*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atrocious Judges (Korkunç Yargıçlar)
Yazar: John Campbell, Baron Campbell
Yayın Tarihi: June 24, 2012  [eBook #40076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atrocious Judges, by John Campbell, Baron
Campbell, Edited by Richard Hildreth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Atrocious Judges
       Lives of Judges Infamous as Tools of Tyrants and Instruments of Oppression


Author: John Campbell, Baron Campbell

Editor: Richard Hildreth

Release Date: June 24, 2012  [eBook #40076]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATROCIOUS JUDGES***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Google Books Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Library Project aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://books.google.com/books?vid=36y7s22Gn18C&id

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

ZULÜM YARGIÇLAR.

Tiranların Araçları ve Baskı Araçları Olarak Şöhretli Yargıçların Hayatları.

JOHN LORD CAMPBELL,

İngiltere Baş Yargıcı'nın

Yargı Biyografilerinden derlenmiştir.

Passmore Williamson Davasını İçeren Bir Ek ile.

Richard Hildreth tarafından Giriş ve Notlarla birlikte düzenlenmiştir.

New York ve Auburn:
Miller, Orton & Mulligan.
New York: 25 Park Row.--Auburn: 107 Genesee Street.
1856.

Kongre Yasası uyarınca, 1855 yılında, Richard Hildreth tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Boston Stereotype Foundry'de
klişeleştirilmiştir.

REKLAM.

Aşağıdaki HAKİMLER KİTABI'nın metni Lord Campbell'ın _Baş Yargıçların Hayatları ve Şansölyelerin Hayatları_ adlı eserinden türetilmiştir,
sadece bağlantı uğruna birkaç sözcük değişikliği, bazı
yer değiştirmeler, Amerikalı okuyucu için daha az ilgi çekici olan bazı ayrıntıların çıkarılması ve parantez içinde birkaç paragrafın eklenmesiyle, böylece [ ].

Çoğu biyografi yazarı düpedüz dalkavukluk yapmıştır. Lord Campbell, tarihin gerçek olduğu sürece hiçbir saygınlığı veya faydası olmadığını ve gerçeğin her ne pahasına olursa olsun ve çekincesiz
söylenmesi gerektiğini savunan modern okulun seçkin bir üyesidir. Şimdiye kadar hangi yolla olursa olsun elde edilen toplumsal ve politik konum, genel olarak sadece şimdiki değil, gelecekteki itibarı da güvence altına almıştır. Çağdaşlarını ne kadar aldatırlarsa aldatsınlar veya büyüleseler de, gelecek nesillerden bir Rhadamantine yargısıyla karşılaşmayı beklemeleri gerektiğini anlamak, ayrıcalık için mücadele edenler için ciddi bir denetim olmaktan başka bir şey olamaz.

Adalet ve özgürlük adına hazırlanmış ve şu anda Amerikan yargıçları kürsüsünde oturan yargıçlara bir ayna tutmak için tasarlanmış olan bu çalışmanın amacı, "erdemin kendi özelliğini, kendi imajını ve zamanın yaşamını ve bedenini, kendi biçimini ve baskısını" hor görmek, Lord Campbell'ın yazılarında benim almaya cesaret ettiğim özgürlüğü affetmesini sağlayacaktır.

R. H.

BOSTON, _20 Kasım 1855_.

İÇERİK.

GİRİŞ.

Adaletin yönetimi hükümetin büyük amacı, sayfa 9.
Anglosaksonların siyaseti, 10. İlçe mahkemeleri, 12. Norman fatihlerinin politikası, 13. Adaletin yönetimi için planları,
14. Aula Regis veya Kral Mahkemesi, 15. Hukuk işlemleri bir gizem haline geliyor,
16. Aula Regis'in bölünmesi, 18. Kral Tezgahı, 18. Ortak Dilekçeler,
19. Hazine, 19. Şövalyelik Mahkemesi veya Şeref Mahkemesi, 19. Hukuk mesleğinin şu anki haliyle kökeni - Mahkeme Hanları, 20.
Özel Dilekçeler, 21. Çavuşlar, Avukatlar ve Avukatlar, 22.
Sulh yargıçları, 23. Parlamentoya itirazlar, 24. Jüri tarafından yargılama,
25. Nisi prius davaları, 27. Gasplar mahkemeler birbirlerine,
28. Şansölye Mahkemesi, 30. Denizcilik Mahkemesi, 31. İşkence kullanımı, 32.
Şövalyelik Mahkemesi'nde iftira davaları, 33. Mahkemeler, yürütme gaspının hazır
araçları, 34. Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon Mahkemeleri, 34. Mevcut derlemenin kaynakları ve amacı, 35.
Geçen olaylarla ilgili aşağıdaki anlatıların taşınması, 35.

BÖLÜM I.

ROGER LE BRABANCON.

Ataları, sayfa 37. Yargıç yapıldı, 37. Edward I. İskoçya üzerinde egemenlik iddia ediyor, 39. Bruce'un ailesi, 40. Robert de Brus, 41.
İskoç tahtı için yarışma, 43. Brabancon, Edward'ın
iddiasını sürdürüyor, 44. Başyargıçlık göreviyle ödüllendiriliyor, 47.

BÖLÜM II.

ROBERT TRESILIAN. Başyargıç olarak atandı, 48. Her türlü kirli işe hazır, 49. Kralın keyfi
gücü lehine yargısal görüş, 50. Yargısal cinayetler için hazırlıklar, 53. Baronlar Londra'ya yürüdü, 54. Tresilian
vatana ihanetten temyiz edildi, 56. Suçlu bulundu, 57. Tutuklama ve idam,
59.

BÖLÜM III.

THOMAS BILLING.

Lancasterlılar ve Yorkistler, 61. Fortescue ve Markham, 61. Markham'ın
gönderilmesi, 63. Bir yargıca fatura kesme, 64. Kötü şöhretli karakteri, 64. Önceki
hayatı, 64. Bir Lancasterlı başlar, 65. Yorkistler
zafer kazandıktan sonra, bir Yorkist olur, 66. Yargıç yapılır, 67. Walker'ın yargılanması,
67. Bir mahkeme favorisi, 68. Başyargıç, 69. Sir Thomas
Burdett'in yargılanması, 69. Lancaster devrimi, 71. Fatura değişir ve
yeri tutar, 72. Yorkist devrimi, 72. Fatura tekrar değişir ve
yeri tutar, 73. Fortescue için bir af sağlar, 73. Hukuk
kararları, 74. Clarence Dükü'nün yargılanması, 74. Faturanın ölümü, 75.

BÖLÜM IV.

JOHN FITZJAMES.

Wolsey'nin bir arkadaşı, 76. Onu başsavcı yapan, 77.
Buckingham'ın kovuşturulması, 77. Yargıç yapıldı, 77. Baş yargıç, 78.
Düşüşünden sonra Wolsey'e karşı döndü, 78. VIII. Henry'nin
Dinsel iddiaları, 80. Fisher'ın yargılanması, 81. Sir Thomas More'un yargılanması, 83.
Anne Boleyn'in sözde centilmenlerinin yargılanması, 85. Fitzjames'in
Anne Boleyn'in idam şekline ilişkin görüşü, 85. Ölümü, 85.

BÖLÜM V.

THOMAS FLEMING.

Bacon'ın rakibi, 87. Kökeni ve ilerlemesi, 87. Başsavcı, 88. Avam Kamarası Başkanı, 89. Bacon oradaki rakibi, 90. Maliye Bakanlığı baş baronu Fleming, 90.
İpotek davasındaki yargısı, 91. Baş yargıç yapıldı, 94. Postnati davası, 94. Shrewsbury Kontesi'nin yargılanması, 95.
Sir Edward Coke tarafından tamamen gölgede bırakıldı, 95. Ölümü, 96.

BÖLÜM VI.

NICHOLAS HYDE.

Charles I'in Parlamentolar olmadan yönetme planı, 97. Sir Randolph
Başyargıç Crewe, Hyde'a yer açmak için görevden alındı, 98. Ailesi
ve önceki kariyeri, 98. Sir Thomas Darnel Davası, 99. Hak Dilekçesi, 102. Hyde'ın kral için bağlayıcı olmayacağı yönündeki görüşü,
103. Selden ve diğerlerine karşı açılan dava, 103. Hyde'ın ölümü, 106.
Gerçek saray mensupları tarafından çok alkışlandı, 106.

BÖLÜM VII.

JOHN BRAMPSTON.

Charles I. keyfi planlarında ısrar ediyor, 107. Brampston'ın önceki hayatı, 107. Baş yargıç olarak atanması, 109. Kişisel ve politik karakteri arasındaki karşıtlık, 109. Gemi parası lehine görüş,
110. Hampden davası, 111. Lord Say davası, 111. Rahip Thomas
Harrison davası, 112. Brampston'ın Yıldız Odası hakimi olarak yargılanması, 113. Lincoln
Piskoposu davası, 114. Uzun Parlamento, 115. Brampston görevden alındı,
116. Gemi parası sorusunda geri döndü, 116. Parlamento
yatıştırıldı, 117. Charles tarafından kampına katılması için çağrıldı, 117.
Geçersiz kılındı, 118. Ölüm ve karakter, 118.

BÖLÜM VIII.

ROBERT HEATH.

Kökeni ve yüksek ayrıcalık ilkeleri, 119. Başsavcı,
120. Başsavcı, 121. Darnel davasında payı, 121.
Hak dilekçesini yasadışı sayar, 122. Selden ve takipçilerinin davasında rolü, 123. Para toplama planları, 125. Ortak Dilekçeler
Baş Yargıcı, 126. Görevden alınması, 127.
Uygulamaya geri döner, 128. Kral Tezgahı Yargıcı, 128. Baş Yargıç, 129. Bu tür eylemleri, 129. Kıtaya uçar, 131.
Ölüm ve karakter, 131.

BÖLÜM IX.

ROBERT FOSTER.

Restorasyonda mahkemenin yeniden düzenlenmesi, 132. Foster'ın erken
hayatı, 133. Ortak Dilekçe Yargıcı, 134. Kralın yanına Oxford'a katılır,
134. Parlamento tarafından görevden alınır, 134. Mesleğe geri döner, 134. Charles II. tarafından
bir yargıç olarak yeniden atanır, 134. Başyargıç, 134. Vane'in Yargılanması, 135.
John Crook Davası, 138. Tonge ve diğerleri Davası, 139. Ölüm, 140.

BÖLÜM X.

ROBERT HYDE.

Bağlantıları ve erken tarihi, 142. Ortak Dilekçe Yargıcı,
141. Kralın Tezgahı Baş Yargıcı--yerleştirilmesi, 143. Bir
matbaacının yargılanması, 144. Keach'in iftira davası, 146. Jürilere para cezası verme uygulamasını tanıtır, 150. Ünlü bir yargıç olarak haykırılır, 151.
Ölür, 151.

BÖLÜM XI.

JOHN KELYNGE.

Bir yargıç olarak atanır, 152. Önceki kariyeri, 153. Albay Hacker'ın kovuşturulmasını yürütür, 154. Sir Matthew Hale'in başının baş yargıcı yapılır, 156. Davranışı, 156. Moorfields isyancıları vatana ihanetten
suçlu bulunur, 157. Bu doktrinin Amerikan uygulaması, 158, _not_.
Jürilerin muamelesi, 159. Avam Kamarası tarafından soruşturulan davranış, 161. Günlerinin geri kalanında uysal, 162. Raporları, 162.

BÖLÜM XII.

WILLIAM SCROGGS.

Erken yaşamı, 163. Ortak Dilekçe Yargıcı, 165. Kralın
Sırasının Baş Yargıcı, 166. Papalık Komplosu sanrısını destekliyor, 167. O komplonun Amerikan
karşılığı, 167, _not_. Godfrey'in yargılanması, 168. Diğerlerinin
, 169. Bromwich'in yargılanması, 170. Scroggs politikasını değiştiriyor, 171.
Wakeman beraat etti, 172. Scroggs kalabalık tarafından saldırıya uğradı, 172. Savunması,
173. Castlemaine beraat etti, 175. Bayan Collier'in yargılanması, 175. Büyük jürilere
suçlamalar, 176. Basına saldırı, 177. Shaftesbury'nin davasında
davranış, 178. Scroggs'a karşı Konsey'e yapılan suçlamalar,
178. Yargılanması, 179. Avam Kamarası davranışını araştırıyor, 180.
Genel özellikler, 181. Görevden alınması, 182. Sonraki
hayatı, 183. Şerefsizliği, 184.

BÖLÜM XIII.

FRANCIS KUZEY.

Asil doğumu, 185. Erken yaşamı, 186. Bir mahkeme bekçisi, 188. Baroya çağrıldı, 189. Erken dönem uygulamaları, 189. Bir yalaka, 193. Baroda bir lider, 194. Servetini "sadık" prensipleri beyan ederek yaptı, 195.
Başsavcı, 197. Uygulaması, 198. Aşkları, 199. Evlilik,
200. Parlamento üyesi olarak önemsiz, 200. Başsavcı,
201. Bol miktarda ücret, 202. Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı, 203.
Mahkemedeki davranışları, 203. Bir politikacı olarak kariyeri, 206. Keyfi güç partisinin yasal
kahini, 206. Kahvehanelere karşı bildiri, 206. Dilekçe Sahipleri ve Nefret Edenler--Kuzey Dilekçe hakkını engeller, 207. Kendisine karşı parlamento işlemleri, 208. Halk partisine karşı bir
beyanname çizer, 209. Protestan katılımcı Kolej'in
Durumu, 210. Shaftesbury'ye karşı işlemler, 212. Londra'nın belediye ayrıcalıklarına saldırı, 216. North, lord
şansölyesi yaptı, 217. Hayal kırıklığı ve memnuniyetsizliği, 219. Saunders'ın
başkanlık görevine başlamasına yardımcı olur, 220. Bir hukuk reformcusu
ve eşitlik yargıcı olarak davranışları, 221. Bir devlet adamı olarak, 223. Londra tüzüğüne karşı işlemlere katılır, 224. Bir akran yaptı--Birçok
kasabanın oy hakkını elinden alır, 226. Burnet'i görevden alır, 226. Çavdar tarlası arsası, 227. Jeffreys rakibi, 227. Mortifikasyonları, 229. Jeffreys'e karşı
reddedenler meselesinde zafer kazanır, 230. Charles II'nin ölümü, 233. James II tarafından görevine devam ettirilir, 234. Şüpheli bir bildiriye
mühür basar, 235. Parlamento toplanır, 236. Kuzey hor görülür, 236. Göreve
tutunur, 237. Jeffreys tarafından hala engellenir ve sindirilir, 237.
Daha fazla
mahcupluk, 239. Onun umutsuzluğu ve sefaleti, 240. Monmouth'un
ayaklanması, 240. Mahkumlara karşı davranışı, 241. Ölüm ve
karakteri, 242. Kendisiyle ilgili şakalar, 244. Yazıları, 245. Yaşam
yöntemi, 245. Ev içi ilişkileri, 246. Soyundan gelenler, 247. Erken
ölümü, 247. Hayatı Roger North tarafından, 247.

BÖLÜM XIV.

EDMUND SAUNDERS.

Atanmasının nedenleri, 248. Erken tarih, 248. Baroya çağrıldı, 250. Uygulaması, 251. Raporları, 251. Terfi
istemiyor, 253. Tacın avukatı, 253. Londra şehrine karşı bir _quo warranto_
tavsiyesinde bulundu, 256. Başyargıç olarak atandı, 256. Londra davasındaki
davranışı, 258. Yargıç Jones tarafından verilen mahkeme kararı, 260. Lord Grey'in yargılanması, 260. Ani ölüm, 264. Onun
görünüşü ve tavırları, 264. Raporları, 266.

BÖLÜM XV.

GEORGE JEFFREYS.

Ebeveynliği, 267. Okul günleri, 267. Büyük bir avukat olma planı, 268. Inner Temple'da bir öğrenci, 268. Popüler liderlerle ilişki kurma, 272. İsraf ve yoksulluk, 272. Erken gelişmişlik, 272. Baroya kabul edilme, 273. Zorluklar ve enerji, 273. Evlilik, 274. Old Bailey ve Londra oturumlarında pratik yapma, 275. Adli

yetenekleri, 275. Londra şehrinin başçavuşu, 276. Başa çıkmak için yaptığı
düzenek, 277. Mahkemeyle bir iletişim başlatır, 278. Londra Katibi, 279. Liberalleri reddeder, 280. Papalık Komplosuna ilişkin politikası, 282. Ölüm cezaları, 282. Bir
iftira davasında davranış, 283. Chester'ın baş yargıcı yapıldı, 284. Küstahça
küstahlığı, 285. Babasını ziyaret etti, 287. Parlamento'da aleyhine açılan davalar, 287. Katipliğinden istifa etti, 288. Kral tarafından iltifat
edildi, 289. Middlesex oturumlarının başkanı, 289. Fitzharris, Plunkett ve College'a karşı
tacın avukatı, 290. Diğer
mahkeme kovuşturmalarında yer aldı, 292. Rye House davaları, 294. Baş yargıç olarak atandı, 298. Algernon Sidney davası, 298. Sir Thomas
Armstrong davası, 300. Sir William Williams davası, 301. Tüzükler Jericho gibi düştü, 302. Önündeki diğer davalar, 303. Londra'yı demir bir çubukla yönetti, 303. James tarafından baş yargıç olarak yeniden atandı II., 304. Titus'un yargılanması
Oates'in yalancı şahitlik suçundan yargılanması, 304. Baxter'ın yargılanması, 305. Jeffreys'in
soyluluğa yükseltilmesi, 308. Kuzey'e rakip olması, 310. Kanlı assize'ı, 310. Leydi
Lisle'ın yargılanması, 311. Kanlı assize'ın diğer olayları, 314.
Bristol'daki yargılamalar, 319. Somersetshire'da, 322. Prideaux'nun davası,
323. Jeffreys'in bir savunucusu, 323. Tutchin'in davası, _not_, 323.
James mi yoksa Jeffreys mi? 324. Lord şansölye yapıldı, 326. Bir belediye meclisi üyesini astı,
328. Parlamento Toplantısı, 329. Testten muafiyet yasası, 330. Yargıçların muafiyet yetkisi lehine görüşleri,
332. Papa'ya elçilik, 333. Yüksek Komisyon Mahkemesi yeniden canlandırıldı, 333.
Tutuklamaları, 334. Lord Delamere'in davası, 334. Magdalen Koleji Üyelerine karşı
tutuklamalar, 337. Yedi piskoposun
kovuşturulması, 338. Jeffreys'in Rakipleri, 341. Tahkim Hakiminin Doğuşu, 342.
Orange'lı William İngiltere'ye ayak bastı, 343. James uzlaşmaya
çalıştı, 344. William'ın ilerlemesi, 345. James kaçtı, 347. Jeffreys'in
terörü, 348. Onu arayın, 349. Tutuklanması, 351. Kule'ye teslim edildi, 353. James onu günah keçisi yapmaya çalışıyor, 355. Basın tarafından saldırıya uğradı, 356. Bir yularla sunuldu, 356. Kendisine karşı dilekçe, 357. Ölümü, 358. Ev hayatı, 359. Torunları, 359. Kişiliği ve tavırları, 359. Bir hukuk yargıcı olarak meziyetleri, 360. Şansölye reformları, 361. Mahkumlara avukatlık izni verilmesi lehindeki görüşü, 362. Hak ettiği
şerefsizlik, 363.

BÖLÜM XVI.

ROBERT WRIGHT.

Ebeveynliği, gençliği, kötü alışkanlıkları ve evliliği, 364. Uygulaması, 365.
Mali
utançları ve dolandırıcılıkları, 365.
Jeffreys'in gözdesi olur, 366. Onu yargıç yapan, 368. Jeffreys'e
kanlı
assize'ında eşlik eder, 368. Başyargıç yapılır, 369.
Yasadışı bir
infaz emri verir, 370. Katolik üyelerin Magdalen Koleji'ne zorla kabul ettirilmesine yardım eder,
371. Yüksek Komisyon Mahkemesi'nde oturur, 373.
Hoşgörü Beyannamesi lehine yargı dışı bir görüş bildirir, 374.
Serjeant's Inn Şapeli'nde okunması için zorlama girişimleri, 374.
Yedi piskoposun yargılanması, 374. Orange'lı William'ın
karaya çıkmasından sonra ilk başta rahatsız edilmeden, 386. Tutuklanır ve Newgate, 386. Onun savurganlığı, 387.
Kötü yargıçları ifşa etme zorunluluğu, 387.

EK.--PASSMORE WILLIAMSON DURUMU, 389-432

GİRİŞ

Hume, İngiltere Tarihi'nde, "Anglosaksonlar gibi
çok basit bir şekilde yaşayan bir halk arasında, yargı gücü her zaman
yasama gücünden daha büyük öneme sahiptir. "Aynı karşılaştırma, Anglosaksonlardan medeniyette çok daha ileri topluluklarda bile geçerli olacaktır. Mevcut İngiliz hükümetinin karmaşık mekanizmasının büyük amacının on iki kişiyi bir jüri kutusuna koymak olduğu gerçekten iyi söylenmiştir. Hatta genel bir ilke olarak bir halkın özgürlüğünün veya köleliğinin, özellikle ceza adaleti olmak üzere sahip oldukları adaletin yönetim biçimine bağlı olacağı bile söylenebilir.

İngiliz tarihinin tüm seyri bu gözlemi haklı çıkarmaya hizmet edecektir, çünkü tiranlık o ülkeye paralı askerlerin yardımıyla değil, avukatların ve yargıçların yardımıyla girmeye çalışmıştır. Halk haklarının ve kamu özgürlüğü fikrinin kökenini ve gelişimini, İngiltere'den Amerika'ya yayılan ve Anglo-Amerikan özgür kurumlarımızın esas olarak dayandığı İngiliz mahkemelerinin tarihinde, İngiliz Parlamentosu'nun tarihinden daha fazla, takip edeceğiz. kuruldu.

İngiliz özgürlüğünün kökeni, kadim, sürekli ve şefkatli bir
gelenek tarafından, tekdüze bir şekilde Anglosaksonların zamanlarına kadar uzanır. Ancak, bizim bu atalarımız arasında özel haklar ve kamusal özgürlük, yasama
kurumlarından çok yargı kurumları tarafından garanti altına alınmıştı.

Anglosaksonlar arasındaki en küçük siyasi alt bölüm, on aileden oluşan ve üyelerinin birbirlerinin iyi davranışlarından sorumlu olduğu on aileden oluşan ondalıktı (_teothing_). Bu topluluğun başı, ondalık-yaşlısı (_teothing ealdor_) olarak adlandırılır ve önemsiz nitelikteki

anlaşmazlıkları çözmede bir tür arabulucu gibi davranmış gibi görünüyor; ancak adaleti sağlamak için gerçekten bir mahkemesi olup olmadığı
görünmüyor. Sırada yüz, (_hundrede_,) veya,
İngiltere'nin kuzeyinde adlandırıldığı şekliyle, _wapentake_, orijinal anayasasında, benzer bir karşılıklı sorumluluk bağıyla bir araya getirilmiş on ondalık veya yüz aileden oluşuyordu. Başkanı,
yüzün büyüğü, (_hundredes ealdor_,) veya sadece reeve,
(_gerefa_,) olarak adlandırılıyordu; bu, herhangi bir bölgenin memuru için kullanılan genel terimdi,
veya aslında herhangi bir memur için.[1] Bu gerefa, piskoposluk piskoposuyla birlikte, en azından ayda bir kez toplanan ve hem medeni hem de cezai yargı yetkisine sahip olan ve ayrıca diğer tüm işlerden önce gelen kilise davalarının da bilgisine sahip olan yüz mahkemesinin başkanlık görevlisi olarak hareket ediyordu.

Ayrıca, yılda iki kez veya gerektiğinde daha sık toplanan bir bölge veya ilçe mahkemesi (_shir-gemot_) vardı ve şerif,
(_shir-reeve_,) veya bazen de adlandırıldığı gibi, belediye meclisi üyesi,
(_ealdor-man_,) tarafından toplantıya başkanlık ediliyordu ve piskopos da ona yardım ediyordu. Burada davalar
kararlaştırılıyordu ve yüzlerce kişinin
birkaçını etkileyen işler
görülüyordu.

En yüksek mahkeme, kralın kendisinin de hazır bulunduğu ve meclis üyeleri veya _witan_'ın katıldığı Wittenagemot,
(_witan-gemot_,) idi. Yasama, yargı ve yürütme konseyinin işlevlerini birleştiren bu organın sabit bir toplantı zamanı veya yeri yoktu, ancak kralın bulunduğu her yerde, gerektiği zaman toplanıyordu. Yargısal işlevlerine gelince, genellikle sadece olağanüstü bir mahkemeydi; Anglo-Sakson hukukunun bir kuralı olarak, hiç kimse yerel mahkemelerde önce boşuna adalet aramadıkça krala adalet için başvurmamalıdır.[2]

Bu nedenle, yüz ilçe mahkemesi Anglo-Sakson yargı sisteminde açık ara en göze çarpan
konumu işgal etti. Anglosakson bölgelerinin, başlangıçta prenslikler olduğu, neredeyse tamamen olmasa da bağımsız olduğu, ancak kademeli olarak tek bir krallıkta birleştiği, Sakson yüzlerinin eşdeğer olarak alınabileceği ilçelerimizden ziyade Anglo-Amerikan eyaletlerimize eşdeğer olduğu; ondalıkların Anglo-Amerikan kasabalarımıza karşılık geldiği; (paralelliği gerçekleştirmek için) kralın ve wittenagemot'un merkezi otoritesinin genel olarak federal sistemimiz tarafından temsil edildiği düşünülebilir.

Ancak, reeve ve piskopos yerel Anglo-Sakson mahkemelerine başkanlık etse de, bu daha çok yargıçlardan ziyade moderatör niteliğindeydi; bu son işlev, piskopos ve reeve'den daha az olmamak üzere, ilçenin serbest toprak sahipleri tarafından yerine getiriliyordu ve bunların hepsi bu mahkemelere katılma hakkına ve yükümlülüğüne sahipti.

Hume, "Davalar," diyor[3], "çok fazla yalvarma, formalite veya gecikme olmadan, oyların çoğunluğu tarafından özet bir şekilde karara bağlanıyordu;[4] ve piskopos ve belediye meclisi üyesi, serbest mülk sahipleri arasında düzeni sağlamaktan ve onların görüşlerine müdahale etmekten başka bir yetkiye sahip değildi."

Bu ilçe mahkemeleri, izleri Avrupa'nın tüm eski Cermen devletlerinde bulunsa da, nihayetinde İngiltere'ye özgü hale geldi. Kıta Avrupası'nın feodal hükümetlerinin hiçbiri bunlara benzer bir şeye sahip değildi; ve
Hume, her zamanki sağduyusuyla, belki de bu kurumun İngiltere'nin siyasi sistemi üzerinde şimdiye kadar açıkça belirtilenden daha büyük etkileri olduğunu belirtti. Bu kurum sayesinde, tüm serbest mülk sahipleri işlerin yürütülmesinde bir pay almak zorundaydı. Feodal sistemin ayırt edici özelliği olan ve toplumsal düzene ve hukuk otoritesine karşı bu kadar düşman olan o bireysel ve bağımsız devletten gelenler, siyasi bir birleşmenin üyeleri haline getirildiler ve kendilerine sivil itaatin görevi ve avantajları en etkili şekilde öğretildi, böylece sivil otoritenin bir payına kabul edildiler. Belki de, yüzlerce ve ilçe mahkemelerinden oluşan bu Anglosakson kurumunda, İngiltere'den daha kapsamlı bir şekilde Amerika'da uygulanan yerel yönetim ve özyönetim sisteminin kökenini arayacağız. Bu sayede İngiliz ve Anglo-Amerikan kurumları Avrupa'dakilerden çok daha belirgin bir şekilde ayırt edilir ve genel kaygılar için merkezi bir yönetimle akıllıca bir şekilde bir araya geldiğinde, pratik bir konu olarak İngiliz ve Amerikan özgürlüğü esas olarak oluşur. Norman Fatihi'nin boyunduruğunu İngiliz halkının omuzlarına sabitlemek için uyguladığı ilk prosedürlerden biri, bu yerel adalet yönetimini kademeli olarak yıkmak ve küçümsemekti. Aslında, bu kadar saygıdeğer ve popüler kurumları ortadan kaldırmaya cesaret edemedi, ancak amacını başka yollarla ustaca gerçekleştirdi. Sivil ve kilise yargı yetkilerini ayırarak başladı. Piskoposlar, kıtada yakın zamanda tanıtılan bir modaya göre, kendi özel mahkemelerini tutma yetkisine sahipti. Bu mahkemeler ilk başta kiliseyle ilgili soruların söz konusu olduğu veya din adamlarının taraf olduğu davalarla sınırlıydı, ancak her çağın ve ulusun mahkemelerine aşina olan ustaca bir gasp sisteminin ilerlemesiyle, giderek yetkilerini birçok tamamen laik konuya, kiliseyle ilgili bir şey olduğu bahanesiyle genişlettiler. İngiliz kilise mahkemelerinin evlilik ve boşanma, vasiyetnameler ve mirasçı olmayanların kişisel mallarının dağıtımı gibi önemli konularda yargı yetkisini üstlenmesinin nedeni bu bahaneydi. Bu yargı yetkisini İngiltere'de hala koruyorlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir zaman kilise mahkememiz olmasa da bu konularla ilgili olarak hukukumuz ve yönetimimiz üzerinde derin izler bıraktı. Fatih, bu ayrı kilise mahkemelerini kurarken, merkezileşme konusundaki önde gelen fikrinden ciddi bir sapma yaptı; ve böylece, daha sonra, laiklerin haklarına sızarken, tahttaki haleflerinin otoritesine de çok ciddi bir şekilde sızan, belirgin bir teokratik güç oluşturmaya büyük katkıda bulundu. Ancak bu, ya öngöremediği bir tehlikeydi -zira, bir sonraki halefi bundan vazgeçmiş olsa da, piskoposları atama yetkisine sahipti- ya da eski Sakson mahkemelerinin önemini azaltma endişesiyle göz ardı etti. Yerel mahkemelerin hem medeni hem de cezai yetkisi büyük ölçüde kısıtlandı. Ceza davalarındaki yargı yetkileri küçük konularla sınırlıydı ve hatta mülkiyet sorunları bile, anlaşmazlık konusu miktarın kırk şilini geçmediği davalarla sınırlıydı; yine de, o dönemde şilin'in üstün ağırlığı, o çağlarda kıymetli metallerin daha büyük karşılaştırmalı değeri ve ülkenin yoksulluğu göz önüne alındığında, bu yine de hatırı sayılır bir miktardı.

Anglo-Norman hükümetinin adalet yönetimi için genel plan, krallığın şimdi bölündüğü baronlukların her birinde bir mahkeme baronu olması ve aynı baronluğun çeşitli vasalları veya tebaası arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları karara bağlamasıydı. Yüzlerce mahkeme ve ilçe mahkemesi, farklı baronlukların tebaası arasında yargılamak için sınırlı yetkiye sahip olsalar da, Sakson zamanlarından beri varlığını sürdürüyordu;
ve kralın büyük memurlarından oluşan bir mahkeme, baronlar arasında hüküm vermek için. Sonunda _Curia Regis_ (Kralın Mahkemesi) ve bazen de _Aula Regis_ (Kralın Salonu) olarak bilinen bu mahkeme hakkında, çünkü kralın sarayının salonunda toplanıyor ve kraliyet otoritesini genişletmedeki aracı hakkında Hume[5] şu açıklamayı yapar: "Kralın kendisi sık sık mahkemesinde otururdu, her zaman şahsına katılırdı: orada davaları dinler ve hükmünü bildirirdi; ve
diğer üyelerin tavsiyelerinden yararlansa da, onun eğilimine veya fikrine aykırı bir kararın kolayca alınabileceği düşünülemez.[6] Kralın yokluğunda, devletin ilk yargıcı ve krallığın tüm sivil işlerinin bağlı olduğu bir tür vali olan baş yargıç başkanlık ederdi.[7] Tacın diğer baş memurları, polis memuru, mareşal, seneschal veya kâhya, şambeyi, hazinedar ve şansölye, katılması uygun görülen feodal baronlar ve başlangıçta kral tarafından atanan feodal baronlar olan
hazine baronlarıyla birlikte üyeydi.
Bazen Kral Mahkemesi, bazen de
Hazine Mahkemesi olarak adlandırılan bu mahkeme, tüm davalarda, medeni ve cezai davalarda yargıçlık yaptı ve
şu anda dört mahkeme arasında paylaştırılan tüm işleri kapsıyordu: Şansölyelik, Kralın Tezgahı, Ortak Dilekçeler ve
Hazine.

"Böyle bir güç birikimi başlı başına büyük bir otorite kaynağıydı ve mahkemenin yargı yetkisini tüm tebaa için korkutucu hale getirdi; ancak fetihten kısa bir süre sonra yargısal davaların aldığı dönüş, otoritesini daha da artırmaya ve kraliyet ayrıcalıklarını artırmaya hizmet etti. William, denediği ve gerçekleştirdiği diğer şiddetli değişikliklerin yanı sıra, Norman yasasını İngiltere'ye sokmuş, tüm dilekçelerin bu dilde olmasını emretmiş ve İngiliz hukukuyla, Normanların, daha gelişmiş ve doğal olarak davacı olanların adaletin uygulanmasında uymaya alışkın olduğu tüm düsturları ve ilkeleri iç içe geçirmişti.

"Hukuk artık bir bilim haline geldi[8] ve ilk başta tamamen Normanların eline geçti ve İngilizlere iletildikten sonra bile, o cahil çağların laikleri buna ulaşamayacak kadar çok çalışma ve uygulama gerektiriyordu ve neredeyse yalnızca din adamlarına ve özellikle rahiplere. "Tacın büyük memurları ve asker olan feodal baronlar, bu belirsizliklere nüfuz etmeye uygun olmadıklarını gördüler; ve en yüksek yargı makamında bir koltuğa hak kazanmış olsalar da, mahkemenin işleri tamamen kral tarafından atanan ve tamamen onun emrinde olan baş yargıç ve hukuk baronları tarafından yönetiliyordu. Bu doğal gidişat, o mahkemeye akan ve krallığın tüm alt yargı makamlarından gelen temyizlerle her gün artan çok sayıda iş tarafından ilerletiliyordu. Çünkü Fatih'in büyük gücü, ilk olarak İngiltere'de, Fransa'daki hükümdarların, yaklaşık iki yüzyıl sonra yaşayan St. Louis'in saltanatına kadar elde edemediği bir otorite kurdu: mahkemesine hem baronluk mahkemelerinden hem de ilçe mahkemelerinden temyiz başvurusu alma yetkisi verdi ve bu sayede adaletin yönetimini nihayetinde egemen.[9]

"Ve mahkemeye gitmenin masrafı veya sıkıntısı talipleri caydırmasın ve onları alt yargıçların kararına razı etmesin diye, daha sonra krallık boyunca dolaşan ve kendilerine getirilen tüm davaları yargılayan gezici yargıçlar kuruldu. Bu yolla baronluk mahkemeleri korku içinde tutuldu ve eğer hala biraz nüfuzlarını koruyorlarsa, bu sadece vasalların üstlerine itiraz ederek onu rahatsız etme endişelerinden kaynaklanıyordu. Ancak ilçe mahkemeleri büyük ölçüde itibarsızlaşmıştı ve serbest toprak sahipleri yeni yasanın karmaşık ilkelerinden ve biçimlerinden habersiz bulundukça, avukatlar yavaş yavaş tüm işleri kralın yargıçlarına bıraktılar ve bu kullanışlı, basit ve popüler yargı sistemini terk ettiler."

Fatih ve haleflerinin yenilikleri eski yerel Anglo-Sakson mahkemelerini nispeten önemsiz hale getirdiğinden, kilise mahkemeleri tarafından ele geçirilenler hariç tüm yargı yetkisi fetihten sonra yüz elli yıl boyunca Aula Regis'te yoğunlaştı. Ancak Norman ve Sakson tamamen birbirine karıştıkça, modern İngiliz özgürlüğünün ilk belirsiz şafağıyla birlikte, bu şekilde tamamen merkezileştirilen yargı gücü tekrar alt bölümlere ayrıldı ve dağıtıldı, ancak Sakson zamanlarından çok farklı bir şekilde.

İngiltere'nin Anglo-Norman kralları sürekli hareket halindeydi: ürünlerin elden çıkarılmasının tek yolu İngiltere'ye dağılmış olan ve kraliyet gelirinin ana bölümünü sağlayan toprak mülkleri, kraliyet hanesiyle birlikte oraya gidip orada tüketecekti. Kral nereye
gitse, Aula Regis onu takip ederdi ve bu da taliplere büyük
rahatsızlık ve gecikmeye neden olurdu. Bu bir şikayet olarak
şikayet edildi ve Magna Charta'yı isteksiz hükümdarlarından gasp eden baronlar, diğer şeylerin yanı sıra, _Ortak Dilekçelerin_, yani insan ile insan arasındaki hukuk davalarının belirli bir yerde yapılması konusunda ısrar ettiler. Magna Charta'nın bu hükmünde, kral Londra civarındayken Aula Regis'in oturum yeri olan Westminster Hall'da sabitlenen İngiliz Ortak Dilekçe Mahkemesi ortaya çıktı. Bu Ortak Dilekçe Mahkemesi veya bazen adlandırıldığı gibi Ortak Tezgah, başlangıçta Aula Regis'in sadece bir komitesi gibi görünüyor; ve bu mahkemenin dağılması, böylece başladı, 1272'de Edward I.'in tahta çıkmasıyla, üç veya daha doğrusu beş ayrı mahkemeye ayrılmasıyla tamamlandı. Bu yeni mahkemelerden, Aula Regis'i daha doğrudan temsil eden, hala kralı takip etmeye ve onun huzurunda toplanmaya devam eden Kralın Tezgahı Mahkemesiydi. Sürecinin dilinde, bunun
hala böyle olduğu varsayılmaktadır; ancak diğer İngiliz mahkemeleri gibi,
uzun zamandır Westminster Hall'da sabitlenmiştir ve kendi üyeleri dışında kimsenin
işlemlerine katılmasına izin vermemektedir - bir başyargıç,
öncelik açısından daha düşük bir konumda olsa da,
bazı açılardan başyargıcın halefi olarak kabul edilebilir, bu makam artık kaldırılmıştır--ve üç veya dört tane daha az yargıç, sayıları farklı zamanlarda değişmiştir.

Ortak Dilekçe Mahkemesi de artık Kral Tezgahı gibi,
bir başyargıç ve üç veya dört tane daha az yargıçla organize edilmiştir. Bu mahkemenin, sivil davalar (evlilik, boşanma, vasiyetler, ondalıklar ve kilise mahkemeleri tarafından gasp edilen mirasçıların kişisel mallarının dağıtımıyla ilgili olanlar hariç) üzerinde münhasır yargı yetkisine sahip olması nedeniyle, _Tacın Davaları_, yani krallığın ceza hukuku (kilise mahkemelerinin yargı yetkisini talep ettiği sapkınlık kovuşturmaları hariç) ve ayrıca diğer mahkemeleri, hatta Ortak Davaları denetleme ve bunları uygun sınırlar içinde tutma gibi daha az önemli olmayan görev, Kralın Tezgahına verildi.

Üçüncü bir mahkeme olan Maliye Mahkemesi'ne, bir baş baron ve üç veya dört puisne baronun yanı sıra, maliye bakanı ve maliye bakanı başlangıçta bir parçasıydı, kralın geliriyle ilgili tüm davalar ve özellikle ona borçlu olunan borçların tahsilatı, sadece tüm para cezaları, müsadereler ve feodal vergiler değil, aynı zamanda Parlamento tarafından ara sıra verilen vergiler ve yardımlar da dikkate alındı. Ayrıca, bir polis memuru ve mareşalin başkanlık ettiği ve rütbe ve öncelik ile ilgili tüm sorulara ilişkin yargı yetkisine sahip bir Şövalyelik Mahkemesi veya "Şeref Mahkemesi" vardı; ve kralın ev hizmetçilerini düzenlemek için hanenin vekilinin başkanlık ettiği bir başka mahkeme vardı; ancak uzun zaman önce ortadan kaybolan bu mahkemelerin, yargıçları kendilerini İngiltere'nin ortak veya yazılı olmayan hukukunun bilgisinin büyük emanetçileri olarak gören diğer üç mahkemeyle aynı seviyede olduğu asla düşünülemezdi; yani, Magna Charta ile başlayan düzenli tüzük dizisinin varlığından önce hukuk gücü kazanmış olan gelenek ve biçimler. Gerçekten de, İngiltere'nin bu yargıçları, çağrıldıkları gibi,
önemli veya zor hukuk noktalarıyla ilgili argümanları dinlemek amacıyla Maliye Dairesi'nde bir araya gelme alışkanlığındaydılar,
değerlendirmeleri için oraya ertelediler ve hazır bulunanların çoğunluğuyla karar verdiler, böylece Maliye Dairesi Mahkemesi'nin yakın zamanda kaldırılmasına veya daha doğrusu değiştirilmesine kadar,
antik Aula Regis'in bir
gölgesi ortaya çıktı.

Zaten, Aula Regis'in yukarıda adı geçen çeşitli mahkemelere bölünmesinden önce, hukuk mesleği, laik mahkemelerdeki uygulama söz konusu olduğunda, kendini din adamlarından ayırmaya başlamıştı; ve
kendilerini ortak hukuk çalışmalarına adamaya başlayan bir
sınıf laiklerin eğitim ve ikametgahı için yerler Westminster Hall civarında kuruldu. Bunlardan, II. Edward'ın saltanatının başlangıcında (yaklaşık M.S. 1307) kurulan Lincoln's Inn, bu amaçla kendi pansiyonunu veya kasaba ikametgahını
bırakan Lincoln'lü William Earl'ün himayesinde en erken olanıydı ve her zaman
başlıcası olarak kaldı. Bu modelde, çok geçmeden İç ve Orta Tapınak kuruldu (bu isim, o tarikatın dağılmasıyla kaybedilen Tapınak Şövalyeleri'nin ikametgahının bu amaca tahsis edilmesinden dolayı verilmiştir), Gray's Inn, Serjeant's Inn ve Chancery Inns. Hukuk mesleğinin kökeni İngiltere ve Amerika'da hala var olduğu şekliyle böyleydi; tüm yargıçlarımızın alındığı o avukatlar topluluğu, başlangıçta oluştuğu din adamlarının örneğine göre, kendine belli bir mistik aydınlanma ve üstünlük atfediyordu, laiklerin, avukatların da kendilerinden olmayan tüm kişileri, yani açık İngilizceyle _halk_'ı, birbirinden ayırmaya çalıştıkları gibi, hukuk meseleleri hakkında bağımsız bir görüş ifade etmeye veya benimsemeye cüret etmeleri gerektiği veya profesyonel bir avukat olmayan herhangi bir topluluğun adaleti anlamak ve hatta yönetmek için yeterli olabileceği fikrini savunuyordu. Anglosakson mahkemelerinde taraflar şahsen hazır bulunmuş ve savunmalar sözlü olmuştu. Anglo-Norman uygulaması, tüm medeni davalarda avukat tarafından hazır bulunmayı ve hukuk alanında eğitimli avukatlar tarafından hazırlanan, amacının haklı olmaktan ziyade yaratıcılığa ve öğrenmeye zafer kazandırmak olduğu, birçok değişikliğe uğradıktan sonra, sonunda birçok Anglo-Amerikan eyaletinde adalete engel ve tahammül edilemez bir rahatsızlık olarak kaldırılan özel yazılı dilekçeler sistemini doğurdu. Muhafazakar İngiltere'de bile, modern değişikliklerle büyük ölçüde değiştirilen özel dilekçeler sistemi hala mevcut olsa da, tarafların incelenmesiyle sözlü dilekçelerin eski popüler sistemine yakın zamanda geri dönülmesi en mutlu sonuçları beraberinde getirdi. Bu yazılı dilekçelerin hazırlanması, argümanları değil, ilgili taraflarca güvenilen olgu iddialarını anlamak için burada olduğumuz, ayırt edici rozetleri başlık veya kadife şapka olan hukuk çavuşları tarafından yapıldı - peruklar nispeten
modern bir icat. Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin tüm uygulamasının (yani,
aslen, hukuk davalarındaki tüm uygulamanın) ve yargıçların münhasıran seçildiği bu düzene kabul edilmek için on altı yıllık bir çalışma gerekiyordu. Avukatlık derecesi veya çıraklık derecesi, yedi yıllık bir çalışmayla elde edilebilirdi; ve Westminster Hall mahkemelerindeki uygulama başlangıçta bu iki sınıf çavuş ve çırakla sınırlıydı.[10] Ancak daha sonra, avukatlar adı verilen, müvekkil ile avukatı arasında bir tür aracı olan, mahkemede konuşmalarına izin verilmeyen üçüncü bir alt sınıf ortaya çıktı; bu amaçla bir çavuş veya avukat tutmak zorundaydılar, ancak davayı hazırlamanın tüm zahmeti ve sorumluluğu onlara devredildi; ancak, hukuk konusunda bilgili bir avukatın, yani bir çavuş veya avukatın tavsiyesi olmadan önemli bir adım atılamazdı.[11]

Hukuk ve uygulaması böylece giderek daha fazla bir gizem haline geldikçe, yalnızca Westminster Hall mahkemelerini sık sık ziyaret ederek ve resmi muhabirler tarafından derlenmeye ve Yıllıklar adı altında yayınlanmaya başlanan işlemlerinin belirsiz ve kötü hazırlanmış raporlarını inceleyerek öğrenildikçe, eski yerel Anglosakson mahkemeleri daha da fazla hor görülmeye başlandı. Zaten III. Henry döneminde. serbest mülk sahipleri 
üzerlerindeki görevlerinden muaf tutulmuşlardı ve II. Edward döneminde, serbest mülk sahipleri tarafından seçilen şeriflerin atanması
taç tarafından üstlenildiğinde bu eski mahkemelere bir darbe daha vuruldu; ve bir sonraki dönemde, barışın koruyucularının seçimi de halktan alınıp
kral tarafından üstlenildiğinde bir darbe daha vuruldu. Kral tarafından bu şekilde atanan yargıçlara kısa süre sonra
Suçu Yargıçları adı verildi ve kendilerine verilen ceza yetkisi, ister tek başlarına yargıçları sorgulayıp yargıçlık yapsınlar, ister Çeyrek Oturumlar mahkemelerinde bir araya gelsinler,
eski halk mahkemelerine bırakılan küçük ceza otoritesi kalıntılarının yerini yavaş yavaş aldı. Ancak iki durum bir araya gelerek bu eski mahkemelerin ruhunun belli bir kısmını yeni kurulan mahkemelere aktardı ve böylece avukatların hedeflediği adalet yönetiminin tüm tekelinin önünde engel oluşturdu ve halkın hükümetin en önemli işlevi olan adalet yönetimine belli bir katılımını sağladı; bu katılım, eski Anglosakson geleneklerinden türetilmiş ve günümüze aktarılmıştır ve günümüzde hem İngiliz hem de Amerikan özgürlüğünün temel direğini oluşturmaktadır. Yukarıda açıklanan ortak hukuk mahkemelerinin yeni organizasyonuyla aynı zamanda, İngiliz Parlamentosu hala koruduğu organizasyonu üstlendi: büyük soylulardan ve piskoposlardan oluşan bir üst meclis (Lordlar Kamarası),[12] Anglo-Sakson Wittenagemote ve Anglo-Norman Büyük Konseyi'nin halefi ve daha küçük toprak sahiplerinin seçilmiş temsilcilerinin, şövalyelik hizmetiyle doğrudan tacı elinde bulunduran (shire şövalyeleri) ve yeni kabul edilen şehir ve ana kasaba temsilcilerinin (burgesses) bir araya geldiği bir alt meclis (Avam Kamarası). Böylece Parlamento, muhtemelen Wittenagemote'un halefi olarak, tüm hukuk mahkemelerinin kararlarına karşı temyiz yetkisini talep etti ve uyguladı. Edward III zamanında. Hatta, yargıçların, çeşitli mahkemelerinde herhangi bir zorlukla karşılaşıldığında, karar vermeden önce Parlamento'nun tavsiyesini almaları bile yaygın bir uygulamaydı. Bu nedenle, Year Book, 40 Ed. III.'te belirtilen bir davada, Kral Tezgahı'nın baş yargıcı Thorpe, başka bir yargıçla birlikte, dilekçe sistemini değiştirmek için yeni çıkardıkları bir yasanın anlamını ve etkisini sorgulamak için Lordlar Kamarası'na gitti;[13] ve aynı türden birçok başka örnek daha yaşandı.

Parlamento'ya tüm mahkemelerin kararlarından doğan bu temyiz yetkisi, yukarıda avukatların adaleti yönetme tekelini önlemeye hizmet ettiği belirtilen koşulların ilkiydi. Ancak, zaman süreciyle bu kontrol neredeyse tamamen ortadan kalktı. İngiltere'de Parlamento'daki bu temyiz yetkisi çoktan
sadece Lordlar Kamarası'nın eline geçti, ki onlar da yargıda bulunurken
normalde sadece tavsiyelerini vermek üzere çağrılan yargıçların sözcüsüdürler. Günümüzde Amerika Birleşik Devletleri olan yerde aynı temyiz yetkisi başlangıçta sömürge meclisleri tarafından kullanılıyordu. Ancak bizde, yasama, yürütme ve yargı işlevlerinin tamamen ayrılması fikrinin etkisi altında tamamen ortadan kalktı.

Avukatların tekelini kontrol eden diğer ve en önemli engel, jürili yargılamanın getirilmesi ve kademeli olarak mükemmelleştirilmesiydi. Bu sayede, daha eski yöntemler olan Anglo-Saksonların kefaret ve çilesi ile Anglo-Normanların en sevdiği yöntem olan savaşla yargılama tamamen ortadan kaldırıldı. Jürili yargılamanın tarihi
son derece belirsizdir. Ancak, küçük jüri, kökeninde sadece civardan seçilmiş tanıkların bir araya gelmesi olan ve kararlarını önlerine gelen tanıkların ifadelerine değil, ihtilaflı konulardaki kişisel bilgilerine dayandıran eski Anglosakson yargılama yöntemine kadar uzanabilir.[14]

Büyük jüri, Ethelred yasalarından birinde yer alan eski Anglosakson geleneğinden türemiş gibi görünüyor. Bu yasaya göre her yüz kişiden on iki kıdemli thane, bölgelerindeki tüm suçların faillerini bulup, mahkemeye çıkarma görevini üstlenmişti. Bu gelenek, MS 1164'te yürürlüğe giren Clarendon anayasasıyla yeniden canlandırıldı. Bu anayasaya göre, mahalledeki on iki yasal adam, piskoposun talebi üzerine, hiçbir bireyin suçlamada bulunmaya cesaret edemediği tüm şüpheli suç vakalarını soruşturmak üzere şerif tarafından yemin ettirilecekti. İlk başta bu suçlayıcı jüri aynı zamanda bir yargılama jürisi amacına da hizmet etmiş gibi görünüyor. Büyük jürinin küçük jüriden nasıl ayrıldığı ve büyük jürinin yirmi üçü geçmeyecek bir sayıya nasıl çıkarıldığı, bunlardan en az on ikisinin bir iddianame bulmak için hemfikir olması gerektiği, yasal antikacıların soruşturması için hâlâ kalan bir noktadır.[15]

Jüri tarafından yargılama, gelişiminin ilerlemesi hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, hem medeni hem de ceza davalarında, İngiliz mahkemelerinin yeni örgütlenmesiyle, din adamlarından farklı olarak hukuk mesleğinin yükselişiyle ve İngiliz tüzükleri ve hukuk raporları dizisinin başlamasıyla neredeyse aynı zamana denk gelen mevcut biçimini almış gibi görünüyor - bunların hepsi ve İngiliz Avam Kamarası'nın mevcut anayasası, Edward I'in tahta çıkışından, M.S. 1272'den veya altı yüz yıldan biraz daha az bir süreden itibaren kabul edilebilir. Büyük önem taşıyan bazı davalarda bu yargılama, banka olarak adlandırılan yerde gerçekleşti ve hala gerçekleşmektedir; yani,
Westminster Hall'da, davanın görüldüğü mahkemenin tüm yargıçları önünde;[16] ancak genel olarak, yargılama, suçun işlendiği ilçede,
(bir ceza davasıysa) veya (bir hukuk davasıysa)
mahkemenin bulunduğu yerde, bu amaçla ilçelere gönderilen ve yeni sisteme göre, eski Aula Regis'in bir parçası olan eyre'deki yargıçların veya gezici yargıçların halefleri olan belirli komisyon üyeleri önünde yapılır. Başlangıçta, ceza ve hukuk davaları için ayrı komisyonlar çıkarılmış gibi görünüyor - birincisi için bir oyer ve terminer komisyonu (dinlemek ve karar vermek) ve genel hapishane
teslimatı; ikincisi için ise, gerçek davalarda, yani arazi, hainlik ve avukatlık davalarında, savaş yoluyla yargılamanın yerine geçen özel bir jüri duruşması türünün adından dolayı böyle adlandırılan bir assize komisyonu. Toprak, suçlular ve cemaatlere sunum hakkının başlıca serveti oluşturduğu zamanlarda, bu gerçek eylemler aynı zamanda o zamanlar medeni anlaşmazlıklar için münhasır yargı yetkisine sahip olan Ortak Dilekçelerin başlıca işini oluşturuyordu; ancak bu assize komisyonuna, komisyon üyelerine Westminster mahkemelerinden herhangi birinde ortaya çıkan tüm olgusal soruları yargılama yetkisi veren _nisi prius_ adlı bir komisyon daha eklendi. Bu son komisyona bu isim verilmesinin nedeni, davanın açıldığı iddia edilen ilçenin şerifine davayı yargılamak üzere bir jüri çağırma emrinin verilmesiydi; bu jürinin, o günden önce (Latincede _nisi prius_) komisyon üyeleri ilçeye gelip davayı orada yargılamadıkça, Westminster'da belirli bir günde hazır bulunmaları yönünde talimat verilmesiydi. Bu nedenle, avukatlar tarafından bir veya daha fazla yargıcın önünde jüri tarafından yapılan bir yargılamayı belirtmek için kullanılan _nisi prius_ terimi, bu tür davaları belirli devrelerde yürütmekle görevlendirilen, ancak jüriye verdiği talimatlar ve dava sırasında kararlaştırdıkları diğer hukuk noktaları daha sonra tüm mahkeme tarafından incelenmeye tabi olan yargıçlar tarafından kullanılır.

Sonuçta, hem ceza hem de hukuk davaları için bu komisyonlar, bir de sulh komisyonu alan aynı kişilere verildi; ve İngiltere'nin tüm toprakları altı devreye bölündüğünde, diğer değerlendiricilerin de eklendiği yargıçlardan ikisi, Westminster Hall'da bulunan konuların yargılanması için yılda iki kez,[17] her ilçede assizes düzenledi; bu, tüm Amerikan eyaletlerimizde yakından taklit edilen bir sistemdir.

Ancak, yukarıda tanımlanan, başlangıçta Aula Regis'in bölündüğü Westminster Hall'un farklı mahkemelerine yapılan yetki dağılımı uzun süre bozulmadan kalmadı. Mahkemeler her zaman ve her yerde yargı yetkilerini genişletmek için büyük bir eğilim sergilemiştir, bunun bir örneğini İngiliz kilise mahkemelerinin evlilikler, vasiyetler ve mirasçı olmayanların kişisel mülkleri üzerindeki yetkisinde gördük; ve Birleşik Devletler vatandaşlarının içinde yaşadığı çifte yargı yetkisini, yani federal ve eyalet mahkemelerinin yargı yetkisini ve federal mahkemelerin kendi yetkilerini artırmak için güçlü ve ısrarlı bir şekilde sergilediği eğilimi, eyalet mahkemeleri ise giderek zayıflayıp uysallaşırken, bu bizim için hiç de az ilgi çekici bir konu değildir.

Yetki alanlarını genişletmeye yönelik genel sevginin yanı sıra, tüm mahkemelerin karakteristiği olan ve aslında evrensel güç tutkusunun tezahürlerinden yalnızca biri olan, İngiliz Kraliyet Mahkemesi ve Maliye Mahkemeleri'nin Ortak Dilekçeler'in münhasır medeni yargı yetkisine tecavüz etmeye çalışmak için özel bir nedeni vardı. Hakimlerin maaşları çok düşüktü - başlangıçta sadece altmış mark, yani 40 sterlin veya yılda yaklaşık 200 dolar; ve yakın zamana kadar miktarları önemli ölçüde artırılmamıştı; ancak bu düşük maaşa, önlerinde görülen davalara tarafların ödediği ücretler eklenmişti; ve diğer iki mahkemenin hakimleri, sivil davalardaki tekellerinin kendilerine sağladığı zengin hasadın bir kısmını Ortak Dilekçe kardeşleriyle paylaşmak konusunda çok istekliydiler. King's Bench Mahkemesi, şiddet veya dolandırıcılık içeren kişisel veya mala zararlar için tazminat talep edilen tüm davaların "suçluluğun tadına varma" olarak kendi yargı yetkisine girdiği fikrini ortaya atmakla kalmadı; Yargı yetkisini genişletmek için başka bir sebep daha buldu, bir kişi memurlarının gözetimi altındayken, "yasal nezaket" gereği, başka bir mahkemede kişisel bir dava için dava edilemeyeceğini, çünkü bunun onu zaten gözaltında tutan ve onu tutmaya hakkı olan memurlarının elinden alınmasıyla sonuçlanabileceğini öne sürerek. Herhangi birinin böyle bir kişiye karşı herhangi bir iddiası varsa (makul bir şekilde oluşturulan durum buydu), bu iddianın zaten gözetim altında olduğu mahkemede yargılanması gerekirdi. Yolu böylece hazırladıktan sonra, Kral Mahkemesi burada durmadı; ancak davanın başlatıldığı sürece, davalının reddetmesine izin verilmeyen hayali bir izinsiz giriş nedeniyle zaten mareşalinin gözetiminde olduğu yönündeki bir kurguyla, gerçek davalar hariç tüm özel davalarda yargı yetkisi kademeli olarak üstlenildi. Maliye Mahkemesi de benzer şekilde, kralın borçluları tarafından açılan borç davaları için münhasır yargı yetkisi talep etti, çünkü ödemeyi ihmal ettikleri takdirde krala olan borçlarını ödemekten alıkonulabilirlerdi; ve hiç kimsenin itiraz etmesine izin verilmeyen, tüm davacıların kralın borçluları olduğu iddiasıyla, bu mahkeme de onların yargı yetkisine Kral Tezgahı'nınkine benzer bir kapsam verdi. Gerçek davaların münhasır yargı yetkisi, yalnızca Ortak Dilekçelere kaldı,
kötülüğün ortadan kalkması ve kişisel mülkiyetin büyük ölçüde artmasıyla, her geçen gün önemini kaybetti; ancak bu bile sonunda, Baş Yargıç Rolle'nin, Commonwealth döneminde, tamamen kurgusal varsayımlara dayanarak ilerleyen, ancak daha büyük kolaylığıyla İngiltere'de ve Anglo-Amerikan eyaletlerinin çoğunda gerçek davaların yerini alan tahliye davasının icadıyla Ortak Dilekçelerden alındı.

Ancak bu üç genel hukuk mahkemesi birbirlerinin yargı yetkisine girmek için yaratıcılıklarını kullanırken, yetkilere ve teknik ayrıntılara inatla bağlı kalmaları ve taçla ilgili iddia edilen ayrıcalıklar haricinde emsalle onaylanmayan hiçbir şey yapma konusundaki isteksizlikleri, onları birçok ağlak davada özel davacılara adalet veya tazminat vermeyi reddetmeye yöneltti. Bu tür davalar hala dilekçeyle kralın önüne getirilmeye devam ediyordu ve kral tarafından daha önceki zamanlarda genellikle itirafçısı olan ve baş yargıçlık makamının kaldırılmasından bu yana krallığın ilk resmi görevlisi haline gelen şansölyesine havale ediliyordu. Bu davalarda, genel hukukun dar teknik ayrıntılarının üzerine çıkarak ve genel eşitlik ve vicdan ilkeleriyle yönlendirilerek adaletin başarısız olmasını önlemeyi taahhüt eden şansölye, giderek en önemli yargı yetkisini üstlendi ve bu da medeni konularda mahkemesini nihayetinde diğerlerinin üstünde bir rütbe ve öneme yükseltti. Zenginliğin ve medeniyetin ilerlemesiyle birlikte, şansölyeye yapılan başvurular giderek daha sık hale geldi; ve eğer genel hukuk mahkemeleri politikalarını değiştirmemiş ve birçok noktada eşitlikçi fikirler benimsememiş olsaydı, medeni davalar söz konusu olduğunda, bu mahkemelerin çoktan tamamen ortadan kalkmış olması muhtemel görünüyor.[18] Aslında, Eşitlik Mahkemesi'ndeki uygulama ve uygulama tamamen Westminster Hall'da yetişmiş avukatların eline geçti, onlar tarafından
eşitlik bizzat emsallere tabi kılındı ​​ve tüm prosedür
ortak hukuk mahkemelerininkinden bile daha geciktirici ve masraflı biçimler ve teknik ayrıntılar içeriyordu.

Bu ortak hukuk mahkemelerinin teknik rutinin katı sınırlarının ötesine geçme konusundaki aynı isteksizliği, ticaretin ve denizciliğin ilerlemesiyle birlikte, Edward III. zamanında, esas olarak açık denizlerde işlenen yaralanmaların ve suçların yargılanması için Amirallik Mahkemesi'nin kurulmasına yol açtı, ki bu mahkemelerin teknik gerekçelerle
ortak hukuk mahkemeleri yargı yetkisini kabul etmeyi reddetti. İngiliz kolonilerinin kurulmasından sonra[19], ayrıca hazine yetkisi verilen bu mahkemenin şubeleri kolonilerde kuruldu ve bu modelde federal Bölge Mahkemelerimiz oluşturuldu.

Ortak hukuk mahkemeleri, teknik ayrıntıları adalete tercih etmeleri sayesinde şansölyelerin kendilerinin tamamen gölgede kaldığı bir medeni yargı yetkisini üstlenmelerini sağlarken, Parlamentoyu hem medeni hem de cezai konular için yeni bir Amirallik Mahkemesi oluşturma zorunluluğuna yöneltti[20], aynı zamanda kamu yararına değil, tiranlık ruhuyla teşvik edilen diğer yeniliklere rızalarını ve sessizliklerini desteklediler.

En azından VI. Henry'den I. Charles'a kadar her saltanat döneminde, devlet suçlarıyla suçlananlardan itiraf almak için işkence, Privy Council'dan alınan emirler altında uygulandı. 1615 yılında, o zamanlar başsavcı olan Lord Bacon'ın tavsiyesiyle, felsefi itibarı mesleki kariyerinin rezilliği yüzünden çok üzücü bir şekilde
soluklaşmış olan, altmış ila yetmiş yaşlarındaki bir din adamı olan Peacham'a, kendisine karşı vatana ihanet davasında kullanılabilecek itiraflar almak için en acımasız işkence uygulandı. Vaaz etmediği veya kimseye göstermediği, ancak çalışma odasını aradığında bulunan, bazı pasajları yasadışı vergilere karşı direnişi teşvik ettiği için vatana ihanet olarak kabul edilen bir vaaz yazma niyetini ortaya koydu. On üç yıl sonra, Buckingham Dükü Villiers'in katili Fenton'a, suç ortaklarının itirafını almak için işkence yapılması önerildiğinde, tutuklu, işkence görürse belki de Başpiskopos Laud'u suçlayabileceğini öne sürdü. Bunun üzerine, işkencenin yasallığı konusunda bazı sorular ortaya çıktı; ve yargıçlar
tavsiyeleri istendiğinde, sonunda konuşmaya zorlandıklarında,
tutukluya işkence yapılmaması gerektiği konusunda oybirliğiyle bir görüş bildirdiler,
çünkü böyle bir ceza İngiliz yasalarında bilinmiyordu veya buna izin verilmiyordu; şimdi ortaya çıktığına göre, bu İngiliz yasası iki yüz yıldır sistematik olarak
göz önünde ve yargıçların ve yeminli avukatların, Privy Council üyelerinin tavsiyesiyle ve mahkemelerin hiçbir itirazı veya müdahalesi olmadan göz ardı edilmişti!

Benzer bir kabullenmenin bir başka örneği de, Charles I. döneminde, konuşulan sözlerle ilgili olarak yargı yetkisini üstlenen Şövalyelik Mahkemesi ile ilgili olarak yaşandı. Böylece bir vatandaş, kendisine baskı yapmak isteyen küstah bir kayıkçıyla
bir tartışmada, rozetindeki kuğuya alaycı bir şekilde "kaz" dediği için o mahkeme tarafından yıkıcı bir şekilde para cezasına çarptırıldı. Dava, kayıkçının bir kontun hizmetkarı olduğunu ve kuğunun da kontun arması olduğunu göstererek mahkemenin yargı yetkisine girdi, ağır para cezası, vatandaşın bu asilzadenin armasını "saygısızca" kullandığı iddiasıyla temellendirildi. "Soylu kanlı" bir müşteriden, soyağacı habercinin kolejinde usulüne uygun olarak kayıtlı olan bir müşteriden, sık sık çok itaatkar bir şekilde faturasının ödenmesini isteyen bir terzi, ısrarı nedeniyle kişisel şiddet tehdidiyle, "borçlusu kadar iyi bir adam olduğunu" söylemeye kışkırtıldı. Aristokrasiye karşı bir teselli saldırısı olduğu iddia edilen bu suçtan dolayı, kont mareşalinin mahkemesine çağrıldı ve borcun serbest bırakılması üzerine, merhametli bir şekilde bir uyarıyla görevden alındı! Bu skandal gasp karşısında, herhangi bir jüri yargılaması olmadan muazzam
zararlar verilen ortak hukuk mahkemelerinden hiçbir yardım alınamadı.[21] Yasal "hoşgörü" belki de herhangi bir müdahaleyi engelledi.
Ancak, şu anda uzun Parlamento toplandı ve bu organın tek bir kararı
bu gaspı sonsuza dek durdurdu.

Ancak teknik ayrıntılara ve yasal görgü kurallarına titizlikle uyulması, ortak hukuk mahkemelerinin bir yandan özel davalarda adaleti yerine getirmesini, diğer yandan da konuyu resmi
zararlara ve gasplara karşı korumasını engelledi. Aşağıdaki biyografilerin kanıtlayacağı gibi, kendilerini her türlü yürütme gaspının her anında hazır ve istekli araçlar olarak gösterdiler. Büyük Britanya ve Amerika halkı şu anda köle değilse, kesinlikle aşağıdaki biyografilerin kanıtlayacağı gibi, bunun için mahkemelere veya avukatlara teşekkür etmeleri gerekmez.

Ceza hukukunun yönetimindeki popüler unsurun özgürlük için ne kadar önemli olduğu -ceza davalarında jürinin ne kadar mutlak surette gerekli olduğu- en açık şekilde İngiliz Star Chamber ve Yüksek Komisyon mahkemelerinin işlemleriyle kanıtlanmıştır. Star Chamber Mahkemesi, çok eski bir kökene sahip olmasına rağmen, başlıca önemini VII. Henry ve VIII. Henry'nin tüzüklerinden almıştır. Bu tüzükler, mevcut yasalarca öngörülmeyen tüm davalarda para cezası ve hapis cezası verme yetkisiyle donatılmıştı. Böylece, Coke ve Bacon'ın övünçlerine göre, bir "ceza adaleti mahkemesi" haline getirilmişti. Yargı yetkisi esas olarak din adamlarıyla sınırlı olan Yüksek Komisyon Mahkemesi, İngiliz hükümdarları tarafından reformdan sonra üstlenilen kilisenin başı olarak kilise otoritesinin emanetçisi olarak Elizabeth tüzüğüyle oluşturulmuştur. Bu mahkemelerin her ikisi de, hakimler ve taç avukatları da dahil olmak üzere, tacın yüksek rütbeli memurlarından oluşuyordu; ve hayata veya uzuvlara dokunma yetkisine sahip olmasalar da, tiranlığın öyle araçları haline geldiler ki, bunların kaldırılması Uzun Parlamento'nun toplanmasından sonra yapılan ilk şeylerden biri oldu. Bu mahkemelere tek Amerikan benzerliği, 1850 tarihli kaçaklık yasasıyla, Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nin bazı komisyon üyelerine, kendi eyaletlerindeki barışçıl sakinleri, jüri olmadan ve temyiz olmadan, ele geçirme ve köleliğe teslim etme yetkisi verilmesinde bulunabilir. Tarih, örnekle felsefe öğretmektir. Yargıçların geçmişte ve İngiltere'de denedikleri ve yaptıkları şeylerden, kontrol edilmedikleri takdirde, günümüzde ve Amerika'da ne denedikleri ve ne yapabilecekleri konusunda oldukça akıllıca sonuçlar çıkarabiliriz. Ayrıca, hiç kimse aşağıdaki sayfaların, bir vesileyle çarpıtılmış ve karikatürize edilmiş yargı portrelerinden oluşan bir koleksiyon sunduğunu söylemesin. Bunlar, Lord Campbell tarafından İngiltere Baş Yargıçlarının ve Şansölyelerinin
Hayatlarından, kendisi de bir avukat ve yargıç olan ve liberal görüşlü ve özgür konuşan bir adam olmasına rağmen, mesleğin
_esprit du corps_'undan kesinlikle yeterli bir paya sahip olan, kelimesi kelimesine ödünç alınmıştır. Böyle bir kaynaktan türetildiğinde, yalnızca aşağıdaki biyografilerde belirtilen gerçeklere güvenilemez, aynı zamanda
hukuki konulardaki görüş ifadeleri, yüksek mesleki otoritenin tüm ağırlığına
sahiptir.

Ayrıca, bu biyografilerin eski zamanlara ait olduğu ve
Amerika'daki aramızdaki mevcut durumla hiçbir paralelliği olamayacağı veya çok az paralelliği olduğu söylenemez. İçerdikleri zamanlar, Büyük Britanya'da özgür hükümet fikirleri ile despotizm kurma girişimleri arasındaki mücadelenin zamanlarıdır; ve bu mücadele tam olarak şu anda Amerika'da aramızda devam eden mücadeledir, tek fark şu ki,
suyun ötesinde, İngiliz atalarımız arasında, kurulmaya çalışılan şey bir monarkın despotluğuydu; burada Amerika'da, az çok, çok sayıda köle sahibi şeklinde, birkaç plantasyona hükmetmekle yetinmeyen, şimdi kendi aralarında birleşerek ve kuzeyli bir grup araç ve paralı askerin yardımıyla, despotların her zaman bulduğu gibi, Birliğe hükmetmeye ve köle sahibi olma politikasını ulusun politikası olarak yerleştirmeye çalışıyorlar. Büyük Britanya'da, despotluk ve özgür kurumlar arasındaki mücadele, bu biyografilerin son bulduğu 1688 devrimiyle sona erdi. O zamandan beri, o ülkenin siyaseti, sosyal fikirlerinde aralarında çok da önemli bir fark olmadan, İç ve Dış arasındaki itiş kakışlardan ibaretti. Aramızda, köle sahibi despotizm ile cumhuriyetçi eşitlik arasındaki büyük mücadele ancak son zamanlarda başladı ve henüz belirsizliğini koruyor. Özellikle mahkemelerin ve avukatların davranışlarında, Büyük Britanya'da daha önce yürütülen benzer mücadeleyle birçok benzerlik gösteriyor. Bu mücadele, sonunda Stuart ailesinin görevden alınması ve sürgün edilmesiyle ve İngiltere'nin kadim özgürlüklerinin, Haklar Bildirgesi'nde somutlaştırıldığı gibi, tam anlamıyla yeniden tesis edilmesiyle sona erdi. Ve böylece bizimki, kardeş olmakla yetinmeyip efendi olmaya çalışanların eşit ve ortak vatandaşlık cumhuriyetçi seviyesine indirilmesiyle ve Bağımsızlık Bildirgemizde ilan edilen kurtuluşun, özgürlüğün ve İnsan Haklarının yeniden kurulmasıyla, bu Birleşik Devletler'in ulusal ve ebedi politikası olarak sona erebilir!

ZALİM HAKİMLER.

BÖLÜM I.

ROGER LE BRABACON.

Roger le Brabacon,[22] İskoçya tacına ilişkin tartışmalı iddiayı çözmede üstlendiği rolden dolayı tarihi bir karakterdir. "Büyük savaşçı" olarak anılan atası, Fatih'e İngiltere'nin işgalinde eşlik etmiş ve o dönemde Avrupa'da (tarihçilerin hemfikir olmadığı) Routiers, Cottereaux veya _Brabancons_ isimleriyle iyi bilinen paralı asker gruplarından birinin şefiydi. [23]
Surrey ve Leicester ilçelerinde büyük mülklerle ödüllendirilince, İngiltere'de birkaç yüzyıl boyunca gelişen bir aile kurdu ve şimdi erkek soyundan İrlandalı bir soylu olan Meath'in onuncu Kontu tarafından temsil ediliyor. Mevcut taslağın konusu, "büyük savaşçı"dan beşinci nesil, ırkının askeri şevkini bir avukat olarak ayrıcalık kazanma arzusuna dönüştürdü. Düzenli olarak "Essions" ve "Assizes"ın tüm öğrenimleri konusunda eğitim aldı ve Lord Baş Yargıç de Hengham'ın altında bir avukat olarak kapsamlı bir deneyime sahipti. 1290 yılında neredeyse tüm yargıçların kapsamlı bir şekilde görevden alınması üzerine[24] şövalye ilan edildi ve Kral Tezgahı'na maaşlı bir puisne yargıç atandı. Bu maaşın, yıllık 33_l._ 6_s._ 8_d._ olan miras mülklerinin kârlarına çok küçük bir ek olduğunu düşünürdünüz. Çok takdire şayan bir yargıç olduğunu kanıtladı;[25] ve mesleki bilgisine ek olarak, tarihi geleneklere oldukça hakim olduğu için, yabancı devletlerle müzakereler devam ederken hükümet tarafından sık sık kendisine başvuruluyordu.

İskoçya tacına talip olanlar arasında karşılıklı anlaşmayla arabulucu olan Edward I., kendisi için o krallığın efendisi olarak bir iddiada bulunmaya karar verdi ve Brabacon, iddianın desteklenebileceği makul gerekçeleri bulmak için eski kayıtları araştırarak görevlendirildi. Buna göre hem Sakson hem de Norman dönemlerinde gayretle seyahat etti ve İngiltere krallarının İskoçya krallarına göre elde ettiği askeri avantajlardan en iyi şekilde yararlanarak, İngiltere'de sahip oldukları mülkler için ikincisinin birincisine ödediği hürmetin niteliğini yanlış tanıtarak ve Henry II tarafından esaret altındayken Aslan William'dan zorla alınan feodal boyun eğmenin kabulünü ilan ederek, Richard I tarafından bundan açıkça vazgeçilmesinden bahsetmeden, İngiliz mahkemesini çok sevindiren bir dava ortaya koydu. Edward hemen Tweed'in güney kıyısındaki Norham'da bir Parlamento toplantısı düzenledi, önemli bir askeri gücün başında oraya yürüdü ve Bay Yargıç Brabacon'u yeni _suzerainete_'inin temsilcisi ve savunucusu olarak beraberinde götürdü.

İskoç tahtı için yarışanlardan birinin son zamanlarda bir İngiliz yargıç ve Brabacon'un bu vesileyle yaptığı hizmetlerden dolayı terfi ettirildiği yer için yarışan biri olması biraz ilginçtir.

Fatih William ve Malcolm Canmore'dan, İskoç tacına geçiş hakkıyla ilgili anlaşmazlıktan kaynaklanan yıkıcı savaşlara kadar, İngiltere ve İskoçya neredeyse sürekli barış içindeydi; ve iki krallık arasında çok samimi ve dostça bir ilişki vardı, öyle ki soylular genellikle her ikisinde de mülk sahibiydi ve sıklıkla bir hükümetin hizmetinden diğerine geçiyorlardı. Norman şövalyeleri, İngiltere'yi kılıçla fethettikten sonra, birkaç nesil boyunca evlilik yoluyla İskoçya'nın büyük bir bölümünü ele geçirdiler. Kaledonyalı thanelerden çok daha rafine ve yetenekliydiler; ve İskoç krallarının sarayına akın ederek, turnuvadaki ve romantik şarkılar söylemedeki becerileriyle
kendilerini hoş karşıladılar, kalpleri yumuşattılar
ve tüm mirasçıların ellerini kazandılar. Bu nedenle İskoç soylularının neredeyse tamamı Norman kökenlidir; ve o krallıktaki büyük ailelerin çoğu, bir Kelt mirasçısının bir Norman şövalyesiyle birleşmesine kadar izlenebilir. Robert de Brus veya Bruis (modern zamanlarda _Bruce_ olarak yazılır), Fatih'in yoldaşlarından biriydi; ve özellikle Hastings savaşında kendini
belirlemiş olması nedeniyle, hüneri en az doksan dört lordlukla ödüllendirildi; bunların en önemlisi Yorkshire'daki Skelton'dı. İlk Robert de Brus'un oğlu olan Robert, erken evlendi ve Skelton'dan De Brus'un soyunu sürdüren Adam adında bir oğlu oldu. Fakat
genç bir adamken dul kalan o, acısını dindirmek için
Alexander I'i ziyaret etti. , o zamanlar İskoç Kralıydı ve sarayını Stirling'de tutuyordu. Orada, tacın elinde tuttuğu en önemli topraklardan biri olan
Annandale'in muazzam lordluğunun güzel varisi ona aşık oldu; ve zamanı gelince onu sunağa götürdü. De Brus ailesinin bir İskoç kolu böylece Annandale Lordları
adı altında kuruldu. Ardışık dördüncüsü "Robert the Noble" idi ve o,
bir kraliyet ittifakıyla aileyi çok daha büyük bir öneme taşıdı, çünkü
David I'in torunu, bazen St. David olarak anılan
Prens David, Huntingdon Kontu'nun ikinci kızı Isabel ile evlendi.

"Robert the Noble" ve İskoç prensesinin oğlu olan Robert, yaklaşık 1224 yılında Lochmaben Kalesi'nde doğdu. Ailenin Skelton kolu, bir sonraki
nesilde nesli tükenmiş olsa da, hala gelişti. Bu sırada "Robert the Noble" ile Yorkshire kuzenleri arasında yakın bir ilişki sürdürülüyordu; ve varisini onların himayesinde güneye eğitime gönderdi. Genç adamın Oxford'da eğitim gördüğü varsayılıyor; ancak bu kesin bir otoriteye dayanmıyor. 1245'te babası öldü ve Annandale lordluğuna geçti. Şimdi feodal prensliğine yerleşip, vasalları üzerinde hiçbir sınırlama olmaksızın sahip olduğu _furca et fossa_ veya "çukur ve darağacı" haklarını kullanacağını beklerdik; ancak İngiliz eğitimi sayesinde tam bir İngiliz olmuştu ve Annandale'e çok nadir ziyaretler yaparak, III. Henry'nin sarayında terfi almaya çalıştı. Bizi daha da şaşırtan şey, kılıcı değil, cübbeyi tercih etmesidir; ve ataları ve torunları gibi büyük bir savaşçı olmak yerine, onun
hırsı büyük bir avukatın itibarını kazanmak gibi görünüyor.
1245'ten 1250'ye kadar Westminster Hall'da avukat olarak çalıştığına dair çok az şüphe olabilir. Sonraki yılda, kesinlikle kürsüye puisne yargıç veya adalet görevlisi olarak oturduğunu biliyoruz; ve
o zamandan 1263'e kadar, mevcut kayıtlar, önüne çıkarılacak assizeler için ödemeler yapıldığını, para cezalarının toplanmasında diğer adalet görevlileriyle birlikte hareket ettiğini ve assize kıdemli yargıcı olarak devrelere gittiğini kanıtlıyor.
III. Henry'nin 46. yılında, yıllık maaşı 40_l._ olan bir hibe aldı ki, bunun Annandale Lordu için büyük bir amaç olamayacağını varsayabiliriz.
Baronların savaşlarında, krala her zaman sadıktı; ve askeri sanata karşı hiçbir zevki olmamasına rağmen, kraliyet efendisine savaş alanına kadar eşlik etti ve Lewes savaşında onunla birlikte esir alındı.

Evesham'daki zaferle kraliyet otoritesi yeniden tesis edildiğinde,
puisne yargıç olarak görevine devam etti; ve iki yıl daha bu kapasitede hareket etmeye devam ettiğini kanıtlayan kayıtlar var.
Son olarak,
8 Mart 1268, 52 Henry III.'te, "capitalis
justiciarius ad placita coram rege tenenda" (kralın önünde davaları tutan baş yargıç) olarak atandı; ancak ücretleri veya hediyeleri çok yüksek değilse,
emeğinin karşılığını yargısal onurunda bulmuş olmalıydı, çünkü maaşı çok düşüktü. Hugh Bigod ve Hugh le Despencer yılda 1000 mark alıyorlardı, "ad se sustentandum in officio capitalis justitiarii Angliae" (İngiltere başyargıcı ofisinde kendilerini geçindirmek için), ancak Başyargıç de Brus yılda 100 marka düşürüldü; yani 66_l._ 13_s._ 4_d._ Yine de yargıç rolü oynamaktan o kadar zevk alıyordu ki, hem iktidar kaybına hem de kâr kaybına sessizce boyun eğdi.

Bu saltanatın sonuna kadar başyargıç olarak kaldı, bu süre boyunca dönüşümlü olarak devrelere gitti ve
Westminster Hall'da başkanlık yaptı. Kararlarından hiçbiri bize ulaşmadı ve önüne gelen davaların niteliği konusunda çok eksik bilgilendirildik. Parlamento, Aula Regis ve daha sonra Kral Mahkemesi olarak adlandırılan yükselen mahkeme arasındaki yargı yetkisi sınırları o zamanlar çok belirsiz görünüyor. Tacın düşüşü üzerine Robert de Brus yeniden atanmayı arzuluyordu. Göz ardı edilmekten o kadar çok utanmıştı ki, İngiltere'den sonsuza dek vazgeçmeye karar verdi; ve kutsal savaşlardan dönen
Edward I'e görevini yerine getirmek için bile beklemeyecekti.

Eski başyargıç memleketine doğru yola çıktı ve Lochmaben şatosuna yerleşti, burada saray baronunun yanında bizzat oturarak eğlendi ve ortaya koyduğu her şey, Westminster Hall'da yasası ne kadar hafife alınmış olursa olsun, şüphesiz saygıyla dinlendi.
Akrabaları Alexander III'ün sarayını ara sıra ziyaret etti, ancak ülkeyi barış ve refah halinden kargaşa ve sefalete sürükleyen o hükümdarın zamansız ölümüne kadar İskoç siyasetinde hiçbir rol almamış gibi görünüyor.

Artık kendisi ile İskoç tacına ilişkin makul iddiası arasında, uzak bir ülkede yaşayan bir kız çocuğunun hayatı vardı. Kendisi, I. Edward'ın oğlu ile evliliğin gerçekleşmesi durumunda, Büyük Britanya adasının tarihini tamamen değiştirecek olan evliliğin çözümü için müzakerecilerden biri olarak atandı. Hem İskoçya hem de İngiltere hakkındaki derin bilgisinden, "Maddelerin" esas olarak kendisinin hazırladığı muhtemeldir ve bunların adil ve eşitlikçi olduğu kabul edilmelidir. Hem kendi çıkarları hem de memleketinin bağımsızlığı için, "Margaret ve onun soyundan gelenler başarısız olursa, İskoçya krallığının en yakın mirasçılara geri dönmesi gerektiğini ve onlara tamamen, özgürce, kesinlikle ve hiçbir şekilde boyun eğmeden geri dönmesi gerektiğini" şart koşmaya özen gösterdi. Norveçli Hizmetçi evine dönerken ölmüştü, eski başyargıç hemen Perth'e güçlü bir maiyetle geldi ve Scone'da hemen kral olarak taç giymeyi umuyordu; ve neredeyse amacına ulaşmıştı, çünkü en güçlü rakibi olan, her zaman zayıf ve ihmalkar olan John Baliol İngiltere'de yoktu. Ancak, tüm taraflar dinlendikten sonra anlaşmazlığın ciddi bir şekilde karara bağlanmasıyla gelecekteki anlaşmazlıkları önleme isteğinden dolayı, İskoç soyluları kötü bir zamanda, çağın modasına uygun olarak, komşu bir hükümdarın hakemliğine başvurmayı kabul etti ve kurnaz komşuları İngiltere'nin I. Edward'ına yöneldi. İskoç soyluları Tweed Nehri'ni geçmeye ve Edward'ın huzurunda toplanmaya ikna edildiler, sadece hakemlik yapacağı bahanesiyle, Sir Roger de Brabacon emriyle onlara Fransızca hitap etti (o zamanlar İskoçya ve İngiltere'deki üst sınıflar tarafından konuşulan dil), kurulmak üzere olan
endişe verici iddiaları açıkladı.

Bir noter ve tanıklar hazır bulundu ve onların huzurunda, varsayılan vasallar resmen Edward'a _suzerain_ olarak saygılarını sunmaya çağrıldılar, bunun kalıcı bir anma için bir kaydı yapılacaktı.
İskoçlar, böylesine kurnaz ve güçlü bir hakemi seçmekle suçlu oldukları ihtiyatsızlığı çok geç fark ettiler. Şimdilik, gerekli tanımayı reddettiler ve "düşünmek ve farklı tarikatların
yok üyelerine danışmak için zamanları olması gerektiğini" söylediler. Brabacon, krala danıştıktan sonra, ertesi güne kadar zamanları olması gerektiğini ve daha fazla zamanları olmaması gerektiğini kabul etti. Daha fazla gecikme konusunda ısrar ettiler ve öyle kararlı bir direniş ruhu gösterdiler ki,
talepleri kabul edildi ve tanıma töreni için ertesi Haziran ayının ilk günü belirlendi. Brabacon onların ayrılmalarına izin verdi; ve
İngiliz krallarının İskoçya üzerindeki iddia edilen _üstünlüğünün_ ve _doğrudan hakimiyetinin_ kanıtlarını içeren
kâğıtlarının bir kopyası onların eline verildi. Daha sonra, adaletin uygulanmasına yardımcı olmak için varlığının gerekli olduğu güneye döndü ve
Şansölye Burnel'i işlemi tamamlamaya bıraktı. İskoç soylularının ve İskoç halkının topluluğu bu talebe kararlılıkla direnmiş olsa da, taht için yarışanlar Edward'ın desteğini kazanma umuduyla onu ardı ardına kendi lordları olarak kabul ettiler ve onların örneği o zamanlar İskoç Parlamentosu'nu oluşturanların neredeyse tamamı tarafından izlendi.[26]

Bruce daha sonra kendi davasını büyük bir ustalıkla savundu ve birçok kişi onun başarılı olacağını varsaydı. Bizim için tanıdık olan _temsil_ doktrinine göre, Baliol'un daha iyi bir iddiası olduğu açıkça görülüyor, çünkü o Huntingdon Kontu'nun en büyük kızından geliyordu: ancak
Bruce ortak hisse senedine bir derece daha yakındı; ve o zamanlar kesin olarak yerleşmemiş olan bu doktrin tacın intikaline hiç uygulanmamıştı.

Edward I. Baliol lehine karar verdiğinde, muhtemelen lehine olan argümanlardan daha az, karakterinin zayıflığı nedeniyle daha itaatkar bir vasal olma ihtimalinin olduğu düşüncesinden etkilenerek, Robert de Brus haksızlığa uğradığından acı bir şekilde yakındı ve rakibinin unvanını kabul etmeyi kararlı bir şekilde reddetti. 1295 Kasım'ında öldüğü Lochmaben kalesine tiksintiyle çekildi. İngiltere'de ikamet ederken, Gloucester Kontu Gilbert de Clare'in kızı Isabel ile evlendi ve ondan birkaç oğlu oldu. En büyük Robert'in oğlu Robert, İskoçya'nın Robert I.'i oldu ve en büyük kahramanlardan biri oldu. Baliol lehine karar verildiğinde, Brabacon hala İskoçya'yı tamamen boyunduruk altına almak için oluşturulan plana yardımcı olmak için görevlendirildi. İki ulusun soylularının Newcastle'da bir araya geldiği, feodal kralın efendisine saygı gösterdiği bir toplantıda, Berwick'li bir kasabalı olan Roger Bartholomew, bazı İngiliz yargıçların Tweed'in kuzey kıyısında yargı yetkisini kullanmak üzere görevlendirildiğine dair şikayette bulundu. Edward konuyu Brabacon ve diğer komisyon üyelerine iletti ve krallığının yasalarına ve geleneklerine göre adaleti yerine getirmelerini emretti. Daha sonra İskoçya Kralı adına onlara bir dilekçe sunuldu ve Edward'ın o krallığın yasalarına ve geleneklerine uyma vaadini ve orada yapılan şeylerin başka bir yerde incelenmemesi gerektiğini belirtti. Brabacon'un şu şekilde cevap verdiği bildiriliyor:

"Bu dilekçe gereksizdir ve amacına uygun değildir; çünkü açıktır ki,
ve İskoçya'nın tüm piskoposları, baronları ve halkı tarafından kabul edilmelidir ki, kral, efendimiz, onlara verdiği tüm sözleri yerine getirmiştir. Son zamanlarda kralın ÜSTÜN ve DOĞRUDAN EFENDİ olarak görevlendirdiği yargıçlarının davranışlarına gelince, onlar sadece onun kişiliğini temsil etmektedir; o,
yetkisini ihlal etmemelerine dikkat edecektir ve kendisine başvurulduğunda
haklının yerine getirilmesini sağlayacaktır. Eğer kral, İskoç tahtı boşken, adil
_suzerainete_'ine aykırı olarak geçici
bir söz vermiş olsaydı, bu tür sözlerle sınırlanmaz veya bağlanmazdı."[27]

Bu dilden cesaret alan Fife Kontu Macduff,
İngiltere Lordlar Kamarası'nda İskoçya Kralı'na karşı bir temyiz başvurusunda bulundu; ve Brabacon ve diğer yargıçların tavsiyesi üzerine, davalının bir vasal olarak mahkemede durması ve bu inatçılığı nedeniyle başlıca üç kalesinin kralın eline geçmesi kararlaştırıldı.

Bu olaylardan bahseden tarihçiler Brabacon'u "büyük yargıç" olarak tanımlasalar da, henüz sadece bir yarı yargıç olduğu kesindir; ancak hizmetleri için onu ödüllendirme konusunda güçlü bir istek vardı ve sonunda uygun bir boşluk oluştu ve Kralın Tezgahı'nın baş yargıcı olarak atandı.

Bu kapasitedeki performansları hakkında, kronikçilerin genel takdiri dışında hiçbir şey bilmiyoruz; çünkü yargı kararlarının düzenli bir hesabını veren Yıllıklar, sonraki saltanattan itibaren başlamaz.

Edward II'nin tahta çıkmasıyla. , Brabacon, Kralın Tezgahı'nın baş yargıcı olarak yeniden atandı ve sekiz yıl daha görevi çok onurlu bir şekilde sürdürdü. İskoçya'yı İngiliz boyunduruğuna sokmak için yaptığı tüm çabaların sonuçsuz sonucunu kınamaya mahkûmdu. Robert Bruce, Bannockburn savaşında İngiliz şövalyeliğinin gururunu
aşağıladıktan sonra, artık o krallığın bağımsız hükümdarıydı.[28]

Sonunda, yaşlılığın getirdiği zayıflıklar Brabacon'u yargı görevlerini yerine getirmeye uygunsuz hale getirince, cübbesinden istifa etti; ancak, onu onurlandırmak için, Özel Konsey üyesi olarak yemin etti ve yaklaşık iki yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar en yüksek saygıyla karşılandı.

BÖLÜM II.

ROBERT TRESILIAN.

Daha sonra, cezalandırıcı adaletin düzenli uygulamasında yasanın son cezasını gerçekten çeken ve bunu hak eden bir başyargıç olan Sir Robert Tresilian'a geliyoruz - Tyburn'de asıldı.

Kökeni veya eğitimiyle ilgili, Cornwall'lu bir aileden geldiği ve 1354'te Oxford'daki Exeter College'a üye seçildiğine dair şüpheli bir ifade dışında hiçbir şey bulamadım. Kendisiyle ilgili en eski gerçek
bildiri, Richard II'nin saltanatının başlangıcında, hukuk çavuşu yapıldığında ve Kral Mahkemesi'nin ikinci derece yargıcı olarak atandığındadır. Muhtemelen, iyi ve kötü sanatların bir karışımıyla kendini belirsizlikten
yükseltmişti. Yargı görevlerini yerine getirirken bilgi ve gayret gösterdi; ancak kendini bunlarla sınırlamak yerine, siyasete derinlemesine karıştı ve entrika yoluyla güç ve seçkinliğe ulaşma kararlılığı gösterdi. Kendini, kan prenslerinin ve soyluların büyük
rahatsızlığına rağmen, genç kralın gözdesi olan De Vere'ye adadı, İrlanda Dükü olarak yaratıldı, o adanın egemenliğiyle ömür boyu donatıldı ve evdeki tüm himayenin dağıtımına sahip oldu. Bu hizmetkarın etkisiyle, Tresilian, Sir John Cavendish'in[29] hüzünlü ölümünden kısa bir süre sonra, Kralın Tezgahı'nın baş yargıcı olarak atandı; ve isyancıları yargılamak için Essex'e gönderildi. Kral ona eşlik etti. "Seyahat ederken, yaklaşık 500 kişilik bir grup olan Essex'liler, krala yalınayak merhamet dilediler ve isyanı kışkırtmanın başlıca araçlarını adalete teslim etmeleri koşuluyla merhamet dilediler; bu da yapıldıktan sonra, hemen yargılandılar ve Chelmsford'da bir kirişe on veya on iki kişi asıldı, çünkü olağan şekilde, yani başları kesilerek idam edilmeleri için çok fazlaydılar." Tresilian, şimdi lord şansölye Michael de la Pole'un iyi niyetini kazandı ve hükümetin önlemlerinin baş danışmanlarından biri oldu, kendisine verilebilecek her türlü kirli işe her zaman hazırdı. 1385 yılında, kralın gözdelerine karşı çok itici hale gelen John of Gaunt'tan yasadışı bir cezayla kurtulabileceği umuluyordu. Ancak komplo duyuldu ve Dük, Pontefract Kalesi'ne uçarak, hizmetkarları onu kurtarmaya gelene kadar orada kendini güçlendirdi.

Ertesi yıl, bakanlık değiştiğinde, Tresilian şansölyenin yıkımına yol açan görevden alınmaya dahil olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ancak galip partiyle bir entrika
ya kapılarak kurtuldu ve Richard tarafından imzalanan ve Parlamento tarafından onaylanan, devletin tüm gücünün on dört barondan oluşan bir komisyona devredildiği komisyonu gizlice önerdiğinden şüphelenildi. Yeni bakanların popülerliklerini yitirdiğini düşünene kadar bir yıl boyunca çok sessiz kaldı ve sonra onları ezmek için cesur bir çaba gösterilmesi gerektiğini söyledi. Teşvikle karşılaşan Tresilian, gizlice Londra'dan ayrıldı ve İrlanda Dükü'nün de katılımıyla, Nottingham'da bulunan kralın yanına, orta kesimlerdeki ilçelere doğru yola çıktı. Daha sonra, kardeş yargıçların aracılığıyla, komisyonu bozmayı ve kralı ve gözdeyi, onların mahrum bırakıldığı otoriteye geri döndürmeyi üstlendi. Planı hemen kabul edildi ve yaz duruşmalarından yeni dönen yargıçlar, kral adına Nottingham'a çağrıldı.

Geldiklerinde, sadece bir dizi soru değil, Tresilian tarafından hazırlanmış cevaplar da buldular. Bunları kendisi imzalamıştı ve onların da imzalamasını istedi. Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı Belknappe ve diğerleri, maruz kalabilecekleri tehlikeyi görerek itiraz ettiler; ancak, vaatler ve tehditler sayesinde, kabul etmeye ikna edildiler. Aşağıdaki kayıt, kopyalarının İngiltere'nin her yerine dağıtılabilmesi için buna göre düzenlendi:--

"Unutulmamalıdır ki, 25 Ağustos'ta, II. Rich'in saltanatının 11. yılında, Nottingham kalesinde, lordumuz kralın huzurunda, İngiltere baş yargıcı Rob. Tresilian ve lordumuz kralın ortak yargıcı Robt. Belknappe, şövalyeler, yargıçlar, vb. John Holt, Roger Fulthorp ve Wm. de Burg ve kralın hukuk çavuşu John de Lokton, lordların ve diğer tanıkların huzurunda, lord kral tarafından, kendisine bağlı oldukları inanç ve sadakat temelinde, burada belirtilen belirli sorulara ve onlara orada ve o anda gerçekten okunanlara ve aynı kanunu kendi takdirlerine göre ilan etmek için, yani:--

"1. Kendilerinden, 'Batı'da düzenlenen son mecliste yapılan ve yayınlanan yeni tüzük, yönetmelik ve komisyon, efendimiz kralın sadakatine ve ayrıcalığına aykırı değil midir?' diye talep edildi. Buna oybirliğiyle, özellikle onun iradesine aykırı oldukları için, bunların buna aykırı olduğunu söylediler.

"2. 'Bu tüzüğü ve komisyonu çıkaranlar nasıl cezalandırılacak?'--_A._ Kral onları affetmediği takdirde, ölümle cezalandırılacakları.

"3. 'Kralı söz konusu tüzüğün yapılmasına onay vermeye zorlayanlar nasıl cezalandırılacak?'--_A._ Maj. onları affetmediği takdirde, hayatlarını kaybetmeleri gerektiği.

"4. 'Kralı söz konusu tüzüğün ve komisyonun yapılmasına rıza göstermeye zorlayan, onu doğrultan veya zorunlu kılanlar hangi cezayı hak ettiler?'--_A._ Hain olarak acı çekmeleri gerektiği.

"5. 'Kralı krallığa ve ayrıcalığına ait olan şeyleri
kullanmaktan alıkoyanların nasıl cezalandırılacağı?'--_A._ Hain olarak
cezalandırılmaları gerektiği.

"6. 'Parlamento toplandıktan sonra, krallığın işleri ve o parl.'in toplanma sebebi kralın emriyle ilan edilir ve o parl.'deki lordlar ve avam kamarasının devam etmesi gereken kral tarafından sınırlandırılmış belirli maddeler; yine de söz konusu lordlar ve avam kamarası tamamen başka maddeler ve işler üzerinde devam edeceklerse ve kral tarafından kendilerine sınırlandırılmış ve önerilenler üzerinde hiç durmayacaklarsa, kral önce onlara bu şekilde başlatılan ve ifade edilen maddeler ve konular hakkında cevap verene kadar, kralın emri aksi yönde olsa bile; böyle bir durumda kral parl.'in yönetimini ele almamalı ve onları etkili bir şekilde geçersiz kılmamalı, böylece önce kral tarafından önerilen konular üzerinde ilerlemeliler mi: yoksa tam tersine, lordlar ve avam kamarası daha fazla ilerlemeden önce kralın önerileri hakkında cevabını almalı mı?'--_A._ Kral o adına
yönetim vardır ve ilk olarak neyin ele alınacağını ve böylece kademeli olarak
parl.'de ele alınacak tüm konularda daha sonra ne olacağını, hatta parl.'nin sonuna kadar belirleyebilir; ve eğer kralın isteğine aykırı herhangi bir eylem orada bildirilirse,
hain olarak cezalandırılacaklardır.

"7. 'Kral, istediği zaman parl.'yi feshedebilir ve
lordlar ve avam kamarasına oradan ayrılmalarını emredebilir mi, emredemez mi?'--_A._ Bunu
yapabilir; ve eğer biri daha sonra parl.'de devam ederse Kralın iradesine aykırı olarak, hain olarak cezalandırılacaktır.

"8. 'Kral, istediği zaman yargıçlarından ve memurlarından herhangi birini görevden alabilir ve suçlarından dolayı onları haklı çıkarabilir veya cezalandırabilir; lordlar ve avam kamarası, kralın iradesi olmadan, söz konusu yargıçlardan veya memurlardan herhangi birini suçlarından dolayı parl.'de görevden alabilir mi?'--_A._ Bunu yapamazlar; ve eğer biri bunu yaparsa, hain olarak cezalandırılacaktır.[30]

"9. 'Parl.'de, II. Edw.'in (kralın büyük büyükbabası) aleyhine dava açıldığı ve parl.'de görevden alındığına dair yasanın gönderilmesi için harekete geçen kişi nasıl cezalandırılacaktır; Hangi
tüzük, söz konusu son tüzük, yönetmelik ve komisyon, tasarlandı ve mecliste ortaya konuldu?'--_A._ Hem böyle bir harekette bulunan kişi, hem de bu hareketin bahanesiyle söz konusu tüzüğü meclise getiren kişi,
hain ve suçludur ve ölümle cezalandırılmalıdır.

"10. 'Westm.'de yapılan son mecliste Suffolk Kontu Mich. de la Pole aleyhine verilen karar hatalı ve iptal edilebilir miydi, değil miydi?'--_A._ Eğer bu karar şimdi verilecek olsaydı, onu vermezlerdi; çünkü onlara göre söz konusu karar her yerinde hatalı olduğu için iptal edilebilir gibi görünüyor.

"Bütün bunların tanıklığı olarak, yukarıda belirtilen yargıçlar ve çavuşlar, bu
muhtemellere mühürlerini koydular. lordlar, Alex.
York piskoposu, Rob. Dublin piskoposu, John Durham piskoposu, Tho. Chichester piskoposu ve John Bangor piskoposu, Rob. İrlanda dükü, Mich. Suffolk kontu, John Rypon, katip ve John Blake, esq.; "Yukarıda belirtilen yer, gün, ay ve yıl verildiğinde."

Tresilian, sadece iğrenç komisyondan kurtulmakla kalmayıp, parlamento ayrıcalığını ortadan kaldırarak ve iki meclisin işlemlerini tamamen hükümdarın kaprisine bağlı hale getirerek Parlamento'nun gücünü ortadan kaldırdığını sevinçle düşündü.

Ardından Richard'ı Londra'ya götürdü ve burada yargıçların komisyonun yasallığına karşı görüşleri Guildhall'da vatandaşlara duyuruldu; ve bu komisyon altında hareket eden herkes hain ilan edildi. Karşı tarafın en iğrençlerini tutuklamak ve onları hukuk meselesine kendilerini çoktan adamış olan yargıçların önünde yargılamaya göndermek için bir karar alındı; ve Tresilian'ın rehberliğinde, kraliyet ayrıcalığını yok etmek için bir komplo kurmaktan dolayı onlara karşı bir iddianame hazırlandı. Şerif yardımcısı Thomas Ush, mahkum etmek için bir jüri toplamaya söz verdi onlara; Sir Nicholas
Üç kez belediye başkanı olan Brambre, vatandaşların sadakatini sağlamayı üstlendi; ve tüm şehir şirketleri kralla yaşayıp
öleceklerine ve düşmanlarına karşı son nefeslerine kadar savaşacaklarına yemin ettiler.
Ely Piskoposu Arundel hala şansölyeydi; ancak Tresilian büyük
mührün artık kendi elinde olduğunu düşündü ve başyargıçların şansölye olmalarının son örneklerinden sonra, yükselmesine hiçbir
engel olacağını tahmin etmiyordu.

O günlerde haberler o kadar yavaş bir tempoda yayılıyordu ki, 10 Kasım gecesi Richard ve başyargıcı, düşmanlarının yok edildiğini düşünerek yatağa girdiler ve ertesi sabah Gloucester Dükü ve Arundel ve Nottingham Kontları komutasındaki büyük bir kuvvetin Highgate'te kamp kurduğu haberini alarak uyandılar. Konfederasyon lordları, Nottingham'daki işlemleri duyduklarında hemen silaha sarılmış ve Richard'ı 40.000 kişilik bir orduyla Londra'ya doğru takip etmişlerdi. Londra'nın surları ani bir saldırıyı püskürtmek için yeterliydi; ve bir kraliyet bildirgesi, kıtlığın onları dağıtabileceği umuduyla isyancılara erzak satışını yasakladı. Ancak, Hackney'den yürüyerek Aldgate'e yaklaştılar ve o kadar korkutucu görünüyorlardı ki, adil bir fiyat ödenerek kendilerine tüm ihtiyaç malzemelerinin sağlanacağı ve vekillerin Westminster'daki krala giderken şehirden güvenli bir şekilde geçebileceği bir anlaşma yapıldı. Richard, ertesi Pazar günü vekilleri Westminster Hall'daki tahtında oturarak kabul edeceğini kabul etti. Belirlenen saatte onları kabul etmeye hazırdı, ancak gelmediler ve "neden sözlerini tutmadılar" diye sordu. "Çünkü Mews denen bir yerde bin veya daha fazla silahlı adamın pusuya yattığı ve bu yüzden ne geldikleri ne de sizi sözünüze sadık tuttukları için" diye cevaplandığında, yemin ederek, "böyle bir şeyden haberi olmadığını" söyledi ve Londra şeriflerine oraya gidip ellerine geçen herkesi öldürmelerini emretti. Gerçek şu ki, Sir Nicholas Brambre, Tresilian ile birlikte, lordları geçerken öldürmek için Charing Cross yakınlarında bir pusu kurmuştu; ancak, kralın emrine uyarak, adamlar Londra şehrine geri gönderildi. Lordlar sonunda, cesur bir beyefendi birliğiyle Westminster'a ulaştı; ve
büyük salona girer girmez, kralın kraliyet cübbesiyle tahtta oturduğunu, başında taç ve elinde asayla birlikte gördüklerinde, ilerlerken üç kez saygı gösterdiler ve tahtın basamaklarına ulaştıklarında, tüm alçakgönüllülükleriyle önünde diz çöktüler. Onları görmekten memnunmuş gibi davranan kral, ayağa kalktı ve her birinin elini tuttu ve "tüm tebaasına adalet sağlamak istediği için şikayetlerini dinleyeceğini" söyledi. Bunun üzerine, "En korkunç hükümdar, sahte adalet Robert Tresilian'ı, sadakatsiz şövalye Nicholas Brambre'yi, York Başpiskoposu'nu, İrlanda Dükü'nü ve Suffolk Kontu'nu yüksek ihanetle suçluyoruz" dediler; ve suçlamalarının doğru olduğunu kanıtlamak için eldivenlerini fırlattılar ve onu savaşa
götürmeye hazır olduklarına dair yeminleriyle protesto ettiler. "Hayır," dedi
kral, "öyle değil; ancak bir sonraki Parlamento'da (ki bunu önceden atadık, Meryem Ana'nın Arınmasından sonraki ertesi gün başlayacaktır) hem onlar hem de siz, ortaya çıktıktan sonra, yasanın gerektirdiği şeyi yasaya göre alacaksınız ve doğru olan yapılacaktır."

Konfederasyon lordlarının tam bir üstünlüğe sahip olduğu aşikar olduğundan,
suçlanan taraflar kaçtı. İrlanda Dükü ve Sir Nicholas Brambre
askeri bir güç toplamak için etkisiz bir girişimde bulundu; ancak Baş Yargıç
Tresilian kendini gizledi ve daha sonra anlatılacak şekilde,
elde edildikten sonra keşfedilene kadar gizlendi.

Yeni Parlamento için yapılan seçim, güçlü bir şekilde konfederasyon lordlarının lehine sonuçlandı; ve toplantı için belirlenen günde, onların onayıyla, Nottingham'da görüşü imzalayan tüm yargıçların gözaltına alınması emri verildi. Hepsi kürsüde otururken tutuklandılar, Baş Yargıç Tresilian hariç; ama o hiçbir yerde bulunamadı.

Her iki meclisin üyeleri Westminster Hall'da toplandığında ve kral tahttaki yerini aldığında, İSTİNAFÇILAR olarak adlandırılan beş lord, "pahalı cübbeler giyerek, birbirlerini el ele, sayısız bir toplulukla birlikte içeri girdiler ve krala yaklaşarak, hepsi itaatkar hareketlerle ona saygı gösterdiler. Sonra ayağa kalkıp, konuşmacılarının ağzından, 'İşte Gloucester Dükü, komplocular tarafından kendisine yöneltilen ihanetlerden kendini arındırmaya geliyor' diyerek unvanlarını duyurdular. Lord şansölye, kralın emriyle, 'Lord düküm, kral sizden o kadar onurlu bir şekilde hoşlanıyor ki, kendisine akraba olan sizin ona karşı herhangi bir ihanete teşebbüs edeceğinize inanmaya ikna edilemez.' diye cevap verdi. Dük, dört arkadaşı dizlerinin üzerinde, krala sadakatleri hakkındaki nazik görüşü için alçakgönüllülükle teşekkür etti. Ve şimdi, yapılacak olanın bir ön hazırlığı olarak, o sırada toplanmış olan piskoposların, lordların ve avam kamarasının her biri, Canterbury'nin haçı üzerinde, Parlamento'nun tamamında kendilerine şu yemini ettirdiler: 'Krallığın iyi barışını, sessizliğini ve huzurunu koruyacağınıza ve korunmasını sağlayacağınıza yemin edeceksiniz; ve eğer biri buna aykırı bir şey yaparsa, ona gücünüzün yettiği kadar karşı çıkacak ve onu rahatsız edeceksiniz; ve eğer herhangi biri beş lordun
kuruluna karşı bir şey yapacaksa, bu mevcut Parlamento'nun sonuna kadar onlarla birlikte duracaksınız ve onları tüm gücünüzle koruyacak ve destekleyeceksiniz, onlarla birlikte yaşayacak ve öleceksiniz, hiçbir kişi veya şey hariç, krala olan bağlılığınız ve krallığın yasalarına ve iyi geleneklerine göre
taç ayrıcalıklarınız saklı tutulacaktır.'"

Daha sonra davacılar tarafından davalılara karşı otuz dokuza kadar yazılı makaleler sergilendi. Diğer dördünün, "Robert Tresilian'ın onayı ve danışmanlığıyla, o sahte adalet" olarak kendilerine yüklenen çeşitli ihanet eylemlerini işledikleri iddia ediliyor; ve makalelerin çoğunda suçlamanın yükünü o çekiyor. Sadece Sir Nicholas Brambre gözaltındaydı; ve diğerleri ciddiyetle çağrıldıklarında görünmedikleri için, kusurları kaydedildi ve lordlar, görevden almanın uygun şekilde yapılıp yapılmadığını düşünmek için zaman harcadılar başlatıldı ve maddelerde belirtilen gerçeklerin vatana ihanet olup olmadığı. Bundan on gün sonra, karar verildi
"suçlamanın usulüne uygun olarak başlatıldığı ve
birkaç maddede belirtilen gerçeklerin vatana ihanet olduğu." Bunun üzerine, piskoposlar
bir kan davasına karışmamak için geri çekildikten sonra,
"İrlanda Dükü, York Başpiskoposu ve Suffolk Kontu Sir Robert Tresilian'ın krala ve krallığa ihanet eden ve düşman olan kişiler olarak çekilip asılması ve mirasçılarının sonsuza dek miras haklarından mahrum bırakılması ve topraklarının ve kiralarının, mallarının ve eşyalarının krala devredilmesi" hükmü açıklandı.

Tresilian, akıl sahibi herhangi bir insana ilişkin en tuhaf tutku olmasaydı cezasının infazından kaçınabilirdi. Dük, başpiskopos ve kont gibi uzaklara uçmak yerine, hiçbiri acı çekmedi, ancak yüz hatları mutlaka iyi biliniyordu, Parlamento oturumunun ilk gününde Westminster Hall civarına gelmişti; ve kendi mahkumiyeti yayınlandıktan sonra bile, kılık değiştirmesine güvenerek, merakı onu ortağı Sir Nicholas Brambre'nin kaderini izlemeye yöneltmişti.

Wat Tyler'ı öldürmesi ve isyanı bastırması için Sir William Walwort'a yardım etmede gösterdiği cesaretten dolayı şövalye ilan edilen bu şövalye vatandaş, yakalanıp Londra Kulesi'ne yerleştirildikten sonra, Kule'nin polis memuru tarafından yargılanmak üzere çıkarıldı.
Danışmanlığını yapmak için daha fazla zaman istedi, ancak vatana ihanet maddelerindeki her noktaya derhal cevap vermesi emredildi. Bunun üzerine haykırdı, "Kim beni bu aşağılayıcı damgayla damgaladıysa, masumiyetimi korumak için onunla listede savaşmaya hazırım, kral ne zaman görevlendirirse!" "Bunu," der bir tarihçi, "öyle bir öfkeyle konuştu ki, gözleri öfkeyle parladı ve sanki göğsünde bir Etna saklıymış gibi nefes aldı; bir darağacında utanç verici bir şekilde ölmektense, savaş alanında görkemli bir şekilde ölmeyi tercih etti." 

Temyiz edenler "savaşmayı kolayca kabul edeceklerini" söylediler ve 
ölçeklerini kralın önüne fırlatarak, "Bu eşyaların senin kafana sadık olduğunu kanıtlayacağız, lanet olası hain!" diye eklediler. Ancak lordlar "savaşın bu davada olmadığını; ve eşyaları destekleyecek kanıtlarla birlikte inceleyeceklerini ve kralın ve krallığın yararına ve yararına ve Tanrı önünde nasıl cevap vereceklerini düşüneceklerini" kararlaştırdılar. "

İki gün ara verdiler ve bir grup Londra vatandaşı Brambre'ye karşı ifade vermek üzere ortaya çıktığında tekrar bir araya geldiler. Okuyucunun faydası için, daha önce alıntıladığım tarihçi hikayeyi şöyle sürdürecek:--

"Yargılamaya devam etmeden önce, talihsiz Tresilian tarafından kesildiler. Tresilian, saraya bitişik bir eczacının evinin tepesine çıktı ve etrafına bakmak ve saraya kimin girdiğini görmek için çukura indi. Birkaç asilzade tarafından keşfedildi ve hemen onu tutuklamak için muhafızlardan bazılarını gönderdiler. Tresilian, onun bulunduğu eve girdi ve onu aramak için uzun süre boşuna zaman harcadıktan sonra, sonunda muhafızlardan biri evin efendisine doğru yürüdü ve hançerini çekerek onu omzundan tutarak şöyle dedi: 'Bize Tresilian'ı nereye sakladığını göster, yoksa günlerinin bittiğine karar ver.'
Efendi, titreyerek ve korkudan hayaletini teslim etmeye hazır bir şekilde, cevap verdi,
'Şurada yattığı yer var;' ve ona defne dallarıyla kaplı yuvarlak bir masa gösterdi, altında Tresilian sıkıca örtülü yatıyordu. Onu bulduklarında, topuklarından tutup dışarı çektiler, saçı ve sakalı uzamış, eski, yıpranmış ayakkabılar ve yamalı çoraplarla, bir yargıçtan çok zavallı bir dilenci gibi olduğunu görmek için merak ettiler. Bu, akranların kulağına geldiğinde, beş davacı aniden ayağa kalktı ve salonun kapısına giderek, Tresilian'ı bağlı bir şekilde götüren ve gelirken, 'Onu yakaladık, onu yakaladık,' diye bağıran muhafızla karşılaştılar. Salona giren Tresilian'a, 'kendisi için ne diyebileceği, sık sık işlediği ihanetler için kendisine verilen hükme göre neden idam edilmemesi gerektiği' soruldu; ama o, bir anda donup kaldı; söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve
kalbi son ana kadar katılaşmıştı, böylece
kendisini hiçbir şeyden
itiraf
etmeyecekti. Bunun üzerine, kendisine verilen cezayı çekmek için
gecikmeden Kule'ye götürüldü. Karısı ve
çocukları, gözyaşlarıyla ona Kule'ye kadar eşlik ettiler; ancak karısı
o kadar kederliydi ki, sanki ölmüş gibi baygınlık geçirerek
yere düştü. Tresilian hemen bir engele oturtuldu ve
kendisini takip eden harika bir insan kalabalığıyla
şehrin sokaklarından geçirildi. Her ferlongun sonunda, dinlenmek ve herhangi bir şeyi itiraf edip etmeyeceğini görmek için durmasına izin verildi; ancak
itirafçısı olan keşişe ne söylediği bilinmiyor.
İdam yerine
geldiğinde, sopalarla ve değneklerle
sağlam bir şekilde dövülene kadar merdivene tırmanmadı; ve ayağa kalktığında, 'Üzerimde bir şey olduğu sürece, ölmeyeceğim' dedi; bu nedenle cellat onu soyup çıkardı ve göklerin işaretlerine benzeyen bazı resimler ve bir şeytanın başının resmedildiğini ve birçok şeytanın isminin parşömene yazıldığını buldu; bunlar götürüldükten sonra çıplak bir şekilde asıldı ve bir süre asıldıktan sonra, seyircilerin öldüğünden emin olmaları için boğazını kestiler ve gece yaklaştığı için ertesi sabaha kadar asılı kalmasına izin verdiler ve ardından karısı kraldan izin aldıktan sonra cesedini indirdi ve
Gri Rahipler'e götürdü ve orada gömüldü."

Zamanın şiddeti göz önüne alındığında, Tresilian'ın mahkumiyeti ve idamı ona karşı güçlü bir varsayımda bulunmak olarak kabul edilemez;
ama mutsuz Richard'ın ahlaksızlıklarını pohpohladığı konusunda pek şüphe yok; ve tarihçiler, kişisel yüceltmesini kovuştururken, yasa ve özgürlüğü tamamen umursamadığı konusunda hemfikir. Acımadan öldü ve içinde bulunduğumuz "tarihsel şüphelere" rağmen, henüz hiç kimse onun anısını haklı çıkarmadı.

BÖLÜM III.

THOMAS BILLING.

Taç İngiltere, Richard II'nin tahttan indirilmesiyle[31] 1399'da Henry IV'ün şahsında Lancaster ailesine devredildi ve sırasıyla kendisi ve oğlu ve torunu Henry V. ve Henry VI tarafından giyildi. Ancak, altmış iki yıl sonra, Henry VI'nın aptallığı, Legitimist veya Yorkist partinin Edward IV'ü tahta çıkararak zafer kazanmasını sağladı.

Bu sırada yetenekli bir adam olan ve _De Laudibus Legion Angliae_ (İngiltere Yasalarına Övgüler) adlı eseriyle öne çıkan Sir John Fortescue, Kral Mahkemesi'nin baş yargıcıydı; ancak ateşli bir Lancasterlı olduğu ve Richard II'nin haklı olarak tahttan indirildiğini, Henry IV'ün krallığın malikaneleri ve halkın neredeyse oybirliğiyle tahta çağrıldığını ve artık üçüncü nesilde Lancaster Hanedanı unvanının sorgulanamayacağını kanıtlamak için broşürler yazdığı için, yeni hanedana uygun bir adam değildi. Kendisi, on dokuz yıl boyunca aynı mahkemenin yarı yargıcı olan ve bu konuda hiçbir şey yayınlamaya cesaret etmemiş olmasına rağmen, özel görüşmelerde ve Tapınak'taki "tartışmalarda", örneğin beyaz ve kırmızı güllerin karşıt görüşlerin amblemleri olarak seçildiği tartışmalarda, hiçbir mülkiyet süresinin yerini alamayacağı devredilemez kalıtsal hak için tartışmaktan çekinmeyen ve İngiltere tacının gerçek varisinin III. Edward'ın ikinci oğlundan gelen York Dükü Richard olduğunu iddia eden Sir John Markham'a yer açmak için görevden alındı. Onun duyguları Yorkist liderler tarafından iyi biliniyordu ve kendilerine sağladığı yasal gerekçelerden ve tarihi örneklerden yararlandılar; ancak Richard'ın ölümünden sonra, en büyük oğlu olan cesur genç, taraftarlarının enerjisini harikulade şekilde harekete geçiren yüksek niteliklerini sergilediğinde bile, asla sahaya çıkmadı. Ancak, Henry VI. Kule'de tutukluyken ve Fortescue ve tüm Lancaster liderleri kaçtığında, Markham çok doğal ve övgüye değer bir şekilde Kral Mahkemesi'nin baş yargıcı görevi için seçildi. Çok güçlü bir Meşruiyetçi olmasına rağmen, sadece mükemmel bir avukat olarak değil, aynı zamanda onurlu ve bağımsız ilkelere sahip bir adam olarak biliniyordu. Bu nedenle, atama yüksek bir memnuniyet sağladı ve yeni _rejimin_ iyi bir alameti olarak kabul edildi.

Görevi yedi yıldan fazla, azalmayan bir itibarla sürdürdü. Sadece eli rüşvetten değil, zihni de her türlü uygunsuz önyargıdan uzaktı.
Kürsüde otururken, hiç kimsenin Yorkist mi yoksa Lancasterlı mı olduğunu keşfedemeyeceği kabul edildi; Hüküm süren hanedanın taraftarları, tarafsızlık karakterini elde etmek için Lancaster tarafına meylettiğinden (çok haksız bir şekilde söyleyebilirim) şikayet ettiler.[32]

Sonunda, kalıtsal hak kavramlarını yılmaz bir istikrarla beslemesine rağmen, kralın ve bakanların siyasi bir rakibin kafasından intikam almaları amacıyla görevinden vazgeçti. Lancasterlara meyilli olan Sir Thomas Cooke, büyük bir ihtiyatla davranmasına rağmen vatana ihanetle suçlandı ve Kule'ye gönderildi. Kendisini yargılamak için Lord Baş Yargıç Markham'ın başkanlık ettiği özel bir komisyon çıkarıldı ve hükümet bir mahkumiyet için can atıyordu. Ancak tutukluya karşı kanıtlanabilen tek şey, tahttan indirilen VI. Henry'nin kraliçesi Margaret'in kullanımı için iyi bir teminat karşılığında 1000 marklık bir borç verme anlaşmasına girmesiydi. Teminat tatmin edici değildi ve para ödenmedi. Baş yargıç bunun vatana ihanete denk gelmediğine, en fazla vatana ihaneti kötüye kullanmak olduğuna karar verdi. Bu son suçtan tutuklu suçlu bulunduğu için para cezasına ve hapis cezasına çarptırıldı; ancak hayatını ve topraklarını kurtardı. Kral IV. Edward. öfkeliydi ve Markham'ın sadakatine dair yüksek iddialarına rağmen kendisinin bir hainden pek de farklı olmadığına yemin ederek, bir daha asla kürsüde oturmamasını emretti; ve onun yerine, _puisne_ olan, şefinin topuklarına basmak isteyen ve kralın kulağına Sir Thomas
Cooke'un suçunun açık, aleni bir ihanet eylemi olduğu yönünde bir bildiri yayan bir halefi atadı. Markham düşüşünü büyük bir vakar ve nezaketle karşıladı; hiçbir şekilde ilkelerini değiştirmedi veya Henry VI'yı on yıl boyunca Kule'de tutuklu kaldıktan sonra tahta çıkaran hareketi desteklemedi.

Sir John Markham'ın görevden alınması üzerine, taç için savaşırken gösterdiği belirgin cesareti artık göstermeyen ve şimdi sırayla şehvet ve gaddarlığa teslim olan IV. Edward, yasa biçimlerini çarpıtarak kızgınlıklarını gidermek için bulunabilecek en uygun aracı bulmaya çalıştı ve her türlü alçaklık, sahtekarlık ve vahşetle, doğal kurnazlık veya daha ziyade düşük kurnazlıkla desteklenen Sir Thomas Billing'e mutlulukla odaklandı; o, kendini derin belirsizlikten Kralın Tezgahı'nın önemsiz bir yargıcına yükseltmeyi başarmıştı; ve bu durumda her emre itaat etmeye ve kendisine daha da yüksek bir rütbe verebilecek olanların her kaprisine boyun eğmeye hazır olduğunu göstermişti. Bu, orta düzeyde öğrenim ve yetenekle ve ilke ve tutarlılık konusunda tam bir eksiklikle
üstünlüğe ulaşmış uzun siyasi-hukuki maceracıların
en erkenlerinden biridir.[33]

Ailesi ve eğitim aldığı yer bilinmemektedir. Bir avukatın katibi olduğu varsayılmıştır; böylece kendini uygulama kuralları ve hukukun daha az itibarlı kısımlarıyla
iyi tanıştırmıştır.
Ancak, mahkeme hanlarına kabul edilenlerin neredeyse tamamının iyi bir doğum ve yetiştirilmiş genç adamlar olduğu o günlerde bu zor bir konu olmalı) şartlarını yerine getirmeyi ve baroya çağrılmayı başarmıştır. Çok itibarlı bir tanımı olmasa da önemli bir işi vardı ve zamanı gelince cübbe derecesini aldı, yani
çavuş oldu.

Başarısıyla birlikte hırsı da büyüdü ve onu hiçbir şey
resmi terfiden başka tatmin etmeyecekti. Şimdi taçtaki halefiyet konusunda büyük tartışma başladı; ve uzun zamandır sadece bir spekülasyon konusu olan
Mortimer hanedanı aracılığıyla bu hak iddiası, York Dükü Richard'ın şahsında müthiş bir faaliyete sokuldu.
Yarım asırdan fazla bir mülkiyetin, hüküm süren hükümdarın
aptallığına rağmen, Lancaster davasını
muzaffer kılacağını düşünen Billing,
aşırı derecede sadıktı.
Ülkenin sık sık ciddiyetle tanıdığı bir unvana yönelik tüm itirazları alaya aldı;
IV. Henry'nin ihtiyatlılığı,
V. Henry'nin yiğitliği ve
kutsal Henry VI'nın dindarlığı üzerinde durdu; onun yumuşak yönetimi altında ülke şimdi gelişip,
tüm kıtasal bağımlılıklarından mutlu bir şekilde
kurtuldu. Hatta Sir John Fortescue örneğini taklit etti ve konuyla ilgili bir inceleme yayınladı ve bu incelemeyi "Parlamento'nun Richard II'nin istifasını kabul etme yetkisini, işlediği suçlardan dolayı onu tahttan indirme yetkisini ve Sakson atalarımızın tarzına göre tahtı doldurmaya en layık kraliyet ailesi üyesini çağırma yetkisini eylem, yazı veya konuşma yoluyla sorgulamaya cesaret eden herkese hain olarak dava açılmalıdır." diyerek bitirdi. Bu, şansölye Waynflete ve diğer Lancaster liderlerini o kadar memnun etti ki, Billing bunun üzerine kralın çavuşu yapıldı ve şövalye ilan edildi.

Taç hakkı, Lordlar Kamarası'nda bir soyluluk davası gibi tartışıldığında, Billing, Henry VI'nın avukatı olarak göründü. , başsavcı ve hukuk müşaviri olarak görev yaptı; ancak ateşinin
çok azaldığı ve York Dükü'ne karşı çok iltifatkar olduğu, Northampton Muharebesi'nden bu yana krallığın fiilen efendisi olan

Dük Richard'ın düşüşünden sonrasına kadar bu ilkesiz maceracının
daha fazla bir şey bilmiyoruz, St. Alban'ın ikinci muharebesi en büyük oğlunu tahta oturtmuştu. Sir Thomas
Billing hemen bağlılığını bildirdi; ve yeni hanedan lehine öyle bir gayret gösterdi ki
kralın çavuşu olma patenti yenilendi ve
Edward IV'ün baş hukuk danışmanı oldu. Parlamento toplandığında, Lordlar Kamarası'na bir celp emri alarak, Sir J. Fortescue ve başlıca Lancasterlıların, patronlarının elde edildiği yasaların çerçevelenmesine yardımcı oldu ve son üç saltanatın tiranca gasplar olarak ilan edilmesi. Aynı şekilde, Kraliçe Margaret'in yükselişini yeniden kazanmak için gösterdiği azimli çabaların sekteye uğramasına ve VI. Henry'nin Londra Kulesi'nde yakın bir tutuklu olarak tutulmasına yönelik önlemlerde de aktif bir rol oynadı.

Şimdi ceza hukukunun yönetiminin başında olan onurlu ve tutarlı Yorkist Sir John Markham, Lancasterlıları veya Lancasterlılıktan şüphelenilen kişileri Edward ve askeri taraftarlarının istediği kadar mahkûm etmede kesinlikle o kadar güçlü değildi; ve devlet kovuşturmaları başarısız olduğunda, ona karşı güçlü
münyonlar duyuluyordu. Bunlara Bay Çavuş Billing de katılarak, yasanın düzgün bir şekilde uygulanması durumunda halkın huzurunun ne kadar daha iyi olacağını ima etti. York hanedanının çok yakın bir dostu olan ve genel olarak çok saygı duyulan başyargıcı yerinden etmek hem çok kaba hem de keyfi görünürdü. Güvenilebilecek bir yargıç olması ve oyer ve terminer komisyonlarına atanabilmesi için Billing, Kral Tezgahı Mahkemesi'nin yarı yargıcı yapıldı. Meslekteki konumunu pek iyileştirmeyen bu yükselmeden memnun değildi; ancak kısa sürede yün çuvalına binmeyi umuyordu ve vicdan azabının onu engellememesi gerektiğine karar verdi. Adalet kılıcı kendisine bu şekilde emanet edildiğinde, kısa süre sonra kralın ölümünü tasarlayıp hayal ettiği için 25. Edward III. yasası uyarınca kendisinden önce suçlanan talihsiz Walter Walker'ı canlandırdı. Mahkum, Londra şehrindeki Cheapside'da Crown adlı bir han işletiyordu ve hükümete karşı iticiydi çünkü orada Lancasterlı olduklarından ve hapsedilen kralın iadesini planladıklarından şüphelenilen genç adamlardan oluşan bir kulüp toplanmıştı. Ancak böyle bir hain danışmana konuşacak bir tanık yoktu; ve suçlamayı destekleyen tek kanıt, tutuklunun bir keresinde neşeli bir ruh hali içinde, o zamanlar bir çocuk olan oğluna, "Tom, eğer iyi davranırsan, seni Tacın varisi yapacağım," demesiydi.

O zamanlar veya üç yüzyıldan fazla bir süre sonra avukatların bu tür davalarda savunma yapmasına izin verilmedi; ancak zavallı meyhaneci, kralın hayatı üzerinde hiçbir zaman kötü bir niyet beslemediğini, her zaman egemen güçlere barışçıl bir şekilde boyun eğdiğini ve kendisine atfedilen sözleri inkar edemese de, bunların yalnızca küçük oğlunu eğlendirmek için söylendiğini, yani Cheapside'daki Crown Tavern'ın sahibi olarak onun yerine geçmesi ve kendisi gibi çuval satarak iş yapması gerektiğini söyledi.

Bay Ancak Yargıç Billing, şu kararı verdi:

"İhanet yasasının adil yorumuna göre, ki bu yasa ortak hukukun yalnızca beyanı niteliğindeydi, böyle bir suçlamayı desteklemek için kralın doğal hayatını elinden alma planını kanıtlamanın bir gerekliliği yoktu; kraliyet statüsüne ve onuruna dokunma eğilimi gösteren herhangi bir şey yeterliydi; ve kanıtlanan kelimeler, sadakat yemini altında her tebaanın hak ettiği tacın kalıtsal kökenine duyulan saygıyla uyuşmuyordu; bu nedenle, jüri, hakkında hiçbir şüphe olmayan tanığa inanırsa, çünkü tutuklu kullandığı ihanet dilini inkar etmeye cesaret edemedi, onu suçlu bulmak zorundaydı."

Buna göre suçlu kararı verildi ve zavallı meyhaneci asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü.[34]

Yargıç Billing'in, ceza hukukunu kralın ve bakanların isteklerine göre bu şekilde 
eğilttiği, ayrıntıları bize iletilmemiş olan diğer davalarda söylenmektedir; ve mahkemede özel bir gözde haline gelmiştir, kralları devirme ve onların yerine başkalarını seçme konusundaki tüm eski aşırılıkları, "ilahi hak" doktrinine dönüşümünden bu yana gösterdiği gayret göz önüne alındığında unutulmuştur.

Bu nedenle, başyargıç Sir Thomas Cooke'un vatana ihanet cezalarından kurtulmasına izin verdiğinde, biriktirdiği büyük servet nedeniyle müsadereleri hevesle beklendikten sonra, Westminster sarayında jürileri daha fazla yanıltmasına izin verilmemesi ve bu kadar onaylanmış sadakat ve kararlılığa sahip Bay Yargıç Billing'in, kürsüye çıktığında kendisi gibi popüler yolları izleyebilecek olan avukat veya başsavcı yerine, onun yerine atanması gerektiği yönünde genel bir haykırış duyuldu.

Buna göre, Sir John Markham'a _Rex_ v. _Cooke_ davasının hemen ardından bir _yerine geçme_ kararı verildi ve aynı gün, "kralın sadık ve çok sevilen Şövalyesi Sir Thomas
Billing'in, kralın önünde savunmaları ele almak üzere başyargıç olarak atandığı" yönünde büyük bir mühürle bir emir çıkarıldı.

Hemen sonraki dönem Sir Thomas Burdett'in yargılanmasıyla başladı. Fatih William'ın yoldaşlarından birinin soyundan gelen ve merhum Sir Francis Burdett'in atası olan bu kişi, Warwickshire'daki Arrow'da yaşıyordu ve orada büyük mülklere sahipti. Yorkluydu ama bir şekilde sarayda itibarsızdı; ve kral, o bölgelerde ilerleme kaydederek, oldukça keyfi bir şekilde parkına girmiş ve özellikle sevdiği beyaz bir geyiği avlayıp öldürmüştü. Evinden uzakta olan ateşli şövalye, önceden tasarlanmış bir hakaret olarak yorumladığı bu olayı duyduğunda, "Keşke geyiğin boynuzlarıyla birlikte, krala onu öldürmesini tavsiye eden adamın karnında olmasını isterdim" diye haykırdı; ya da bazılarının bildirdiği gibi, "Keşke kralın karnında olsaydı." Bu fırsat, iğrenç bir kişiden intikam almak için elverişli olarak düşünüldü. Buna göre tutuklandı, Londra'ya getirildi ve "efendimiz kralın" ölümünü ve yıkımını tasarlayıp hayal ettiği için Kral'ın Tezgahı'nda vatana ihanet suçlamasıyla yargılandı.

Tutuklu, saygın tanıkların çoğuna göre, düşüncesizce dile getirdiği dileğin yalnızca krala geyiği öldürmesini tavsiye eden adam için geçerli olduğunu ve sözlerin vatana ihanet anlamına gelmediğini ve - kışkırtma sonucu saygısız bir ifade kullanmış olmasına rağmen - derinden pişman olduğu kralın hayatına dair herhangi bir niyeti olmak yerine, daha önce yaptığı gibi taç hakkı için savaşmaya hazır olduğunu ve savunması için gönüllü olarak öleceğini iddia etti. "Lord Baş Yargıç Billing, sözcüklerin ne olduğunu jüriye bıraktı; çünkü eğer tutuklu sadece geyiğin ve boynuzlarının krala geyiği öldürmesini tavsiye eden adamın karnında olmasını dilemiş olsaydı, bu bir ihanet davası olmazdı ve jüri beraat ettirmek zorunda kalırdı;
ancak taç için tanıkların anlattığı hikaye çok daha olasıydı, çünkü hükümdarlar genellikle bu tür konularda bilgilendirilmezlerdi ve bu durumda kralın tamamen kendi kafasına göre, herhangi bir danışman olmadan hareket ettiği gösterilmişti, çünkü tutuklu ihanet içeren sözcükleri söylediğinde bunu çok iyi biliyor olmalıydı: o zaman, eğer sözcükler gerçekten taç için tanıkların iddia ettiği gibiyse, açıkça ihanet içeren bir amaç gösteriyorlardı. Yalnızca bir görüşü ifade eden sözcükler, görüş ne kadar hatalı olursa olsun, ihanete yol açmayabilir; ancak sözcükler bir amaca atıfta bulunup bir eyleme teşvik ettiğinde, kanun. Burada
kralın ölümü kesinlikle tutuklunun düşüncesindeydi;
kaçınılmaz olarak ölümüne neden olacak bir şiddetin yapılmasını isterken, bunu hayal etti ve kavradı. Bu, gerçekte, başkalarına tavsiyede bulunmak,
tavsiyede bulunmak ve majestelerinin kutsal hayatını almalarını emretmekti. Kötü eylem yapılmış olsaydı, tutuklu, intikamının nesnesi bir özne olsaydı, olaydan önce bir suç ortağı olmaz mıydı?[35] Ancak ihanette, olaydan önce suç ortağı olanlar
asıllardı ve tutuklu, planladığı şeyin
başarılmadığını iddia etme özgürlüğüne sahip değildi. Bu nedenle, jüri onun majestelerinin kutsal şahsına yönelik hain bir dilekte bulunduğuna inanıyorsa, onu mahkûm etmek zorundaydı." 

Jüri derhal suçlu kararı verdi; ve yüksek vatana ihanetten verilen korkunç ceza, tüm dehşetiyle birlikte infaz edildi. Bu barbarlık halkın zihninde derin bir etki bıraktı ve yargıcın kötü davranışını daha da kötüleştirmek için, merhum erdemli başyargıcın buna katılmayı reddettiği için görevden alındığına dair bir söylenti yayıldı. 

Lord Başyargıç Billing, terfisini yeni arkadaşlarına karşı gösterdiği hain şevkle ve eski ortaklarına karşı duyduğu düşmanlıkla haklı çıkardıktan sonra, aniden büyük bir şaşkınlığa düştü ve Lancasterlıları terk ettiği için pişmanlık duymuş olmalı. Tarihteki en sıra dışı devrimlerden biri, uzun bir kamusal 
huzur aranıyordu,--bir savaş olmadan, Edward IV.'ü sürgüne gönderdi ve Londra Kulesi'nde on yıl esir olarak kaldıktan sonra Henry VI.'nın yerine tahta geçti.

Bu krizde Billing'in tavrına dair gerçek bir kayıt yok ve
sadece yerini korumak ve cezadan kurtulmak için başvuracağı kurnazca yolları ve uyduracağı bahaneleri tahmin edebiliriz.
Kesin olan şu ki, Henry'nin Kule'deki hapishanesinden Westminster'daki sarayına, başında taçla, eski hükümetin neredeyse tüm diğer görevlileri kaçmışken veya hapse atılmışken, alay halinde gittiği zamandan birkaç gün sonra, büyük mühürden, saltanatının 49. yılına ait bir emir geçti ve bu emirle "güvendiği ve çok sevdiği Şövalye Sir John Billing'i, mahkemesinde davaları ele almak üzere baş yargıç olarak atadı." Henry adına toplanan Parlamento'da hazır bulunduğu konusunda da pek az şüphe olabilir, tac Henry'ye devredildiğinde ve onun soyundan gelen Edward gaspçı ilan edildiğinde, en aktif taraftarları elde edildiğinde ve saltanatı sırasında çıkarılan tüm yasalar yürürlükten kaldırıldığında. Billing ile sık sık taraf değiştiren ve artık hükümetin tüm yetkisine sahip olan Warwick Kontu (kral yapıcı) arasında gizli bir anlaşma olması olasıdır. Edward yabancı topraklarda kaçakken, ilahi hak doktrini İngiltere'de şüphesiz bir indirimdeydi ve Billing halkın yöneticilerini seçme yetkisi hakkındaki argümanlarını tekrar savuşturmuş olabilir; ancak, dönemin batıl inancına göre, Henry'nin bir aziz olduğuna ve doğrudan Cennet'in müdahalesiyle
iyileştirildiğine inanması daha olasıydı.

Ancak, ertesi yılın baharında, IV. Edward Ravenspurg'a ayak bastığında, Barnet savaşını kazandığında ve VI. Henry ile Galler Prensi'nin öldürülmesinden sonra
tekrar tahta çıktığında, rakibi olmadan, aklının sonuna gelmiş olması gerektiğini düşünürdü. Billing barışı sağlamakta büyük zorluk çekmiş gibi görünüyor. Görevinden alınmasına rağmen, yaklaşık bir yıl boş kalmasına izin verildi ve bu süre boyunca saklandığı varsayılıyor. Ancak, tahtta ne tür değişiklikler olursa olsun, kendisinin Kralın Tezgahı'nın baş yargıcı olarak ölmesi gerektiğine yemin etmişti; ve sözünün eri olmayı başardı.

Kendi beyanları, arkadaşlarının araya girmesi veya sorunlu muhaliflerden kurtulmak için daha iyi hizmetlerde bulunabileceği umuduyla, kral, Walker ve Burdet'in davalarında oturan kişinin son gasp sırasında istemeyerek de olsa güce boyun eğdiğine inandığını ilan etmeye ikna edildi; ve 17 Haziran 1472'de, majestelerinin "sağlayıcısı ve çok sevdiği Şövalye Sir John Billing'i, Majestelerinin huzurunda davaları ele almak üzere Baş Yargıç olarak" atadığı büyük mühürlü bir emir geçti.

Bundan sonra yaklaşık dokuz yıl boyunca, prensiplerini veya partisini değiştirmeye zorlanmadan ofisinde kalmaya devam etti. Kendisi hakkında kaydedilmesi gereken bir iyi iş yaptı: IV. Edward'a yaşlı bir Lancasterlı olan Sir John Fortescue'ya af vermesi için tavsiyede bulunması. Ancak bu seçkin yargıcı tutarsızlık suçlamasına düşürmek amacıyla, kendi adını bir deyim haline getirdiğini bildiği için, _De Laudibus_'un yazarının daha önce yazdıklarını çürütmek için yeni bir inceleme yayınlaması koşulunu koydu; Lancaster hanedanının taht hakkını kanıtladı; ve krala "hak ve unvanına karşı yapılmış olan tüm argümanları o kadar açık bir şekilde çürüttüğünü, artık bu tür bir yazı nedeniyle aynı hak veya unvanın zararına veya rezilliğine yol açacak hiçbir renk veya argüman konusu kalmadığını, ancak aynı hak ve unvanın şimdi bu tür yazılar kendilerine karşı yapılmış olduğu için daha açık ve net bir şekilde durduğunu" garanti ettiği dilekçeyi sunmaya zorladı. Baş Yargıç Billing'in, Yıllıklarda bulunabilecek kuru hukuk noktalarıyla ilgili birçok kararı vardır, ancak kendisinin herhangi bir şekilde katıldığı tarihi öneme sahip yalnızca bir başka davadan bahsedilmiştir; ve bu durumda, özellikle gözdesi haline geldiği efendisinin şiddetli tutkularını yatıştırmak yerine, alevlendirmiş olmasından çok korkulmalıdır.

Edward IV., kardeşi Clarence Dükü ile tekrarlanan kavgalar ve uzlaşmalardan sonra, sonunda onu Lordlar Kamarası'nın önünde vatana ihanet suçlamasıyla yargıladı. Yargıçlar duruşmaya çağrıldı ve Lord Baş Yargıç Billing onların sözcüsüydü. Bu duruşmanın yalnızca çok eksik bir anlatımı var ve kanın ilk prensine karşı hiçbir şey
kanıtlanmamış gibi görünüyor, yalnızca hizmetinde olan Burdet'in hukuka aykırı mahkumiyetinden şikayetçi olması dışında; kralı büyü yapmakla suçladığını ve meşruluğuna dair bazı şüpheler uyandırdığını; hizmetkarlarını, hükümdarlarına olan bağlılıklarını hiçbir şekilde çekince koymadan, kendisine sadık kalacaklarına dair yemin etmeye ikna ettiğini; ve son gasp sırasında çıkarılan ve kendisini VI. Henry'nin erkek çocuğundan sonra tahtın bir sonraki varisi ilan eden bir Parlamento yasasının onaylı bir kopyasını gizlice elde edip sakladığını söyledi. Buckingham Dükü yüksek kâhya olarak başkanlık ediyordu ve bu sıfatla lordlara yasayı koyması gerekirdi; ancak sorumluluğunu azaltmak için yargıçlara şu soruyu yöneltti: "Clarence Dükü aleyhine kanıtlanan konular, hukuk açısından vatana ihanete varıyor mu?" Baş Yargıç Billing olumlu yanıt verdi. Bu nedenle, oybirliğiyle suçlu kararı verildi ve ölüm cezası, olağan şekilde açıklandı. Billing'in, başının kesilmesinin bir fıçı malmsey şarabında boğulmaya çevrilebileceği fikrini beyan etmekte tereddüt etmediğini söyleyebilirim; ancak Clarence'ın çıkışıyla ilgili bu hikaye, bir zamanlar çok yaygın olmasına rağmen, artık genel olarak itibarsızlaştırıldı ve inanış, cezasına göre Kule'de özel olarak idam edildiği yönünde. Lord Baş Yargıç Billing, o zamanlar çok az sayıda seçkin kişiye bahşedilen mutlu kaderin tadını çıkardı: hiç hapse girmedi, hiç sürgüne gitmedi ve doğal bir ölümle öldü. 1482 yılının baharında felç geçirdi ve birkaç gün içinde öldü - yeminini yerine getirerek - çünkü iç savaşlar ve devrimlerin ortasında on yedi yıllık bir görev süresinin ardından Kralın Tezgahı'nın son baş yargıcı olarak kaldı. Muazzam bir servet biriktirdi, ancak çocuksuz öldüğünde, bu servet, kendisine karşı hiçbir şefkat hissedemediği uzak akrabalarına gitti. Dünyevi refahına rağmen, çok az kişi onu kıskanırdı. Çağdaşları tarafından korkulabilir ve pohpohlanabilirdi, ancak sevilemez veya saygı duyulamazdı; ve onun adı, Fortescue ve Markham'ınkilerle karşılaştırıldığında, uzun süre insanlığı utandırabilecek en boş, aldatıcı ve bencil niteliklerin kişileştirilmesi olarak kullanıldı.

BÖLÜM IV.

JOHN FITZJAMES.

Belirsiz bir doğumdan ve parlak yeteneklerden yoksun olan Sir John Fitzjames, servetini büyük mizah anlayışı ve Kardinal Wolsey ile üniversitede okuyarak elde etti. Somersetshire'lı olan Fitzjames'in, Wolsey o ilçede köy papazı olduğunda onunla yakınlık kurduğu ve sarhoş olduktan sonra Sir Amyas Paulet tarafından zincire vurulduğu panayırdaki kavgada olduğu söylenir.

Wolsey kilisede şansını denerken, terfi umudu azken, Fitzjames saray hanlarında şartlarını yerine getiriyordu; ama o, özellikle gösterişli günlerde, yargıçların önünde dans ederek, "Kötü Yönetimin Başrahibi" rolünü oynayarak ve garip yeminler ederek -özellikle de koruyucu azizi olan
Aziz Gillian'ın yanında- kendini gösterdi. Hoş tavırları onu "okuyucular" ve "mahkeme üyeleri" arasında popüler yaptı; ve onların desteği sayesinde, "moot" ve "bolt" konusunda çok
eksik olmasına rağmen, dış bara çağrıldı. Ancak, hiç müşterisi yoktu ve eski dostu -kendini sert ve temkinli yaşlı adam Henry VII.'nin ve neşeli ve ahlaksız genç Henry VIII.'in gözüne soktuktan sonra- hızla yükselişe geçtiğinde derin bir umutsuzluk içindeydi. Wolsey, sadaka memuruyken ve mahkemede alt düzey görevler üstlenirken, Fitzjames'i fark etti, mesleğine devam etmesini tavsiye etti ve Vesayet ve Mahpuslar mahkemesinde yoluna bazı işler çıkarabildi - "Onu sevmeyenlere karşı yüce ve ekşi: Ama onu arayanlara yaz kadar tatlı." Fitzjames, bu ikinci sınıftandı ve hatta Kraliçe Catharine'in kınamasına neden olan işlerde patronuna yardım ettiği bile düşünülüyordu: "Kendi bedeninden hastaydı ve din adamlarına kötü örnek oldu." Bu veya diğer hizmetler için, kardinal, Başpiskopos Wareham'dan büyük mührü zorla aldıktan ve tüm yasal himayeyi kendisine verdikten kısa bir süre sonra, rakiplerinin deneyimsizliği ve yetersizliğiyle ilgili yüksek sesli şikayetlerine rağmen, Fitzjames'i cesurca başsavcı yaptı. Yönetmek zorunda olduğu tek devlet davası, Wolsey ile kavga eden ve ona "kasap köpeği" diyen talihsiz Buckingham Dükü Stafford'un davasıydı.

Lord Yüksek Şansölye ve Lordlar Mahkemesi önünde çok anlamsız gerekçelerle vatana ihanetten yargılanmıştı.

Fitzjames'in mahkumiyet elde etmekte pek zorlanmadığı; ve davayı sürdürdüğü tarz bize şok edici görünse de, muhtemelen görev sınırını aşmış sayılmamıştır: ve Shakespeare
Buckingham'ın Westminster Hall'dan Kule'ye dönerken haykırmasını sağlar--

"Davam vardı,
Ve söylemeliyim ki, asil bir davaydı; bu da beni zavallı babamdan
biraz daha mutlu ediyor."

Sonuç, her durumda, Wolsey için oldukça tatmin ediciydi. Ertesi yılın başında, Fitzjames'i, boş bir pozisyon olması durumunda başyargıç olarak yükseltileceği vaadiyle, Kral Tezgahı Mahkemesi'nin ikinci yargıcı yaptı. Seksen yaşına giren Sir John Fineux'un, her dönemde görevden çekilmesi bekleniyordu ancak dört yıl daha görevde kaldı. Fitzjames, görev süresi biter bitmez, halefi olarak atandı. Wolsey, onu hala gayretle destekliyordu ancak bu sayede önemli bir hakarete maruz kalıyordu. Genel olarak, yeni şefin yalnızca ahlaki karakter açısından yetersiz olduğu değil, aynı zamanda böyle bir durum için yeterli mesleki bilgiye sahip olmadığı düşünülüyordu. En yüksek niteliği, genellikle cehaletini gizlemesini ve muhalefeti etkisizleştirmesini sağlayan takdir yetkisiydi. Neyse ki kendisi için, o zamanlar ülkeyi çalkalayan, kralın Arragonlu Catharine ile evliliğinin geçerliliğiyle ilgili soru, tamamen kilise hukukuna bağlı olarak değerlendirildi ve bu konuda herhangi bir görüş bildirmesi istenmedi. Böylece Wolsey'nin düşüşüne kadar görevini sessizce yerine getirdi. Ancak daha sonra çok fazla şaşkınlık yaşadı. Patronunu terk mi edecekti yoksa yerini mi feda edecekti? Kralın intikamcı duyguları hakkında abartılı bir fikri vardı. Kardinal sadece büyük mühürden mahrum bırakılmakla kalmayıp, Esher'e sürgüne gönderilmiş ve _praemunire_ süreci kapsamında neredeyse tüm malından mahrum bırakılmışken, kendisine karşı hala ihanetten bir suçlama tehdidi varken, baş yargıç onun tamamen yok edilmesinin kararlaştırıldığı ve kimsenin kaderini paylaşmadan ona sempati gösteremeyeceği sonucuna vardı. Bu nedenle, bazı eski dostlarının yaptığı gibi, onu özel olarak ziyaret etmek yerine, ona karşı yapılan haykırışa katıldı ve düşmanlarına elinden gelenin en iyisini yaptı. Wolsey, tüm özel mülkünü kolayca teslim etti, ancak haleflerinin yararına, York piskoposluğuna ait olan ve eski bir başpiskoposun hediyesi olan Whitehall'daki sarayı kurtarmak istedi. Daha sonra, baş yargıç, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde hayali bir geri almanın hileli yolunu önerdiğinde, "taç için kaybedilip kaybedilmediği" konusunda yargıçlara bir atıf yapıldı; böylece krala daha üstün bir unvanla hükmedilecekti. Her şeyini borçlu olduğu adamın huzuruna çıkmaya cesareti yoktu; ve daha genç bir yargıç olan Shelley, kral adına ona teklifte bulunmak üzere görevlendirildi. "Üstat Shelley," dedi kardinal, "yüksekliğine, onun itaatkar tebaası, sadık papazı ve kölesi olduğumu, kraliyet emrine ve isteğine hiçbir şekilde itaatsizlik etmeyeceğimi, ancak her şeyde ve özellikle bu konuda, kanun babalarının hepsinin yasal olarak bunu yapabileceğimi söylediği ölçüde, onun asil iradesini ve zevkini memnuniyetle yerine getireceğimi ve gerçekleştireceğimi bildireceksiniz. Bu nedenle vicdanınızı suçluyorum ve vicdanımı serbest bırakıyorum. Bununla birlikte, sizden majestelerinin bana karşı, en alçakgönüllülükle, yüceliğinin hem cennet hem de cehennem olduğunu en nazik şekilde anımsamasını istediğimi göstermenizi rica ediyorum. "

Bu cevap, şüphesiz, Shelley tarafından Maliye Odası'nda toplanan kardeşlerine iletildi, ancak muhtemelen krala değil; ancak York Başpiskoposlarının şehir ikametgahının bundan böyle tacın bir parçası haline gelmesini sağlayan mekanizmayı mükemmelleştiren ve hukukun saygıdeğer bilgeleriyle alay etmeye cesaret eden gururlu din adamının cezalandırılabileceği herhangi bir işleme katılmaya hazır olduğunu beyan eden Baş Yargıç Fitzjames'in göğsünde hiçbir pişmanlık uyandırmadı.

Buna göre, Parlamento toplandığında ve Lordlar Kamarası'nın seçkin bir komitesi Wolsey'e karşı azil maddeleri hazırlamak üzere atandığında, Baş Yargıç Fitzjames, diğer yargıçlar gibi yalnızca bir değerlendirici olarak çağrılmış olmasına rağmen, aslında komitenin bir üyesi yapıldı, müzakerelerine katıldı ve raporlarını imzaladı.

Baş yargıcın yetkisi, Lordlar tarafından kabul edilen maddeler, _nemine contradicente_; ancak nankörlüğü ve tersliği dışarıda çok fazla skandala yol açtı ve kralın eski gözdesine karşı duyduğu özlemi koruyarak, Cavendish ve kardinalin zorluklarda yanında kalan diğer bakmakla yükümlü olduğu kişilerin sadakatini övmekle kalmayıp, Cromwell'i de kendine yakın gördü ve eski efendisini cesurca savunmasından memnun kalarak onu en yüksek mevkilere taşıdı: böylece, muhtemelen Fitzjames'in kendisi için büyük mührü umduğu azil maddeleri Avam Kamarası'nda aşağılayıcı bir şekilde reddedildi. İhanet etmemiş olsa da terk ettiği Wolsey'nin iktidara geri döneceğine dair rapordan dolayı tedirgin olmuş olmalı ve ertesi sonbaharda Leicester Abbey'de yaşanan üzücü sahnenin kesin istihbaratı onu oldukça rahatlatmış olmalı, bu da onu bu dünyada hak ettiği şekilde azarlanma veya cezalandırılma korkusundan sonsuza dek korumuştur. Ancak, artık tüm karakter onurunu kaybetmişti ve bundan sonra tahttaki tiranın zevki için ceza hukukunu uygulamak için aşağılık bir araç olarak kullanıldı, tiranın kana olan düşkünlüğü kısa sürede kendini göstermeye başladı ve tatmin edildikçe daha da istekli hale geldi. Henry, Protestanların en sakıncalı bulduğumuz Roma Katolik dininin tüm doktrinlerini koruyarak, ancak kendisini Roma Piskoposu yerine İngiltere'de papa ilan ederek, onun _üstünlüğünü_ reddeden herkesi vatana ihanetle cezalandıran yasalar çıkardı;[36] ve bu suçluların çoğu, dindeki tüm yeniliklere karşı kalbinden şüphelenilmesine rağmen, Lord Baş Yargıç Fitzjames tarafından yargılandı ve mahkum edildi.

Kendisini onun tarafından kurban edilen en seçkin iki kurbanla sınırlamalıyım - Rochester Piskoposu Fisher ve Sir Thomas More. Henry, onların _hainliği gizleme_ suçundan yargılanmalarıyla yetinmedi, bu yüzden tüm mal varlıklarının müsaderesi ve ömür boyu hapis cezasına çarptırıldılar, ikisini de hapse atmaya kararlıydı ve bu amaçla, üstünlüğünü reddetmek suçundan onları idam cezasıyla yargılamak için özel bir komisyon çıkardı. Lord şansölye ilk komisyon üyesiydi; ancak sorumluluğun ve nefretin esas olarak, komisyona daha düşük rütbeli birkaç başka genel hukuk yargıcıyla birlikte katılan Lord Baş Yargıç Fitzjames'e ait olması amaçlanmıştı. Rochester Piskoposu'na karşı açılan dava, tutuklunun "Vicdanıma ve öğrendiklerime dayanarak kesin olarak bildiğim kadarıyla kralın İngiltere kilisesinin yüce başı olmadığına ve haklı olarak olamayacağına"
inandığını söyleyen başsavcı Rich'in ifadesine dayanıyordu; ancak bunun gizli bir görüşmede gerçekleştiğini ve görüşmeyi "kraldan geldiğini, piskoposun bu konudaki fikrinin ne olduğunu sormak ve kraldan başka kimseye bundan söz edilmemesi ve kralın bundan sonra bundan dolayı sorgulanmayacağına dair söz verdiğini" söyleyerek başlattığını kabul etti. Tutuklu, bu şekilde söylenen sözlerden dolayı hakkında ölüm cezası isnat edilen bir suçtan suçlu olmadığını iddia ederek konuyu yargıçlara havale etti.

"Lord Baş Yargıç Fitzjames, onların adına, 'kralın tutukluya verdiği bu mesaj veya vaat, kanunun katılığıyla onu ne serbest bıraktı ne de serbest bırakabilirdi; ancak zihnini ve vicdanını _üstünlüğe_ karşı ilan ederek - evet, kralın kendi isteği veya emriyle olsa bile - kanuna göre ihanet işledi ve onu ölümden
kurtarabilecek tek şey kralın affıdır.'"

_Rochester Piskoposu._--"Yine de sizden rica ediyorum, lordlarım, tüm hakkaniyet, adalet, dünyevi dürüstlük ve nezaket kurallarına göre, davanın gidişatına göre, bu sözleri gerçekten kötü niyetle değil, kralın kendisi tarafından benden istendiğinde öğüt veya tavsiye olarak söylemiş olsam bile, doğrudan ihanetle suçlanamayacağımı düşünün;
ve kanunun sözlerinin bana sağladığı iyilik, yalnızca 'kötü niyetle' kralın üstünlüğüne karşı çıkanlara karşı yapılmış olup,
başka hiç kimseye karşı yapılmamıştır; bu nedenle, kanunun katılığıyla beni kınamak için böyle bir fırsat yakalamış olsanız da, umarım kanunu, beni aşağılamak için katılık
eklemediğiniz sürece bulamazsınız, ki ben bunu hak etmedim."

_Fitzjames, C. J._--"Bütün kardeşlerim '_kötü niyetle_' ifadesinin bir sanat terimi ve bir kanun çıkarımı olduğu, bir olgu niteliği olmadığı konusunda hemfikirdir. Gerçekte, bu gereksiz ve boş bir kelimedir; çünkü bir adam herhangi bir şekilde kralın üstünlüğüne karşı konuşursa, bu konuşmanın kanunda _kötü niyetle_ olarak anlaşılması ve alınması gerekir."

_Rochester Piskoposu._--"Eğer yasa böyleyse, o zaman bu sert bir açıklamadır ve (benim anladığım kadarıyla) yasayı yapanların ve onu okuyan sıradan kişilerin anlamına aykırıdır. Fakat o zaman, lordlarım, şu soruya sizin bilgeliğiniz ne diyor: 'Tek bir tanıklık beni vatana ihanetten suçlu
kılanabilir mi; ve bu tanıklık benim olumsuzumla cevaplanamaz mı?'
Sık sık, kralın majestelerine bağlılık yemininden kaynaklanan varsayımı yenmek ve ihanetin cezalarının masum bir adamın başına gelmesinin korkunç sonuçlarına karşı korunmak için, en azından iki tanığın ifadesi olmadan hiç kimse bundan mahkûm edilmeyecektir." 

_Fitzjames, C. J._--"Bu kralın davası olduğundan, jürinin vicdanına ve takdirine bağlıdır; ve kanıtlara göre ya beraat edeceksin ya da mahkum edileceksin."

Raporda, "piskoposun daha birçok sözle, hem bilgece hem de derin bir şekilde dile getirdiği ve bunu da yumuşak, cesur ve nadir bir kararlılıkla yaptığı, dinleyicilerinin çoğunun - evet, bazı yargıçların - o kadar acı bir şekilde ağladığı, içlerindeki üzüntünün gözlerindeki dış gözyaşlarıyla ifade edildiği, böylesine ünlü ve saygıdeğer bir adamın, böylesine zayıf bir kanıtla, böylesine bir suçlayıcı tarafından, tüm inançlara ve kralın kendi vaatlerine aykırı olarak, acımasız bir ölüme mahkum edilme tehlikesi altında olduğunu gördükleri için ağladıkları" belirtiliyor.

Vicdanlarına ve takdirlerine bırakılan kalabalık bir jüri, suçlu kararı verdi; ve Henry, Papa'nın Piskopos Fisher'a bir kardinal şapkası göndermeyi planladığı söylendiğinde sözünü yerine getirebildi: "'Tanrı aşkına, o zaman, onu omuzlarında taşıyacak, çünkü ben onun kafasını keseceğim. "

Sir Thomas More'un yargılanmasında başyargıcın davranışı
daha az iğrenç değildi. Tacın davası kapandıktan sonra, tutuklu, jüriye yaptığı yetenekli bir konuşmada, suçlamayı destekleyecek hiçbir kanıt olmadığını ve beraat etme hakkına sahip olduğunu açıkça kanıtladı; başsavcı Rich'in tanık kürsüsüne çıkmasına ve "Kule'deki tutukluyla özel bir görüşmede, 'Hiçbir Parlamento
Tanrı'nın Tanrı olmaması gerektiğine dair bir yasa çıkaramaz'[37] dedikten sonra, 'Artık Parlamento kralı kilisenin yüce başı yapamaz' diye yalan yere yemin etmesine izin verildiğinde" dedi.

Tutukluya karşı, bu sözleri hiç söylemediğini ciddi bir şekilde inkar etmesine rağmen, suçlu kararı verildi. Daha sonra, tutuklama kararıyla, iddianamenin yetersiz olduğunu, çünkü onu vatana ihanet olarak tanımlayan yasanın sözlerini uygun şekilde takip etmediğini ileri sürdü. Kralın üstünlüğünü reddetmek, hatta Parlamento'nun böyle bir yasayı geçirme yetkisi olduğunu varsaysak bile. Komisyonun başı olarak cezayı geçirme görevi olan lord şansölye, raporda belirtildiği gibi, "mahkumiyetinin tüm yükünü kendi üzerine almaya istekli olmadığından, açık mahkemede İngiltere'nin lord baş yargıcı Sir John Fitzjames'e iddianamenin geçerli olup olmadığı konusunda tavsiyede bulundu." 

_Fitzjames, C. J._--"Lordlarım, Aziz Gillian adına (çünkü bu her zaman onun yeminiydi), itiraf etmeliyim ki Parlamento'nun eylemi hukuka aykırı değilse, o zaman iddianame de vicdanımda geçersiz değildir." 

_Lord Şansölye._--"_Quid adhuc desideramus, testimonium? Reus est
mortis._ (Daha neye ihtiyacımız var? O ölüme layık.) Sir Thomas More,
Siz, o saygıdeğer yargıcın, İngiltere'nin baş yargıcının ve tüm kardeşlerinin fikrine göre vatana ihanetten hüküm giymiş olduğunuzdan, bu mahkeme, Londra Kulesi'ne geri götürülmenize ve
oradan bir engel üzerinde Tyburn'e sürüklenmenize karar veriyor, orada yarı ölü olana kadar asılacaksınız, sonra diri diri kesilip bağırsaklarınız çıkarılacak ve bağırsaklarınız yüzünüzün önünde yakılacak, başınız kesilecek ve dörde bölüneceksiniz,
dört parçanız şehrin dört kapısının üzerine yerleştirilecek ve başınız Londra Köprüsü'ne konacak."

Hiç kimse Lord Baş Yargıç Fitzjames'in bu vahşi cinayete ortak olduğunu inkar edemez.

Kamuoyunun dikkatini çekmesinin bir sonraki fırsatı, Smeaton ve Anne Boleyn'in diğer sözde centilmenlerinin davalarına başkanlık ettiği zamandı. Neyse ki, bu davaların hiçbir ayrıntısı bize ulaşmadı ve bir mahkumiyetin, hatta bir itirafın nasıl elde edildiği konusunda cahiliz -tarafların masum olduğuna inanmak için her türlü sebep olmasına rağmen. O zamanlar geçerli olan delil kurallarına göre, centilmenlerin mahkumiyetleri ve itirafları, Henry'nin bir zamanlar karısı yapmak için sabırsızlandığı gibi, şimdi de ölümü için sabırsızlandığı talihsiz kraliçenin suçunu kanıtlamak için delil olarak sunulacaktı.

Lord baş kâhyası ve akranlar onun davası için bir araya geldiklerinde, Fitzjames ve diğer yargıçlar, yalnızca değerlendiriciler olarak, ortaya çıkabilecek herhangi bir yasal konuda tavsiyelerde bulunmak için oradaydılar. Suçlu kararı kaydedilene ve ceza açıklanana kadar onlara danışılmadığını görüyorum. _Yakılma_, kanunun vatana ihanetten hüküm giymiş bir kadın için belirlediği ölüm şekliydi; ancak Anne İngiltere Kraliçesi olduğu için, bazı asiller, onun bu kadar zalimce ve onur kırıcı bir şekilde ölmesi mi yoksa daha az acı ve daha az utançla cezalandırılacağı varsayılan bir ceza olan _başının kesilmesi_ mi gerektiğine karar vermenin krala bırakılması gerektiğini öne sürdüler. Ancak, kralın vatana ihanetten hüküm giymiş bir adamın cezasının tüm vahşetini, cezasının bir parçası olan başı kesilme hariç, affetmesine rağmen, yakılmaya mahkum edilen bir kişinin başının kesilmesini emredebilmesinin mümkün olup olmadığı konusunda bir zorluk ortaya çıktı. Bir çözüm önerildi, 
efendinin baş kâhyası tarafından "kralın isteği üzerine yakılmak veya başı kesilmek" üzere cezalandırılması; ve
hakimlerin görüşü soruldu, "böyle bir cezanın yasal olarak verilip verilemeyeceği."

_Fitzjames, C. J._--"Lordlarım, ne ben ne de bilgili kardeşlerimden hiçbiri alternatif veya ayrık bir ölüm cezasını kayıtlarda görmedik veya bulmadık, kitaplarda okumadık veya duymadık,
ve bunun belirsizlik için kötü olacağını düşünmeye meyilliyiz. Yasa kesinlikten hoşlanır. Bir seçim verildiğinde, seçim hangi araçlarla uygulanmalıdır? Ve şerif özel bir talimat almazsa,
ne yapmalıdır? Kral tarafından özel talimatlar verilene kadar ceza ertelenmeli midir? Ve özel bir talimat verilmezse, tutuklu, yakalandığında, tüm cezalardan kurtulabilir mi? Tedbirli antik çağ size _stare super antiquas vias_; ve emsali olmayan bir şeyin emniyetsiz olduğunu söyler."

Uygun müzakerelerden sonra, mutlak bir baş kesme cezasının yasal olduğuna karar verildi ve buna göre karar verildi; mahkeme, bir hata emrinin bulunmadığını ve
kararlarının geri alınamayacağını hatırlayarak büyük bir teselli buldu.

Fitzjames, bu kararın talihsiz Kraliçe Catharine Howard için emsal teşkil etmesinden önce, 1539 yılında öldü; ve Altı Maddenin kanlı tüzüğü, hem eski hem de reform edilmiş inançtan birçok kişiyi,
Kralın Tezgahı Mahkemesi'ne sermaye suçlamalarıyla getirdiğinde,
çok özlendi.

BÖLÜM V.

THOMAS FLEMING.

Okuyucularımın büyük bir kısmı daha önce Thomas Fleming'in adını hiç okumamış veya duymamıştı; yine de, Francis Bacon ile hukuk mesleğine başladığında, sadece avukatlar tarafından değil, başbakanlar tarafından da ona tercih edildi ve en yüksek mesleki onurlar ona yağdırıldı,
bu arada ölümsüz filozof, hatip ve iyi yazar, tüm meziyetlerine ve entrikalarına rağmen, hiçbir ilerleme kaydedemeden baroda çürümeye devam etti. Ancak Fleming üstün bir talihe sahipti ve geçici sonuçlar elde etti, çünkü o sadece bir avukattı - çünkü Westminster Hall'un rutininin ötesinde hiçbir fikri veya özlemi yoktu - çünkü nüktedanların kibrini öldürmedi veya hırslıların kıskançlığını korkutmadı.

Wight Adası'nda küçük bir mülke sahip bir beyefendinin küçük oğluydu. Erken eğitimi hakkında hiçbir açıklama bulamadım ve artık bununla ilgili çok az ilgi duyulabiliyor; ancak rakibinin çocukluğuna dair herhangi bir özelliği çok hevesle yakalıyoruz, çünkü ondan nefret ediyordu. Baroya çağrıldıktan kısa bir süre sonra, yorulmak bilmez bir zahmetle önemli
bir
uygulama yaptı; ve kendisine emanet edilen her davaya ne kadar emek verebileceğini her zaman denediği, daha canlı rakiplerinin ise görevlerini ne kadar az emekle yerine getirebileceklerini denediği fark edildi.

1594 yılının sonunda, sekiz kişiyle birlikte çavuşluk derecesine çağrıldı ve tüm grubun gerçek eylemler hukuku konusunda en derin bilgili kişi olduğu düşünüldü. Kısa bir süre sonra, Sir Edward Coke'un başsavcılığa terfi etmesiyle başsavcılık ofisinde bir boşluk oluştu. Bacon, kendisinin bu görevi devralabilmesi için yeri göğü yerinden oynattı. Amcası Lord Hazine
Burleigh'e, "Umarım sizin için gerçek bir hizmetkar
olmak için pek de olası bir ağaç parçası olmadığımı düşünürsünüz." diye yazdı. Kraliçe Elizabeth'e şöyle yazdı: "Kendimi mesleğimde, daha genç birçok kişinin
geliştiği ve pek de önemli olmayan adamların
kusursuzca arzuladığı bir yere getiriyorum; ancak eğer majesteleri başkalarını daha çok seviyorsa, Lakedemonian'la birlikte, benden daha yetenekli adamların böyle bir seçim yapmasından mutluluk duyarım." Bu mektuba, güzelliğini göstermek için değerli bir mücevher ekledi. Daha da yararlı ve hatta kesin olacağını düşündüğü şeyi yaptı; o zamanlar yaşlı kraliçenin gözünde en yüksek itibara sahip olan genç Essex Kontu'nu, davasını ısrarla sürdürmesi için ikna etti. Ancak atama lord haznedarı ile kaldı ve derhal, avukat olmadığı söylenen yeğeninin, zamanını küfürlü eğitime ayırmasına karşı karar verdi. Son zamanlarda Avam Kamarası'nda uygunsuz ama çok güzel bir konuşma yapmıştı. Terfi ettirilirse, o zamanlar kamu hayatına giren ve babası tarafından başbakan olmaya mahkum olan kuzeni Robert Cecil'e tehlikeli bir rakip olabilirdi. Kurnaz ihtiyar tilki daha sonra, kraliçenin mahkemelerinde işlerini yapmaya yetkili kişinin kim olacağını ve başka yerlerde hiçbir rahatsızlık vermeyeceğini sordu; danıştığı birkaç kara harfli yargıç ona "Çavuş Fleming'in onun için doğru adam olduğunu" söyledi. Bu entrikalar yüzünden ofis bir yıldan fazla boş tutulduktan sonra, Çavuş Fleming aslında atandı. Bacon'ın sıkıntısı, kendisini yeni avukatla kıyaslayarak daha da arttı; ve Essex'e yazdığı mektupta, kendi iddialarını sıraladıktan sonra, "Buna rakibimin belirsizliğini ve birçok istisnasını eklediğimde, kendi kendime şu sonuca varmaktan kendimi alamıyorum: Hiçbir adam bundan daha büyük bir rezalet yaşamamıştır." diyor. İlk başta, hayatının geri kalanını Cambridge'deki bir manastırda geçirmeye karar verdi. Kraliçeden gelen yatıştırıcı bir mesaj, onu avukatlıkta kalmaya ikna etti; ancak, hukukta kendisinden çok daha üstün gördüğü adamı, bu dönemin geri kalanında ve sonraki dönemin önemli bir bölümünde görmekten utanç duydu. Fleming, terfi alır almaz çavuşluktan vazgeçti ve Kraliçe Mahkemesi'nde avukatlık yapmaya başladı. Resmi işleri yaparken çok yararlı bulundu ve işverenlerine tam bir memnuniyet verdi.

1601 sonbaharında yeni bir Parlamento toplandığında, bir Cornwall ilçesi için Avam Kamarası'na geri döndü; ve o zamanki olağan uygulamaya göre, başsavcı olarak seçilmiş konuşmacı olması gerekiyordu; ancak tavrı başkanlık için fazla "avukat gibi ve kaba"ydı ve daha gösterişli olan Serjeant Croke onun yerine geçti.

Mecliste sadece bir kez ağzını açtı ve sonra yıkıldı. Bu, tekelcilik şikayeti üzerine yapılan büyük tartışmada oldu. Bireylere belirli mallarla ilgili münhasır hak
verme sistemini savunmayı üstlendi; ancak patentlerin büyük mühür vurulmadan önce farklı ofislerden nasıl geçtiğini anlattıktan sonra, hafızasını kaybetti ve koltuğuna geri döndü.

Şimdi Middlesex milletvekili olan Bacon, hükümetin ne kadar değerli bir avukatı kaybettiğini göstermek için çok yiğit bir konuşma yaptı ve "kraliçe, bizim hükümdarımız olduğu için hem genişletici hem de kısıtlayıcı bir güce sahiptir: çünkü, önce, kendi yetkisiyle, kanun veya başka bir şekilde kısıtlanmış şeyleri serbest bırakabilir; ve sonra, kendi yetkisiyle, serbest olan şeyleri kısıtlayabilir." dedi. Konuyla ilgili olarak tacın yetkilerine müdahale edecek herhangi bir yasa tasarısı sunmanın en büyük dehşetini ifade ederek ve "tek yasal yolun, krallıktaki ticaret ve alışverişin hakemi olarak, haklı haklarını kullanırken herhangi bir zorluk ortaya çıkarsa, bunu kendi özgür iradesiyle majestelerine bırakmak olduğunu" söyleyerek itiraz etti. Bu onu fazlasıyla memnun etti ve hatta bakanlarını yumuşattı, öyle ki
Fleming'i mümkün olan en kısa sürede terfi ettirme ve
yerine Bacon'ı atama sözü verildi. O günlerde bir avukatı veya başsavcıyı görevden alma fikri, bir yargıçtan daha fazla
olmamıştı; çünkü, hepsi _istedikleri zaman_ görevde kalsalar da, Stuart hanedanının tahta çıkmasına kadar hepsinin görev süresi pratik olarak
güvence altına alınmıştı. Fleming'i kraliçenin çavuşu olarak atanmayı kabul etmeye ikna etmek için bir girişimde bulunuldu, bu ona başsavcıdan daha fazla öncelik kazandıracaktı; ancak bu başarısız oldu, çünkü bu sayede terfi yolunda olmak yerine rafa kaldırılmış sayılacaktı.

Elizabeth öldü ve Bacon'a kraliçenin danışmanından daha yüksek bir rütbe bırakmadı; ve James I.'in tahta çıkmasıyla Fleming yeniden başsavcı olarak atandı.

Bu olay, onu rafa kaldırma girişimine direnmesindeki kararlılığını haklı çıkardı, çünkü ertesi yıl, Sir William Peryam'ın ölümü üzerine Maliye Bakanlığı'nın baş baronu olarak atandı. Bu görevi yürütürken, Guy Fawkes ve barut komplocularının yargılanmasında Lord Baş Yargıç Popham ile birlikte oturdu; ancak böyle bir durumda alt düzey yargıçlar için yararlı olan "akıllı görünmek ve hiçbir şey söylememek" tavsiyesine uydu.

Baş baron olarak en akılda kalıcı yargısı "Büyük Zorlamalar Davası" olarak adlandırılan davadaydı. Bu, gerçekte, Hampden'ın gemi parası davası kadar önemliydi, ancak tarihte böyle bir ün kazanmadı, çünkü kamu özgürlüğünün yok edilmesine uzun süre razı olunmuştu, oysa diğeri hemen iç savaşı başlattı. James'in saltanatının başlangıcında, üzümlere 2_s._ 6_d._ ithalat vergisi koyan bir Parlamento yasası çıkarıldıktan sonra, kendi yetkisiyle 7_s._ 6_d._ ek bir vergi koydu ve bu da 10_s._'yi cwt başına yaptı. Venedik'ten bir kuş üzümü kargosu ithal eden Levant tüccarı Bates, bunun üzerine 2_s._ 3_d._ olan parlamento vergisini çok kolay ödedi, ancak daha fazla ödemeyi reddetti; Bunun üzerine başsavcı
Maliye Mahkemesi'ne, onu 7_s._ 6_d._ tutarındaki ek vergiyi ödemeye zorlamak için bir bilgi sundu; böylece, yasa gereği bunu yapmaya
zorunlu olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Baroda uzun
günler süren tartışmalardan sonra,--

_Fleming, C. B._, şunları söyledi: "Sanığın bu davadaki iddiası emsalsiz veya örneksizdir, çünkü kralın koyduğu verginin '_indite, injuste, et contra leges Angliae imposita_ olduğunu ve bu nedenle ödemeyi reddettiğini' iddia ediyor. Kral, kitaplarımızda sıklıkla söylendiği gibi, _yanlış yapamaz_; ve eğer kral herhangi bir araziyi sebepsiz yere ele geçirirse, ona karşı
mütevazı bir şekilde (_humillime supplicavit_, vb.) dava açmalıyım,
muhalefet açısından değil. Dilekçenin konusu ilk olarak ayrıcalığı ele alır ve bundan sapmak herhangi bir konuda en saygısızca
bir davranıştır. Sonra, kamu yararı için uygun düzenlemesi krala bırakılan malların ülkeye
girişi ve ülkeden çıkarılmasıyla ilgilidir.
Yükümlülük esas olarak kuş üzümü üzerindedir, davalı üzerinde değil, çünkü ona hiçbir yük Parlamento tarafından kaldırılamaz.(!)
Bu şeyler kuş üzümüdür, yabancı bir maldır. Kral, bir tebaanın kişiliğini ülkeye girmekten veya ülkeden ayrılmaktan alıkoyabilir ve _a fortiori_, mallarının ithalatı veya ihracatı için koşullar koyabilir.
Kralın sorumluluğu ülkenin yönetimine aittir; ve Bracton, 'Görevini yerine getirmesi için Tanrı'nın ona yönetme yetkisi verdiğini' söyler. Bu yetki ikilidir: olağan ve mutlak. Sıradan yetki, belirli kişilerin yararınadır: medeni adaletin belirlenmesi; siviller tarafından _jus privatum_ atanır ve Parlamento olmadan değiştirilemez. Kralın mutlak yetkisi, halkın genel yararı için kullanılır; en uygun şekilde _politika_ olarak adlandırılır ve kralın bilgeliğine göre, ortak iyilik için zamana göre değişir. Bu dayatma bir devlet meselesiyse, politika kurallarıyla yönetilmelidir ve kral 'aşırı, adaletsiz ve İngiltere yasalarına aykırı' olmak yerine iyi iş çıkarmıştır. Yabancılarla yapılan tüm ticaret ve anlaşmalar, savaş
ve barış ve kamu antlaşmaları gibi, kralın
mutlak gücüyle düzenlenir ve belirlenir. Hiçbir ithalat veya ihracat kralın limanlarından başka bir yerde yapılamaz. Bunlar onun kapılarıdır ve kral bunları istediği zaman ve
istediği koşullar altında açabilir veya kapatabilir. Onları siperler ve kalelerle korur ve buraya gelen gemileri denizdeki korsanlardan korur; ve eğer tebaası yabancı prensler tarafından haksızlığa uğrarsa, onların
haklı çıkarıldıklarını görür. O zaman, koyduğu gelenekle, bu görevleri yerine getirmesini sağlamalı değil midir? Tüccara yüklenen yük hiçbir şey değildir, çünkü onun mallarını isteyenler, bunları ücrete tabi olarak satın almalıdır; ve çoğu durumda, bu yük yabancı yetiştirici tarafından ödenir, İngiliz tüketicisi tarafından değil. Frenk üzümünün _gıda_ olduğu iddiasına gelince, bunlar
daha ziyade bir lezzettir ve kralın kendisine uygun gördüğü gelenekleri koyduğu şaraptan daha gerekli değildir. Yüklenen yükün miktarı için, daha önce olduğundan sadece dört kat daha fazla olduğu için, bu
mantıksız değildir. Kralın bilgeliği ve tedbiri tebaa tarafından tartışılmamalıdır; kasıtlı olarak bunlar onun kişiliğinden koparılamaz. Ve
bir posse ad actum'u savunmak, çünkü gücüyle kötülük yapabilir, bu yerde
kullanılacak bir argüman değildir. Yükseliş için hiçbir neden
belirtilmediğine itiraz edilirse, kralın eylemlerinin nedenini ve değerlendirmesini
ifade etmesinin makul olmadığını söylerim; bunlar _arcana
regis_'tir ve kralın hazinesinin artırılması her tebaanın yararınadır."

Daha sonra, Parlamento'nun tüm yetkilerini ve eylemlerini uzun uzadıya ele aldı ve bunların hepsinin kralın ithal edilen mallara istediği
vergiyi koyma gücünü kanıtladığını ileri sürdü ve
taç lehine hüküm vererek
sonuçlandırdı.

Tarihçiler bu karara hiç dikkat etmiyorlar, ancak bu karar ülkenin kaderini sayfalarını doldurdukları birçok savaştan ve kuşatmadan çok daha fazla etkilemiş olabilir. Dış ticaretimiz o zamanlar
şimdiki büyüklüğüne yaklaşmış olsaydı, Parlamentolar İngiltere'de asla bir araya gelmezdi,--çay, şeker, kereste, tütün ve mısır üzerindeki vergiler kraliyet bildirgesiyle
yükseltilirdi, hazineyi doldurmaya
yeterliydi--ve gemi parası denemesi asla gerekli olmazdı. Baş baron kesinlikle
yanlış aktarıyor, yanlış tanıtıyor ve aşırı derecede gizemlileştiriyor; Ancak,
mantığı mantık ne kadar yanlış olursa olsun, bu hüküm, bizim tarihçelerimizi anlattığını iddia edenler tarafından sessizce geçiştirilmemelidir, çünkü bu hüküm, yetkili bir mahkeme tarafından ilan edilmiş ve ülkenin yasa ve anayasasını belirleyen bir hüküm olarak yıllarca uygulanmıştır.[38]

Kral James, Baş Baron Fleming'in gönlünce bir yargıç olduğunu ilan etti. İngiltere'ye geldiğinde, Buchanan'ın "_De Jure Regni apud Scotis_" adlı incelemesinde öfkesini
uyandıran tatsız doktrinleri duymaktan biraz korkmuştu ve mutlak bir egemen olduğunun ciddi bir şekilde kabul edilmesinden büyük bir sevinç duyduğunu ifade etti. Öfkemiz, ondan ve talihsiz oğlundan, onları
yanıltan aşağılık yalakalara, yasal ve din adamlarına yönlendirilmelidir.

Popham'ın ölümünden sonra, onun yerine geçmek için Fleming kadar uygun kimse düşünülmedi, kendisi hakkında her zaman "_yavaş olsa da emindi_" denirdi;
ve Francis Bacon'ın siyasi merdivenin ilk basamağına çıktığı ve nispeten mütevazı bir avukatlık
başkanlığı
atanmasını aldığı gün İngiltere'nin başyargıcı oldu.

Lord Başyargıç Fleming, altı yıldan biraz daha uzun bir süre
ortak hukukun başında kaldı. O dönemde Westminster Hall'da ortaya çıkan tek genel çıkar davası
Postnati davasıydı.
Beklenebileceği gibi, kralı memnun etmek için, James'in İngiltere tahtına çıkmasından sonra İskoçya'da doğan kişilerin, İskoçya'nın tamamen ayrı ve bağımsız bir krallık olmasına rağmen, İngiltere'deki doğal doğumlu tebaanın tüm ayrıcalıklarına
sahip olduğu yönündeki benim yasadışı olarak gördüğüm karara içtenlikle katıldı. Neyse ki, Hanover tacının Büyük Britanya tacından ayrılmasından bu yana bu soru bir daha asla gündeme gelmeyecek gibi görünüyor; ancak gelirse, Calvin'in davasının kesin bir otorite olarak kabul edilebileceğini düşünmüyorum, çünkü "Kralımız bir Hıristiyan ülkeyi fethederse, yasaları gerektiği gibi değiştirilene kadar kalır; oysa bir kâfir ülkeyi fethederse, yasalar _ipso facto_ ortadan kalkar ve tüm sakinleri katledebilir." gibi bir mantık üzerine kurulmuştur. Baş Yargıç Fleming, Londra Kulesi'nde, kralın kuzeni Leydi Arabella Stuart ile daha sonra Somerset Dükü olan Sir William Somerset arasında gizli bir evlilik gerçekleştirmede oynadığı rol konusunda sorgulanmayı reddettiği suçlamasıyla, Privy Council'da Shrewsbury Kontesi'nin kovuşturulmasında öncülük etti. "Kralın herhangi bir akrabasıyla onun rızası olmadan evlenmek veya evlenmesine göz yummak büyük bir suçtu ve kontesin sorguya çekilmeyi reddetmesi 'kralın, tacının ve onurunun aşağılanmasıydı ve cezasız kalırsa devlete karşı birçok tehlikeli girişimde bulunulabilirdi.' Bu nedenle, onun 10.000 £ para cezasına çarptırılması ve kralın isteği üzerine hapsedilmesi gerektiği fikrini ortaya attı." Bu zavallı yaratık Kralın Tezgahı'na başkanlık ederken, memurları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından Gascoigne ve Fortescue günlerinden beri orada görülen en büyük başyargıç olduğu şüphesiz kendisine söylendi; ancak
dünyanın geri kalanı tarafından çok önemsiz bir adam olarak görülüyordu ve aynı zamanda Common Pleas'ın baş yargıcı olan ve çok daha güçlü bir zekaya ve daha derin bir öğrenime sahip olan Sir Edward Coke tarafından tamamen gölgede bırakıldı ve yargı bağımsızlığını korumak için her türlü riske rağmen anayasal özgürlüğe ve kararlılığa saygıyı ekledi.
Kral tarafından ilan edilen ve neredeyse tüm yargıçları tarafından onaylanan hükümetin mutlak ilkelerine karşı ulusta büyüyen direnişten,
ayrıcalığa karşı yasayı savunan tek kişinin, halk tarafındaki çabalarına daha fazla ağırlık verebilecek bir konuma getirilmesi yönünde genel bir istek vardı; ancak bunun için hiçbir umut yoktu, çünkü itaatkar Fleming hala genç bir adamdı ve muhtemelen uzun yıllar hükümetin aracı olmaya devam edecekti.

Bu kasvetli beklentilerin ortasında, 15 Ekim 1613'te, ani ölümünün neşeli haberi yayıldı. Bilmiyorum ve
nerede gömüldüğünü veya herhangi bir soyundan gelip gelmediğini tespit etmek için hiçbir çaba sarf etmedim. Özel hayatında erdemli ve
sevimli olduğu söylenir ve yüksek bir makamdaki yetersizliğinin itibarsızlığı, onu oraya yerleştirenlere atfedilmeli, bunun yerine, Ortak Dilekçeler'in barosunda uykulu bir çavuş olarak nesir
yazmasına izin verilmeli, doğanın ona verdiği pozisyon.

BÖLÜM VI.

NICHOLAS HYDE.

Charles I'in ikinci Parlamentosu'nun ani bir şekilde dağılmasından sonra,
bir tedarik sağlanmadan, tüm şikayetlerin giderilmesi reddedildikten sonra,
İngiltere'de halk meclislerinin kullanımının tamamen durdurulması ve yalnızca ayrıcalıkla yönetim planı kasıtlı olarak oluşturuldu.
Bu amaçla, kralın
vergi koyma yetkisine ve keyfi tutuklama yetkisine sahip olması kaçınılmazdı. Her iki yetkiyi de, tüm önemli kişilerin varsayılan yeteneklerine göre gelire katkıda bulunmaları gereken meblağları değerlendirerek ve talebe direnenleri hapse atmak için emirler çıkararak kullanmaya başladı. Ancak bu önlemler, yargıçların yardımı olmadan etkili hale getirilemezdi; çünkü İngiltere'de bugüne kadar herhangi bir mali yaptırımın geçerliliği bir adalet mahkemesinde tartışılabilirdi; ve özgürlüğünden mahrum bırakılan herhangi bir kişi, bir _habeas corpus_ emri davası açarak, "yasal olarak gözaltında tutulup tutulmadığı" sorusu hakkında kasıtlı bir karar verebilirdi. "Sir Thomas Darnel, Sir Edmund Hampden ve diğer kamu yararına çalışan kişiler, kendilerine biçilen meblağları ödemeyi kesin bir şekilde reddettikleri için hapse atılmışlardı ve haksızlıklarının yasal çözümünü aramak üzereydiler.

Yaklaşan yasal mücadelede, hemen hemen her şey Kralın Tezgahı'nın baş yargıcına bağlı olacaktı. O zamanlar yaygın olan iyi bilinen bir modaya göre, başsavcı, hükümetin emriyle, daha iki yıl önce atandığı o görevi yürüten Sir Randolph Crewe'yi, tartışmalı konulardaki
görüşlerine ilişkin olarak dinledi ve ondan, İngiltere yasalarına göre, Parlamento'nun yetkisi olmadan halka hiçbir vergi veya harç yüklenemeyeceği ve kralın, suçlandıkları suçu belirten bir emir olmadan tebaasından hiçbirini hapse atamayacağı yönündeki olumlu beyanını duyduğunda şok oldu. Bu durum kabineye bildirildikten sonra, Sir Randolph Crewe derhal görevinden alındı;
ve birkaç hafta sonra, Sir Nicholas Hyde onun yerine başyargıç yapıldı. Büyük Lord Clarendon'un amcasıydı. Chester bölgesindeki "_Hyde of that kind_" adlı eski aileden geliyorlardı; bu ailenin bir kolu, on altıncı yüzyılda İngiltere'nin batısına göç etmişti. Başyargıç, Dorset bölgesindeki Gussage St. Michael'dan Lawrence Hyde'ın dördüncü oğluydu.

Keyfi bir hükümetin uygun bir aracı olarak seçilmeden önce, hiçbir görevde bulunmamıştı; ancak sağlam bir avukat olarak ün kazanmıştı ve özel hayatında kusursuz bir karaktere sahip bir adamdı. Her zaman ayrıcalıklara sadık bir şekilde bağlı olduğu biliniyordu; Ancak bunun, terfi için kendisini tavsiye etme arzusundan ziyade, İngiliz anayasasının ne olduğu veya ne olması gerektiği konusunda oluşturduğu samimi görüşten kaynaklandığı varsayıldı. Rushworth tarafından iyi huylu bir şekilde şöyle tanıtıldı:--

"Borcun ilerlemesi için hiçbir gayret göstermeyen Sir Randolf Crewe, başyargıçlık görevinden alındı ​​ve Sir Nicholas Hyde onun yerine geçti - rolleri ve yetenekleri nedeniyle bu terfiyi hak ettiği düşünülen bir kişi; ancak yine de, bu kadar sevilen ve aniden uzaklaştırılan birinin yerine geçerek önyargılı bir şekilde aynı yere geldi."

Yanlış bir prensipten mi yoksa savurgan bir hırstan mı etkilenmiş olursa olsun, işverenlerinin kendisine duyduğu güveni tamamen haklı çıkardı. Kral Mahkemesi'ndeki yerini aldıktan kısa bir süre sonra, Sir Thomas Darnel ve aynı koşullar altında hapsedilen birkaç kişi daha, bir _habeas corpus_ emriyle huzuruna çıkarıldı; ve İngiltere Kralı'nın, _lettre de cachet_ ile, herhangi bir sebep göstermeden, sürekli hapis cezası verme yetkisine sahip olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Hapishane görevlisinin dönüşü, okunduğunda, Sir Thomas Darnel'in tutuklanmasının tek sebebi olarak, iki gizli danışman tarafından imzalanmış, şu sözlerle bir emir verildiği görüldü:--

"Bu nedenle, Sir Thomas Darnel'in bedeni sizin gözetiminize verildiğinden, bunlar onu hala tutuklamanızı ve size onun MAJESTELERİNİN ÖZEL EMRİYLE hapsedildiğini ve hapsedildiğini bildirmenizi gerektirir."

Lord Baş Yargıç Hyde, büyük bir öfke ve yasaya karşı görünür bir saygıyla devam etti ve şöyle dedi: "İster kral ister başkaları tarafından verilmiş olsun,
bu mahkeme kralın bizzat oturduğu bir yerdir ve biz onu inceleme yetkisine sahibiz; ve eğer herhangi bir kişi hapsedilmesinden dolayı bir zarara veya haksızlığa uğramışsa, onu teslim etme ve serbest bırakma yetkisine sahibiz; aksi takdirde, tarafımızca tekrar hapse gönderilecektir. "

Selden, Noy[40] ve tutukluların diğer avukatları, bu imadan cesaret alarak, emrin ilk bakışta kötü olduğunu,
_per speciale mandatum domini regis_ çok genel olduğunu, bir kişinin kefalet olmadan tutuklanabileceği bir suçu belirtmeden;
emrin sadece hapsetme yetkisini değil, aynı zamanda hapsedilme nedenini de belirtmesi gerektiğini; ve bu geri dönüşün geçerli sayılması halinde, kralın herhangi bir tebaasını yargılamadan ve suçlamadan ölümle serbest bırakılıncaya kadar kapatma yetkisi olacağını savundular.
MAGNA CHARTA'dan aşağıya doğru konuyla ilgili tüm genel hukuk davalarını ve Parlamento yasalarını inceledikten sonra, Pavlus'un şu _sözcüğüyle_ sonuca vardılar: "Bir adamı bir neden göstermeden hapse göndermek akla aykırıdır."

_Hyde, C. J._--"Bu çok büyük öneme sahip ve büyük beklenti.
Eminim ki adaleti buradan arıyorsunuz ve Tanrı korusun ki
burada oturup
en iyi beceri ve bilgimize göre tüm insanlara adaleti sağlamaktan başka bir şey yapmayalım; çünkü bunu yapmak bizim yeminimiz ve görevimizdir.
Kralın tüm ayrıcalıklarını korumaya yemin ettik: bu yeminimizin bir dalıdır; ancak
bir başkası daha var--tüm insanlara eşit şekilde adaleti sağlamak. Şimdi bizim tarafımızdan yargılanması gereken şey şudur: 'Kralın yetkisiyle ve tutuklanmasının beyan edilen bir nedene dayanarak tutuklanan bir kişi, kefaletle serbest bırakılmalı mı yoksa geri gönderilmeli mi?'"

Böylesine adil bir başlangıçtan[41], adil bir yargılanma için genel bir beklenti olmuş olmalı; ancak, ne yazık ki, lord hazretleri, Kutsal Yazıların dayandığı argümanları, tüzükleri veya metinleri tartışmadan, "Mahkeme emsallerle yönetilmelidir"[42] dedi ve daha sonra atıfta bulunulan tüm emsalleri gözden geçirerek, _per speciale mandatum domini regis_ emrinin olduğu, yargıçların müdahale ettiği ve yetersiz bulduğu hiçbir emsal olmadığını ilan etti. Kraliçe Elizabeth dönemindeki tüm yargıçların, bir kişi kralın emriyle tutuklanırsa, tutuklanmaması gerektiği yönünde bir karar aldığını söyledi. Bu mahkemede bir habeas corpus ile
verildi, "çünkü bu taahhüdün nedenini bilmiyoruz." Böylece şu sonuca vardı:--

"Atalarımızın izlerini takip etmekten başka ne yapabiliriz? Sayın Avukat
size kralın bunu yeterli bir nedenden dolayı yaptığını söyledi ve biz ona büyük konularda
güveniyoruz. O yasayla bağlıdır ve bize yasaya göre hareket etmemizi emrediyor; biz de buna yemin ettik ve kral da öyle. Kralın, sizin hapsedilmenizin nedenini
bildiği için merhamet göstereceğinden şüphemiz yok. Bu gerekçelerle sizi kurtaramayız, ancak geri gönderilmelisiniz."[43]

Bu karar Parlamento'nun her iki kanadında da şiddetle eleştirildi. Lordlar Kamarası'nda yargıçlar çağrıldı ve gerekçelerini sunmaları istendi. Sir Nicholas Hyde, kendisini ve kardeşlerini bu görevden muaf tutmaya çalıştı ve bunu kralın izni olmadan yapmamaları gereken bir şey olarak sundu. Lord Say, "Yargıçlar kendilerini beyan etmezlerse, ayrıcalığımızın noktasını dikkate almalıyız." dedi. Kendini açığa vuran tehlikeli ruhu yatıştırmak için, Buckingham kraldan yargıçların gerekçelerini sunmaları için izin aldı ve Sir Nicholas Hyde, ayrıcalığı desteklemek için Kral Tezgahı'nda atıfta bulunulan tüm yetkileri tekrar gözden geçirdi. Bunlar hiçbir şekilde tatmin edici olarak görülmedi; ancak başyargıç artık inatçı olarak kabul edilemeyeceğinden, tehdit edildiği yükümlülükten kurtuldu. Sir Edward Coke[44] ve Avam Kamarası'ndaki vatanseverler bu kadar kolay yatıştırılmadılar ve bir süre Lord Baş Yargıç Hyde ve kardeşlerini görevden alma tehdidinde bulundular; ancak özgürlüğe yönelik tüm tehlikelerin, isteksiz kralın HAK DİLEKÇESİ'ni kabul etmeye zorlanmasıyla gelecekte etkili bir şekilde önleneceği umuluyordu. Charles buna kraliyet onayını vermeden önce -kendisinin buna bağlı kalmayacağı, ancak yargıçların daha sonra keyfi tutuklama yetkisine sınır koyacağından korkarak-
Ortak Davalar'dan Baş Yargıç Hyde ve Baş Yargıç Richardson'ı Whitehall'a çağırdı ve onlara kendilerinin ve kardeşlerinin şu soruya verdiği cevabı kendisine iletmelerini emretti: "Hiçbir durumda
kralın bir konuyu sebep göstermeden işleyip işleyemeyeceği." Cevap, Sir Edward Coke'un ihbarlarından korktuklarını ve kaçamak cevaplar vermeye zorlandıklarını gösteriyor: "Biz, genel hukuk kuralı gereği, majestelerinin işlediği suçun sebebinin gösterilmesi gerektiği görüşündeyiz; ancak bazı davalar o kadar gizlilik gerektirebilir ki kral, uygun bir zamanda sebep göstermeden bir konuyu işleyebilir." Charles daha sonra onlara ikinci bir soru yöneltti ve bunu çok gizli tutmalarını istedi, "Eğer bir habeas corpus'a kraldan herhangi bir özel sebep olmaksızın bir tutuklama emri geri gönderilirse, yargıçlar kraldan sebebin ne olduğunu anlamadan önce onu serbest bırakmalı mıdır?" Onlar, "Eğer tutuklama emrinde bir sebep belirtilmemişse, taraf genel hukuk kuralına göre serbest bırakılmalıdır; ancak dava gizlilik gerektiriyorsa ve hemen açıklanamayacaksa, mahkeme kendi takdirine bağlı olarak, gerçeği kendilerine bildirilene kadar tutukluyu uygun bir süre serbest bırakmaktan kaçınabilir." diye cevap verdiler. Daha sonra üçüncü sorusuyla konuya geldi, "Eğer kral Avam Kamarası'nın DİLEKÇESİNİ kabul ederse, bir sebep göstermeden bir konuyu tutuklamaktan veya kısıtlamaktan kendisini muaf tutmuş olmaz mı?" Hyde şu cevabı bildirdi: "Her yasa, yapıldıktan sonra, adalet mahkemelerinin belirlemesi gereken bir açıklamasına sahiptir; ve DİLEKÇE kabul edilse bile, soruda ima edildiği gibi, sonuçlanma korkusu yoktur."

Yargıçlar, yasayı yanlış yorumlayarak onun adına yürürlükten kaldırmaya söz verdiklerinden[45], yasanın tüzük kitabına eklenmesine izin verdi. Yasayı çıkaran Parlamento aniden dağılır dağılmaz, yasa açıkça ihlal edildi ve Selden, Sir John Eliot ve Avam Kamarası'nın diğer üyeleri, yaptıkları konuşmalar ve konuşmacının daha önce yapılmış ve desteklenmiş bir önergeyi kürsüden indirmesini talep ettikleri için tutuklandılar. Bu işlem, kamu özgürlüğü için, daha önce taç tarafından denenmiş herhangi bir şeyden daha endişe vericiydi; Eğer
başarılı olursa, artık Parlamento'da ortak hukuk mahkemelerinin
yozlaşmış kararları için herhangi bir düzeltme umudu kalmamıştı.

Yargı dışı bir görüşle her şeyi kesinleştirmek için,[46] Lord Baş Yargıç Hyde
ve diğer yargıçlar Serjeants' Inn'de toplandılar ve kralın emriyle başsavcı tarafından onlara bazı sorular yöneltildi.
Baş yargıcın ağzından verilen bu yanıtlar, eğer
uygulanırsa, Avam Kamarası'nın ayrıcalığını ve bağımsızlığını sonsuza dek ortadan kaldıracaktı: "Parlamento'da, parlamento dışında krala karşı bir suç işleyen bir Parlamento üyesi, Parlamento sona erdikten sonra cezalandırılabilir; çünkü, düzenli olarak Parlamento'da parlamentoda yapılanlara cevap vermek için zorlanamasa da, işlerin aşırıya kaçtığı yerlerde durum başkadır;" ve "konsey lordlarını ve yargıçları parlamento yolu dışında halkın nefretine ve hükümeti de aşağılamaya
sebep olan iftiralarla getirmek, Parlamento dışında, Yıldız Odası'nda, Parlamento'da bir Parlamento üyesinin görevinin ötesinde ve görevinin dışında işlenmiş bir suç olarak cezalandırılabilirdi."

Suçlular _habeas corpus_ yoluyla gündeme getirildi ve halk
çok skandallaşınca, kefaletle serbest bırakılmaları teklif edildi; ancak,
Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarını tehlikeye atacağını söyledikleri kefalet vermeyi reddettikleri için, Baş Yargıç Hyde onları hapse geri gönderdi. Başsavcı daha sonra Parlamento'daki uygunsuz davranışları nedeniyle onlara karşı resen bilgi verdikten sonra, mahkemenin yargı yetkisine başvurdular, "çünkü bu suçların Parlamento'da işlendiği varsayıldığından, bu mahkemede veya Parlamento'dan başka bir yerde cezalandırılmaması gerekir." Başyargıç Hyde, davayı hemen sonlandırmaya çalıştı ve şöyle dedi: "Tüm yargıçlar, Parlamento'da suç teşkil eden veya aşağılayıcı bir şekilde işlenen bir suçun, Parlamento sona erdiğinde, Kral'ın kasıtlı olarak oturduğu Kral'ın Tezgahı Mahkemesi'nde cezalandırılabilir olduğuna tek sesle karar vermişlerdi."

Ancak, sanıkların avukatları dinlenecekti ve boşuna dinlendiler; Baş Yargıç Hyde onların argümanlarını küçümseyerek ele aldı ve şu gözlemde bulunarak sonuca vardı: "'Aşağı mahkemenin üst mahkemede yapılan işlere karışamayacağı' söylendiğinde, aşağı mahkemenin üst mahkemenin _kararlarına_ karışamayacağı doğrudur; ancak, üst mahkemenin belirli üyeleri suç işlerse, sıklıkla alt mahkemede cezalandırılabilirler - sanki bir yargıç bu mahkemede ölüm cezası gerektiren bir suç işlerse, Newgate'de bunun için yargılanabilir. Parlamento üyelerinin davranışı parlamentoya uygun olmalıdır. Parlamento bundan daha yüksek bir mahkemedir, ancak Parlamentonun her üyesi bir mahkeme değildir ve bir suç işlerse onu cezalandırabiliriz. Bilgi, sanıkların _yasadışı_ davrandıklarını ve yasayı ihlal etme ayrıcalığına sahip olamayacaklarını iddia ediyor. Parlamentoda büyük bir devlet bakanına karşı yapılmış ve cezalandırılmamış hiçbir çirkin konuşma yoktur." Dilekçe reddedilince, sanıklar kralın isteği üzerine hapsedilmeye ve Sir John Eliot'a 2000 sterlin, diğerlerine ise daha küçük miktarlarda para cezasına çarptırılmaya mahkûm edildiler.

Bu karar Avam Kamarası tarafından Uzun Parlamento toplantısında sert bir şekilde kınandı ve daha sonra Lordlar Kamarası tarafından bir hata
emriyle bozuldu. Ancak Baş Yargıç Hyde, benzer doktrinleri yaydığı için asılan selefi Baş Yargıç Tresilian'ın kaderinden kurtuldu, çünkü dört yıl dokuz ay görevinden utandıktan sonra hastalık yüzünden
kaçtı. 25 Ağustos 1631'de Hampshire'daki evinde öldü.

Sir Nicholas Hyde'ın anısına, gerçek saray mensupları tarafından çok saygı duyulan ve övülen biri olduğunu belirtmeliyim. Sir George Croke, onu "ciddi, dindar, sağduyulu ve büyük bir bilgi ve dindarlığa sahip bir adam" olarak tanımlıyor. Oldmixon, onu "çok değerli bir yargıç" olarak nitelendiriyor ve Parlamento üyelerini Avam Kamarası'nda yaptıklarından dolayı hapse atma ve yargılama yetkisi lehine verdiği kararı büyük bir takdirle karşılıyor.

BÖLÜM VII.

JOHN BRAMPSTON.

Sir Thomas Richardson'ın 1635'te ölümüyle oluşan Kral Mahkemesi başyargıcı makamındaki boşlukta, kral ve bakanları, halefi olabilecek bir avukatı seçmek için aşırı derecede istekliydiler. Parlamento'nun yetkisi olmadan vergileri artırmaya karar verdiler ve gemi parası için büyük planlarını başlattılar ve bunun geçerliliğinin hızla sorgulanacağını biliyorlardı. Hakimlerin görüşlerini yönlendirmek ve halk üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak için, güvenebilecekleri, aynı zamanda bir avukat olarak büyük bir üne sahip ve dürüstlük açısından makul bir karaktere sahip bir şefe ihtiyaçları vardı. Böyle bir adam Bay Serjeant Brampston'dı.

Essex'teki Maldon'da, ticarette servet kazanmış ve şeriflik yapmış bir Londra vatandaşı tarafından
Richard II. döneminde kurulan bir ailede doğdu. Çok gençken Cambridge
üniversitesine gönderildi; ve orada tartışmadaki becerisiyle büyük bir ün kazandı ve bu da babasının onu baroya yetiştirmesine neden oldu.
Bu nedenle, Middle Temple'a transfer edildi ve orada yedi yıl boyunca yorulmak bilmez bir gayretle hukuk okudu. Bu dönemin sonunda,
baroya çağrıldı ve hemen kürsüye çıkmaya hak kazanmasını sağlayacak kadar hukuk bilgisi topladı. Farklı kamu kuruluşları onun tavsiyelerinden faydalanmak için çabaladı; ve çok geçmeden kendi üniversitesinin ve aynı şekilde Londra şehrinin avukatı oldu ve yıllık bir ücretle _pro concilio impenso et impendendo_ (verilen ve verilecek danışmanlık için) aldı. Birkaç yıl "çırak" olduktan sonra, çavuşluk derecesini aldı.

Mesleğimizde çok yaygın olan bir uygulamaya göre, ünlü stenograf Bay Gurney'nin deyimiyle, "isyan hattında" başlamıştı, yani hükümet tarafından siyasi suçlardan yargılanan kişileri savunuyordu. James I.'in saltanatının sonu ve Charles I.'in saltanatının başında Avam Kamarası'ndaki inatçı davranışları nedeniyle hapse atılan neredeyse tüm vatanseverlerin avukatıydı; ve kitaplarımızda bulunabilecek en iyi argümanlardan biri, Sir Thomas Darnel davasında, kralın emriyle, suçu belirtmeden, bir tutuklama emrinin yasadışı olduğunu kanıtlamak için verdiği bir karardır.

Avam Kamarası'nda bir koltuk almayı reddetti, çünkü oraya kendisi gönderilmektense Kule'de bulunanlar adına dava açmak ona daha uygun geliyordu. Zamanla, mesleğin onurunu elde etme arzusu içinde güçlendi ve bir arkadaşı aracılığıyla, lord kalecisine, hükümette kalmasının, ona her zaman karşı olmaktan çok daha hoş olacağı yönünde bir imada bulundu. Teklif kabul edildi; Başsavcı Noy'un danışmanlığına alındı ​​ve tüm yetkileri savunmada yardım etti. Artık terfiler yağıyordu; Ely'nin baş yargıcı, kraliçenin baş
savcısı, kralın çavuşu ve şövalye yapıldı. Taç için çok gayretli ve gerçekten vicdansız olmasına rağmen, nezaket ve davranış kurallarına uymaya ve mesleki görev sınırını asla ihlal etmemeye istekliydi.

Noy[47], lehine bir yargı kararıyla vergisini ödemek üzere Kral'ın Tezgahı'nın baş yargıcı olarak atanacak kişi olacaktı,
ancak gemi parası emirleri verildikten kısa bir süre sonra aniden öldü; ve ondan sonra Sir John Brampston, genel hukuk yargıçlarının başına getirilebilecek en uygun kişi olarak görüldü. 18 Nisan 1635'te, şüphesiz çok görkemli olan göreve başladı; ancak bununla ilgili Sir George Croke'un şu sözleri dışında hiçbir bilgimiz yok:--

"Öncelikle, lord bekçi ciddi ve uzun bir konuşma yaptı, kralın seçiminden duyduğu memnuniyeti ve mevkisinin görevlerini belirtti; buna,
barda cevap verdikten, krala teşekkürlerini ilettikten ve
yerine düşen görevi layıkıyla yerine getireceğine dair söz verdikten sonra,
barodan mahkemeye geldi ve orada diz çökerek
üstünlük ve sadakat yemini etti: sonra ayağa kalkarak yargıç yemini etti: sonra
kürsüye çıkması için atandı ve sonra patenti (sadece bir emirdi) okunduktan sonra, lord bekçi bunu ona teslim etti. Ancak Sir
William Jones (kıdemli ikinci yargıç) kürsüye gelmeden önce patentin
okunması gerektiğini söyledi."[48]

Sessiz zamanlarda, Lord Baş Yargıç Brampston mükemmel bir yargıç olarak saygı görürdü. Her şeyden önce rüşvet şüphesi vardı ve özel davalardaki kararları sağlam ve dürüsttü. Ancak, ne yazık ki,
hükümetin beklentilerini hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmadı.[49]

Yükselmesinden kısa bir süre sonra, iki ünlü soru hakkında tüm yargıçların görüşünü özel olarak alması talimatı verildi:--

"1. Krallığın iyiliği ve güvenliği için tehlike durumunda, kral, savunma ve güvenlik için gemi parası koyabilir ve reddedenlerden yasa gereği ödemeyi zorlayabilir mi? 2. Kral hem tehlikenin hem de ne zaman ve nasıl önleneceğinin tek yargıcı değil mi?"

Kendisinin Lord Keeper Coventry'nin hilesine kapıldığını düşünmek için sebepler var. Coventry, on iki yargıcın görüşünün yalnızca kralın özel tatmini için istendiğini ve bundan başka bir şekilde yararlanılmayacağını belirtti. Serjeant's Inn Hall'daki tüm yargıçların bir toplantısında, Lord Baş Yargıç Brampston her iki soruya da kendisinin imzaladığı olumlu bir cevap verdi. Diğer dokuz yargıç, hiç tereddüt etmeden, ondan sonra imzaladı; ancak ikisi, Croke ve Hutton, İngiltere kralının böyle bir yetkisinin asla olmadığını ve varsa bile _De Tallagio non concedendo_ yasası, Hak Dilekçesi ve diğer tüzükler tarafından elinden alındığını düşündüklerini açıkladılar; ancak imzalarının yalnızca bir formalite.

Kâğıdı eline geçiren vicdansız lord sahibi,
hemen bunu İngiltere'deki tüm yargıçların oybirliğiyle ve ciddi kararı olarak dünyaya duyurdu; ve gemi parasının ödenmesi
sadece John Hampden tarafından reddedildi.

Onun reddi, Hazine Dairesi'nde,
verginin geçerliliği üzerine büyük yargılamayı getirdi. Lord Baş Yargıç Brampston, çok uzun bir
kararda, verginin yasallığı için daha önce verdiği görüşe sadık kaldı, ancak
teknik gerekçelerle işlemin düzenliliği konusunda karakteristik bir şekilde şüphelerini dile getirdi. Croke ve Hutton
verginin yasadışı olduğu konusunda cesurca ısrar ettiler; Ancak, diğer tüm yargıçlar
taçtan yana olduklarından, Hampden'ın 20_s._ ödemesi emredildi.

Kısa bir süre sonra, aynı konu, Hampden'ın elde ettiği şanı kıskanan Lord Say davasında,
öküzlerinin kendisine yüklenen gemi parası için haciz olarak alınmasına izin veren ve onları almak için bir tecavüz davası açan
Kraliyet Mahkemesi'nde gündeme geldi. Ancak,
başsavcı Banks, avukatların Maliye Dairesi'nde kararlaştırılanlara karşı
savunmalarına izin verilmemesi gerektiğini ileri sürdü; ve Lord Chief
Yargıç Brampston, "Böyle bir kararın Parlamento'da bozulana kadar geçerli kalmasına izin verilmeli ve hiç kimsenin buna itiraz etmesine izin verilmemelidir."[50]

Tacın avukatları, o zamanlar tarikatının adil bir örneği olarak kabul edilemeyecek ve ya zekası biraz bozuk ya da kilise terfisi için olağanüstü bir hevesle hareket eden bir taşra papazı olan Rahip Thomas Harrison'ın ucubeliği yüzünden büyük bir şaşkınlığa sürüklendi. Bay Yargıç Hutton'ın, devredeyken, para göndermekle ilgili olumsuz bir görüş belirttiğini duyduktan sonra, onu Londra'ya kadar takip etti ve bu saygıdeğer hukuk bilgini, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin kürsüsünde kardeşleriyle birlikte otururken ve Westminster Salonu avukatlar, talipler ve aylaklarla doluyken, ona doğru yürüdü ve "_Oyez! Oyez! Oyez!_" diye ilan ederek, yüksek sesle, "Bay Yargıç Hutton, kralın üstünlüğünü reddettiniz ve sizi vatana ihanetle suçluyorum." dedi. Başsavcı, böyle bir sadakat
kuvvetini gizlice ne kadar onurlandırırsa onurlandırsın, bunu bir hakaret olarak değerlendirmek zorunda kaldı ve suçluya, adaletin idaresine yaptığı hakaret nedeniyle _resmen_ bir bilgi
dosyası sunuldu. Duruşmada, saygıdeğer sanık
sözcükleri söylediğini itiraf etti ve yaptıklarıyla övündü,
şöyle dedi:

"Yargıçların görevlerini yaptıkları sürece kutsal kişiler olarak onurlandırılıp saygı duyulması gerektiğini itiraf ediyorum; ancak birçok kez üstünlük yemini etmiş olmama rağmen, bunu sürdürmek zorundayım ve gemi parasının reddedilmesi gibi bir saldırı olduğunda, her sadık tebaanın harekete geçme zamanı gelmiştir."
_Brampston, C. J._--"Gemi parasının reddedilmesi çok yanlış olabilir ve bence öyle; ancak bu kralın üstünlüğüne aykırı mıdır?" _Harrison._--"Sadık bir tebaa olarak, majestelerinin savunmasında çalıştım ve nasıl bir suçtan
suçlu olabilirim? Tekrar söylüyorum, Bay Yargıç Hutton vatana ihanet etti, çünkü ülke halkı onun suçlaması üzerine artık gemi
parasını reddediyor. Suçu açıkça işlendiği için, açık bir suçlamada bulunmanın yanlış olmayacağını düşündüm. Kral, yargıçlarına vatana ihanetten bahsetme izni vermeyecek, ayrıca kendi yetkisine aykırı yasalar yapma veya ilan etme yetkisine sahip değiller. Kralın eylemlerini sorgulamayacağız; bunlar yalnızca Tanrı ile kendi vicdanı arasındadır. '_Yeterli regi, quod Deus est._' Bu tezi savunacağım--kralın vicdanında ne isterse onu kabul etmeliyiz."[51]

Sanığın bu şekilde uzun süre devam etmesine izin verildikten sonra, o günlerde kürsüden sıkça duyulmasına rağmen,
adalet mahkemelerinde yeni doktrinler ortaya atarak, başyargıç sonunda araya girdi ve şöyle dedi:

"Bay Harrison, kendi savunman için söyleyecek bir şeyin varsa, devam et;
ama bu saçmalığa katlanılmamalı. Kralın halkını
yasayla yönetebileceğini düşünmüyor musun?" _Harrison._--"Evet, ve başka bir şeyle de.
Eğer bu konuda majestelerini gücendirdiysem, majestelerine boyun eğiyorum ve
affını diliyorum." _Brampston, C. J._--"'Eğer'iniz majesteleri tarafından
çok kötü karşılanacaktır; ve bu bir teslimiyet olarak kabul edilemez."

Suçlu bulunan sanığın krala 5000 sterlin para cezası ödemesi ve hapse atılması emredildi - Bay Yargıç Hutton'ın dava yoluyla alacağı tazminata halel gelmeksizin. Buna göre böyle bir dava açıldı ve Bay Yargıç Hutton o kadar popüler oldu ki 10.000 sterlin tazminat aldı; oysa
başyargıç bir hakaret davasında davacı olsaydı, bir Norfolk groatından fazlasını beklemesi gerekmediği söylendi.

Lord Başyargıç Brampston'ın hizmetlerine Star Odası'nda da ihtiyaç duyuldu. Orada Başpiskopos Laud'a, Lincoln Piskoposu, eski büyük mühür bekçisi Williams'ı zulmetmesinde gayretle yardım etti. Bu talihsiz piskoposa, görünüşte kendisine karşı eski bir davada ifade verecek tanıkları
etkilediği gerekçesiyle ceza verilecekken iddiası, savunulamaz olarak terk edilmişti, ancak gerçekte
Laud'un dini törenlerdeki Papalık yeniliklerine karşı çıktığı için, Brampston
sağ rahip sanığa karşı sert bir şekilde haykırdı ve şöyle dedi:

"Lincoln Lord Piskoposu'nu tanıkları ikna etme, tehdit etme ve yönlendirme konusunda çok suçlu buluyorum - bu, herhangi bir piskoposlukta, ancak en büyük
olan kişide iğrenç bir hatadır. İnsanların ruhlarını yok etmek en iğrenç şeydir ve şiddetle cezalandırılmalıdır. Onun ruhları iyileştirmeye uygun olmadığını düşünüyorum ve bu nedenle onu _tam ab officio quam a beneficio_ olarak askıya alınmasını, 10.000 £ para cezası ödemesini ve kralın isteği sırasında hapse atılmasını kınıyorum."

Bu ceza, titizlikle infaz edilmesine rağmen, başpiskoposun intikamını
tatmin etmedi; ve piskopos, Kule'de tutukluyken, Westminster Okulu'nun müdürlerinden birinden başpiskoposa karşı saygısız bir dil kullanan ve ona "küçük büyük adam" diyen bazı mektuplar aldıktan sonra, bu mektupları bir yargıca ifşa etmediği için piskoposa karşı yeni bir bilgi dosyalandı, böylece yazar hemen adalete teslim edilebilirdi. Elbette suçlu bulundu; ve ceza hakkında müzakere başladığında, Baş Yargıç Brampston şöyle dedi:--

"İftiranın gizlenmesi hiçbir şekilde Lord Lincoln Piskoposu, bu açık demektir, çünkü özel bir kişiyle kamu görevlisini ilgilendiren bir mektup arasında fark vardır.
İftira niteliğindeki bir mektup özel bir kişiyle ilgiliyse, onu alan kişi onu cebinde saklayabilir veya yakabilir; ancak kamu görevlisiyle ilgiliyse, onu bir kamu görevlisine veya yargıca ifşa etmelidir. Lincoln Lord'um bu mektupları neden sonuna kadar saklasın ki, onları yayınlamak ve her zaman yayınlanmaya hazır bulundurmak için? Önerilen kararda, krala 5000 sterlinlik bir para cezasına ek olarak, başpiskoposa 3000 sterlinlik bir para cezası ödeyeceğine katılıyorum, çünkü suç bu kadar onurlu bir kişiye karşı işleniyor ve Lincoln Lord'uma karşı en ufak bir şikayet veya haksızlık
yapmış olması söz konusu değil. Onun aşağılanmasından dolayı, bunu Kilise Mahkemesi'nin ait olduğu kişilere bırakıyorum. Teşhir
askısına gelince, çok üzgünüm ve onun mesleği ve derecesindeki herhangi bir adama böyle bir ceza vermek istemiyorum. Ancak kişinin niteliğini ve suçu ne kadar ağırlaştırdığını düşündüğümde, onu nasıl bağışlayacağımı bilemiyorum; çünkü cezayı hafifletecek olan düşünce suçun büyüklüğünü artırır."

Hiçbir din adamı suçu işlenmediği için aşağılanmanın
yapılabileceği ve bir piskoposun,
çimen kolluklarını, tırnağını ve mitresini giyerek,
tezgahta durup tuğla ve çürük yumurtalarla taşlanmasının hiç de hoş karşılanmadığı için, başyargıç bu son öneriyle ilgili olarak reddedildi ve ceza iki para cezasıyla
müebbet hapisle sınırlandırıldı. Sanık,
Uzun Parlamento'nun toplantısına kadar bu ceza altında tutuldu, sonra serbest bırakıldı; ve bir başpiskopos olarak, zulmedenin Kule'deki yerini aldığını gördü, kendisi ise
İngiltere Kilisesi'nin başına getirildi.

Şimdi, Başyargıç Brampston'ın kendisinin titreyeceği zaman geldi. Ele alınan ilk şikayet gemi parasıydı; ve her ikisi de evler
verginin yasadışı olduğuna ve Hampden'a karşı
vergiyi ödemeyi reddettiği için verilen hükmün iptal edilmesi gerektiğine karar verdi. Brampston, Strafford ve Laud'un vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandığını ve
Lord Keeper Finch'in denizaşırı uçmak zorunda kaldığını gördüğünde çok endişelendi.

Oylanan bir sonraki azil kararı Brampston'ın kendisi ve beş kardeşi aleyhineydi; ancak onlara daha yumuşak davranıldı, çünkü sadece
"ağır suçlar ve kabahatler" ile suçlanmışlardı; ve Bay Waller azil kararını gündeme getirdiğinde Lordlar Kamarası'nda oldukları için,
"söz konusu yargıçların, Parlamento'nun kınamasına uymak için
her biri 10.000 £ tutarında kefalet ödemeleri" emredildi. Bu yapıldıktan sonra,
özgürlüklerinin tadını çıkardılar ve yargısal işlevlerini
yapmaya devam ettiler; Ancak, Püritenlere karşı yaptığı uygunsuz hakaretlerle kendisini özellikle
iğrenç hale getiren Bay Yargıç Berkeley,[52] Westminster Hall'daki mahkemesinde otururken tutuklandı ve Newgate'e yakın bir tutuklu gönderdi.

Baş Yargıç Brampston, _Chambers_ v. _Sir Edward Brunfield, Londra Belediye Başkanı_ davasında gemi parasının yasallığına karşı karar vererek baskın güçlerin öfkesini azaltmaya çalıştı. Bir izinsiz girme ve haksız yere hapsetme davasında, davalı, "bir geminin bulunması için davacıya verilen paranın ödenmemesi için bir emir" kapsamındaki savunmasıyla haklı çıkarıldı. Savunmaya itiraz edildi, böylece emrin yasallığı doğrudan tartışma konusu oldu. Davalının avukatı ayağa kalkıp Hampden'ın ve Lord Say'ın davasını, tüm lordluklarının hemfikir olduğu davayı, lehine kesin olarak belirtmek için ayağa kalktı; ancak
Brampston, C. J., şöyle dedi:--

"Bu davanın tartışıldığını artık duyamayız. Parlamento'nun üst kanadında ve Avam Kamarası'nda oylandı ve karara bağlandı, _nullo
contradicente_, söz konusu emir ve bunun rengiyle yapılanlar
yasadışıydı. Bu nedenle, mahkeme daha fazla tartışmaya girmeden davacı lehine karar verdi."[53]

Avam Kamarası bu itaatkar davranıştan çok memnundu, ancak _proforma_ olarak başyargıç aleyhine suçlama maddeleri sergilediler. Gemi parasına dayalı makaleye, "yargıçlar konferansında, kralın suçlamayı yalnızca gereklilik halinde ve yalnızca bu gerekliliğin devamı süresince uygulayabileceği görüşünü bildirdiğini" söyledi.

Suçlamanın düşürülmesine izin verildi; ve başyargıç, parlamenter liderlerle epeyce flört etmiş gibi görünüyor, çünkü kral sahaya çıktıktan sonra Westminster'daki mahkemesinde oturmaya devam etti ve orada toplanan az sayıdaki lordun hizmetinde bulundu ve Lordlar Kamarası'nı oluşturdu.

Ancak bir savaş beklendiğinde, İngiltere baş yargıcının baş koroner olduğu ve görevi gereği, savaşta öldürülen bir isyancının cesedini gördüğünde, kendisine karşı bir tahkim kararı verme yetkisine sahip olduğu söylenen Charles, kanın bozulması ve toprakların ve malların müsadere edilmesi için kampta böyle bir memurun olmasının çok uygun olacağını düşündü ve Baş Yargıç Brampston'ı Yorkshire'daki karargahta hazır bulunması için çağırdı. Lordlar, kralın çağrısına uyması için ona izin vermeleri istendi, ancak her gün onlara katılması emrini verdiler. Bu nedenle mazeretini bildirmek için iki oğlunu krala gönderdi. Majesteleri, Lordlar Kamarası'ndan izin istemesinden dolayı çok öfkelendi ve -sağlıksızlığı ve ülkenin karışık durumunda seyahat etmenin zorluğu hakkında yaptığı başka bir özürü göz önünde bulundurarak- büyük mühür altında bir _geçersiz fikir_ ile onu görevinden aldı ve hemen Sir Robert Heath'i onun yerine İngiltere başyargıcı olarak atadı.

Brampston şimdi parlamento partisine tam bağlılığını vermiş olmalı, çünkü onların gözünde o kadar iyi bir konumdaydı ki, Uxbridge antlaşması devam ederken, onun Kral Tezgahı Mahkemesi'nin başyargıcı olarak yeniden atanmasını şart koştular.

Kamu hayatından tamamen çekildikten sonra, günlerinin geri kalanını Essex'teki kır evinde geçirdi. Orada, 2 Eylül 1654'te, 78 yaşında hayata veda etti. Cesaret ve ilke, çok önemli yeteneklerine ve kazanımlarına eklenseydi, tanık olduğu ulusal mücadelede büyük bir isim kazanabilirdi; ancak,
tereddüdü yüzünden, her iki tarafın da gözünden düştü; ve,
ciddi suçların isnat edilmesinden uzak olmasına rağmen,
anısına hiçbir saygı duyulmuyor.

BÖLÜM VIII.

ROBERT HEATH.

Şimdi, Charles I.'in son baş yargıcı olan ve onun tarafından yaşayanlar hakkında değil,
ölüler hakkında hüküm vermek üzere atanan Sir Robert Heath'e dikkat etmeliyiz. Tüm davalarını savunamıyorsak, mesleğimizin başarılı üyelerinin nadiren iddia edebileceği mükemmel tutarlılık meziyetini ona vermeliyiz; çünkü yüksek yetkiye sahip bir avukat olarak başladı ve öldüğü güne kadar yüksek yetkiye sahip bir avukat olarak devam etti.

Kent'te küçük bir servete sahip saygın bir aileden geliyordu ve o ilçedeki Etonbridge'de doğdu. İlk eğitimini Tonbridge Okulu'nda aldı ve oradan Cambridge'deki St. John's College'a gönderildi. Oradaki eğitim
süreci bilinmiyor; ancak Inner Temple'a
nakledildiğinde, İngiltere Kralı'nın mutlak bir
hükümdar olduğuna dair önyargılı bir inançla hukuk ve tarih okuduğu ve o kadar hevesli olduğu
ve karşılaştığı her şeyi
teorisini desteklemek için argümanlara dönüştürdüğü söylenir. En kullanışlı doktrin, aksi takdirde onu
şaşırtacak olan birçok zorluğu çözdü: Parlamento'nun
tacın temel ayrıcalıklarını kısıtlama yetkisinin olmadığını ve böyle bir amaç için Parlamento'nun tüm eylemlerinin _ultra
kötülükler_ ve geçersiz olduğunu savundu. Bu doktrinde hiçbir saçmalık yoktur, çünkü bir yasama meclisi, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi gibi yalnızca sınırlı bir güce sahip olabilir; ve o zamanlar, Parlamento'nun her şeye kadirliğinin bir özdeyişe dönüştüğü şimdiki kadar
şaşırtıcı değildi. Avam Kamarası'na veya ayrıcalıklarından herhangi birine karşı hiçbir saygısı yoktu, tacın sadece geliri artırmaya yardımcı olmak için var ettiği ve eğer gerekli kaynakları reddederse, kralın _Pater Patriae_ olarak krallığın daha önce olduğu gibi savunulması gerektiği görüşündeydi. Kendisi birkaç kez, "sadece zavallı bir Püritene veya vatansevermiş gibi davranan birine uygun" olduğunu söylediği bu mecliste bir koltuk almayı reddetti; ve birçok kardeşinin yaptığı gibi, kışkırtıcılarla birlikte hareket ederek ve tacın kamu yararı için ezelden beri kullandığı ve devredilemez şekilde sahip olduğu güçleri baltalamaya çalışarak mesleğinde başlangıç ​​yapmadan devam etme kararını dile getirdi. Bunları uygun beceri ve etkiyle savunabilmesi için, sürekli olarak eski kayıtları inceliyordu; ve Fetih'ten aşağıya doğru, bunlar ona, periyodik raporların son sayısındaki davalar kadar
bilindikti.
Aklına gelebilecek tüm ayrıcalıklı hukuk sorularında,
taç için gösterilecek tüm otoritelerin ve kendisine karşı gösterilebilecek tüm
cevapların tam hakimiydi.

Ne Parlamento'ya girecek ne de Westminster Hall'da "isyan hattında" bir sükse yapacaktı, arkadaşları bir avukat olarak
büyük kazanımlarının asla bilinmeyeceğinden endişe ediyorlardı; ancak 1619 yılında, Inner Temple'ın "okuyucusu" olarak atandı ve anayasal konulardaki görüşlerini açıklayan bir dizi ders verdi ve bu da itibarını sonsuza dek pekiştirdi.

Daha sonra başsavcılık makamında oluşan ilk boşlukta, onu doldurmak üzere atandı; ve başsavcı Sir Thomas Coventry, onun meslektaşı olmasından büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti. Kısa süre sonra, Lord Bacon'ın görevden alınması ve tekelcilerin cezalandırılmasıyla çok önemli işlemler gerçekleşti; ancak, bunların hepsi Parlamento'da olduğu için, James I'in
kalan saltanatında göze çarpan bir figür olmadı.

Charles I'in saltanatının başlamasından kısa bir süre sonra, başsavcılık görevine terfi etti; ve sonra, çeşitli önemli
durumlarda, tacın hapse atma ve vergi koyma konusunda sınırsız yetkisini destekleyen argümanlar sundu; bu argümanlar, artık sergiledikleri öğrenim ve yaratıcılığa hayranlık duyulmadan okunamaz.

Bunlardan ilki, Sir Thomas Darnel ve vatansever ortaklarının, gerçekte zorunlu borca ​​katkıda bulunmayı reddettikleri için tutuklanmış olmalarına rağmen, kral ve konseyin herhangi bir suç belirtmeyen bir emri üzerine, _habeas corpus_ yoluyla Kral Mahkemesi'ne getirilmeleriydi. Avukatlarının konuşmalarından daha önce bahsetmiştim.[54] Hallam, "Bu özgürlük taleplerine," diyor, "Başsavcı Heath, oldukça yetenekli bir konuşmayla, sanki tüm kanun ve emsalleri çiğneyen, yargıçlara karar vermekten ziyade itaat etmek için oraya yerleştirildiklerini söyleyen o yüce imtiyaz ilkeleriyle dolu bir konuşmayla yanıt verdi."

"Bu taahhüt," dedi, "yasal ve olağan bir şekilde değil, efendimizin kralın özel emriyledir, bu sadece yapılan bir şeyi değil, aynı zamanda o kadar olağanüstü bir şekilde yapılan bir şeyi ima eder ki, majestelerinin ani eylemi olduğu bilinir ve o da bunun böyle olmasını ister. Emirlerinin yasal olup olmadığını mı araştıracağız? Kralın eylemlerinin adaletini kim sorgulayacak? Bunların hesabını vermeye çağrılacak mı?"

"Kral hiçbir yanlış yapamaz"[55] şeklindeki yasal ilkeyi çok güvenle savunduktan sonra, anayasal yorumu henüz yerleşmemiş olan, Papalık ve diğer devlet tutuklularının yıllarca gözaltında tutulmasıyla _de facto_ hapis cezası yetkisinin nasıl kullanıldığını göstermeye devam ediyor, hiçbir soru veya şüphe ortaya atılmadan. "Bazıları," diye gözlemledi, "Kule'de çok küçükken oraya konulmuş kişiler var: bir _habeas corpus_ getirseler, mahkeme onları kurtarır mı?"
Daha sonra, 34. Elizabeth'te yargıçların kralın genel bir taahhütte bulunması lehindeki kararları üzerinde uzun uzun durdu ve diğer tarafta atıfta bulunulan tüm emsalleri ve tüzükleri, bunların ya uygulanamaz ya da yasaya aykırı olduğunu iddia ederek
gözden geçirdi. Mahkemeyi
dava etti ve tutuklular, o sırada önemli bir kamu skandalı yaratılmadan geri gönderildi.

"Haklılık Dilekçesi"nin kabul edildiği fırtınalı oturumda,
Avam Kamarası üyesi olmayan Heath'in çok az sorunu oldu; ancak bir keresinde, dava devam ederken, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan oluşan ortak bir komite önünde kralın avukatı olarak davaya karşı dinlendi. Bu vesileyle, önerilen tedbirin tacın kadim, temel ve devredilemez ayrıcalıklarının ihlali olduğunu kanıtlamak için bilgisini ortaya koymak için iki tam gün harcadı. Sabırla dinlendi, ancak Lordlar veya Avam Kamarası üzerinde hiçbir etki yaratmadı; ve kral, yargıçlardan yorumlanması için kendilerine geldiğinde yasayı etkili bir şekilde ortadan kaldıracaklarına dair bir güvence aldıktan sonra, buna kraliyet onayı verme formunu uygulamak zorunda kaldı.

Parlamento dağılır dağılmaz, Heath tam faaliyete çağrıldı; ve artık her şeyi kendi istediği gibi yürütüyordu, çünkü kraliyet ayrıcalığının kapsamı Kral Tezgahı Mahkemesi ve Yıldız Odası tarafından ilan edilecekti. Sir John Eliot, Stroud, Selden ve "Haklılık Dilekçesi"ni taşımada en aktif olan ülke partisinin diğer liderleri derhal hapse atıldılar ve başsavcı yargıçları topladıktan sonra, Parlamento'da olan her şeyden haberdar olduklarını ve Parlamento üyeleri tarafından parlamento dışı bir şekilde yapılan her şeyi cezalandırma hakkına sahip olduklarını ilan ederek sözlerini tuttular. Hapisteki vatanseverler _habeas corpus_ emirleri için dava açtıklarında, kral tarafından imzalanan emirler altında "kendimize ve hükümetimize karşı işlenen önemli hakaretler ve bize karşı isyan çıkarmak" nedeniyle tutuklandıkları ortaya çıktı. Avukatları, kralın bir taahhüdünün geçersiz olduğunu, çünkü sorumlu memurlar tarafından hareket etmesi gerektiğini ve bu genel formdaki emirlerin yakın zamanda yasa haline gelen "Haklılık Dilekçesi"ni doğrudan ihlal ettiğini savundu. Ancak Heath, "Haklılık Dilekçesi"nin bağlayıcı bir yasa olmadığını iddia ederek, keyfi tutuklamanın
sakatlanmamış gücü için cesurca savundu. "Parlamentodaki bir dilekçe," dedi, "bir yasa değildir, ancak kralın onu sadakatle gözlemlemesi onun onuru ve haysiyeti içindir; ancak halkın görevi kralın sözlerinin ve niyetinin ötesine geçmemektir ve 'Dilekçe'nin, tebaanın eski hak ve özgürlüklerinin bir teyidi olduğu dışında başka bir yorumlanması mümkün değildir. Böylece dava şimdi 'Dilekçe'den öncekiyle aynı nitelikte ve derecede kalmaktadır." Eski Parlamento'nun tüm işlemlerini alay konusu yapmaya devam etti ve kralın veya Özel Meclis'in emriyle işlenen birinin kefaletle serbest bırakılamayacağını kanıtlamak için emsallerinin boncuk rulosunu tekrar gözden geçirdi. Mahkumlar gözaltına alındı. _Bilgilere_ cevaben, bir ortak hukuk mahkemesinin Avam Kamarası'nda yapılan konuşmaları dikkate alma yetkisine sahip olmadığı; yargıçların sıklıkla bu tür konularda görüş bildirme yetkisine sahip olmadıklarını beyan ettikleri; Sir John Eliot'a atfedilen sözlerin, halkın temsilcilerinin tercih etme hakkına sahip olduğu, daha düşük bir mahkemenin takdirine bağlı olarak cezaya tabi tutulacaksa hiç kimsenin Parlamento'da şikayette bulunmaya cesaret edemeyeceği; iddia edilen emsallerin, şimdiye kadar yaptırım uygulanmamış, sadece güç eylemleri olduğu; ve iddia edilen suçların bir kısmının fesih öncesinde gerçekleşmiş olmasına rağmen, son Parlamento tarafından cezalandırılamamış olsalar bile, gelecekteki bir Parlamento'da cezalandırılabilecekleri ileri sürüldü. Ancak

_Heath, Başsavcı_, kralın başka bir Parlamentoyu beklemek zorunda olmadığını; ve dahası, Avam Kamarası'nın bir adalet mahkemesi olmadığını ve kendi üyelerini hapse atmanın dışında cezai işlem yapma yetkisinin olmadığını söyledi. Yargıçların bazen ayrıcalıklı konularda karar vermeyi reddettiğini kabul etti; ancak bu tür davaların Parlamento oturumu sırasında gerçekleştiğini ve bunun mecliste işlenen bir suçun feshedildikten sonra sorgulanamayacağı anlamına gelmediğini ileri sürdü.

Yargıçlar oybirliğiyle, iddia edilen suçların Parlamento'da işlenmiş olmasına rağmen, sanıkların tüm suçların tacın
karşısında olduğu Kral Mahkemesi'nde cevap vermek zorunda olduklarına karar verdiler. Taraflar başka bir savunma yapmayı reddettikleri için mahkûm edildiler ve başsavcının karar için dua etmesiyle ağır para
paraları ödemeye ve kralın isteği üzerine hapse atılmaya mahkûm edildiler.

Heath iki yıl daha başsavcı olarak kaldı. Hükümetin şimdi karşılaştığı tek zorluk, bir Parlamento çağırmadan para toplamaktı; ve bunu aşmak için elinden geleni yaptı. Onun tavsiyesiyle, kartlara yeni bir vergi konuldu ve bunu ödemeyi reddeden herkesi Maliye Mahkemesi'nde acımasızca kovuşturdu; burada iradesi kanundu. Son saltanatın sonunda tüm tekeller, yeni icatlar hariç, ortadan kaldırılmıştı. Bazı yenilikler bahanesiyle, sabun, deri, tuz, keten paçavra ve çeşitli diğer malların ticareti için özel hakka sahip olan patentler verdi, ancak halktan alınan 200.000 sterlinden ancak 1500 sterlin kraliyet kasasına girdi. Onun büyük çaresi, yıllık 40 sterlinlik arazi sahibi olan herkesi şövalyeliğe boyun eğmeye ve ağır bir ücret ödemeye zorlamaktı; veya reddederlerse ağır bir para cezası ödemeye zorlamaktı. Bu muazzam bir tepkiye neden oldu ve ilk başta direnildi; ancak soru Maliye Mahkemesi'ne getirildiğinde, iddiayı destekleyen bir argüman sundu ve şövalyeliği eski Almanlardan Stuart'ların saltanatlarına kadar takip etti ve prensin her zaman onu _in capite_ olarak gören herkese bahşetme hakkına sahip olduğunu gösterdi - karşılığında makul bir iltifat aldı. Bu durumda, Bay Avukat sadece mahkemenin kararını değil, aynı zamanda yasayı da kendi tarafında tutuyordu. Blackstone, "Kralın vasallarını şövalye ilan etme veya para cezası ödeme yetkisi, Parlamento'da _de Militibus_, 1. Baskı, II. tarafından açıkça tanınmıştı, ancak yine de Charles I tarafından uygulandığında yoğun bir şekilde homurdanmalara neden oldu,
onun birçok talihsizliği arasında, ne kendisinin ne de halkının
yetkinin keyfi olarak genişletilmesi ile yasal olarak uygulanması arasındaki farkı ayırt edememiş olması vardı."[56]

Hazineyi doldurmak için yapılan tüm bu çareler sonuçsuz kalınca, despotizmin
son umutları, vatansever olan ve mahkemenin kölesi olmaya hevesli olan ve gemi parasını teklif eden Noy'a dayanıyordu. Eğer bu, yargıçlar tarafından desteklenseydi ve halk tarafından katlanılsaydı, Parlamentolar
sonsuza kadar gereksiz olurdu. Heath onu savunmaya yeterince istekliydi; ancak mucit, onun şanını veya kârını başkasıyla paylaşmaya isteksizdi. Neyse ki, tam o sırada, Common Pleas'ın baş yargıçlık makamında bir boşluk oluştu; ve Heath'ten kurtulmak için aşırı bir istek
duyulduğundan, taca yaptığı çok gayretli hizmetlere rağmen, "yastığa konuldu" ve Noy onun yerine başsavcı olarak geçti.

Kendisinin yargıç olabilmesi için, önce bir çavuş olması gerekiyordu; ve eski bir geleneğe göre, kralı hala yasanın üstünde tutma niyetini belirten bir slogan seçerek yüzükler dağıttı - "Lex Regis, vis Legis_." 25 Ekim 1631'de, Common Pleas'a rengârenk cübbesiyle geldi ve çavuş olarak törenlerini gerçekleştirdi ve aynı gün Serjeants' Inn'de şölenini düzenledi; ve sonrasında, 27 Ekim'de başyargıç olarak yemin etti.

Bu görevi yürüttüğü dört yıl boyunca, kendi mahkemesinde kamu yararı taşıyan hiçbir dava görülmedi; ancak Star
Chamber'da aktif bir rol aldı ve Salisbury Katibi'ni piskoposun izni olmadan boyalı bir pencereyi kırdığı için dava ettikten sonra, şimdi onu bu suçtan dolayı cezalandırdı. Uzun zamandır hazırlıkları yapılan gemi parası büyük planı, dünyanın şaşkınlığına rağmen, Heath'in görevinden alınmasıyla birlikte, öne sürülmeye hazırdı. Hükümetin, gemi parası hakkındaki fikrinden korktuğu ve tamamen güvenebilecekleri en savurgan adam olan Finch'i tercih etmek istediği söylendi. Gerçek şu ki, hükümetin güvenini ve lütfunu
kazanmaya devam etti, ancak kendisine karşı rüşvet almakla ilgili bir suçlama yöneltildi ve bu suçlama, hiçbir Parlamento toplanmamış veya toplanacak gibi görünmese de, göz ardı edilemeyecek kadar güçlü kanıtlarla destekleniyordu ve kendisi için bile en gizli işlem, onu sessizce ofisinden uzaklaştırmaktı. Stuartlar döneminde yargıçların uzaklaştırılması
o kadar yaygınlaşmıştı ki, bunun yeni bir örneği bile büyük bir sansasyon yaratmadı ve insanlar sadece krala gizli bir hoşnutsuzluk verildiğini varsaydılar.

Heath, krala bir dilekçe sundu ve başsavcı olarak, tebaayı hapsetme ve vergilendirme hakkını destekleme konusundaki hizmetlerini ve kürsüde otururken gösterdiği iyi niyetini belirtti ve hatasından dolayı ağır bir şekilde cezalandırıldığı için tamamen mahvolmayabileceği, ancak avukatlık yapmasına izin verilebileceği umudunu dile getirdi. Kral, Privy Council'in tavsiyesi üzerine, çavuşlar listesinin en altına yerleştirilmesi ve Star Chamber'da taca karşı dava açmaması koşuluyla buna razı oldu.

Buna göre, başsavcı olarak başkanlık ettiği Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde kıdemsiz olarak yerini aldı ve hızla önemli işlere girdi. Çok geçmeden tekrar hükümetin gözüne girdi ve başsavcı Sir John Banks'e eyalet kovuşturmalarında yardımcı oldu. İlk olarak, açık mahkemede Bay Yargıç Hutton'a hakaret ettiği gerekçesiyle suçlanan Thomas Harrison'ın ünlü davasında tacın jürisine hitap etti; başsavcının delilleri özetlemesini sağladı.

Yargıçlar gemi parası lehine yargısız karar verdiğinde veya Hampden'ın davası başladığında kürsüde olmadığı için, Uzun Parlamento toplantısında görevden alınmaktan kurtuldu; ve görevden alınanların görevden alınması üzerine, Kralın Tezgahı Mahkemesi'nin
ikinci yargıcı yapıldı.

Düşmanlıklar başlamak üzereyken, kralın yattığı York'ta assize yargıcıydı. Kendisini Kralın Tezgahı'nın baş yargıcı yapmak için herhangi bir komploda masum olduğunu her zaman ileri sürdü; ancak, bedensel zayıflığı ve kraliyet davasına karşı ilgisiz olması nedeniyle Brampston'ın kral tarafından çağrıldığında York'a gelmeyeceğini bildiğinden, bu çağrının uygunluğunu, İngiltere baş yargıcının baş koroner olarak, savaşta öldürülen isyancılar için bir mahkumiyet kararı çıkarabileceği ve bu da onların topraklarına ve mallarına el konulmasına yol açabileceği bahanesiyle ima ettiğinden şüphelenmek için güçlü nedenler var. Brampston'ın York'a gelmesi emredildi ve gelmeyince görevinden alındı; ve Sir Robert Heath, katledilen isyancıları elde etmek için İngiltere baş yargıcı olarak atandı. Otobiyografi yazarı, Heath'in yerini aldığı yargıcın oğlu Sir John Brampston, "Sir Robert Heath o makama geldiğinde, bu görüş
yok oldu ve bu nitelikte hiçbir şey
uygulanmadı." diyor.

Ancak 1643 yılının sonbaharında, kraliyetçiler İngiltere'nin batısında bir üstünlük elde edince, Parlamento tarafındaki liderleri, ayrıca sahada askeri operasyonları yönetenleri ve Westminster'da hükümeti yöneten savaşmayanları vatana ihanetten kanun dışı ilan etmek için bir plan oluşturuldu. Bir komisyon, Oxford'da, Lord Baş Yargıç Heath'e ve kralın tarafını tutan üç diğer yargıca, Salisbury'de bir oyer ve terminer mahkemesi düzenlemeleri için büyük mührü geçirdi. Buna göre, kürsüdeki yerlerini aldılar ve Heath'in hitap ettiği büyük jüriye yemin ettiler, yüksek ihanet yasasını açıkladılar,
kralın ölümünü komplo kurarak ve ona karşı savaş açarak açık ve belirgin eylemlerin işlendiğini gösterdiler ve yetkililere,
isyancılara malzeme sağlayarak veya emir veya tavsiye vererek yardım eden ve destekleyen herkesin, ellerinde ölümcül silahlarla majestelerine karşı savaşanlar kadar suçlu olduğunu kanıtladılar. Daha sonra, Northumberland, Pembroke ve Salisbury Kontları ile Avam Kamarası'nın çeşitli üyeleri aleyhine iddianameler sunuldu. Ancak büyük jüri, muhtemelen Grotius'u ve kamu hukuku yazarlarını okumadan, bir ülkede iç savaş olduğunda karşı tarafların birbirlerine iki bağımsız ulusa ait savaşçılarmış gibi davranmaları gerektiğini, ancak suistimalleri düzeltmeye ve yurttaşlarının özgürlüklerini savunmaya çalışan, orduları yöneten ve yasalar çıkaranları ortak suçlular olarak görmenin adaletsizliği ve politikasızlık duygusuyla harekete geçerek, tüm yasa tasarılarını _cahil_ olarak geri gönderdi;
ve ne bir yargılama ne de kanunsuzlaştırma süreci olabilirdi.

Bu aceleci girişim sadece öfke yaratmaya ve daha sonra tatmin edici bir uzlaşmaya yol açabilecek müzakereler açıldığında parlamenterleri daha şüpheci ve intikamcı hale getirmeye hizmet etti.

Ertesi yılın yazında, Baş Yargıç Heath, Exeter'da assizes düzenledi ve orada aslında krala karşı silaha sarılmış ve baroda tutuklu olarak sunulan bir parlamento görevlisi olan Yüzbaşı Turpine'in mahkumiyetini sağladı. Şerif, cezayı infaz etmeyi reddetmiş gibi görünüyor; ancak talihsiz beyefendi, Exeter Valisi Sir John Berkeley tarafından asıldı. Parlamento, taraftarlarının bu şekilde soğukkanlılıkla öldürüldüğünü duyduktan sonra, onu mahkum eden yargıçların vatana ihanetle suçlanmalarını emretti; ancak daha sonra, Heath'i ve bu olayda onunla birlikte oturan kardeşlerini yargıçlık görevlerinden almak ve gelecekte yargıç olarak görev yapmalarını engellemek için bir kararname çıkarmakla yetindiler. Sir Robert Heath, Westminster'daki Kral Mahkemesi'nin baş yargıcı olarak koltuğuna oturmaya asla cesaret edemedi; ancak, kralla birlikte bir süre seyahat ettikten sonra Oxford'a yerleşti, burada medeni hukuk doktoru oldu ve Charles'ın Parlamentosu orada toplandığında yargıç olarak görev yaptı. Oxford sonunda teslim olmak zorunda kaldığında ve kraliyetçiler İngiltere'nin hiçbir yerinde artık başa geçemediğinde, Heath güvenlik için kıtaya uçmayı gerekli gördü. Parlamento liderleri, kendisini yargı görevlerini yerine getirmekle sınırlasaydı veya Lord Keeper Littleton ve diğer avukatlar gibi kral için silah taşımış olsaydı bile, ona saldırmayacağını söylediler; ancak, ulusların yasalarına aykırı olarak, Parlamento'nun kral adına kendilerine verdiği bir komisyonu taşıyan birkaç kişiye karşı dava açtığı için, onu bir örnek haline getirmeye kararlıydılar. Bu nedenle, teslim olan kraliyetçilere tazminat veren bir kararname çıkarıldığında, o ismen muaf tutuldu. Büyük yoksunluklar çektikten sonra, Ağustos 1649'da Normandiya'daki Caen'de öldü.

Mesleki kazançlarından, Parlamento tarafından haczedilen ancak daha sonra II. Charles tarafından oğluna iade edilen büyük bir arazi mülkü satın almıştı. Hiçbir zaman egemen partiyle herhangi bir taviz vererek barışmaya çalışmamıştı ve "önce hükümdarlarıyla savaşan ve sonra onu darağacında öldürenlerin yönetimine boyun eğmektense sürgünün tüm acılarına katlanmayı tercih edeceğini" ilan etti. Rüşvet vermesi hariç, ki bu asla gerektiği gibi soruşturulmadı ve çağdaşlarının görüşüne göre ona pek zarar vermemiş gibi görünüyor, anısına hiçbir ağır leke sürülmedi; siyasi ilkelerine bağlı kaldığı süre boyunca gösterdiği kararlılığa saygı duymalıyız, ancak onları savunamayız.

IX. BÖLÜM.

ROBERT FOSTER.

Charles II'nin yeniden iktidara gelmesiyle, genel olarak çok bilgili ve saygın olmalarına ve adaleti çok tarafsız ve tatmin edici bir şekilde yerine getirmelerine rağmen, Westminster Hall'daki tüm yargıçların süpürülmesinin gerekli olduğu düşünüldü.[57] Onları değiştirmekte büyük bir zorluk yaşandı. Clarendon, bulunabilecek en uygun kişileri seçmek konusunda samimiydi, ancak uzun sürgününden dolayı hukuk mesleğinin durumuyla tamamen ilgisizdi ve soruşturmalar sonucunda, siyasi ilkeleri, hukuki becerileri, geçmiş davranışları ve mevcut konumları nedeniyle yüksek bir terfi almaya hak kazanan neredeyse hiç kimse gösterilemedi. Kraliyetçi taraftaki en seçkin avukatlar, iç savaş başladığında meslekten emekli olmuşlardı ve ortaya çıkan yeni nesil, devlete sadık olma yemini etmişti. Hem hukuk hem de sadakat açısından seçkin olan bir kişi keşfedildi - Sir Orlando Bridgman. Yükselen bir savunucu olarak erkenden ünlenen, silah taşıyarak kraliyet davasına yardımcı olabilmek için kârını feda etmişti; ve isyancı olarak gördüğü kişilere bağlılık ilan etmeyi reddederek, yıllarca inzivada kalmıştı; hala kendini en büyük zevki aldığı mesleki çalışmalara adamıştı. Ancak ilk başta, Maliye Bakanlığı baş baronluğundan daha yüksek bir yargı makamına uygun şekilde yerleştirilemeyeceği düşünüldü; ve Kral Mahkemesi ve Ortak Dilekçe başkanlıklarının birkaç ay boş kalmasına izin verildi, her mahkemede rutin işleri yürütmek için _puisnies_ atandı.

Sonunda İngiltere'nin baş yargıcı ilan edildi - Sir Robert Foster; ve onun belirsizliği, hükümetin düzgün bir seçim yaparken içine düştüğü şaşkınlığa tanıklık etti. Sorunlar başlamadan önce gelişen eski hukuk okulunun çok az hayatta kalanlarından biriydi;
30 Mayıs 1636'da, I. Charles'ın bakanı olarak Strafford ile mutlak bir hakimiyetle hüküm sürdüğü, kendi yetkisiyle vergi koyduğu, kanunu ilanla değiştirdiği ve bir daha asla Parlamentolar tarafından taciz edilmeyeceğini umduğu bir zamanda, hukuk çavuşu derecesine çağrılmıştı. Bu sistem İngiliz barosundaki en seçkin kişiler tarafından kınandı ve karşı çıkıldı, ancak tüm popüler kurumların kötü niyetli olduğunu vicdanen düşünen bazıları ve mahkemenin onlara dünyada yükselmek için en iyi şansı verdiğini düşünen daha fazlası tarafından alkışlandı ve desteklendi. Foster'ın gemi parasını, Yıldız Odası'nın acımasız cezalarını, askerlerin ücretsiz konaklama yerlerinde yaşamaları için yerleştirilmesini ve diğer açık suistimalleri, hem de despotizme karşı samimi bir sevgiden hem de kendisini iktidardakilere tavsiye etme arzusundan dolayı savunduğu varsayılıyor.[58] Tiranlığın doruk noktasına ulaştığı bir zamanda, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin yarı yargıcı olarak atandı. Neyse ki, Hampden'ın davası atanmasından önce karara bağlanmıştı ve Uzun Parlamento tarafından görevden alınmadı. İç savaş çıktığında, kralı takip etti; ve daha sonra Oxford'da Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin kurulması için girişimde bulundu, ancak tek başına oturdu ve mahkemesinde avukat veya talip yoktu. Avam Kamarası'ndan onu görevinden almak için bir kararname çıkarıldı ve kraliyet davasında aşırı gayreti nedeniyle, çok büyük bir para cezası ödeyerek mirası için tazminat ödemek zorunda kaldı.

Kralın ölümünden sonra, Restorasyon'a kadar emekliliğini sürdürdü.
Tapınakta küçük bir odası olduğu ve Sir Orlando
Bridgman ve Sir Jeffery Pelman gibi, bir oda avukatı olarak çalıştığı,
başlıca kendini emlak hukukuna adadığı söylenir.

Charles II. hükümetinin ilk eylemi, Foster'ı eski görevine geri döndürmek oldu. Onun kararlılığını yeni onurlarla ödüllendirmek için güçlü bir istek vardı; ancak daha yüksek bir göreve getirilmesi uygun görülmedi ve
Kralın Tezgahı'nın baş yargıçlık görevi tatmin edici bir şekilde doldurulamadı.

Regicides davaları başladığında sadece altı genel hukuk yargıcı atanmıştı. Bunlardan biri olan Foster, gayretiyle öne çıktı; ve davalar sona erdiğinde, uygunluğuna dair tüm endişeler ortadan kalktığında, birkaç ay önce Roundhead'lerin dikkatinden kaçmak için odasına kapanan, yakın zamanda icat edilen "kira ve serbest bırakma" yöntemine göre bir nakil hazırlığı için geniş bir para almaktan daha iyisini asla beklemeyen Foster, krallığın en yüksek ceza yargıcı oldu. İki yıl boyunca King's Bench Mahkemesi'ne başkanlık etti. Derin bir kara harfli avukat olarak, emekliyken getirilen gelişmiş uygulama kurallarından çok şaşkın olmasına ve her bakımdan kendisinden çok daha üstün bir adam olan Baş Yargıç Rolle'nin kararlarına alaycı bir şekilde bakmaya meyilli olmasına rağmen, önüne gelen özel davaları tatmin edici bir şekilde sonuçlandırdı. Devlet kovuşturmalarında, Uzun Parlamento toplantısında görevden alınan yargıçların herhangi biri kadar ölçüsüz ve keyfi davrandı.

Ona, esas olarak, eski kralın yargılanmasını onaylamayan; Breda'dan tazminat alma vaadinde bulunan;[59] Kongre Parlamentosu tarafından lehine bir dilekçe sunulan; bu dilekçeye verilen cevapla açıkça affedilmesi gereken;[60] ancak Kont Strafford'un mahkumiyetini sağlamada oynadığı rol nedeniyle Cavaliers'ın söndürülemez nefretini kazanan bir hain olarak utanç verici infazı yüklenecektir. Genç Sir Henry Vane[61], kendisini ölüme mahkûm etmenin utancının üstesinden gelinemeyecek kadar güçlü olduğu iki yıl hapis yattıktan sonra, sonunda Kral'ın Tezgahı'nda vatana ihanetten yargılandı. Aslında Charles I'in hayatını kurtarmaya çalıştığı için, kendisine yöneltilen ihanet, hayatını savunmaya eşit derecede istekli olacağı Charles II'nin ölümüne komplo kurmaktı. İddianamede bu açık eylem, "bu ulusun deniz ve kara kuvvetlerinin yönetimini üstlendiği ve albaylar, kaptanlar ve subaylar atadığı" iddia edildi. "Taç avukatları, tutuklunun Charles II'nin doğal yaşamına yönelik herhangi bir girişimde bulunmayı düşünmediğini kabul ettiler, ancak, devletin yetkisi altında hareket ederek, monarşinin gerçek varisinin hükümeti ele geçirmesini engellemeye yardımcı olduğunu ve böylece, hukuken onun ölümüne komplo kurduğunu ve vatana ihanet ettiğini ileri sürdüler. Avukatların yardımı olmadan ve Baş Yargıç Foster tarafından sindirilerek, cesur bir savunma yaptı; ve kendisine sunulan tazminat ve af vaatlerinden sonra, yargılamanın kötü niyetini belirtmenin yanı sıra, hukuken suçlu olmadığını, Charles II'nin söz konusu dönemin hiçbir bölümünde kral olarak hükümeti ele geçirmemiş olması, devletin en yüksek gücünün o sırada, emirlerine uyduğu Parlamento'da olduğunu; sürgündeki varisle aynı ilişki içinde olduğunu ileri sürdüler. sanki tahtta başka bir kral varmış gibi; ve yalnızca ortak hukukun ve sağduyunun beyanı olan VII. Henry'nin tüzüğü, açıkça, tahtı gasp etmiş olsa bile, bir krala itaat ettiği veya onu silah zoruyla savunduğu için hiç kimsenin sorgulanmaması gerektiğini belirtmiştir. O, tüm İngiliz ulusunun azil sürecine dahil edilebileceğini belirterek sonuca vardı.

_Foster, C. J._--"Tahtta başka bir kral olsaydı, gaspçı da olsa, kanun gereği vatana ihanet cezalarından muaf tutulabilirdiniz. Ancak tanıdığınız otorite isyancılar tarafından 'Commonwealth' veya 'Protector' olarak adlandırıldı ve kanun bu tür isimlere veya şeylere hiç dikkat etmiyor. Şehit edilen hükümdarın
öldüğü andan itibaren, şu anda var olan efendimiz kral, bizim sadakatimize hak kazanmış olarak kabul edilmeli ve kanun o zamandan beri atalarının tahtını işgal ettiğini beyan ediyor. Bu nedenle, gasp edilen herhangi bir otoriteye itaat etmek ona ihanetti. Parlamentonun egemen gücünden bahsediyorsunuz, ancak kanun, egemen efendimiz kralın gücü dışında hiçbir egemen güç tanımıyor. Kanunun kime karşı uygulanacağı konusunda, bu, majestelerinin merhametine ve adalet duygusuna bağlı olmalıdır.
Gerçekten tövbe edenler merhametlidir; ancak tövbe etmeyenlerin cezası hem Tanrı'ya hem de diğer insanlara karşı bir görevimizdir." 

Suçlu kararı verildiğinde, olağan ceza açıklandı; ancak
kral, adalet ve merhametin gerekleri olmasa bile kendi itibarını düşünerek, idamı onaylama konusunda çok isteksizdi,
ta ki Baş Yargıç Foster, ertesi gün Hampton Court'a gidip duruşmanın hesabını verene kadar, tutuklunun savunma hattını monarşik hükümetin ilkeleriyle
tutarsız olarak sundu ve sözde af vaatlerinin hiçbir şekilde bağlayıcı olmadığını, "çünkü Tanrı, sık sık merhamet vaat etse de, merhametini yalnızca tövbe edenler için amaçladığını" söyledi. Kral, aksi yöndeki taahhüdüne rağmen, ölüm fermanını imzaladı ve Vane, Tower Hill'de kafası kesilerek son nefesinde, "Ben hayatımı iyi bir amaç uğruna, kralın verdiği sözden daha az değerli buluyorum." dedi. Bay Fox ve diğer tarihçiler, bu infazı "açık bir tiranlık örneği" olarak değerlendirdiler, ancak, esas olarak bundan sorumlu olan Baş Yargıç Foster'ın kınanmadan kaçmasına izin verdiler.

Bu baş yargıcın keyfi tutumu, John Crook ve diğer birkaç sadık Quaker'ın, bağlılık yemini etmeyi reddettikleri için Old Bailey'de huzuruna çıkarılmalarından kısa bir süre sonra güçlü bir şekilde ortaya çıktı.

_Foster, C. J._--"John Crook, bağlılık yeminini ne zaman ettin?" _Crook._--"Bu soruya olumsuz cevap vermek kendimi suçlamaktır;
ki bana bunu yüklememelisiniz. '_Nemo debet seipsum prodere._' Ben
bir İngiliz'im ve ülke yasalarına göre tutuklanmamalı, hapse atılmamalı, sorgulanmamalı veya hesap sorulmamalı." _Foster, C. J. _:--"Burada sadakat yemini etmeniz gerekiyor ve bunu yaptığınızda dinleneceksiniz." _Crook._--"Sizler
mahkemedeki yargıçlar benim avukatım olmalısınız, suçlayıcılarım değil." _Foster, C.
J._--"Biz adaleti sağlamak için buradayız ve yeminlerimiz üzerindeyiz; ve
size neyin kanun olduğunu söyleyeceğiz, siz bize değil. Bu yüzden, efendim, çok cüretkarsınız."
_Crook._--"_Sirrah_ bir yargıca yakışan bir kelime değil. Eğer yüksek sesle konuşursam, bu
hakikat ve Rab'bin adı için olan gayretimdir. Masumiyetim
beni cüretkar yapıyor." _Foster, C. J._--"Bu kötü bir gayret." _Crook._--"Hayır, ben
her şeye kadir Rab Tanrı'nın, ebedi Yehova'nın adıyla gerçeği
söylemek ve ona tanıklık etmek için
cesaretliyim. Beni suçlayan ortaya çıkarılsın."
_Foster, C. J._--"Sirrah, yemin edeceksin ve burada sana sunuyoruz." _Crook._--"Hapishanemden aklanmama izin ver, o zaman
bana yöneltilen suçlamanın hesabını vereceğim. Hem Tanrı'ya hem de insana karşı
suçsuz bir vicdanım var." _Foster, C. J._--"Sirrah,
söylemeyi bırak." _Crook._--"Bu, Kutsal Kitap'ın sözlerini söylemek mi?" _Foster, C. J._--"Ağzınızda ikiyüzlülük var, ama bunlar
Aziz Paul'ün sözleri. Yemin etmeyi ilk reddetmeniz kayda geçirilecek;
ve ikinci reddetmenizde, bir _praemunire_ cezasına çarptırılacaksınız, bu da
eğer varsa tüm mal varlığınızın kaybedilmesi ve
ömür boyu hapis cezasıdır." _Crook._--"Krala karşı görev bilinciyle bağlıyım, ancak Kralların Kralı'na olan bağlılığımı bozmadan
_yemin edemem_. _Hiçbir şekilde yemin etmeyin_ diyen Mesih'in emirlerini bozmaya cesaret edemeyiz; ve
elçi Yakup, 'Her şeyden önce, kardeşlerim, _yemin etmeyin_' der."

Crook, duruşmayla ilgili açıklamasında, "Bunun üzerine başyargıç sözümü keserek, cellattan ağzımı kapatmasını istedi ve o da kirli bir bez ve bir tıkaçla ağzımı kapattı." Crook'un örneğini izleyen diğer Quaker'lar, sadakat yemini etmeyi ikinci kez reddettikleri için suçlandılar; ve suçlu bulunduklarında, mahkeme onlara karşı müsadere, ömür boyu hapis ve dahası, "kralın koruması dışında" oldukları hükmünü verdi; bu sayede yanlarında _caput lupinum_ (bir kurt başı) taşıdılar ve herhangi biri tarafından
zararlı haşere olarak öldürülebilirlerdi.

Başyargıç Foster'ın başkanlık ettiği son önemli dava,
Thomas Tonge ve diğerlerinin kralı suikastle öldürme
planıyla suçlanmasıydı. General Ludlow, bunun hükümet tarafından, Dunkirk'in satışından kaynaklanan
kötü ruh halinden ulusu uzaklaştırmak için düzenlendiğini söylüyor;[62] icat, "binlerce kötü etkilenmiş kişinin emri altında Kule'yi ve Londra şehrini ele geçirmeye, sonra doğrudan Whitehall'a yürümeye, kral ve Monk'u öldürmeye ve hiçbir aman vermemeye karar vererek ve ardından bir
ortaklık ilan etmeye hazır olmasıydı." Dava, herhangi bir doğrulama olmaksızın yeterli olduğu düşünülen sözde suç ortaklarının kanıtlarıyla kanıtlandı.
Başyargıç çok güçsüz ve bitkin görünüyordu; çünkü şöyle
özetledi,--

"Jüri üyelerim, sizinle yüksek sesle konuşamam; bu işi anlıyorsunuz, sanırım sizin zamanınızda buna benzer bir şey olmadı;
konuşmam bana bunu anlatma izni vermeyecek. Tanıklar tüm dürüst insanları tatmin edebilir: hepsinin hükümeti yıkmak ve majestelerini yok etmek için
birlikte oldukları açıktır. Daha ne olabilir ki.
Tutuklular kendi başlarına önemsizdir; onlar sadece dış dallardır;
ama eğer böyle adamlarla karşılaşılmazsa, bir Jack Straw ve bir Wat Tyler kurmak için en uygun araçlardır; bu yüzden onları kesmelisiniz,
çünkü başkalarını cesaretlendireceklerdir. Kanıtı size bırakıyorum; birlikte gidin. "

Tutukluların hepsi suçlu bulununca, baş yargıç onlara şu şekilde
ceza verdi,--

"Tanrı'ya, kralımıza ve ülkenize ve bu topraklardaki her iyi insana karşı en büyük suçu işlediniz; çünkü
bu büyük ihanet günahı kefareti ödenemeyecek bir günahtır ve aslında bu dünyada buna eşit bir günah yoktur. Değişime yatkın olanlarla uğraşmak
bu ulusa zaten çok fazla zarar getirdi; ve eğer aynı günahı işlersen, aynı cezayı alacaksın, çünkü başkalarının zararlarına dikkat eden
mutludur."

Hepsi masumiyetlerini protesto ederek idam edildiler.

Başyargıç bu davadan sonra kırsal havanın onu canlandıracağı umuduyla bir tur attı. Ancak giderek zayıfladı ve
kardeşi yargıcın çok yardımına rağmen, son asliye kasabasına
çok zor ulaştı. Oradan Londra'daki evine yavaş adımlarla seyahat etti ve birkaç hafta boyunca bitkin düştükten sonra,
günlerce dolu ve yargıç olarak yaptığı hiçbir şey için pek de suçlanmadan öldü,
bize ne kadar kınanabilir görünse de, isyancılar tarafından önerilmesinin uygun olduğunu düşündüğü bir standartla yargılayarak.

BÖLÜM X.

ROBERT HYDE.

Sir Robert Foster'ın ölümü üzerine, Lord Clarendon yaşlı bir akraba için oldukça iyi bir iş çıkarabileceğini düşündü, saygın, hatta parlak
bir üne sahip; ve Sir Robert Hyde'ı Kral'ın
Tezgahı'nın baş yargıcı olarak atadı. Kuzenlerdi-Almanlardı, Wilts kontluğundaki West Hatch'ten Lawrence Hyde'ın torunlarıydılar ve Charles I'in saltanatının başlangıcında Kral'ın
Tezgahı'nın baş yargıcı olan Sir Nicholas Hyde'ın yeğenleriydiler.
Hyde'lar 17. yüzyılda cübbenin en seçkin ırkıydı. Robert'ın babası da ünlü bir avukattı, I. James'in kraliçesi olan Danimarka'lı Anne'nin başsavcısıydı ve on iki oğlu vardı, çoğu babalarının mesleğini takip etti. Robert'ın çok sessiz bir adam olduğu ve aile çıkarları ve ağır ağır ile geçindiği anlaşılıyor. Geleceğin şansölyesi Edward, sıkıntılar sırasında -önce ılımlı bir vatansever, sonra da liberal bir muhafazakâr olarak- çok seçkin bir rol oynamış olsa da, geleceğin başyargıcı Robert, Avam Kamarası'nda değildi ve sahadaki hiçbir partinin bayrağı altında askere alınmadı. İç savaş patlak vermeden hemen önce, avukatlık çavuşu derecesine çağrıldı ve 1640 ile 1660 arasındaki yirmi olaylı yılın tüm iniş çıkışları boyunca mesleğini belirsiz bir şekilde sürdürdü. Restorasyon sırasında, Ortak Dilekçeler'in ikinci derece yargıcı yapıldı ve Başyargıç Bridgman'ın emrinde hareket ederek kendini itibarlı bir şekilde akladı.

Kralın Tezgahı'nın başyargıcı olarak atandığında, Lord Şansölye
Clarendon mahkemeye bizzat katıldı ve ona şöyle hitap etti:--

"Bu, sıkıntıların uzun süredir devam ettiğinin bir işareti, çok az yargıç kaldı, sadece siz; ve hukuk ve avukatlar yüzünden uzun süre acı çektikten sonra,
kral en iyi itibara ve eğitime sahip adamları çağırmayı, hukuk ve avukatlara duyulan ve alışılmış saygıyı
yenilemeyi uygun gördü; ve kral, merhum başyargıç öldükten sonra, günler ve onurlarla dolu bir şekilde,
sizi en eski yargıç olarak kararlaştırdı; ve bu mahkemedeki eğitiminiz,
sizi diğerlerinden daha avantajlı kılıyor, çünkü siz,
günlerinde herhangi biri kadar seçkin bir avukatın oğlusunuz, mutluluğu on iki oğlu görmekti,
ve en gençlerinden biri olan siz bir çavuşsunuz ve size yeterince şey bıraktı, bir ağabeyin yardımı olmadan yaşayabilmeniz için. Tacın dürüstlüğü için buraya oturmaya geldiniz. Kral ve krallık sizden büyük
yenileme faaliyetinizden. Bu nedenle, kral, ona
Baş Yargıç Foster'ın öldüğünü söylediğimde, sizi seçti. Bir yargıçta cesaret
bir generalde olduğu gibi gereklidir;[63] bu nedenle bunu
sağlam suçluları cezalandırmak için istememelisiniz. Düellonun nazik kötülüğünü soruşturmanızı rica ediyorum; meydan okuyanlar ve dövüşçüler, ölümden nasıl kaçarlarsa kaçsınlar,
onların para cezasına çarptırılıp hapse atılmaları onları bu mahkemeden
yargı gününden daha çok korkutacaktır."

_Hyde, C. J._--"Bilge adamın 'yargıç olmayı veya onur koltuğuna oturmayı isteme' tavsiyesini hiç düşünmüştüm, kendi kusurlarımın ve yetersiz bilgimin bilincindeyken. Fakat, majestelerinin lütfunu görünce, alçakgönüllülükle boyun eğeceğim ve ona hayatımla, tüm çeviklik ve görev bilinciyle hizmet edeceğim. Majestelerinin zayıflık günahlarını affetmesini umuyorum ve kasıtlı ve yozlaşmış işler için bunu istemeyeceğim. Coke zamanında burada muhabir olarak bulundum; ve başyargıç yapıldığında söylediği gibi şimdi de diyorum ki--'Kendimi tüm titizlik ve dürüstlükle
davranacağım.'"

Bu başyargıç, basının ahlaksızlığını kontrol ettiği için kendi zamanında çok övülüyordu. Kral hakkında
yansıdığı söylenen pasajlar içeren bir kitap
basan John Twyn adlı bir matbaacı,
yüksek vatana ihanet suçlamasıyla Old Bailey'de onun önünde yargılandı.
Mahkûma nasıl yargılanacağı sorulduğunda, "Ben,
tüm kalpleri
arayan ve
tüm şeyleri
elden çıkaran Tanrı'nın huzurunda yargılanmak istiyorum." dedi.

_Hyde, L. C. J._--"Yüce Tanrı burada mevcuttur, ancak siz
onun ve akranlarınızın, yani ülkenizin veya on iki dürüst adamın yargılanması gerekir."
_Mahkûm._--"Yalnızca Tanrı tarafından yargılanmak istiyorum." _Hyde, L. C. J._--"Yüce Tanrı
aşağıya bakar, ve burada ne yaptığımızı görüyor ve eğer size
bir kötülük yaparsak sert bir şekilde cevap vereceğiz. Ruhlarımıza sizin kadar dikkat ediyoruz. Yasanın sözleriyle cevap vermelisiniz." _Mahkûm._--"Tanrı
ve ülkem adına."

Kitabı kendisinin bastığı yeterince açık bir şekilde kanıtlandı ve kitabın bazı bölümleri iftira niteliğinde sayılabilirdi; ancak ona karşı başka bir kanıt yoktu ve kitabı bilinçsizce
mesleğinin yolunda bastığını iddia etti.

_Hyde, L. C. J._--"Burada şeytanın veya insanın icat edebileceği kadar kötülük ve iftira var. Kralı tebaasının sevgisinden mahrum etmek, onu kendi kişiliğinde yok etmektir. Burada, arzuladığınız gibi Yüce Tanrı'nın huzurundasınız; ve kötülüğünüzü telafi etmek için yapabileceğiniz en iyi şey, bu alçak kitabın yazarını keşfetmektir. Aksi takdirde, beklememelisiniz -ve hatta, Tanrı korusun- size herhangi bir merhamet gösterilmesini." _Mahkûm._--"Bunun yazarını hiç tanımadım." _Hyde, L.
C. J._--"O zaman kendimizi yormamalıyız. Jürideki siz,
şüphesiz ki böyle bir kitabı yayınlamak, işlenebilecek en büyük ihanettir ve eğer şüpheniz varsa kardeşlerim de aynısını ilan edecektir."

Jüri suçlu kararı verdikten sonra[64], olağan ceza Lord Baş Yargıç Hyde tarafından açıklandı ve matbaacı buna göre sürüklendi, asıldı
ve dörde bölündü.

Lord hazretlerinin önündeki sonraki davalar, suçlama sermaye olarak yapılmamış olsa da (kendisinin söylediği gibi olabilirdi) kendisi için aynı derecede itibarsızlaştırıcıydı.
Birkaç kitapçı, kral katillerinin yargılanmasının basit ve gerçek bir anlatımını, konuşmalarını ve dualarını içeren bir kitap yayınladıkları için suçlandı.

_Hyde, L. C. J._--"Böyle bir kitap yayınlamak, kralın tüm tebaasını o korkunç cinayetin gerekçesiyle doldurmaktır. Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesinden bu yana yeryüzünde böyle korkunç bir kötülük yapılmadığını söylemek için cesur olacağım. Bunu basmak ve yayınlamak isyana teşviktir. Bana karşı Sir Robert Hyde gibi bir iftira basan ve onu işe koyan kişi, buna cevap vermelidir; krala ve devlete karşı olduğunda ise çok daha fazla. _Ölen adamların sözleri_, gerçekten. Eğer insanlar öldüklerinde de
yaşadıkları kadar kötü niyetliyse, söyledikleri ölen adamların sözleri olarak yayınlanabilir mi? Tanrı korusun! Kralın büyük merhameti, suçlamanın vatana ihanet olmamasıdır." 

Suçlu bulunan sanıklar para cezasına çarptırıldılar, birkaç saat teşhirde bekletildiler ve ömür boyu hapse mahkûm edildiler. [Ekim 1664'te Baş Yargıç Hyde, John Keach'in iftira suçundan yargılanmasına neden oldu ve Keach, bu suçlamayı derhal yargılamaya başladı ve Bay Dunning'in Avam Kamarası'ndaki konuşmalarından birinde (6 Aralık 1770) "acımasız, vahşi ve yasadışı" olarak nitelediği bir şekilde kınadı.

Keach, The Child's Instructor adlı küçük bir kitap yazmıştı; ya da yeni ve kolay bir Başlangıç ​​Kitabı; bu kitapta İngiltere Kilisesi'nin öğretilerine ve törenlerine aykırı birkaç şey vardı. Keach, bebeklerin vaftiz edilmemesi gerektiğini; laiklerin müjdeyi vaaz edebileceğini; Mesih'in son günlerde şahsen yeryüzünde hüküm süreceğini vb. öğretti. Kitabın basıldığı Londra'dan birkaç kopya alır almaz, bundan haberdar olan bir sulh hakimi bir polis memuruyla birlikte evine girdi, kitaplardan birkaçını ele geçirdi ve Keach'i Aylsbury'deki bir sonraki duruşmada bunun hesabını sorması için bağladı.

Başyargıç Hyde başkanlık ederken, Keach baroya çağrıldı ve şu diyalog yaşandı:--

_Hyde._--Bu kitabı sen mi yazdın? (Ana kitaplardan birini uzatarak.)[65]

_Keach._--Çoğunu ben yazdım.

_Hyde._--Başkalarının işlerini ellerinden almak için ne yapman gerekiyor? Bence sen kitap yazabildiğin kadar vaaz da verebilirsin. Bu yüzden senin ve senin gibilerin Kutsal Yazıları kendi yıkımlarına
sokmak için kullanmalarına izin vermektir. Kitabında yeni bir inanç oluşturdun. Daha önce üç inanç gördüm, ama siz bir tane yapana kadar dördüncüsünü hiç görmedim.

_Keach._--Ben bir inanç yapmadım, ama Hristiyan inancının bir itirafını yaptım.

_Hyde._--O zaman bu bir inanç.

_Keach._--Lord hazretleri, sadece üç inanç görmediğinizi söylediniz, ama binlerce Hristiyan inançlarını itiraf etti.

Başyargıç, kitapta bulunan birkaç şeyi İngiltere kilisesinin ayinine aykırı ve dolayısıyla tekdüzelik
testinin ihlali olarak kınadı--

_Keach._--Lordum, bu konularda--

_Hyde._--Majestelerinin tebaasını baştan çıkarmak ve etkilemek için burada vaaz vermeyeceksiniz ve lanet olası doktrininizin gerekçelerini anlatmayacaksınız. Bunlar sizin gibilerin karışacağı ve ilahiyat kitapları yazıyormuş gibi davranacağı şeyler değil; ama uyumadan önce sizi bunun için yargılayacağım.

Ardından bir iddianame hazırlanmasını emretti ve büyük jüriye şöyle seslendi:--

"Büyük jüri üyeleri: Çocuklarınızın eğitimi için yeni bir başlangıç ​​kitabı yazmayı üstlenen
birine karşı hemen bir yasa tasarısı göndereceğim. O aşağılık ve tehlikeli bir adam; ve buna katlanılırsa, çocuklar bunu öğrendiklerinde onun gibi olacaklar; ve bu nedenle umarım görevinizi yaparsınız."

Kitaptan çeşitli pasajların lanetli, kışkırtıcı, kötü ve o davada yapılan ve sağlanan yasaya aykırı olarak gösterildiği uzun bir iddianame bulununca, Keach'in buna itiraz etmesi istendi. Bir kopya ve avukatla görüşme ve itiraz etmeden önce istisnalarını belirtme özgürlüğü istedi. Ancak Baş Yargıç Hyde, kendisine bir kopya vermeden önce onu savunmaya zorladı ve sonra onu incelemesi için ona sadece bir saat süre verdi, bu da herhangi bir fayda
sağlayacak kadar uzun olmadığı için Keach'in kabul etmeyi reddetti.

Kanıt, kitabın otuz kopyasının Keach'in evinde yargıç ve polis memuru tarafından ele geçirildiği ve Keach'in yargıç önündeki sorgusunda kendisinin yazar olduğunu itiraf ettiği ve Londra'dan yaklaşık kırk kopya aldığı ve bunlardan yaklaşık on ikisini dağıttığıydı. Hyde daha sonra iddianamede yer alan pasajların okunmasını sağladı ve her birine Ortak Dua Kitabı'na aykırı olduğunu göstermek için yorum yaptı. Bunu yaptıktan sonra tutuklu savunmasını yapmaya başladı.

_Keach._--Doktrinlere gelince--

_Hyde._--Burada yalnızca gerçek meselelerden bahsedeceksin; yani bu kitabı sen yazmış olsan da olmasan da.[66]

_Keach._--Suç duyurumun ayrıntıları ve
şu konular hakkında konuşma özgürlüğü istiyorum--

_Hyde._--Kralın tebaasını baştan çıkarmak için
burada lanet olası doktrininizin nedenlerini açıklamanıza izin verilmeyecek.

_Keach. _--Dinim o kadar kötü mü ki konuşmama izin verilmeyebilir?

_Hyde._--Dininizi biliyorum; siz Beşinci Monarşi adamısınız; hem vaaz verebilir hem de kitap yazabilirsiniz; ve eğer izin verirsem burada vaaz
verirsiniz; ancak daha fazla zarar vermemeniz için böyle bir emir alacağım.[67]

Yargıç ve tutuklu arasında gerçekler ve kanıtlar konusunda bir tartışmadan sonra, Hyde jüriyi toparladı ve görevlendirdi; ancak birkaç saatlik bir
yokluğun ardından memurlardan biri, anlaşamayacakları bir mesajla geldi.

_Hyde._--Ama anlaşmaları gerekir.

_Memur._--İçlerinden birinin gelip sizin lordluğunuzla
şüphe duydukları bir şey hakkında konuşup konuşamayacağını bilmek istiyorlar.

_Hyde._--Evet, özel olarak; (ve sonra birinin yanına gelmesini emretti.)

Memur daha sonra birini çağırdı ve katibin masasına oturtuldu ve
yargıç ve o uzun süre fısıldaştılar.
Yargıcın, ellerini omuzlarına koyarak, konuşurken sık sık onu sıktığı gözlemlendi. Bu kişi geri döndüğünde, tüm jüri kısa süre sonra içeri girdi ve başçavuşları tarafından kısmen suçlu kararı verildi.

_Katip._--Hangi kısımdan?

_Başçavuş._--İddianamede kitapta olmayan bir şey var.

_Katip._--Bu ne?

_Başçavuş._--İddianamede şu sözlerle suçlanıyor: "Bin yıl dolduğunda, kilisenin geri kalanı dirilecek;" ancak kitapta "O zaman ölülerin geri kalanı dirilecek." yazıyor.

_Katip._--Suçlamanın geri kalanından suçlu mudur, o cümle hariç?

_Jüriden Biri._--Vicdanen onu suçlu bulamam, çünkü
suçlamadaki ve kitaptaki kelimeler uyuşmuyor.

_Hyde._--Bu sadece katibin bir hatasından ve sadece o cümleden kaynaklanıyor; ve onu o cümle hariç, hepsinden suçlu bulabilirsiniz;
ama neden anlaşmadan önce içeri girdiniz?

_Başsavcı._--Anlaştığımızı düşünmüştük.

_Hyde._--Tekrar dışarı çıkıp anlaşmalı; ve vicdanen onu suçlu bulamayacağınızı söyleyenlere gelince, eğer tekrar söylerseniz, bunun için sebep göstermeden, _sizinle bir emir götüreceğim_.[68]

Bu son tehdidin (ki kısa süre sonra başyargıcın istekleri doğrultusunda bir karara yol açmıştır) bir açıklamasını Hale'in 'Tacın Talepleri'nde[69] bulacağız; burada Hyde'ın _nisi prius_ yargıcı olarak hareket ettiği sırada, kendisine tatmin edici kararlar vermeyen jürilere para cezası verme yasa dışı uygulamasını başlattığı belirtilmektedir. "Gördüm," diyor Hale,
"keyfi uygulamalar hâlâ bir şeyden diğerine geçiyor. Büyük soruşturmalara
verilen para cezaları başladı; sonra mahkemenin talimatına göre
bulmayan küçük jüri üyelerine para cezası verdiler; sonra _nisi prius_ yargıçları, talimatlara göre karar vermeyen jüri üyelerine, hatta olgularda bile, ceza kesmeye devam ettiler. Bu, Oxfordshire'da bir assize yargıcı [Adalet Hyde, Oxford, Vaugh. 145] tarafından yapıldı ve para cezası kesildi; ancak ben, İngiltere'deki yargıçların çoğunun tavsiyesiyle, bu para cezasının sürecini durdurdum. [Hale o sırada Maliye Mahkemesi'nin baş baronuydu.] Aynı yargıç tarafından bir hırsızlık davasında da aynısı yapıldı. Para cezası hazineye aktarıldı;
ancak aynı tavsiye üzerine süreci durdurdum; ve Wagstaff,
[Vaugh. 153,] ve diğer jüri üyeleri, İngiltere'deki tüm yargıçların tavsiyesi üzerine, talimata aykırı bir karar verdikleri için Old Bayley'de para cezasına çarptırıldılar,
(sadece bir tanesi muhalif oldu)
bu kararın yasaya aykırı olduğuna karar verildi."][70]

Hala devam eden sadakat ateşi içinde, bu tür doktrinler kesinlikle popüler değildi; ve Baş Yargıç Hyde, muzaffer Cavaliers tarafından seçkin bir yargıç olarak yüceltilirken, morali bozuk Roundhead'ler ona karşı bir şikayette bulunmaya bile cesaret edemediler. Bir tarafın büyük üzüntüsüne,
ve şüphesiz, kaderini bir yargı olarak yorumlayan diğerinin gizli sevincine, kariyeri aniden yarıda kesildi. 1 Mayıs 1665'te, Breda'dan Kral Beyannamesi'nin vaat ettiği "anlayışı" tavsiye eden bir kitap
yayınlayan bir muhalifi yargılamak için kürsüye otururken, görünüşe göre mükemmel bir
sağlık içindeydi, ölüp gitti.

BÖLÜM XI.

JOHN KELYNGE.

Sir Robert Hyde'ın ani ölümünden sonra, Lord Şansölye Clarendon, Kral'ın
Kürsüsünün başyargıçlık makamını doldurmanın zorluğuyla tekrar sıkıntıya düştü ve
yedi ay boş kalmasına izin verdi. Restorasyon'dan bu yana sadece beş yıl geçmişti ve hiçbir sadık avukat
ortaya çıkmamıştı. Sonunda Şansölye, o zamanlar _puisne_ olan Sir John Kelynge'i mahkemenin başına terfi ettirmekten daha iyisini yapamayacağını düşündü. Bu atama çok kötü bir atama olarak değerlendirildi; ve
bazıları bunu, "Dunkirk Evi"nin[71] inşa edilmesinin maliyetine cömert bir katkı yapıldığını varsayarak açıkladılar, bu da kasabanın hayranlığını ve kıskançlığını uyandırıyordu; diğerleri ise, S. S.'nin[72] tasmasının yeni hukuk
devleti tarafından Cleveland Düşesi tarafından boynuna geçirildiğini ileri sürdüler. Yargısal himayeye
henüz
rüşvet girdabına çekilmediğine ve Clarendon'ın, kendi iradesinin özgürlüğüne bırakılarak, en az uygunsuz aday olarak gördüğü kişiyi tercih ettiğine inanıyorum. Ancak, genel olarak
eğlence altına alınan şüphelere şaşıramayız, çünkü Sir John Kelynge'in arkadaşları onun lehine sadece "şiddetli bir Süvari" olduğunu söyleyebiliyorlardı ve düşmanları da "Prens Rupert yönetiminde Roundhead'leri _suçlamak_ için ne kadar uygun olursa olsun, Westminster Hall'da bir jüriyi _suçlamak_ için çok uygunsuz" olduğunu gözlemlediler.

Restorasyondan önce kökenine veya kariyerine dair hiçbir şey bulamıyorum; ve bazı sadık avukatlar gibi, kral için gerçekten silah taşıyıp taşımadığını veya diğerleri gibi, mesleğini Londra'da belirsiz bir şekilde sürdürüp sürdürmediğini söyleyemem. Onunla ilgili bulduğum ilk bildirim, kendisinin, bize bıraktığı, Serjeants' Inn'deki hakimler konferanslarının, regikatçilerin yargılanmasına hazırlık olarak, tacın kıdemsiz avukatı olarak katıldığını söylediği anlatımındadır. Ortaya çıkması muhtemel düğümlü noktaları çözmede yararlı olacağı düşüncesiyle işe alınmış olabilir[73] veya (oldukça olası olan) herhangi bir mesleki itibarı olmadan, tüm dünyanın gözlerini bu davaya dahil olan herkese çekecek bir davada lehine bir özet almış olabilir.

Davalar başladığında, çok meşgul ve telaşlıydı ve kendini öne çıkarmak için her fırsatı hevesle değerlendirdi. Bitmeden önce, avukatlık çavuşu derecesini aldı ve tarifsiz bir memnuniyetle, kralın yargılanması ve idamı sırasında muhafızlara komuta eden Albay Hacker'a karşı kovuşturmayı yürütme görevi kendisine verildi. Jüriye, ihanetin "kralın ölümünü kuşatmak ve hayal etmekten" oluştuğunu ve onu _kınamak_ ve _idam etmek_ ile suçlanan açık eylemlerin yalnızca kötü niyetin kanıtı olarak kabul edilmesi gerektiğini bilgiççe açıkladı. Daha sonra tanıklar tarafından kanıtlanacak gerçekleri belirtti ve şu gözlemle bitirdi:

"Böylece kralı, Adaletsizlik Sahte Mahkemesi'ne getirmek için tutuklu tuttu; ve kralın kanına susamış olan tüm o alçaklar tarafından o kadar güveniliyordu ki, kanlı emir ona, idamın yapılmasını görmek için yönlendirildi. Hayır, beyler, o darağacındaydı ve elinde balta vardı." _Hacker._--"Lordlarım, lordluklarınızın başını derde sokmamak için, muhafızda olduğumu ve kralı idamı için alıkoyma emrim olduğunu itiraf ediyorum." (Orijinal emir kendisine gösterildiğinde, bunu kabul etti.)
_Kelynge._--"Bu emir size getirildikten sonra, bu emir sayesinde kralın idamı için başka bir emir mi verdiniz ve kutsal majestelerinin şahsını Albay Tomlinson'ın gözetiminden mi aldınız?" _Hacker._--"Hayır, efendim." _Kelynge. _--"Bunu kanıtlayacağız."

Albay Tomlinson daha sonra sorguya çekildi ve infazın koşullarını ayrıntılı olarak anlattı ve Albay Hacker'ın kralı orijinal tutuklama emriyle darağacına götürdüğünü gösterdi - yeni bir tutuklama emri olarak kabul edilen şey, Cromwell'e yazdığı ve ardından General Fairfax ile kralın kurtuluşu için dua ettiği bir mektuptu.

_Kelynge._--"Başka tanıklarımız var, ancak tutuklu yeterince itiraf etti. Kralı gözaltında tuttuğunu ve infaz sırasında orada olup infazı yönettiğini kanıtladık. Siz kendiniz için ne diyorsunuz?" _Hacker._--"Gerçekten efendim, kendim için söyleyecek başka bir şeyim yok
sadece bir askerdim ve emir altındaydım. Bana verilenlere itaat ederek hareket ettim. Her zaman ülkemin refahı için bir arzum oldu." _L. C. Baron._--"Kendin için söyleyebileceğin tek şey bu mu?" _Hacker._--"Evet,
lordum." _L. C. Baron._--"O zaman, Albay Hacker, kendin için söylediğin
bunun emirle yapıldığını söylediğin için, yeryüzünde hiçbir gücün
böyle bir şeye izin veremeyeceğini anlamalısın. Ya kralın
ölümüne sebep olmaktan suçludur ya da hiç kimse suçlu olarak adlandırılamaz."

Elbette mahkûm edildi ve idam edildi.

Çavuş Kelynge kısa bir süre sonra kralın çavuşu olarak terfi ettirildi; ve bu sıfatla, merhum kralın ölümüyle ilgisi olmadığı halde, daha sonra devletin en yüksek gücüne sahip olan Parlamento'ya itaat ederek yaptıklarından dolayı yargılanan Sir Henry Vane'in yargılanmasında önemli bir rol oynadı. Eylemlerinin o sırada sürgünde olan II. Charles'ın barışına aykırı olduğu söylenemeyeceği yönündeki iddiaya karşılık Kelynge, bir gaspçı da olsa başka bir hükümdar tahta çıkmış olsaydı, savunmanın yeterli olacağını kabul etti; ancak tahtın her zaman dolu olması gerektiğini ve II. Charles'ın yasal olarak yabancı topraklarda dolaşırken tahtı işgal ettiğini ve Avrupa'nın tüm eyaletlerinden elçilerin Lord Koruyucu Oliver'a akredite edildiğini ileri sürdü. Kelynge, mahkeme tarafından kabul edilen ve Vane'in bir hain olarak idam edildiği bu gerekçeyi ileri sürdükten sonra, bir sonraki boş koltukta Kral Tezgahı'nın ikinci derece yargıcı yapıldı.

Kelynge ikinci derece yargıçken, sadık gayreti ve itaatkarlığıyla, öğrenme ve sağduyu eksikliğini telafi etti; Ancak, yetersizliğinin bilincinde olarak, Lord Baş Yargıç Hyde'ın ölümü üzerine onu terfi ettirmek konusunda büyük bir isteksizlik vardı. Sir Matthew Hale, ortak hukukun başına getirilebilecek
en uygun kişi olarak gösterildi; ancak Lord
Clarendon, Koruyucu'ya bağlılık yemini etmiş birini en yüksek onura yükseltme konusunda cömert değildi ve cumhuriyetçi leke şüphesinden uzak, seçebileceği daha iyi bir adam
olmadığı için, "şiddetli Cavalier"e odaklandı.

Neyse ki, göreve getirildiğinde konuşma yapılmadı. O sıralarda Londra'yı
yok eden korkunç veba nedeniyle mahkemeler Oxford'a ertelendi. "Orada, ikinci yargıç Kelynge başyargıç yapıldı ve şansölyenin evinde yemin ettikten sonra gizlice gelip mantık okulunda yerini aldı, Kral Tezgahı Mahkemesi'nin oturduğu yerde. İş sadece önergelerdi - herhangi bir insan topluluğunu engellemek için. Londra'da, bir hafta önce, 7165 kişi vebadan öldü, ayrıca Papistler ve Quakerlar."

Yeni başyargıç, kendisini hareket ettirdiği şiddetli, fantastik ve gülünç tavırlarla halkın beklentisini bile aştı. Kötü niyetli ve aptalca eğilimleri hiçbir sınırlama olmaksızın patlak verdi ve otoriteye sahip olan herhangi birini sorgulama eğiliminin olmadığı bir zamanda, halkın küçümsemesini ve Parlamento'nun kınamasını üzerine çekti.

Başyargıç olarak taktığı yakadan tarifsiz bir şekilde gurur duyuyordu,
tek başına bu bile onu, şimdi çok kibirli bir şekilde aşağıladığı
puisnies sınıfından dışsal olarak ayırıyordu. Lord Morley'nin Lordlar Kamarası'ndaki cinayet davasından önce yargıçların kararlarına ilişkin kendi raporunda, şunları en önemli olarak değerlendiriyor:

"Hepimiz, _bir ses_, duruşmaya kırmızı cübbelerimizle ve baş yargıçların da S. S. yakalarıyla katılmaya karar verdik - ki ben de buna göre yaptım."

Bazı çırakların Moorfields'daki mahalle için büyük bir rahatsızlık olan düzensiz evleri yıkma girişiminde bir kargaşa çıkması ve bu tür evlere müsamaha gösterilmemesi gerektiğini haykırması üzerine, Baş Yargıç Kelynge, bunu "kraliyet otoritesinin bir _ihlali_" olarak değerlendirerek, bu olayda adı geçenlerin YÜKSEK VATANA İHANET nedeniyle suçlanmalarını emretti; ve Old Bailey'de önündeki davada, jüriye yasayı şöyle koydu: - "Tutuklular krala karşı savaş açmakla suçlanıyor. Savaş açmakla, sadece bir topluluk orduda olduğu gibi bir araya geldiğinde kastedilmiyor, fakat bir grup insan herhangi bir kamu reformu yapmaya kalkarsa, bu büyük bir ihanettir. Bu insanlar amaçlarının genelevlere karşı olduğunu iddia ediyorlar; şimdi, - bir yüzbaşı, bir sancak ve silahlarla genelevleri yıkmak için dolaşan adamlar için - eğer buna katlanılırsa, _kim güvende_? Bu büyük bir ihanettir, çünkü ulusun barışına ihanet eder ve her tebaa kral kadar haksızlığa uğrar; çünkü herkes istediğini düzeltebilirse, hiç kimse güvende değildir; bu nedenle bu durum umutsuz bir sonuç doğurur ve bunu kamuya açık bir örnek haline getirmeliyiz. Çok dikkatli olmamız için bir neden var; isyandan yeni kurtulduk ve biliyoruz ki isyan
ilk olarak din ve yasa bahanesiyle başladı; çünkü şeytan
üzerinde her zaman bu vizard vardır. Aynı hataya tekrar düşmemek için çok dikkatli olmamız için büyük bir nedenimiz var. Gelecekteki çıraklar
bu şekilde devam
etmeyecekler. Beasely'nin onların kaptanı olarak kılıcıyla gittiği ve kılıcını başının üzerinde salladığı ve Messenger'ın bir direğin tepesinde yeşil bir önlükle Moorfields'ta dolaştığı kanıtlanmıştır. Birinin yaptığı
hepsi tarafından yapılmıştır; vatana ihanette, ilgili herkes müdürdür."

Böylece tutukluların hepsi vatana ihanetten mahkûm edildi; ve utanarak söylüyorum ki, Lord Baş Baron Hale hariç tüm yargıçlar mahkûmiyetin uygunluğu konusunda hemfikirdi. Beklendiği gibi, davada vatana ihanet olmadığı görüşünü dile getirdi ve bunu yalnızca bir kabahat olarak ele aldı. Böyle bir yargılamanın kişisel bir düşmanı mahvetmesi, eyaletteki rakip bir partiyi ezmesi veya hazineye büyük kayıplar getirmesi gibi bir hafifletici etkisi yoktu; melekleri ağlatmak için yüce göklerin önünde oynanan
sadece fantastik bir oyundu.[74]

Baş Yargıç Kelynge, hiçbir kontrol veya kısıtlama olmadan, ılımlılığa ve nezakete olan tüm ilgiyi bir kenara attı. Somersetshire büyük jürisini vicdanlarına aykırı gerçek bir yasa tasarısı bulmaya zorladı ve Sir Hugh'u kınadı Wyndham, bir hizbin başı olarak, ve onlara "hepsinin onun hizmetkarları olduğunu ve İngiltere'deki en iyileri bile çökerteceğini" söyledi.

Bazı kişiler bir toplantıya katıldıkları için onun önünde suçlandılar; ve,
Rabbin Günü'nde ellerinde İncillerle, _Dua Kitapları olmadan_ toplandıkları kanıtlansa da, beraat ettiler.
Bunun üzerine, jüriye kişi başı yüz mark para cezası verdi ve para cezaları ödenene kadar onları hapse attı. Yine, muhalif olduğundan şüphelenilen ve asılmasını çok istediği bir adamın cinayet davasında, talimatının aksine, _adam öldürme_ kararı verdikleri için, tüm jüriyi para cezasına çarptırdı ve hapse attı. [75] Başka bir durumda,
(kendisinin büyük bir nefret duyduğunu iddia ettiği birinin kaba bir şakasını tekrarlayarak) bir adamı çok keyfi bir şekilde hapse atarken, Magna Charta'daki meşhur "hiçbir özgür adam, akranlarının yargısı veya ülkenin yasaları dışında hapse atılamaz" ifadesi kendisine aktarıldığında, İngiltere'nin baş yargıcının verdiği tek cevap, Cromwell'in "Magna Charta--Magna F----a!!!" kafiyesini yüksek sesle tekrarlamak oldu.

Sonunda, skandal o kadar büyüktü ki, kendisine karşı şikayetler dilekçeyle Avam Kamarası'na getirildi ve büyük adalet komitesine havale edildi. Tanıklar dinlendikten ve kendisi savunmasında dinlendikten sonra, komite aşağıdaki kararları bildirdi:--

"1. Lord başyargıcın bize havale edilen davalardaki işlemlerinin, insanların hayatları ve özgürlükleri için yargılanmasında yenilikler olduğu ve İngiltere halkının hayatları ve özgürlükleri için tehlikeli sonuçları olan keyfi ve yasadışı bir güç kullandığı.

"2. Lord başyargıcın, yargı makamı olarak, hayatlarımızın, özgürlüğümüzün ve mülkümüzün büyük koruyucusu olan Magna Charta'yı
değersizleştirdiği, aşağıladığı ve kınadığı.

"3. Lord başyargıcın, Meclisin en uygun ve gerekli gördüğü şekilde cezalandırılması için yargılanması."

Bu ciddi yönü benimseyen davacı, kendi savunması için Meclis'te dinlenmek üzere dilekçe verdi. O sırada orada bulunan Lord Chief Baron Atkyns, "bunu o kadar büyük bir alçakgönüllülük ve saygıyla yaptı ki, kendi mesleğinden olanlar ve diğerleri o kadar uzun süre onun avukatlarıydı ki, Meclis daha fazla kovuşturma yapmaktan vazgeçti." diyor. Davranışları şimdi daha önce olduğu kadar küstahça görünüyor ve cezadan ancak Kral'ın Tezgahı'nda sindirme alışkanlığında olduğu avukatların cömertçe araya girmesiyle kurtuldu. Geri kalan günlerinde fazlasıyla uysaldı; ancak tamamen hor görüldü ve mahkemenin işleri çok bilgili ve çok saygı duyulan, ancak çok tutkulu bir yargıç olan Twisden tarafından yapıldı. Kelynge'in S. S. yakası onun için artık çekici olmaktan çıktı;
Bazı dönemler boyunca bitkin ve bitkin düştü ve 9 Mayıs 1671'de, adaletin gerektiği gibi uygulanmasına saygı duyan herkesin büyük rahatlamasıyla öldü.
Gömüldüğü yer,
evlilikleri veya torunları konusunda hiçbir ilgi duyulamaz.

Diğer kibirleri arasında, bir yazar olma hırsına sahip olduğunu da belirtmeliyim; ve ceza davalarındaki kararlardan oluşan bir cilt derledi, bunların hiçbir değeri yoktur, sadece bazı aptalca egoizmlerle bizi güldürmek içindir.[76]

BÖLÜM XII.

WILLIAM SCROGGS.

Yaşadığı süre boyunca kesin olarak iddia edildi ve o zamandan beri sık sık tekrarlandı, Scroggs'un bir kasabın oğlu olduğu ve bir yargıç olarak bu kadar acımasız olmasının nedeninin, çocukken buzağıları ve kuzuları öldürmeye alışmış olması olduğu. Yine de Scroggs'un kan zevkine dair bu çözümün tamamen bir kurgu olduğu kesindir, çünkü o bir beyefendi olarak doğdu ve büyüdü.
Babası saygın bir aileden ve Oxfordshire'da iyi bir mülkten gelen bir toprak sahibiydi. Genç Scroggs birkaç yıl bir gramer okulunda okudu ve Oxford Üniversitesi'nde bir miktar krediyle bir derece aldı, önce Oriel'de, sonra da Pembroke Koleji'nde eğitim gördü. Kilise için tasarlanmıştı ve sakin zamanlarda, titiz bir papaz veya Canterbury Başpiskoposu olarak saygı görerek ölebilirdi. Ancak, henüz reşit değilken çıkan iç savaş, kralın davasına katıldı ve
sonra birkaç şiddetli çatışmada iyi hizmet veren bir atlı birliğine komuta etti. Ne yazık ki, ahlakı, Cavalier tarafındaki hem adamları hem de subayları ayıran lekeden kaçamadı. Edindiği ahlaksız alışkanlıklar onu din mesleğine tamamen uygunsuz hale getirmişti ve şansını hukukta denemesi tavsiye edildi. Hızlı bir kavrayışı, cesur bir tavrı ve girişimci bir zihni vardı; ve eğer zırhı uzun bir cübbeyle değiştirirse büyük bir başarıya ulaşacağı kehanetleri yapıldı. Gray's Inn'e öğrenci olarak kaydoldu ve kısa aralıklarla keskin bir uygulama yeteneğine sahip olduğunu gösterdi; ancak
sefahat ve masrafa olan sevgisi devam etti ve hem sağlığı hem de mali durumu buna bağlı olarak zarar gördü.

Ancak, baroya çağrılmayı başardı; ve esrar arkadaşlarından bazıları avukat olduklarından, ara sıra onu yüksek sesle ve jürinin önyargılarına
uygunsuz bir şekilde başvurarak kazanılması muhtemel davalarda çalıştırdılar. Kralın Tezgahı'nda çalıştı ve burada ara sıra gösterişli bir konuşma yapsa da, işi kesinlikle borçlarıyla aynı oranda artmadı. Roger North, "O," diyor, "çok şehvet düşkünüydü, sefahatleri korkunçtu ve hayatı başıboştu; bu da Lord Baş Yargıç Hale'in ondan nefret etmesine neden oldu." İş dünyasındaki adamların çok yaşlı ve sıkıcı olduğu Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde daha iyi bir şansı olabileceğini düşünerek, şapka derecesini aldı ve kısa süre sonra Kral Çavuşu yapıldı. Yine de Ken, Guy ve yüksek mahkeme züppeleriyle arkadaşlık etti ve müvekkilleri ona güvenemedi. Yüzü yakışıklı, konuşması nüktedan ve cesur olduğundan, jürilerin gözdesiydi ve bazen harika kararlar alıyordu; ancak, Çavuşlar Hanı'ndaki odasına danışması gerekirken, St. James Sarayı'nın yakınındaki bir meyhanede veya kumarhanede veya daha kötü bir yerdeydi. Böylece kazançları istikrarsızdı ve aldığı ücretler hızla israfa harcandı, böylece büyük bir parasal
utanç durumuna düştü. Bir keresinde, arabasına binmek üzereyken Westminster Hall'da bir alacaklı tarafından tutuklandı. İşlem Kralın Tezgahından çıktığından, bir çavuş olarak ayrıcalıklarının ihlal edildiği konusunda mahkemeye şikayette bulundu; ancak Baş Yargıç Hale onu görevden almayı reddetti.

Bu arada, Çavuş Scroggs, ayrıcalık ihlali nedeniyle Kule'ye gönderilen bu çalkantılı liderin üzerine geçici bir avantaj elde eden Lord Shaftesbury'nin düşmanları arasında büyük itibar görüyordu. Whitehall'da yürütülen her türden gizli entrikanın yöneticisi olan Chiffinch'in[77] aracılığıyla, Charles II ile tanıştırılmıştı ve neşeli hükümdar onun ahlaksız sohbetinden zevk alıyordu. Onun ilerlemesi için daha da önemli olan, hüküm süren başbakan Danby Kontu'na, yargıç yapılırsa hükümete faydalı olabilecek bir adam olarak tavsiye edilmesiydi. Sonuç olarak, 23 Ekim 1676'da şövalye ilan edildi ve Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde yemin etti. Sir Allan Broderick, birkaç gün sonra "Onurlu Lawrence Hyde"a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Pazartesi günü, kabul edilen yargıç olan Sir William Scroggs, o kadar mükemmel bir konuşma yaptı ki, o sırada hazır bulunan Lord Northampton, Westminster'dan hemen Whitehall'a gitti ve krala, mutlu
restorasyonundan bu yana yüzlerce vaazın basılmasını sağladığını ve bunların birlikte insanlara yarı yarıya sadakat öğretmediğini; bu nedenle, bir vaaz olarak, emrinin, İngiltere'deki tüm pazar kasabalarında basılmasını ve yayınlanmasını istediğini söyledi." Yargıç Scroggs, mahkemeye gelen hukuk işleriyle pek uğraşmadı; ancak, devredeki büyük jürilere hitap ederken, "ülke partisi"nin işlemlerine karşı yüksek sesle ve belagatle konuştu ve
Whitehall'daki çevrede sık sık bulunmaya devam etti; burada sadece kendi şevkini kutlamak için değil, aynı zamanda
Kralın Tezgahı'nın baş yargıcı olan ve yerini doldurmak istediği Sir John Raynsford'a
alay etmek için de fırsatlar yakaladı. Chiffinch ve arka merdivenlerdeki diğer patronları,
onun övgülerini dile getirme ve Kralın Tezgahı'nın başı olarak Shaftesbury'nin manevralarıyla etkili bir şekilde başa çıkabilen tek kişinin kendisi olduğunu iddia etme alışkanlığındaydı. Bu yenilmez entrikacı, gözaltından serbest bırakıldıktan sonra, hükümete karşı tekrar komplo kuruyordu, Monmouth'un meşruiyetini tesis etmeye hazırlanıyordu ve York Dükü'nün tahtın halefiyetinden uzaklaştırılması ve Papalık reddiyecisi olarak kovuşturulması gerektiğini ileri sürüyordu.

Raynsford'un görevden alınmasının acil nedeni, hükümetin Shaftesbury'nin endişelenen entrikalarına karşı koymak için, gücüne ve itaatine güvenilebilecek bir Kral Mahkemesi başyargıcına sahip olma isteğiydi.

31 Mayıs 1678'de Sir William Scroggs göreve yemin etti ve üç yıl boyunca bu görevde kaldı. Hukuk davalarında nasıl davrandığından hiç bahsedilmiyor, çünkü insanlığın dikkati tamamen bir ceza yargıcı olarak skandal niteliğindeki uygunsuz davranışına çekilmişti. Jeffreys'den daha fazla nefretle, hatta daha fazla öfkeyle bakılıyor, çünkü iğrenç zulümlerinde başkalarının aşağılık bir aracıydı ve sonraki kariyerinde kendi tutkularını tatmin etmek veya kendi çıkarlarını ilerletmek gibi zayıf bir bahanesi yoktu. Dine karşı oldukça kayıtsız olmasına ve üstlerinin teşvikiyle kendini bir Papist, bir Püriten veya bir Müslüman ilan etmeye hazır olmasına rağmen, hükümetin politikasının Protestanlık için Shaftesbury'den daha fazla teklif vermek olduğunu görerek, Titus Oates tarafından ortaya çıkarılan tüm harikalara, Sir Edmondbury Godfrey'in Papistler tarafından öldürülmesine ve kralı öldürmek, Londra'yı yakmak ve alevleri Protestanların kanıyla söndürmek gibi kötü niyetli planlara dahil olan herkesi acımadan yok etmenin mutlak gerekliliğine örtük bir inanç duyuyordu. Kendisinin hükümeti memnun etme gibi tek bir mutlu durumda olduğunu düşünürken, kalabalığın alkışlarını aldı. Burnet, atanmasından bahsederken, "Bu kadar kötü, bu kadar cahil ve bu kadar zavallı bir adamın bu büyük göreve yükseltilmesini görmek hüzün vericiydi. Ancak, şimdi akıntının nasıl aktığını görünce, buna o kadar şevk ve içtenlikle girdi ki, halkın gözdesi oldu."[78]

Papalık komplosu adli cinayetlerinin ilki -İngiltere için St. Bartholomew katliamının Fransa için olduğundan daha utanç verici olan- Roma Katolik bankacısı Stayly'nin cinayetiydi. Kral Mahkemesi'nde yargılanan Scroggs, Milletler Topluluğu döneminde uygulanan eski usule göre, tutukluya tekrar tekrar sorular yöneltti, onu korkutmaya, çelişkilere sürüklemeye veya ondan bazı uygunsuz gerçekleri kabul etmesini sağlamaya çalıştı. Bir tanık, "tutuklunun sık sık kral için kanını
kaybedeceğini ve insan konuşabileceği kadar sadakatle konuşacağını söylediğini duyduğunu" söyledikten sonra, Scroggs haykırdı,
"_Yani, bir Protestanla konuştuğunda!" Özetle, Papa ve Cizvitlere karşı
söylediği şiddetten dolayı nefes nefese kalmış bir şekilde, jüriden şu şekilde özür diledi:--

"Beyler, tehlikeler bu kadar çokken, cinayetler bu kadar gizliyken biraz sıcakkanlıysam beni affedin. İşler bu kadar yakından yürütülürken ve kralımız büyük bir tehlike
içindeyken ve din söz konusuyken, biraz sıcakkanlı olmam mazur görülebilir. Beyler, Smithfield'da olmaktansa burada sıcakkanlı olmanın daha iyi olduğunu düşünebilirsiniz. Vicdanlarınızı gerektiği gibi boşaltın. Suçluysanız, tutuklu suçunun cezasını çeksin, çünkü belki de geri kalanlar için bir korku olabilir. Umarım asla "Kralları öldürdüğü için insanların aziz
olduğu o cennete git."

Suçlu kararının kaydedilmesi üzerine, _Scroggs, C. J._, "Şimdi,
bir Roma Katoliği olarak ölebilirsin; ve ölmeye geldiğinde, bir rahip
olacağından şüpheliyim. Olay, tavır ve olayın tüm koşulları bunu açıkça ortaya koyuyor; kalbini istediğin kadar sertleştirebilir ve
gözlerini yukarı kaldırabilirsin, ama üzgün olmak yerine
inatçı görünüyorsun. Allah ile vicdanınız arasında olsun; benim bununla hiçbir ilgim yok; benim görevim sadece sizin hakkınızda yasaya göre hüküm vermektir--infaz yerine götürüleceksiniz, orada boynunuzdan asılacaksınız, diri diri kesileceksiniz," vb. vb.

Mutsuz mahkûmun arkadaşları ona uygun bir cenaze töreni yapmalarına izin verildi;[79]
ama ruhu için bir ayin yaptıkları için, Lord Baş Yargıç Scroggs'un emriyle
mezardan çıkarıldı,
konağı şehrin kapılarına sabitlendi ve başı bir direğin tepesine Londra Köprüsü'ne yerleştirildi. Scroggs bu başarısından o kadar gurur duyuyordu ki,
kendi adıyla imzaladığı bir IMPRIMATUR verdiği
bir hesap
yazdırdı.

Scroggs'un Coleman, Ireland, Whitebeard,
Langhord ve halkın kurban ettiği diğer kurbanların yargılanmalarındaki korkunçluklarının ayrıntılı bir hesabıyla okuyucularımı iğrendirme riskini almamalıyım öfke
Papalık komplosuna karıştıkları bahanesiyle. İster Westminster'daki kendi mahkemesinde, ister Londra şehrindeki Old Bailey'de otursun, hükümetin kovuşturmaları desteklediğine inandığı sürece, tüm değersiz kandırma ve korkutma sanatlarını sergileyerek mahkumiyetler elde etti. Kendisi de bir Roma Katolik rahibi olan modern bir tarihçi, öfke ve ayrımcılıkla şöyle diyor: "Aşırı alışkanlıkları ve aşağılık edinimleri olan bir avukat olan Baş Yargıç
Scroggs, yargıçtan ziyade savcı rolünü üstlendi. Muhbirlere karşı nazik, hatta saygılı davrandı, onlara açıklamalar önerdi, çelişkilerini mazur gördü ve karakterlerine yapılan suçlamaları reddetti; ancak tutuklular tekrar tekrar sözü kesildi ve hakarete uğradı; tanıkları kürsüden sindirildi ve mahkûmiyetleri genellikle mahkemenin bastırmaktan ziyade teşvik ettiği alkışlarla karşılandı."

Bu arada başyargıç devreyi dolaştı; ve Papalık komplosu eyaletlere uzanmasa da, orada kendini nasıl
aşağıladığını görmek ilginç olabilir. Andrew Bromwich, Roma kilisesinin ayinlerine göre Rab'bin akşam yemeği sakramentini yönettiği için onun önünde ölümcül bir şekilde yargılandığında, aralarındaki diyalog şöyle devam etti:--

_Mahkûm._--"Efendinizin bir şeye dikkat etmesini istiyorum, sadakat ve üstünlük yemini ettim ve sadakatimi
teyit edebilecek hiçbir şeyi reddetmedim." _Scroggs, C. J._--"Bu sizin
işinize yaramayacak; siz rahiplerin birçok
hiçbir numarası var. Bir kadına sakramenti birkaç kez vermek ne anlama geliyor?" _Mahkûm._--"Efendim, ben rahip olmadığım sürece bu bir sakrament değildi, bunun kanıtı yok." _Scroggs._--"Ne! Sizi rahip olarak atandığınızı
görmüş tanıklar aracılığıyla kanıtlamamızı mı bekliyorsunuz? Dininiz hakkında çok fazla şey biliyoruz; kimse
kutsal ayini bir gofret içinde vermez, ancak Papalık rahibi olursa: siz o kadına
kutsal ayini bir gofret içinde verdiniz: _dolayısıyla_ siz bir Papalık rahibisiniz." Şöyle özetledi: "Jüri üyeleri, kilise ve devletin baş belası olan rahiplerin kaçmasına izin verip vermeyeceğinizi vicdanınıza bırakıyorum; üç suçludan
kurtulmaktansa bir rahipten kurtulmanız daha iyi olur; bu yüzden beyler, bunu size bırakıyorum."

Suçlu kararının ardından baş yargıç, "Beyler, iyi bir karar
verdiniz ve sizden biri olsaydım
ben de aynı kararı verirdim." dedi. Daha sonra, mahkûma bu küfürü yüklerken, ilahi Varlık hakkındaki kendi kavramını tarif ederek ölüm cezasını açıkladı: "Sanki Yüce Tanrı, insan kanının kurban edilmesiyle memnun olan ve hizmet edilecek her şeye gücü yeten bir kötülükmüş gibi davranıyorsun." Scroggs, Papalık komplosuna inanmayacak kadar kurnaz olmasına rağmen, bunu kendi amaçları için öfkeyle yürüten Lord Shaftesbury'nin, Sir William Temple'ın yeni yönetim planının oluşturulmasıyla göreve getirildiğini ve aslında konseyin başkanı yapıldığını fark ettiğinde, giderek daha istekli ve "o tarafta daha şiddetli bir şekilde sızlandı". Fakat kralın kendi eğilimlerine ve yargısına aykırı bir şekilde hareket ettiğinden şüphelenmeye başladı ve bu noktadaki gerçek gerçeği öğrendikten sonra, aniden karşı tarafa geçerek kendini eşit derecede çok yönlü ve şiddetli gösterdi. Roger North, dönüşümüyle ilgili şu canlı anlatımı yapar:--

"Shaftesbury Kontu konseyde kısa bir süre oturduğunda ve rostoyu yönetiyormuş gibi göründüğünde, Scroggs'un siyasi vicdanında bazı tereddütler olduğu ortaya çıktı; ve Windsor'dan Baş Yargıç North'un arabasıyla geldiğinde, fırsatı değerlendirdi ve Lord Shaftesbury'nin kral üzerinde gerçekten düşünüldüğü kadar büyük bir güce sahip olup olmadığını ciddi bir şekilde ona söylemesini istedi. Lord hemen cevap verdi, 'Hayır, lordum, uşağınızın sizinle olduğundan daha fazla değil.' Bunun üzerine diğeri başını öne eğdi ve konuyu düşündükten sonra uzun bir süre hiçbir şey söylemedi ve sonra başka bir konuşmaya geçti. O zamandan sonra Oates'e ve komplosuna karşı her zamankinden daha sert bir tavır takındı. "

Bu dönüşümden sonra gelen ilk Papa komplosu davası, Oates ve Bedloe'nin her zamanki gibi sertçe küfür ettiği kraliçenin doktoru Sir George Wakeman'ın yargılanmasıydı; kraliçenin kendisini de belli bir ölçüde suçlayan bir davayı öne sürüyordu. Ancak Baş Yargıç Scroggs şimdi Oates'in
harika hafızasına veya hayal gücüne alaycı bir şekilde
alay ediyordu; ve özetinde Bedloe'nin kanıtlarına pek dikkat etmeyerek şu sonuca vardı:--

"Eğer bu şeyler bir araya getirildiğinde tatmin olmadıysanız ve iyice tarttığınızda tanıkların doğru söylemediğini düşünüyorsanız, beraat ettirmeniz iyi olur." _Bedloe._--"Lordum, delillerim doğru bir şekilde özetlenmemiş."
_Scroggs, C. J._--"Bu adamın hangi yetkiyle konuştuğunu bilmiyorum.
Beyler, kararınızı düşünün."

Bir beraat kararı verilirken, sadece Oates ve Bedloe çılgınca bir öfke içinde değildi, aynı zamanda kalabalık da büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü komploya olan inançları hala sarsılmamıştı ve birkaç saat önce onların idolü olan Scroggs[80] onlar tarafından parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Evine güvenli bir şekilde kaçmayı başarsa da, ertesi sabah geniş çaplı saldırılara, sokaklarda söylenen baladlara ve akla gelebilecek her türlü iftiraya maruz kaldı.

Sonraki dönemin ilk gününde, en kötülerinden bazılarının yazarlarını, matbaacılarını ve imzacılarını açık mahkemede bağladı ve şu konuşmayı yaptı:--

"Tüm insanların bilmesini isterim ki, doğam gereği o kadar intikamcı değilim,
bu iftiradan o kadar rahatsız değilim ki, bundan ve daha fazlasından
geçemezdim; ancak dışarıda olan ve hem kamu adaletini hem de özel benliğimi
yansıtan birçok skandal iftira,
birini savunmayı
yerimin görevi, diğerini de haklı çıkarmayı
itibarıma borçlu olduğum bir görev haline getiriyor. Bu, her ikisi için de en uygun fırsat. Adalet mahkemelerimiz bir kez kaba gürültüyle korkutulursa veya sarsılırsa,[81] insanların hayatları veya servetleri için yargılandıkları, şans eseri yaşadıkları ve
ellerindekinin tadını rüzgar estikçe ve aynı kesinlikle çıkardıkları yanlış bir şekilde söylenir.
Böylesine temelsiz, korkulu bir itaat, Felix'i, halkı memnun etmeye istekli hale getirdi, Paul'ü bağlı bırakın. Halk kamu adaletinden memnun olmalı, adalet halkı memnun etmeye çalışmamalı. Adalet güçlü bir
akarsu gibi akmalı; ve eğer ayaktakımı, asi bir rüzgar gibi ona karşı eserse, kabalaştırdıkları
akarsu yoluna devam edecektir. Bence henüz
bir insanın güvenle adil olamayacağı ve vicdanını takip edemeyeceği kadar yozlaşmış bir çağda yaşamıyoruz; aksi takdirde, dürüstlüğümüzü korumak için güvenliğimizi tehlikeye atmalıyız. Sir George Wakeman'ın yargılanmasına gelince, bundan bahsetmekten ne korkuyorum ne de utanıyorum. Bu durumda adil ve eşit davranmam için tüm ayık ve anlayışlı insanlara ve özellikle uzun cübbelilere, bu tür davalarda en iyi ve en uygun yargıçlar olanlara sesleneceğim. Bana iftira atan, yemek için yazan ve ekmek için yalan söyleyen o ücretli yazarlar için, onlarla başka bir şekilde buluşmayı düşünüyorum, çünkü haşereler gibi, onlar da sadece gizli oldukları sürece güvendedirler. Ve o engerekler, o matbaacılar ve kitapçılar, sahte ve örgülü mallarını sattıkları için, buna dikkat etsinler; kanunun iftiracı ve ahlaksız bir basını cezalandırma gücüne ihtiyacı olmadığını, benim de kanunu yürürlüğe koyma kararımın olmadığını bilecekler. Ve bu, kiralandıkları veya mahmuzlandıkları gibi giden ve beslendikleri gibi davranan o ucuz yazarlara ve donuk gözlemcilere (bir kırbaçtan başka) verilebilecek tek cevaptır. Eğer o dava veya benimle ilgili yanlış raporlarla veya kurnazlıkla yanlış anlaşılmalara sürüklenen herhangi bir ayık ve iyi adam varsa; Ben
eğer onları aldatmamaya çabalamasaydım, bunu dünyadaki en büyük gurur ve en alaycı şey sayardım. Bu nedenle, bu tür insanlara, kutsal sunakta Tanrı'ya yapacağımdan daha fazla yalan söylemediğim veya kaçamak cevap vermediğim adalet koltuğunda, tüm bu yargılamada, korku, iyilik veya ödül olmadan, _bir şilin veya bunun değeri doğrudan veya dolaylı olarak ve herhangi bir vaat veya beklenti olmadan_ vicdanımı en iyi anlayışıma göre takip ettiğimi ciddiyetle ilan ediyorum.[82] Dünyanın en büyük kötü adamı olup olmadığımı, kralın hayatını, dinimi ve ülkemi para karşılığında Papistlere satacak biri olup olmadığımı eşit bir bahis olarak mı düşünüyor? Büyük yerlerin büyük ayartmalara sahip olduğunu söyleyenin, kendisi sahte değilse bile, biraz kalbi vardır. Tanrı adına komplonun keşfini sürdürelim ve makul gerekçelerle şüphe duyulan hiçbir şeyi engellemeyelim; ancak olmayanı bulmaya kalkışmayalım, vicdanına ihanet etmeyecek bir dönek saymayalım, inanılmaz şeylere inanmayalım. Bunlar, bir beraatin yanlış olması gerektiğini ve bir infaz olmadan adalet olamayacağını düşünen aptal adamlardır."

Birçoğu bağlandı; ancak birden fazla dava yargılanmadı - Lord Baş Yargıç Scroggs'un
skandal sözlerini söylediği için suçlu bulunan ve 200 £ para cezasına çarptırılan Richard Radley'e karşı.

Kralın metresinin hoşgörülü kocası Castlemaine Kontu, komploda yer aldığı için yargılandığında, Scroggs
halkın yaygarasını hala küçümseyerek onu kurtarmak için can atıyordu. Bedloe'nun itibarı tamamen mahvolduğundan, Dangerfield şimdi Oates'i desteklemek için ikinci tanık olarak yürütülüyordu. On altı kez rezil suçlardan hüküm giymişti; ve onu yetkin kılmak için büyük
mühür altında bir af çıkarıldı. Ancak baş yargıç ona karşı çok sert davrandı ve şöyle dedi:
Jüri, "Bu adam aniden bir aziz oldu mu
çünkü bir tanık oldu, bunu düşünmeniz için size bırakıyorum. Şimdi size şunu söylemeliyim ki, iki tanık getirmiş olsalar bile, sadece birine
inanıyorsanız, bu yeterli değildir. Vatana ihanette, iki tanık varken, biri
inanılmış, diğeri
inanılmamış, bir mahkumiyet olabilir mi? Ben, hayır diyorum. Adil ve dürüst davranalım ve böylece suçlanan ama suçsuz olan adamları koruyalım." Sanık beraat edince başyargıç tekrar bir hain olarak mahkum edildi.

Bayan Elizabeth Cellier'in yargılanmasındaki davranışlarıyla, Papistlere geçmiş olma suçlamasına karşı daha da itici davrandı. Cellier, hükümetin komplonun gerçek sayılmasını istediğine inandığı sırada yargılanmış olsaydı, şüphesiz vatana ihanetten diri diri yakılırdı. Ancak şimdi onun özel koruması ve iyiliğinin hedefi haline gelmişti. Ona karşı ikinci tanık, itibarsızlaştırmak için hiçbir kanıt sunulmadan önce, kutuya konduğunda Başyargıç Scroggs tarafından şöyle selamlanan Dangerfield'dı:--

"Böylesine kötü şöhretli suçlardan suçlu olan böyle bir adama karşı kendimizi kandırmayacağız. Tevazu sahibi bir adam,
tezgahta yattıktan sonra, bir adamın yüzüne bakmaz. Sizin gibi adamlar,
efendim, sizden korkmadığımızı bilecekler. Bunun ne kadar kötü bir adam olduğu yeterince meşhur. Ben onlarla işim bitmeden önce bu adamların hepsini sarsacağım." _Dangerfield._--"Lordum, bu bir adamı dürüst bir ilkeye girmekten
vazgeçirmek için yeterlidir." _Scroggs, C. J._--"Ne!
Cehennemin içindeki tüm kötülüklerle
bir adalet
mahkemesinde olmayı mı düşünüyorsun? Bu kadar kötü bir adam olarak gösterildikten sonra
bir adalet
mahkemesinin yüzüne bakmaya cesaret etmen küstahlığına şaşırıyorum.
Hadi jüri üyeleri, bu açık bir dava; burada ihanet davasında sadece bir tanık var; bu nedenle başlarınızı birleştirin ve _suçsuz_ deyin."

Bayan Cellier serbest bırakıldı ve Dangerfield Newgate'deki hücresini işgal etmeye gönderildi.

Kırsalda asliyeler tutarken, kölece doktrinlerini ilan etmek için her fırsatı değerlendirdi. Lord Baş Baron Atkyns ile Oxford turuna çıkarken, büyük jüriye, Londra belediye başkanı ve vatandaşlarının krala bir Parlamento çağrısı için verdiği dilekçenin büyük ihanet olduğunu söyledi. Atkyns ise tam tersine, "halkın krala dilekçe verebileceğini ve bunun kargaşa olmadan yapılabilmesi için yasal olduğunu" söyledi. Scroggs bunu kesin bir dille reddettikten sonra, "kralın istediği şeyin ilanla basılmasını ve yayınlanmasını engelleyebileceğini" söyledi. Atkyns, "bu tür konuların Parlamento için daha uygun olduğunu ve eğer kral Parlamentonun bu işini yapabiliyorsa, biz asla Parlamentolar artık yok." Scroggs, çok öfkelenerek,
Baş Baron Atkyns'in anayasaya aykırı ve vatana ihanet içeren ifadelerini belirten bir bildiriyi krala gönderdi. Bu erdemli yargıç, sonuç olarak görevden alındı ​​ve devrimden sonra görevine iade edilene kadar özel bir görevde kaldı.

Scroggs'un kendisi kovuşturulup görevinden utançla
kovuşturulmadan önce, basın özgürlüğüne yönelik bir saldırıyla suçlarının sayısını artırdı; bu saldırı, Star Chamber tarafından şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha şiddetliydi ve eğer kabul edilseydi, bu ülkede etkili bir şekilde despotizm kuracaktı. Burada hükümet tarafından doğrudan teşvik edildi ve bu işlemin, Charles II'nin saltanatının keyfi önlemleri üzerinde duran tarihçilerin dikkatini bu kadar az çekmesi şaşırtıcıdır. Amaç, tüm özgür tartışmaları ve kötü yönetime karşı tüm şikayetleri, bir lisans verene ek olarak, bir jürinin müdahalesi olmadan para cezası, hapis, teşhir ve kırbaçlama ile özet olarak uygulanacak bir _tedbir_
süreciyle bastırmaktı. O zamanlar, "Roma'dan Haftalık Tavsiye Paketi veya Papalık Tarihi" adlı, York Dükü'nün açıkça ikrar ettiği ve kralın gizlice benimsediği dini sert bir şekilde yansıtan, yaygın bir tirajlı bir gazete vardı. 1680'deki Trinity döneminde, bu gazetenin iftira niteliğinde olduğu gerekçesiyle Kral Mahkemesi'ne bir başvuruda bulunuldu, Scroggs, kardeş yargıçların onayıyla, ilk etapta kesin bir kural koydu ve gelecekte yayınlanmasını yasakladı. Editör ve matbaacıya kural tebliğ edildikten sonra, dergi Avam Kamarası'nda görüşülene kadar kapatıldı ve Scroggs görevden alındı. Aynı terim, köleliğinin ve hukuka ve terbiyeye olan saygısızlığının en önemli kanıtını verdi. Shaftesbury, dışlama tasarısının yolunu açmak için, York Dükü'nü "Papalık reddiyecisi" olarak yargılamaya karar verdi. Tahtın varisi, bu işleme ve bunun tehdit ettiği tüm cezalara, müsaderelere ve diskalifiye edilmelere açıkça tabiydi, çünkü Protestan olarak eğitim görmüştü ve yakın zamanda İskoçya'daki Covenanters'a işkence etmekten dönmüştü ve Londra'daki şapelinde Roma dininin ayinlerini gösterişli bir şekilde kutlama alışkanlığındaydı. Kendisine karşı usulüne uygun bir iddianame hazırlandı ve bu, Lord Shaftesbury, Lord Russell, Lord Cavendish, Lord Grey de Werke ve diğer taşra partisi üyeleri tarafından Middlesex kontluğu büyük jürisine sunuldu. Bu endişe verici haber Scroggs'a kürsüde otururken iletilince, büyük jüriye derhal mahkemeye gelmelerini emretti. İcra memuru onları iddianameyi destekleyen ilk tanığı sorgularken buldu; ancak emirlere uydular. Mahkemeye girer girmez baş yargıç onlara, "Büyük jüri üyeleri, serbest bırakıldınız ve ülke size hizmetleriniz için çok şey borçludur." dedi.

Kişiliği ve gücü çok farklı olan iki sınıfa hakaret etmişti: Papalık komplosu lehine tanıklar ve dışlayıcı liderler. İlki, konseydeki krala karşı makaleleri tercih ederek başladı, diğer şeylerin yanı sıra, Sir George Wakeman'ın yargılanmasında "kralın iki baş tanığı olan Dr. Titus Oates ve Yüzbaşı Bedloe'yi sindirdiğini ve engellediğini ve suçluları yargılamak üzere görevlendirilen jüriyi, söz konusu tanıkları küçümseyerek ve aşağılayarak ve ifadelerinin önemli kısımlarını atlayarak onlara inanmamaya teşvik ettiğini; söz konusu baş yargıcın, en kutsal majestelerinin ve majestelerinin en onurlu Özel Konseyinin lordlarının huzurunda, söz konusu Dr. Titus Oates ve Yüzbaşı Bedloe'nin ifadeleri hakkındaki küçümseyici görüşünü ortaya koymak için, Dr. Titus Oates ve Yüzbaşı Bedloe'nin her zaman herhangi birine karşı hazır bir suçlaması olduğunu; söz konusu baş yargıcın ortak mahkemesinde küfür ve sövmeye çok düşkün olduğunu söylemeye cesaret ettiğini "Söyleşi ve aşırı içki içmek, makamının onurunu ve ciddiyetini büyük ölçüde küçümsemek için."

Bu kadar yüksek bir yargıca karşı, böyle bir yerden böyle suçlamaların yapılması şaşırtıcı görünüyor, tacın izniyle makamını elinde tutuyordu. Muhtemel olan, hükümetin lehine olması nedeniyle, beraat edeceğinden emin olduğu bir mahkemede yargılanma fırsatı verilmesinin en akıllıca yol olduğu düşünülüyordu, beraatinin onu öfkeli Avam Kamarası'nın dişlerinden kurtaracağı umuduyla.

Maddelere bir cevap vermesi gerekiyordu ve davanın görüşülmesi için bir gün belirlendi. Sıra, sanığın kesin zaferine büyük _eclat_ vermek için geldiğinde, kral bizzat başkanlık etti. Oates ve Bedloe dinlendi, ancak kendileri ve tanıkları sürekli olarak
kesildi ve durduruldu, çünkü kanıt olmayan veya alakasız şeyler söylüyorlardı; ve başyargıcın çok güzel ve nükteli bir konuşmasından sonra, sözde ahlaksızlıkları hakkındaki yorumlarıyla çokça
eğlenceye yol açtıktan sonra, kendisine yönelik şikayetlerin
asılsız ve anlamsız olduğu hükmüne varıldı.

Ancak Shaftesbury intikamından kolayca vazgeçirilemedi. Parlamento toplantısında, Lord Başyargıç Scroggs'un Middlesex büyük jürisini görevden alma ve diğer konulardaki davranışları hakkında bir soruşturma yapılması için Avam Kamarası'nda bir önerge verilmesini sağladı. Buna göre, kendisinin azledilmesini öneren bir rapor sunan bir komite
atandı. Rapor büyük bir çoğunlukla kabul edildi ve azil maddeleri aleyhine oylandı. Bunlar _sekiz_ idi. _İlk_ suçlama genel terimlerle "Kralın Tezgahı'nın baş yargıcı olan William Scroggs'un, İngiltere krallığının temel yasalarını ve yerleşik dinini ve hükümetini yıkmak için hain ve kötü niyetli bir şekilde çaba sarf ettiği" yönündeydi. _İkincisi_ ise büyük jüriyi yasadışı bir şekilde görevden almaktı, "bu sayede adaletin seyri kötü niyetli ve kasıtlı olarak durduruldu - birçok Papist ve diğer suçlunun sunumları engellendi - ve özellikle o sırada önlerinde bulunan York Dükü James'e karşı bir iddianamenin işleme alınması engellendi. "Üçüncüsü, Weekly Pacquet gazetesini bastırmak için verilen yasadışı emir üzerine kurulmuştur. Sonraki üç makale, genel tutuklama emirleri vermek, keyfi para cezaları vermek ve kefaleti yasadışı olarak reddetmek için yazılmıştır. Yedinci makale, onu Papalık komplosu kanıtlayan tanıkları karalamak ve iftira atmakla suçlamıştır. Sonuncusu ise şu sözlerle yazılmıştır: "VIII. Bahsi geçen Sir William Scroggs, Kralın Mahkemesi'nin baş yargıcı olarak atandığında, ciddi, ağırbaşlı ve erdemli bir konuşmayla kralın sadık halkına iyi bir örnek olmalı ve bu kadar seçkin bir makamın onuruna karşı sorumlu bir şekilde kendini alçaltmalıdır; ancak, bunun aksine, sık sık yaptığı ve meşhur aşırılıkları ve sefahatleri, küfürlü ve ateist söylemleriyle Yüce Tanrı'ya her gün hakaret ediyor, majestelerine saygısızlık ediyor, her türlü ahlaksızlığa ve kötülüğe göz yumuyor ve onları teşvik ediyor ve krallığın kamu adaletine en büyük skandalı getiriyor."

Bu maddeler Lord Cavendish tarafından Lordlar Kamarası'na götürüldü ve orada, İngiltere'nin tüm Avam Kamarası adına Baş Yargıç Scroggs'u "yüksek vatana ihanet ve diğer yüksek suçlar ve kabahatler" nedeniyle görevden aldı.

Maddeler okunduktan sonra, yargıcın yün çuvalında oturan sanığın çekilmesi emredildi. Daha sonra, kendisinin _teslim edilmesi_ için bir önerge yapıldı; ancak önceki soru ileri sürüldü ve kabul edildi ve davası bitene kadar görevinden uzaklaştırılması için bir adrese yönelik bir önerge de aynı şekilde ortadan kaldırıldı. daha sonra çağrıldı ve 10.000 £ kefaletle serbest bırakılması, azil maddelerine cevap vermesi ve yargılanmasına hazırlanması emredildi.

Neyse ki, üç günün sonunda Parlamento aniden dağıldı.
Suçlamaların herhangi birinin _ağır ihanet_ olduğunu anlamak zor olurdu; ancak o günlerde insanlar bu tür ayrımlara hiç de hoş bakmıyorlardı ve tehlikeli ama kullanışlı bir doktrin
yürürlükteydi; bir azil üzerine, Parlamento'nun iki Meclisi, kendi takdirlerine göre, herhangi bir şeyi geriye dönük olarak ihanet olarak ilan edebilir ve ölüm cezası verebilirdi. Her neyse, Shaftesbury'nin Üst Meclis'teki etkisinin çok büyük olduğunu ve Halifax ile saygın dışlama karşıtlarının Scroggs'un rezil davranışını savunamayacaklarını veya hafifletemeyeceklerini düşünürsek, davası duruşmaya gelseydi, çok ağır ve aşağılayıcı bir ceza almadan kurtulamazdı.

Bir yargı cezasından kurtulmasına rağmen, karakteri öylesine sarsılmıştı ki
ve jüriler ona öyle bir dehşetle baktılar ve onun yönlendirmesine karşı gelmeye öylesine meyilliydiler ki, hükümet onun Whig liderlerine karşı tasarılarını kolaylaştırmak yerine engel olacağını ve ondan kurtulmanın gerekli olduğunu gördü. Oxford Parlamentosu'nun dağılmasından sonra mahkeme tamamen muzafferdi ve bir süre mutlak güce sahip olduğundan, tek yapması gereken despotizmi sürdürmenin ve özgürlük dostlarından intikam almanın en uygun yolunu düşünmekti. Çok geçmeden, Russell, Sydney ve Shaftesbury yargılanacaktı,
başları Hariç Tutma Yasası'nın cezasını çeksin diye; ancak
Scroggs onların yargıcı olsaydı, Protestanlığa veya Papacılığa meyilli herhangi bir jüri muhtemelen onları beraat ettirirdi.

Buna göre, Nisan ayının başında, jüriler üzerinde daha fazla etkiye sahip olması ve Londra şehri ve diğer şirketlere karşı yürütülen işlemlerin daha az itibarsızlaştırılmasını sağlaması umulan birine yer açmak için, kendisi de aynı şekilde itaatkar olabilirken, Sir William Scroggs
Kralın Tezgahı baş yargıcı görevinden alındı. O kadar
düşüktü ki, karakterini ve iç huzurunu feda ettiği
kişiler tarafından bile duygularına pek önem verilmiyordu; ve,
"sağlığının bozulması nedeniyle istifa" yerine, aniden kendisine bir _geçersiz fikir_ verildiği ve onun altında daha önce küçük bir yargıç olan Sir FRANCIS
PEMBERTON'un baş yargıç olarak onun yerine geçeceği duyuruldu.

Onun utancı Westminster Hall'da ve tüm İngiltere'de genel bir sevinç yarattı;
çünkü Jeffreys henüz ermin giymemiş olduğundan, Scroggs adı bir yargıçta
iğrenç ve iğrenç olarak kabul edilebilecek her şeyi ifade etmek için kullanılan bir sözcüktü.

Kendisine küçük bir emekli maaşı veya emeklilik ödeneği verildi, ancak bunu uzun süre kullanamadı. Kasiyer olarak göreve geldiğinde, kendi mesleğinden veya toplumun herhangi bir sınıfından sempati görmeyince, Essex'teki Brentwood yakınlarındaki Wealde Hall adlı satın aldığı bir kır evine çekildi. Burada bile, kötü şöhreti onu dışladı. Soylular tarafından dinsiz ve onursuz olarak kabul edildi; insanları öldürdüğüne dair belirsiz söylentiler duyan köylüler ise onun bir katil olduğuna inandı, kötü ruhlarla ilişkileri olduğuna dair hikayeler fısıldadı ve karanlık çöktükten sonra onunla karşılaşma riskini asla göze almadı. Ahlaksız alışkanlıkları yüzünden yapısı zayıfladı; ve yaşlılığında hala yalnız, bencil bir bekardı. 25 Ekim 1683'e kadar büyük bir sefalet içinde yaşadıktan sonra, gözlerini kapatacak bir akrabası veya arkadaşı olmadan öldü. South Wealde'deki cemaat kilisesine gömüldü; cenaze levazımatçısı, kilise görevlisi ve cemaatin papazı, tek başlarına cenazeye katıldılar. Hiçbir soyundan gelen bırakmadı; ya kendi soyunun sonuncusuydu ya da onunla olan bağlarından utanan yan akrabaları isimlerini değiştirmişlerdi; çünkü ölümünden sonra Büyük Britanya veya İrlanda'da Scroggs olmadı. Bu kelime uzun süre hemşireler tarafından çocukları korkutmak için kullanıldı; ve tarihimiz incelendiği veya dilimiz konuşulduğu veya okunduğu sürece, akla aşağılık ve kanlı bir
kötü adamın görüntüsü gelecektir. Şerefli ilkeler ve istikrarlı uygulama ile, yaşamı boyunca saygı görebilir ve arkasında tarihi bir
itibar bırakabilirdi. "Çok mükemmel ve çevik bir kişiydi" ve dilimizi on yedinci yüzyılın herhangi bir avukatından daha iyi konuşabiliyor ve yazabiliyordu, Francis Bacon hariç. Yargısal davranışının hangi ışıkta görüleceğinin pek farkında değilmiş gibi görünüyor; çünkü başkanlık ettiği Devlet Mahkemeleri'nin yayınlanmış raporlarının tamamının kendisi tarafından gözden geçirilip rötuşlanmış olması ilginç bir gerçektir; ve bizi hayret ve dehşetle dolduran konuşmalarının, ruhunun ve dehasının kanıtları olarak kabul edileceğini bekliyordu. Mükemmel doğal yetenekleri vardı ve mesleğinde büyük bir figür olabilirdi; ancak alışkanlıklarında savurgan, tavırlarında acımasızdı, onu yönlendiren tek bir kural vardı: kendi çıkarını düşündüğü şeye saygı duymak, insanlıktan eser yoktu, pişmanlığa tamamen kapalıydı.

BÖLÜM XIII.

FRANCIS NORTH.

Şimdi en aşağılık adamlardan birine geliyoruz - Lord Keeper Guilford unvanıyla tanınan Francis North. Büyük suçlar işlemeye cesareti yoktu; fakat--bencil, kurnaz, sinsi ve ilkesiz--tek kısıtlaması kendi kişisel güvenliğine olan saygısıydı ve hayatı boyunca en
aşağılık sanatlarla ilerlemeyi aradı ve elde etti.

Kahramanımız, başarısını yoksulluğuna bağlasa da, asil bir
doğumdan geliyordu. Ailesinin kurucusu, bir hukuk çavuşu, Augmentations'ın şansölyesi ve VIII. Henry döneminde bir emirle bir baron yaratan Edward North'du. Üçüncü baron olan Dudley, "Kral James'in sarayındaki veya daha doğrusu oğlu Prens Henry'nin sarayındaki yiğitliklerle mülkünün en büyük kısmını tükettikten sonra" emekli oldu ve günlerinin geri kalanını Cambridgeshire'daki
sanatında geçirdi. İç savaş patlak verdiğinde, Parlamento'nun tarafını tuttu ve nadiren Londra'ya geldiğinde, Laud'un yargılanmasına katıldığı ve onun ölümü için oy kullandığı söylenir. Çok yaşlı bir adam olarak, 1666 yılında öldü.

Altmış üç yaşında, Lordlar Kamarası'nda "bir aristokratın en büyük oğlu" olarak tahtın basamaklarına çıkan varisi Dudley, gençliğinde büyük bir gezgindi ve Sir Francis Vere yönetiminde Aşağı Ülkelerde seçkin bir şekilde görev yaptı. Yine de, eski aristokratın açık emirleri olmadan asla şapkasını takmaz veya babasının huzuruna oturmazdı. Cambridge ili için Uzun Parlamento'ya geri döndüğünde, Mahkeme'ye şiddetle karşı çıktı ve Ciddi Birlik ve Sözleşme'yi imzaladı; Ancak Presbiteryen partisine bağlı kalarak, _Pride'ın tasfiyesiyle_
kovuldu ve Restorasyon'a kadar emekli olarak yaşadı.
Manchester Kontu'nun kardeşi olan Sir Charles Montagu'nun kızlarından ve mirasçılarından biri olan Anne ile evlendi ve ondan çok kalabalık bir ailesi oldu.

Bu anıların konusu ikinci oğullarıydı ve 22 Ekim 1637'de doğdu. Çok ateşli bir kralcı ve yüksek kilise mensubu olmasına rağmen, ilk eğitimi cumhuriyetçiler ve fanatikler arasında başladı.
Kreşten ayrılır ayrılmaz, Isleworth'teki bir hazırlık okuluna gönderildi ve bu okulun müdürü katı bir Presbiteryendi. Karısı öfkeli bir Bağımsız'dı ve evi o yönetiyordu. "Çocuklarına Ruh'la dua etme armağanını öğretiyordu ve tüm bilginler
bir yatağın yanında diz çöküp dua etmeye zorlanıyorlardı; ancak bu küçük kıvılcım o duruş için çok küçüktü ve diz çökmek üzere bir yatağa oturtuldu, yüzü bir yastığa dönüktü."

Ailesi, iktidar güçlerinin savurganlığından iğrenmeye başladı ve
ülkenin çektiği kötülüklerin tek çaresi olarak kraliyete bakmaya başladı, Isleworth'ten alındı ​​ve bir süvari ustasının yönetimindeki
Bury St. Edmunds'daki bir gramer okuluna gönderildi.

1653'te, Cambridge'deki St. John's College'a bir halk öğrencisi olarak kabul edildi. Orada iki veya üç yıl kaldığı ve yerin çalışmalarına gayretle
uğradığı söyleniyor; ancak zamanının çoğunu bas-viola adadığı anlaşılıyor ve üniversiteden derece almadan ayrıldı.

Daha sonra Middle Temple'a transfer edildi. Babası ona çok küçük bir oda seti satın aldı, kendini oraya kapattı ve kendini hukuk öğrenimine adadı. Vatandaşların çıraklarına söylediği şu sözü erken öğrendi ve sık sık tekrarladı: "Dükkanını koru, dükkanın da seni korusun." Binicilik okullarına, dans okullarına, tiyatrolara veya kumarhanelere sık sık gitmedi; bunlar Inns of Court'taki gençler için çok tehlikeliydi. "Gammon, gleek, piquet veya hatta merry-main'de bir tane kazanabilse de, denizde çok fazla yelkeni ve çok az balastı olan bir gemi gibi, kesesinin devrilmesini önlemek için her zaman kesesine dikkat ederdi." Öğrenciyken, son derece zalim ve kaprisli bir ihtiyar haline gelmiş görünen büyükbabasını sık sık ve uzun süre ziyaret ederdi. Frank, kendisine yılda 20 sterlin verildiği için, tüm mizaçlarına uymak için elinden geleni yapardı. Bu ziyaretler sırasında her zaman çalışkandı,
ancak bowling, balık tutma, avlanma, ziyaret etme
ve bilardodan tamamen uzak duramıyordu; zamanının büyük kısmını taşıyıcının kendisine getirdiği hukuk kitaplarını okuyarak ve
ortak bir yerde toplayarak geçiriyordu.

Şehirdeyken her zaman salonda yemek yiyordu -öğlen on ikide akşam yemeği saatiydi- ve altıda tekrar orada akşam yemeği yiyordu; bundan sonra manastır yürüyüşlerinde "kasa-toplama" başladı; ve büyük bir
"kutu-toplama" karakteri edindi. Brooke'un "Hukukun Özeti" kadar büyük görünen bir ortak yer kitabı tutuyordu. "Kendini Yıllıklar'la iyi tanıştırdı, ancak onlara Çavuş Maynard kadar tutkuyla bağlı değildi. Çavuş Maynard, arabasında hava alırken her zaman yanında bir cilt kitap taşırdı ve bunun, söylediğine göre, onu bir komediden daha çok eğlendirdiğini söyledi. Tüm ünlü yasal tartışmalara, özellikle Sir Heneage Finch'in tartışmalarına katılırdı ve sabahları Fransızca hukuk notları alırdı. Geceleri, duyduğu davaların raporunu İngilizce olarak yazmakla meşgul olurdu. Rahatlamak için müzik toplantılarına giderdi veya Hugh Peters'ın vaazını dinlerdi. Hiçbir şey onu, dünyadaki yükselişiyle ilgili kaygısını kısa bir süre unutmuş gibi göründüğünde, nadiren de olsa "küçük bir akşam yemeği ve bir şişe"den aldığı zevk kadar sevimli bir bakış açısına sokmaz; ancak, anayasal ihtiyatını göstermek için, kardeşi Roger bize "ne zaman biraz geç kalınmış olsa da, bu ona daha sonra daha dikkatli olması için bir uyarıydı."

Avukatlığa çağrılmasından çok önce, "mahkemecilik uygulamasını üstlendi;" yani, büyükbabası ve diğer arkadaşları tarafından çok sayıda malikanenin yöneticisi olarak atandı ve tüm işi bizzat yaptı, tüm mahkeme kayıtlarını yazdı ve kopyalarını kendi eliyle çıkardı. Korkarım ki şimdi, kendisinden önce gelen köylülere bazı küçük gasplar uygulayarak, diğer tebaasının haklarını ve özgürlüklerini ihlal etmeye başladı. Roger,[83] benzersiz bir sadelikle, "Büyükbabasının, doğası gereği dikkatli ve efendisine sadık, tüm düşüncelerini ve zamanını evinin ihtiyaçlarını karşılamaya ve kiralarını ödemeye harcayan saygıdeğer bir eski kahyası vardı; kısacası, daha önce sık görülen ancak artık tamamen yok olmuş bir insan ırkındandı; hem şefkatli hem de sadıktı ve kişisel çıkarlarından çok sevgi için çalışkandı. Çizme çorabı ve sakalıyla bu yaşlı beyefendi, genç efendisine saray işlerine eşlik ederdi ve onu, taşra halkını paraları için harcarken gözlemlediğinde, onu överek şöyle derdi: 'Eğer siz, Efendi Frank, bir süre az bir şey elde etmekle yetinirseniz, bir süre çok şey elde edersiniz;' bu konuda o, sahte bir peygamber değildi." Orta Tapınak Cemiyeti'nin defterlerinde gereken süreyi doldurduktan ve tüm davalarını (üzerine büyük emek harcadığı) tamamladıktan sonra, Francis avukatlığa çağrıldı.

Babasından şimdiye kadar aldığı yıllık altmış poundluk ödenek, mahkeme masraflarıyla topladığı peni ve avukatlık mesleğinden beklenen karlar göz önüne alındığında, şimdi elliye düşürüldü. Bu indirimi kesinlikle onaylamadı ve babasına buna itiraz etmek için birçok mektup yazdı. Sonunda olumlu olmasını umduğu bir cevap aldı, ancak sadece şu sözcükleri içeriyordu: "Frank, sanırım bu zamana kadar tüm hoşnutsuzluğunu dile getirdin, yaptığım şeyden memnunsun." Ancak, düşürülen ödenek, "başarılı olduğunda zararla ödüllendirerek çalışkanlığı engellemeyeceğini" söyleyen babası yaşadığı sürece ona verildi.

Genç avukat artık zor durumdaydı. Elm Court'un birinci katında "bir uygulama odası" tuttu, "kasvetli bir delik - avlunun yanında karanlık ve diğer tarafta pencerelerden beş veya altı metre uzaklıkta Inner Temple'ın yüksek bir binası." Raflarını annesinin kendisi için topladığı belirli mirasların ve hediyelerin ürünlerinden elde ettiği tüm yararlı hukuk kitaplarıyla doldurabildi[84] ve büyükbabasından hala küçük bir
parasal yardım almış gibi görünüyor. Bir süre borçtan uzak durmakta büyük zorluk çekti; ancak sık sık "yılda yaşamak için yüz pound kazandığından emin olsaydı, asla avukat olmamıştı" diye beyan etti. "

Kardeşi tarafından çok övülür, çünkü "kendini zorlamak için (genelde olduğu gibi) şehirde koşuşturup avukatlara
davranarak veya iş için pazarlık yaparak başlamadığı, ancak şans veya bir arkadaşı ona bir teklifte bulunursa memnun olduğu, barda notlar alırken durduğu" söylenir. Ancak bunlar o kadar nadiren oluyordu ki çok umutsuz ve hipokondriyak bir duruma düştü.
Kendini ölmek üzere sanarak, rahatsızlıklarının bir listesini Bury'li ünlü bir hekim olan Dr. Beckenham'a götürdü, hekim ona güldü ve onu geri göndererek temiz hava ve eğlence önerdi.

Keder bataklığına tamamen gömülme tehlikesiyle karşı karşıyayken, Charles II.'nin restorasyonunda başsavcı yapılan ve eğer
yaşasaydı lord şansölye olması gereken büyük avukat Sir Jeffrey Palmer tarafından aniden elinden tutuldu. Oğlu Edward, çok umut vadeden genç bir adamdı, yakın zamanda baroya çağrıldı, bu sıralarda kendisiyle birlikte üniversitede olan ve hastalığı sırasında ona büyük ilgi gösteren
Francis North'un kollarında öldü.

Genç Palmer'a yönelik tüm işler bir şekilde hayatta kalan
arkadaşına ulaştı. Güçlü koruyucusu, başsavcı,
hükümet kovuşturmalarında onu işe alarak onu hızla öne çıkardı ve
hatta kendisi hastalık nedeniyle hapsedildiğinde bile, mahkemede onun adına tutması için ona daha küçük konularda
bilgiler verdi. North, emin olabiliriz ki,
bu nezaketin karşılığını uygun bir şekilde vermek ve
patronunu pohpohlamak için son derece özverili bir şekilde gayretliydi.
Erken dönemlerinde ailesinden edindiği duygular yerine, şimdi yüksek sesle
aşırı yetkili bir avukatın duygularını dile getiriyor ve kralın hem kilise hem de Parlamento üzerindeki gücünü yüceltiyordu.

Yükselen bir adam olarak kabul edildiğinden, özel dostları ve yakın akrabaları ona danışmak için
geldiler. Bir keresinde onlardan ücret alıp almadığı soruldu. "Evet," dedi; "şüphesiz bana bir iyilik yapmaya geliyorlar; ve eğer onların parasını reddedersem benim ne nezaketim olacak?"

Baroya çağrıldıktan kısa bir süre sonra, ailesinin çıkarlarının yattığı Norfolk bölgesine gitti; ancak burada da esas olarak üstlerine iltifat etme ve onların mizaçlarına uyum sağlama gibi büyük
kaynağının üzerine gitti. "Bölgenin horozlarına, özellikle de neredeyse tekel olan Çavuş Earl'e karşı adil olmak için aşırı dikkatliydi. Çavuş çok açgözlü bir adamdı ve yolculuklarda kimse onunla birlikte açlıktan ölmek istemediğinde, bu genç beyefendi ona eşlik etti." Bir keresinde, bir handa yemleme masrafından kurtulmak için Cambridge'den Norwich'e kadar birlikte at sırtında gittiler; ve çavuşun adamı, efendisinin alışkanlıklarını bildiğinden, ona özel olarak bir pasta vermeseydi, North açlıktan ölürdü. Çavuşa, zenginliğine iltifat olarak,
hesaplarını nasıl tuttuğunu sordu, "çünkü," dedi, "toprakların, menkul kıymetlerin ve her türden büyük gelirlerin var." "Hesaplar, evlat!" diye haykırdı çavuş,
"Elimden geldiğince çok kazanıyorum ve elimden geldiğince az harcıyorum; ve tuttuğum
hesaplar bunlar." Çavuş bu yolculuklarda hukuk, hileler, satın almalar ve yönetim hakkında o kadar hoş bir şekilde konuştu ki, North'un açlığı
aldandı ve sadece edindiği yararlı bilgiyi ve bu kadar saygı duyulan bir adamın
yüzünden elde edilecek avantajı düşündü.

Lord Baş Yargıç Hyde genellikle Norfolk çevresini gezerdi ve North ayağının ölçüsünü o kadar iyi almıştı ki, lordum ona açık mahkemede "kuzen" dedi, "bu, davaları kendisine getirmeyi kendine bir saygı olarak kabul edeceğinin bir beyanıydı." Kendisine çok şey borçlu olduğumuz biyografi yazarı, bir yargıcın "belirli bir avukatın önünde kolayca dinleneceğini ve hatalarının ve kusurlarının, meydana geldiğinde, efendisini gücendirmeyeceğini veya davaya zarar vermeyeceğini" bildirmesinde hiçbir sakınca olmadığını ortaya koymaktadır. "O günlerdeki baro ahlakı, basit Roger'ın şu gözlemleriyle daha iyi anlaşılacaktır: "Devre uygulamasında, yargıcın mizahı, öğrenimi ve davaları yargılama yeteneği hakkında mükemmel bir bilgiye ihtiyaç vardır; ve o, North, bir yargıcın eğilimini izlemede, onu kendi işine yarayacak şekilde kullanmada harika bir sanatçıydı ve yine de fikrine en büyük saygıyı ve hürmeti göstermekten asla vazgeçmedi; çünkü bu şekilde itibar kazanırlar; çünkü _yargıç çoğunlukla, fikrine en çok saygı duyan kişinin en iyi avukat olduğunu düşünür_. Lord'un, bazen (yargıç) açıkça yanlışta olduğunda, ve daha fazla çelişki onu daha olumlu hale getirdiğinde, bir davayı yargıcın fikrine bırakmak zorunda kaldığını söylediğini duydum; ve ayrıca, bunu yaparken yargıcın gözündeki itibarını zayıflattığını, bu nedenle eğilimli olduğunda onu düzeltmekte daha az yetenekli olduğunu söyledi. Böyle kazanılan iyi bir görüş, başka zamanlarda iyi bir amaca, bazen de kötü bir amaca hizmet eder; Çavuş Maynard'ın, küçük bir davada önde gelen avukat olarak, yargıcın
yanlışlığına boyun eğeceğini ve onu
haklı çıkarmak için mücadele etmeyeceğini, böylece
iyi beslendiği başka bir davada onu yanıltmak için itibar kazanabileceğini güvenilir bir şekilde bildirdiğini duydum. Uzun cübbeli bu beyefendiler, kovuşturmak için tutuldukları haydutlarla mahkemede yer değiştirmeliydiler.[85]

Ne kadar saçma olursa olsun, aptal bir yargıcın North lehine karar verirken
söyleyebileceği hiçbir saçmalık yoktu ki, o da bunu desteklemezdi. Dolayısıyla, mesleğin alay konusu olmuş gibi görünen belirli bir Bay Yargıç
Archer,
gençlerin eğlenmesi için, "kayıtlı bir icra memurundan feragat ile _pais_ arasında bir fark olduğunu fark ettikten sonra," North, "Ay, efendim; tam da öyle, efendim;" bunun üzerine lordluğu bir aslan kadar
azgınlaştı ve diğer tarafın argümanını dinlemek istemedi. Fakat Baş Yargıç Hale, Kuzey gibi bilgili ve sağduyulu bir yargıç bile
alçakgönüllülük, çekingenlik ve derin bir saygı gösterisiyle kazanabilirdi. Kariyerinin
başlarında, çok
kalabalık bir mahkemede yerine ulaşmakta zorluk çektiğinde, Sir Matthew kürsüden şöyle dedi, "İyi insanlar, bu küçük beyefendiye yol verin; yakında kendisi için yol açacak."

Danışmaları son derece uzundu ve davayı araştırma, itirazlar başlatma, noktalar icat etme, karşı tarafın ve yargıcın ne söyleyeceğini önceden söyleme ve hükmün nasıl kaybedilebileceğini veya nasıl güvence altına alınacağını gösterme konusundaki özeni ve becerisiyle büyük alkış aldı; ancak, güvenliği iki kat daha kesinleştirmek için, kaydı iyice öğrendikten ve delil olarak verilecek belgeleri inceledikten sonra, kendisi tanıkları sorguladı ve böylece gerçekleri zihinlerine uygun şekilde sunma fırsatı buldu.

Kendisine gelen bir dava için sevinen mütevazı bir acemiden, kısa sürede "çevrenin yıldızı" haline gelmesine şaşırmamız gerekir mi? Davaları olan herkes onun kendi tarafında olmasından
seviniyordu.

Bir lider olarak davranışına dair bir örnek vereceğim. Arkadaşı Yargıç Archer'ın önünde, davayı ondalıklar--üç katı değerin geri alınacağı.
Ayağını basacak bir tarafı olmadığını fark ederek, müvekkilini tek değerle
kurtarmak için manevra yaptı; bu yüzden lorduna bunun çok karmaşık bir doğaya sahip bir hakkı denemek için bir sebep olduğunu, bunun uzun bir kayıt ve eski yazıtlar serisinin okunmasını gerektireceğini ve bunun bir cezai işlem olarak
değerlendirilmemesi gerektiğini; bu nedenle, ondalıkların tek değeri üzerinde anlaşmaları gerektiğini, bunun için kararın koşullu olarak alınması gerektiğini ve
sonra adil bir şekilde esasları yargılamaya devam etmeleri gerektiğini söyledi. Yargıç bu yolun
benimsenmesinde ısrar etti; ve diğer taraf, onu kızdırmamak için, North'un
teklifine razı oldu. "Sonra, kayıtlara geçen uzun bir mesele geçmişini açtı, boğalar, manastırlar, tarikatlar, büyük ve küçük evler, teslimiyetler, patentler ve çok daha fazlası, eğer doğru olsaydı çok uygundu, diğer taraftaki avukat ona bakarken; ve bunu yaptıktan sonra, ona ifadesine gitmesini söylediler. Avukatla konuşurken arkasına yaslandı ve sonra, '_Lordum_,' dedi, '_bu davada çok mutsuzuz. Avukat bana, Kule'de kopyalarını orijinallerle birlikte incelemeyi unuttuklarını söyledi_;' ve (bu şekilde özetini katlayarak) '_Lordum_,' dedi, '_kararı almaları gerekiyor ve başka bir zaman daha iyi hazırlanmalıyız_.' Bu yüzden, diğer tarafın yapabileceği tüm tartışmalara rağmen, yargıç onları buna zorladı ve üç katı değerde seçildiler." 

North, devrede bu kadar başarılıyken, Westminster Hall'da da aynı şekilde başarılıydı. Sir Jeffrey Palmer için davalara cevap vererek ve yasal argümanlar hazırlayarak ve parlamento ayrıcalığını hiçe sayarak, o potansiyel görevlinin gözünde her zamankinden daha popülerdi. 1668 yılında, Clarendon Kontu'nun düşüşünden sonra, Lordlar Kamarası'nda, hayatta kalan tek sanık olan Denzil Hollis, şimdi Lord Hollis, tarafından, Kral Mahkemesi'nin _Kral_ v. _Sir John Elliot, Denzil Hollis,
ve Diğerleri_ davasında verdiği karar üzerine bir hata emri çıkarıldı. Bu, Kral tarafından Avam Kamarası'nın beş üyesine karşı, oturumun son gününde, Sir John Finch başkanlık ederken ve kışkırtıcı olduğu iddia edilen bazı kararlar oylanırken yapılanlar nedeniyle açılmış bir davaydı ve sanıklardan biri "Konsey ve yargıçların hepsinin tebaanın özgürlüklerini ayaklar altına almak için komplo kurduğunu" söylemişti. Kral Mahkemesi'nin yargı yetkisine, "sözde suçların Parlamento'da işlendiği ve bu mahkemede veya Parlamento dışında başka bir yerde cezalandırılmaması veya soruşturulmaması gerektiği" yönünde itirazda bulunmuşlardı. Ancak itirazları reddedilmişti ve hepsi ağır para cezasına ve hapis cezasına çarptırılmıştı.

Avam Kamarası'nın Uzun Parlamento toplantısında bu kararı kınayan kararları olmasına rağmen, bu karar hala kayıtlardaydı ve Lord Hollis, ölmeden önce ülkesine karşı bir görevi olduğunu düşünüyordu.

Başsavcı olarak Sir Jeffrey Palmer, _in nullo est erratum_;
diye itirazda bulundu;
ancak celp yazısını Lordlar Kamarası'na geri gönderdikten ve orada yün çuvalı üzerinde oturup, akranların değerlendiricilerinden biri olarak oturma alışkanlığına sahip olduğundan, davayı avukat olarak kendisi savunamadı. Kralın çavuşları Avam Kamarası'na saygılarından dolayı bunu yapmayı reddettiler. Francis North, bunun kendisini mahkemede anti-parlamenter bir avukat olarak tanıtmak için çok uygun bir fırsat olduğunu düşünerek kararı desteklemek için gönüllü oldu ve hizmetleri kabul edildi. Kendisi "doğru tarafta
savunduğu ve kayıtlarda kanunun kral için olduğu konusunda tatmin olduğunu" söylüyor. Buna göre, belirlenen günde, bilgilerin suçların _barışa karşı_ işlendiğini, Parlamento ayrıcalığının barışı ihlal eden suçları kapsamadığını, işlendiği Parlamento'da cezalandırılmadıklarını ve daha sonraki hiçbir Parlamento'nun bunları dikkate alamayacağını iddia ederek, bunların bir genel hukuk mahkemesinde uygun şekilde tanınabilir olduğunu iddia etti. Karar bozuldu, ancak North'un şansı yaver gitti. York Dükü "bu kadar iyi savunan o genç beyefendinin kim olduğunu" sormaktan memnuniyet duydu. Kendisine "Lord North'un küçük oğlu olduğu ve o dönemde genç avukatlar arasında nadir görülen bir şekilde sadık ilkelere sahip olduğu" söylendiğinde, kraliyet majesteleri, kralın onu majestelerinin danışmanlarından biri olarak atamasını sağlayarak onu cesaretlendirmeyi üstlendi. North, bu yönde bir mesaj aldığı için çok memnundu, ancak Lord Keeper Bridgeman'ın, hukuktaki terfileri denetlemek için görevlendirilmiş olması nedeniyle, himayesine müdahale ettiği için ona karşı bir kin besleyebileceğinden endişe ediyordu. Lord Keeper onu tüm suçlamalardan akladı, ona mutluluk diledi ve özel bir nezaketle, onun barodaki yerini almasını istedi.

Sir Jeffrey Palmer'ın ölümüne kadar her şey yolunda gitti, Sir Heneage Finch başsavcılığa terfi ettiğinde, avukatlık
kolu boştu. Kralın tek danışmanı olan ve uzun süredir taç işlerinde çalışan North'un, başarılı olma konusunda haklı bir iddiası vardı ve Lord Keeper ve onu meslektaş olarak isteyen yeni başsavcı tarafından sıcak bir şekilde destekleniyordu; ancak
Bu dönemde başbakan olarak kabul edilen Buckingham Dükü,
Kralın Sırası'nda North'un baş rakibi olan ve
ipek cübbesini aldığında kafasına geçirilen Sir William Jones'u tercih etti.[86]

Aradaki farkı kapatmak için ikisi de bir kenara bırakıldı ve başsavcılık görevi, Avam Kamarası sözcüsü Sir Edward Turner'a verildi. Turner, görevi on iki ay boyunca sürdürdü ve sonunda, Common Pleas'ın baş yargıcı olarak terfi ettirilen Sir Matthew Hale'in odasında Maliye Bakanlığı baş baronu yapıldı.

Buckingham'ın etkisi büyük ölçüde azalmıştı ve North, Jones'un ipek bir cübbe ve bir sonraki boş pozisyonda daha fazla terfi etme vaadiyle teselli edilmesiyle, zorluk çekmeden başsavcılık görevine getirildi.

Kabal artık tam hakimiyetindeydi; ve liderler hükümetin hiçbir alt düzey üyesini konseylerine almadıkları ve yaklaşık iki yıl boyunca Parlamento'nun toplanmasını engellemeyi
başardıkları için, yeni avukatın sadece mesleğine odaklanması gerekiyordu. Elbette, devreyi bıraktı ve genel olarak yüz elli yıl boyunca takip edilen, Şansölye Mahkemesi'ni başlıca uygulama yeri haline getirme örneğini, taç hukuk memuru olarak terfi ettirildikten sonra sergiledi; bundan sonra
sadece taçla ilgili veya çok büyük önem taşıyan davalarda diğer mahkemelere gitti. Şansölye Mahkemesi'nden
kurtulabildiğinde hukukunu sürdürmek için, salonun karşısına geçti ve Kral'ın Tezgahı Mahkemesi'ne oturdu, "elinde not defteriyle, mahkeme hakkında öğrencilerin yaptığı gibi rapor verdi ve uygulama yaptığı süre boyunca her Noel Littleton'ın Görev Süreleri'ni okudu." O zamana kadar önemli ölçüde mülk hukuku uygulamıştı; ancak şimdi bu işi, kendisinin Sir Jeffrey Palmer'a hizmet ettiği gibi, kendisine "şeytan" sıfatıyla hizmet etmesi için atadığı muhabir Siderfin'e devretti. Terfisine çok yardımcı olan Sir Heneage Finch ile çok iyi geçiniyordu; ancak patent işinden en büyük payı almak için benimsediği bir
uygulamayla kendine özgü kurnazlığını gösterdi.
O zamanlar da şimdi olduğu gibi, tüm onurlu patentler yalnızca başsavcıya aittir; ancak diğer tüm patentler için teminatlar avukata veya hukuk müşavirine taşınabilirdi. North, büyük bir ustalıkla, en iyi emsallerin bir
dergisine sahip olduğu söylenen ve avukatlar arasında büyük ilgi gören Sir Jeffrey Palmer'ın bir katibini işe aldı; bu sayede aksi takdirde başsavcıya gidecek olan birçok patent onun odasına geliyordu.

Ancak para kazanmaya hevesliyse, onu özgürce harcıyordu. Artık Orta Tapınak'ın "sonbahar okuyucusu" olarak atanmıştı ve şenlik, Finch'inki gibi kraliyetin katılımıyla onurlandırılmasa da, Inner Temple'da görkemli bir şekilde yürütüldü ve ona bin pounddan fazlaya mal oldu. Konusu olarak "The Statute of Para Cezaları"nı aldı ve bunu çok bilgili bir şekilde ele aldı ve ona karşı çıkanlar, toplumun en iyi avukatları, kendi paylarına düşeni çok kararlı bir şekilde yaptılar. "Büyük Gün"de kralın tüm baş bakanları katılırdı ve en iyi erzak ve şarapların bolluğu öyle bir sefahat, düzensizlik, kargaşa ve israfa yol açtı ki bu, Inns of Court'taki son halka açık okumaydı, dersler durduruldu ve ziyafetler para cezasına çevrildi.

Çok romantik veya şövalyece olmasalar da aşklarını da atlamamalıyım. Evlenmek istiyordu, diğer nedenlerin yanı sıra, salonda yemek yemekten ve "akşam bir arkadaşıyla Chastelin'de bir costelet ve salata" yemekten bıkmıştı; ve ev hayatının zevklerinin tadını çıkarmak istiyordu. Bir aristokratın, avukatlıkta büyük bir üne sahip, otuz bir yaşında başsavcı olan ve hukukta en yüksek makamlara yükselen küçük oğlunun, onun aklına uymakta zorluk çekmeyeceğini düşünürdünüz; ancak çeşitli retler ve hayal kırıklıklarıyla karşılaştı. Her şeyden önce, uzun bir kira rulosu gösterilmeden elde edilmesi kolay olmayan bir servete ihtiyacı vardı. Önce Gray's Inn'deki yaşlı bir tefecinin kızına hitap etti, o da davaya hızla son verdi ve ona "babasının ona şu anki geçim, ortaklık ve çocukların geçimi için hangi mülkü vermeyi düşündüğünü" sordu. Bu talebi Westminster Hall'daki "kârlı arsa"nın "özetini" vererek karşılayamazdı. Sonra cilveli genç bir dul kadına kur yaptı; ancak ona biraz iyilik yaptıktan sonra, onu iyi bir mülke sahip neşeli yaşlı bir şövalye için terk etti. Bir sonraki teklifi, birçok kızı olan bir şehir meclisi üyesine yaptı ve kızlara her birine altı bin poundluk bir pay verildi. North, meclis üyesiyle akşam yemeği yedi ve onlardan birini çok sevdi; ancak ikram etmeye geldiğinde servet beş bin pounda düştü. Hemen ayrıldı. Belediye meclisi üyesi onun peşinden koştu ve ilk çocuğunun doğumunda beş yüz pound ek ödemeyi teklif etti, ancak altı binin bir kuruşunu bile göze alamadı.

Sonunda annesi onun aklına uyan bir eş buldu, Down Kontu'nun üç kızından ve mirasçılarından biri olan ve Oxfordshire'daki Wroxton'da yaşayan ve her biri on dört bin poundluk serveti olan Leydi Frances Pope.
Bütün çevre ve Westminster Hall
kazançlarına rağmen, altı bin poundu ödeyebilmesi için bir arkadaşından altı yüz pound borç almak zorunda kalmasına şaşırdık.
Daha sonra büyük bir ekip ve refakatle aşağı indi ve iki haftadan kısa bir sürede genç hanımın onayını aldı ve yazılar mühürlendikten sonra sevgililer mutlu bir şekilde evlendiler.
Kırdaki ziyafetler ve eğlenceler üç hafta sürdü ve Bay Avukat, bunlardan çok bıkmış bir şekilde,
işlerine geri dönmek için sabırsızlanıyordu. Ancak, karısı hayattayken ona her zaman gereken şefkatle davranmış gibi görünüyor. Serjeants' Inn'in yakınındaki Chancery Lane'de bir ev aldı ve mahallenin kullanımı için bir kanalizasyon inşa ederek büyük bir ün kazandı - o bölgede daha önce hiç duyulmamış bir
incelik. Bu hayatının en mutlu dönemiydi.

1673'ün başında, Parlamento toplantısı artık ertelenemezdi ve başsavcının Avam Kamarası'nda bir sandalyeye sahip olması gerektiği düşünüldü.

Ocak 1675'te Common Pleas'ın baş yargıcı olana kadar Lynn üyesi olarak kaldı; ancak Avam Kamarası'nda konuştuğuna dair neredeyse hiçbir iz bulamadım.

Shaftesbury sonunda kovuldu, büyük mühür Sir Heneage Finch'e verildi ve North başsavcı oldu. Meslektaşı olarak eski rakibi Sir William Jones'u avukat olarak seçti; bu kişi daha sonra gönüllü olarak görevinden ayrılıp halk partisine katılma erdemine sahip olan ve erken bir ölümle ayrılmamış olsaydı, muhtemelen Devrim'de Lord Somers rolünü oynayacak ve tarihte büyük bir isim bırakacak olan önemli bir adam gibi görünüyor. Parlamento, North'un terfisinden birkaç hafta sonra toplandı. Bize,
"Avam Kamarası'ndaki kralın işlerinin çok azı veya hiçbiri ona bağlı değildi, çünkü mahkemeyi yöneten Bay Bakan Coventry oradaydı." North bir veya iki kez birkaç kelime söyledi, "ülke partisinin yanlışlarını çözmek için", ancak tesadüfen ortaya çıkan bir hukuk noktasıyla ilgili bir görüşün ötesine geçmedi.

"Evde sürekli olarak bulunamıyordu, ancak Westminster Hall'da pratiğini sürdürme özgürlüğünü aldı."[87] Orada kolayca ilkti; ve Chancery'de ("evi") ve _özel_ olarak gittiği diğer mahkemelerde hallettiği işlerin miktarı muazzam görünüyor. Hazırlık yöntemi (Lord Erskine'inki gibi) özetini okumadan önce akşam bir istişare yapmak ve "davanın geçmişi ve sıkıntının nerede olduğu" hakkında bilgi almaktı. Ertesi sabah saat dörtte, kış veya yaz, o saatte odasına gelmeyi asla ihmal etmeyen sadık bir çocuk tarafından çağrıldı[88] ve mahkeme oturumunda özetini tamamlamıştı ve müvekkillerine yeterince adalet sağlamaya hazırdı.

Ücretler artık ona o kadar hızlı akıyordu ki, bunları nasıl elden çıkaracağını neredeyse bilmiyordu. Bunları müvekkillerinden kendi eliyle almış gibi görünüyor.
Bir zamanlar, sağlığı için bir tür takke takmak istemişti.
Şimdi bunlardan üçünü çıkardı, bunları önündeki masaya koydu
ve parayı kendisine ödendiği gibi bunlara dağıttı. "Biri altını, diğeri kronları ve yarım kronları, diğeri de daha küçük parayı aldı."
Bu kaplar dolduğunda, parçaları söyleyen ve onları Temple Bar'daki kuyumcu Child'a götüren
kardeşi Roger'a teslim edildi.[89]

Ancak Bay Avukat hala pozisyonundan memnun değildi. Avam Kamarası'ndaki önemsizliğinden
mahcup olmaktan başka bir şey yapamazdı. Oradaki taşra partisi hızla güç kazanıyordu ve o zamanlar
tacın bakan değişikliğinde hukuk görevlilerini görevden alması
alışılmış bir şey olmasa da, hükümetin önlemlerini
yürütmede etkili olan herkese yöneltilen azil tehditlerinden çok korkmaya başlamıştı. Shaftesbury öfkeyle muhalefet ediyordu. Lordlar Kamarası'nda yalnızca küçük bir azınlığın başında olmasına rağmen, Avam Kamarası giderek daha fazla onun etkisi altına giriyordu. North aşırı derecede çekingendi, her zaman hayali tehlikeler
uyduruyor ve karşılaştığı tehlikeleri abartıyordu. Şimdi başını "Ortak Dilekçe yastığına" koymayı çok istiyordu, Tower Hill'deki bloğa yatırılma riskini almak yerine.

O mahkemenin baş yargıcı olan Vaughan öldü ve North'un istekleri, Sir William Jones'u veya Sir William Montagu'yu yükseltmek için yapılan bazı entrikalara rağmen gerçekleşti. Sıkıntıya gelindiğinde, North, yaptığı kârdan yaptığı fedakarlığı düşününce oldukça şok oldu, "çünkü avukatlık mesleği (kendi uygulamasıyla) yılda yaklaşık yedi bin pounddu ve Ortak Dilekçe'nin yastığı dört binin üzerinde değildi. Ancak kabul ederek, farkın bedeli karşılığında mahkeme harçlarından ve katılımlarından muaf tutulduğunu düşündü."

North, Ortak Dilekçe'nin baş yargıcı görevini yaklaşık sekiz yıl sürdürdü ve bu süre iki döneme ayrılabilir: 1. Atama tarihinden 1679 yılında Sir William Temple'ın tavsiyesi üzerine Otuzlar Konseyi'nin kurulmasına kadar; 2. O zamandan 1682 yılının sonunda büyük mührü alana kadar. İlkinde siyasete pek karışmadı ve kendini hukuki görevlerine adadı, bunları saygın bir şekilde yerine getirdi. Bu dönemde ve sonrasında uzun süre, Westminster Hall'daki yargıçların maaşları esas olarak ücretlere bağlıydı ve farklı mahkemeler arasında iş için büyük bir rekabet vardı. Başlangıçta ceza davaları için kurulan Kralın Tezgahı, "_latitat_" yazısını ustaca kullanarak, neredeyse tüm medeni davaların Ortak Dilekçelerini kandırmıştı; ve yeni başyargıç koltuğuna oturduğunda, mahkemesini ıssız buldu. Her gün Westminster Hall'a gelişini karşılayacak kadar iş yoktu, çavuşlar ve memurlar ise
üzülüp açlık çekiyorlardı. Ancak, o mahkemenin eski yazısı olan "_capias_"ı yeni ve daha ustaca kullanarak, tüm kişisel davalara uygulayarak kısa sürede Kralın Tezgahı'na yükseldi.

Bu sırada, atanan bir yargıç, başka bir tanesi boşalana kadar, istikrarlı bir şekilde bağlı kaldığı bir devreyi seçti. Başyargıç North, birkaç yıl boyunca "batıya doğru yol aldı"; ve jürilere verdiği talimatlarda ve taşra beyefendileriyle yaptığı konuşmalarda, en kölece kilise ve kral doktrinlerini güçlü bir şekilde aşıladı, öyle ki
Kovalılar ona "_Deliciae Occidentis_" veya "Batının Gözdesi" adını taktılar.

Başyargıç daha sonra kuzey turuna çıktı, yanında kardeşi Roger vardı, Roger seyahatleri hakkında çok eğlenceli bir anlatımda bulundu ve
Northumberland ve Cumberland yerlilerini, şu anda Eskimolar veya Yeni Zelanda yerlileri olarak düşündüğümüz kadar
uzak, az bilinen ve barbar olarak düşünmüş gibi görünüyor.

Papalık komplosu patlak verene kadar, Başyargıç North'un önünde hiçbir siyasi dava yoktu; ve onu çok fazla endişelendiren tek davalar büyücülük suçlamalarıydı. Başyargıç Hale gibi, kara büyüye
inanmış gibi görünmüyor; ancak, kendine özgü çekingenliğiyle, halkın önyargısıyla mücadele etmekten korkuyordu, çünkü vatandaşlar "Bu yargıcın dini yok; cadılara inanmıyor" diye bağırabilirdi. Bu nedenle, cadıları kendisi yargılamaktan mümkün olduğunca kaçındı ve onları, onları asmasına izin verdiği yargıç kardeşi Bay Yargıç Raymond'a devretti. Bir keresinde bir büyücüyü yargılamak zorunda kalmıştı; ancak, tutuklunun büyülediği ve iğne tükürttüğü varsayılan genç bir kızın dolandırıcılığı, tanıklar tarafından o kadar açık bir şekilde ifşa edildi ki, baş yargıç beraat kararı verme cesaretini gösterdi.

Papalık komplosuna büyücülük gibi davrandı. Başından beri buna inanmadı, ancak gerçekliğinden şüphe ettiğini açıkça ifade etmekten korktu. Basın tarafından ifşa edilebileceğini düşündü ve bir adamın buna karşı isimsiz bir broşür yayınlamasını sağladı, buna katkıda bulundu; Ancak, bu suça karıştığı iddia edilenlerin yargılanmasına başkanlık eden Baş Yargıç Scroggs ile birlikte otururken, bu "kasap oğlu ve kasabın" kurbanları katletmesini engellemeye asla çalışmadı.

Bu yüzden Lord Stafford'un yargılanmasında, davayı özel olarak sert bir şekilde kınamak istese de, baş kâhya Lord Nottingham'ı[90] bu cinayete yardım etme utancından kurtarmaya cesaret edemedi; ve her açık ihanet eylemi için iki tanığın gerekli olmadığı fikrini kuru bir şekilde dile getirdi.

Avam Kamarası'nın emriyle komplonun kanıtlarını bastırmaya çalıştığı için kovuşturulan Reading davasında onun alçaklığına dair daha da açık bir kanıtımız var. North şimdi başkanlık ediyordu ve sanığı para cezasına, hapse ve teşhir cezasına çarptırarak bir mahkumiyet sağladıktan sonra, "Size suçunuzun çok büyük olduğunu ve tüm ulusun ilgilendiği şeyle böyle bir ilişkisi olduğunu söyleyeceğim, çünkü bu, Tanrı'nın merhametiyle tespit edilmemiş olsaydı, Tanrı bilir bu zamana kadar hepimizin başına neler geleceğini, o komplonun kanıtlarını çarpıtma girişimiydi." dedi. Şimdi North'u, ölümüne kadar çok dikkat çekici ve itibarsız bir rol oynamaya devam ettiği siyasi sahneye getiriyoruz. 1679 yılında, kral yeni hükümet planını
Shaftesbury'nin başkan yapıldığı ve Lord Russell ile birkaç popüler liderin dahil edildiği Otuzlar Konseyi tarafından kabul ettiğinde, bazı kararlı aşırı kralcılar tarafından bunların dengelenmesi uygun görüldü; ve
o sınıfın en seçkini olarak ünlenen Ortak Dilekçeler'in baş yargıcı seçildi,
o zamana kadar gizli bir danışman olmasa da. Başlangıçta nadiren konseyde açıkça bir görüş bildirdi,
ama Parlamento'nun ani bir şekilde ertelenmesi ve feshedilmesi,
Shaftesbury'nin görevden alınması ve Lord Russell ile
whig'lerin istifa etmesiyle sonuçlanan
entrikalara gizlice katıldı. Daha sonra hükümet planı değiştirildi ve az sayıda gizli danışmandan oluşan bir kabine kuruldu, Kuzey de bunlardan biriydi. Hukuki ve anayasal konulardaki görüşüne hükümet artık Lord Şansölye Nottingham'ın görüşünden daha fazla saygı göstermeye meyilliydi. Londra kahvehanelerinde mahkemeye karşı çok fazla konuşma yapıldığı için, bunların bir bildiriyle bastırılması istendi; ve baş yargıcımız, konu hakkında danışıldığında şu cevabı verdi: "Kahve perakendeciliği, belirli koşullar altında, masum bir ticaret olsa da, şu anda devlet, haber ve önemli kişilerle ilgili konuların tartışıldığı ortak bir toplantının doğası gereği yasadışı hale geliyor; ve kahvehaneler tembellik ve pragmatizmin yuvaları olduğu ve yerel yiyeceklerimizin tüketimini engellediği için, sıradan rahatsızlıklar olarak görülebilirler." Buna göre, tüm kahvehanelerin kapatılması ve metropolde kahve satışının yasaklanması için bir bildiri yayınlandı; ancak
bu sadece politikacılar ve aylaklar arasında değil,
dış ve sömürge ticaretiyle bağlantılı çalışkan sınıflar arasında da öyle genel bir mırıltıya neden oldu ki
hızla geri çağrıldı.

1679'un sonunda toplanan yeni Parlamento toplantısı tekrar tekrar ertelenince, "Dilekçe Sahipleri" ve "Nefret Edenler" adlı zıt gruplar ortaya çıktı - birincisi, şikayetlerin giderilmesi için Parlamento'nun hızla toplanması için krala _dilekçe_ verirken, ikincisi, krala hitaben yaptıkları konuşmalarda bu tür kışkırtıcı duygulardan _nefret ettiklerini_ ifade ettiler. Ancak, "Dilekçe Sahipleri" çok daha fazla sayıdaydı ve daha aktifti ve işlemlerinin nasıl durdurulabileceği veya cezalandırılabileceğini ele almak üzere bir konsey toplandı. Baş yargıcımız, kralın onayladığı bir bildiri önerdi ve başsavcı Sir Creswell Levinz'e bunu çizmesini emretti. Bay Avukat, Parlamento toplantısında böyle bir eylemden dolayı nasıl sorgulanabileceğini düşünerek endişelenerek, "Lord Başyargıcımın ne demek istediğini pek anlamıyorum ve Majestelerinden, lordunun bildiriyi kendisinin yazmasını rica ediyorum." dedi. _Kral._--"Lordum, sanırım bu bildiriyi siz yazmalısınız." _Başyargıç._--"Efendim, Majestelerinin başsavcısının görevi tüm kraliyet bildirilerini hazırlamaktır ve bunu başka birinin yapması uygun değildir. Majestelerinin işlerinin gerektiği gibi devam etmesini rica ediyorum; ancak Bay Avukat bu konuda herhangi bir şeyden şüphe duyarsa ve bana başvurmak için zahmete girerse, ona elimden gelen en iyi yardımı sağlarım. "

Sir Creswell, bir kraliyet bildirisinin resmî başlangıcını ve bitişini bir kağıda yazdıktan sonra, bunu başyargıç'a götürdü,
o da boşluğu, "kamuyu ilgilendiren sahte amaçlar ve hedefler için, majestelerinin tebaasından çok sayıda kişinin majestelerine dilekçeler için bağışlarını toplamak ve sağlamak için dolaştıklarını" belirten bir ifadeyle doldurdu; bu işlemlerin bu krallığın bilinen yasalarına aykırı olduğu ve cezasız kalmaması gerektiği"; ve majestelerinin tüm sevgili tebaasına, rütbeleri veya dereceleri ne olursa olsun, "böyle abonelikleri kışkırtma veya teşvik etmemeye veya hiçbir şekilde majestelerine tercih edilmek üzere herhangi bir dilekçeye katılmamaya cüret etmemeleri, yasanın en katı
sı nedeniyle ve tüm yargıçların ve diğer görevlilerin yasalara aykırı tüm bu suçluların kovuşturulması ve kusurlarına göre cezalandırılması için etkili bir şekilde özen göstermeleri" yönünde bir emir.[91]

Parlamento sonunda toplandı ve dilekçe hakkını engelleyen "İğrenenlere" karşı sert önlemler alındı. Bildiriyle ilgili bir soruşturma başlatıldı. Sir Creswell Levinz mahkemeye çıkarıldı ve kimin tavsiyesi veya yardımıyla hazırladığı soruldu. Birkaç kez cevap vermeyi reddetti; ancak baskı altında ve korkmuş bir şekilde Kule'ye bağlılık konusunda, hakkında güçlü bir şüphe bulunan ancak hiçbir kanıt bulunmayan Lord Baş Yargıç North'u atadı. Hararetli bir tartışma başladı ve bu tartışma, "Bugün bu meclise, Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı Sir Francis North aleyhine verilen kanıt, bu meclisin ona karşı ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle bir azil davası açması için yeterli gerekçedir." kararıyla sonuçlandı.

Azil oylamasından oldukça endişelenmişti[92] ancak bu, mahkemede lehine daha da yükseldi. Ertesi gün, Lordlar Kamarası'nda, Lord Şansölye'nin yokluğunda konuşmacı olarak başkanlık eden ve çok üzgün görünen Kral Charles (kendi tavrına göre) "geldi ve yün çuvalına yakın bir yere oturdu ve 'Lordum,' dedi, 'rahat olun; babamın yaptığı gibi arkadaşlarımı asla terk etmeyeceğim.'" Majesteleri, bir cevap beklemeden, meclisin başka bir bölümüne doğru yürüdü.

Başyargıç aleyhine suçlama maddelerini hazırlamak üzere bir komite atandı; ancak herhangi bir rapor hazırlamadan önce, bu Parlamento da feshedildi.

Charles'ın son Parlamentosu'nun toplanmasından kısa bir süre sonra, North bahar turuna çıkmak zorunda kaldı; ve işi hızla bitirmek için elinden geleni yapmasına rağmen, iki meclis toplanana kadar Oxford'a varamadı.

Kendisine derhal fesih sırrı emanet edilen küçük juntolardan biriydi. İş biter bitmez, Londra'ya doğru yola çıktı ve "Oxford'da açıkça görülen krala karşı pozitif silahlanma" dediği şeyden korkuyormuş gibi davrandı.

Kabine Whitehall'da toplanır toplanmaz, North, sırasıyla Westminster ve Oxford'da toplanan son üç Parlamentonun feshedilmesini haklı çıkarmak için bir Beyanname yayınlanmasını tavsiye etti ve kendisi de kabul edilen ayrıntılı bir Beyanname hazırladı. Bu devlet belgesi, halk partisini "dışlama sorunu" ve diğer konularda kesinlikle büyük bir ustalıkla haksız çıkardı ve hükümet lehine devam eden tepkiye önemli ölçüde katkıda bulunduğu varsayıldı.

Şimdiye kadarki davranışları meşruydu ve özel danışman olarak görevlerini adil bir şekilde yerine getiriyordu; ama üzgünüm ki şimdi bir yargıç olarak görevlerini açıkça hiçe sayarak erminini lekeledi. Londra şehri büyük jürisi, "Protestan marangoz" Stephen College'a karşı açılan davayı çok uygun bir şekilde reddettikten sonra, onu Oxford'da yargılamaya karar verdi; ve bu amaçla, başında Lord Baş Yargıç North'un bulunduğu özel bir komisyon oluşturuldu. Burnet, "North'un bu konudaki davranışı, muhtemelen, görevden alınan bir Parlamento'yu görecek kadar yaşasaydı, bunun kötü etkilerini hissedebilirdi." diyor. Duruşmayı inceledikten sonra, onun bu konudaki kötü davranışının çok korkunç olduğunu söylemeliyim. Papalık'a karşı şiddetli bir düşman olan tutuklu, şehir üyelerine, "Papalık Yok" bayrakları ve rozetleriyle, Papalık yanlılarına ve destekçilerine karşı sert bir dil kullanarak, ancak güç kullanmayı düşünmeden, Oxford'a muhafızlarından biri olarak katılmıştı. Yine de başyargıç, kralın ölümünü kuşatmak ve hayal etmek ve ona ülkesinde savaş açmaktan suçlu bulunması konusunda kararlıydı.[93] Savunmasında kullanacağı kolej belgeleri, kendisine ne söyleyeceğine dair ipuçları veren başka kişiler tarafından yazılmış oldukları gerekçesiyle zorla ondan alındı. Bunlar aslında yasal danışmanları Bay Aaron Smith ve Bay West tarafından hazırlanmıştı.
Mahkum, bir soru sorduğunda veya bir gözlemde bulunduğunda kontrol ediliyor ve sindiriliyordu.
Savunması, onun yaşam pozisyonundaki bir kişiden beklenebilecekten çok daha yetenekliydi, ancak elbette
mahkum edildi. Baş yargıç, hükmünü verirken, "Bakın, Bay College; masum olduğunuzu söylediğiniz için, mahkemenin gayet memnun olduğunu düşündüğüm hükmün haklılığını kanıtlamak için bir şeyler söylemem gerekiyor. Kendi savunmanızı yaparken, küçük bir kanıtın bile herhangi birinin sizi suçlu
bulmasına hizmet edeceğini düşündüm. Çünkü, kendinizi bir Protestan gibi göstererek savunurken, itiraf etmeliyim ki, dininiz ve itibarınız için bu kadar çok tanık çağırdığınızda, hiçbiri sizin bu uzun yıllar içinde sakramenti aldığınızı gördüklerine dair bir açıklama yapmadı veya özellikle hiçbiri sizi uzun yıllar
kilisede görmedi veya ne tür bir Protestan
olduğunuzu. Ancak Papistlere karşı yüksek sesle bağırarak, burada kime Papist dediğiniz kanıtlandı. Kralın bir Papist, piskoposların Papist ve İngiltere kilisesinin Papist olduğunu söyleme cesaretini gösterdiniz. Eğer bunlar Papistlerse, bağır, ne tür bir Protestansın bilmiyorum--iyi bir Protestan olamayacağından eminim. Sadece sıradan bir adam olarak Parlamento'yu korumaya gitmenin aklına nasıl geldiğine çok
şaşırdım. Senin durumundaki tüm adamlar Parlamento'yu korumaya gitselerdi, ne bir meclis olurdu! Ve sen kaliteli bir adam olmadığını ve kralın muhafızlarına veya kralın şahsına herhangi bir şey yapma ihtimalinin olmadığını söylesen de, tüm kaliten aynı
tasarıma gitseydi, bundan ne kötü sonuçlar çıkabilirdi! Massaniello gibi kötü bir adamın başka bir ülkede neler yaptığını görüyoruz - Wat Tyler ve Jack Straw'un bu krallıkta neler yaptığını." Kolej ondan ölüm gününü belirlemesini istedi, ancak o bunun krala bağlı olduğunu söyledi; büyük bir insanlık tonuyla "suçlarından tövbe ederek hazırlanması için gereken bildirimi alması gerektiğini" ekledi. Kolej'in masumiyeti o kadar açıktı ki, bu saltanatın tüm vahşetlerini hafifletmeye hevesli olan Hume bile, "tüm davranışları ve tavırları, ülkesi ve dini için dürüst ama ihtiyatsız bir şevkle yönetildiğini kanıtlıyor" diyor. 31 Ağustos 1681'de, tüm vahşi barbarlıklarıyla birlikte ceza infaz edildi. Roger Coke, "Sir Francis North," diyor, "böyle bir iş için her bakımdan biçilmiş kaftandı." 

Daha sonra, daha asil bir kurbanın yakılmasına yardımcı olmak,
sunağın boynuzlarından kaçan. Shaftesbury bir süredir Londra şehri ve Middlesex ilçesi dışında siyaset hakkında ağzını açmamaya çok dikkat ediyordu ve Oxford Parlamentosu sırasında Lordlar Kamarası dışında hiçbir kamusal konuya değinmemişti. Onu yargılamaya
her ne pahasına olursa olsun karar verilmişti; ancak bu ancak Old Bailey'de bulunacak bir
iddianame ile yapılabilirdi. Kuzey, iddianamenin sunulacağı zaman oradaydı ve Lord Baş Yargıç Pemberton'a kanunu çarpıtmada kararlı bir şekilde yardım etti[94], tanıkları açık mahkemede sorgulayarak ve büyük jüriyi korkutup yanıltmaya çalışarak; ancak bir saat süren bağırışta hazır bulunarak cezalandırıldı, ardından "_Cahil_" geri döndü. Daha sonra, Londra şehrinin belediye ayrıcalıklarını bozmak ve hükümetin isteğine göre jürileri geri getirecek Londra ve Middlesex şerifleri elde etmek için mahkemenin planına şevkle katıldı. Belediye başkanı kazanılmış ve lord belediye başkanının ona içki içmesiyle bir şerif yaratma stratejisi tasarlanmıştı, bunun yerine vatandaşların seçimiyle, şerifliğe bu şekilde tanıtılmanın tüm nefretini ve riskini göze alacak adil karakterli bir özgür insan bulmak zordu. Öyle oldu ki o sıralarda başyargıcın bir kardeşi olan Bay Dudley, daha sonra Sir Dudley North, bir tüccara çırak olarak
verildiği için şehirden ayrılmıştı ve Türkiye'de uzun süre ikamet ederek hatırı sayılır bir servet
biriktirmişti. Mahkemede bu adamın şerifleri için doğru kişi olduğu öne sürüldüğünde; "kral bu kişiden çok memnundu, ancak başyargıcın, çok fazla ihtiyat ve bilgeliğiyle, kardeşine davacı bir görevde bulunmasını tavsiye edip etmeyeceğinden çok şüpheliydi. Ancak yine de denemeye karar verdi; ve bir gün Sir Francis'le dünya kadar şefkatle konuştu ve kardeşi Dudley'den belediye başkanımın içki içmesinde şerif olmasını istemenin çok fazla olup olmayacağını bilmek istedi." Kurnaz başyargıç, bu önerinin tüm aileye sağlayacağı avantajı hemen fark etti ve olumlu bir cevap verdi. "Unvan meselesi için," diyor
Roger, "yünden daha fazla gıcırdama olduğunu düşünüyordu; çünkü insanlar
ne düşünürse düşünsün, bir vatandaş şehrin yönetimi tarafından bir göreve çağrılır ve itaat ederse, suç nerede? Ama sonra şehirde yapay olarak bu hizmet dünyadaki en büyük tehlikeymiş gibi korkunç bir korku
yaratıldı." Sir Francis konuyu nazikçe kardeşine açtı ve "eğer isterse bir servet kazanabileceği ve sahip olduğu şeyi çok daha fazla büyütebileceği, kazanılacak büyük bir üne ek olarak, hayatının tüm günleri boyunca onu çok önemli kılacak bir fırsat olduğunu, belediye başkanının hakkı davasını çok açık ve net bir şekilde ortaya koydu, buna karşı sağduyuya göre hiçbir cevap yoktu." Ancak Dudley birçok itirazda bulundu ve maruz kalacağı korkunç masraftan bahsetti. Baş yargıç, eğer görev yaparsa, yükümlülüğün o kadar yüce olduğunu, tacın komisyonuyla kendisine ait olmayan hiçbir istihdam olamayacağını söyledi ve "ve ücrete gelince," dedi, "burada, kardeşim, hesabını kapatmaya yardımcı olmak için bin sterlin al ve eğer sana ve bana geri ödeme yapmak için bir fırsatın olmazsa, payımı kaybederim; aksi takdirde, emekli maaşlarının yarısından bu bin sterlini almaya razı olurum, aksi takdirde hiç almam." Tüccar pes etti; ve bu saf pazarlık altında, atanmanın geçerliliğinin kararlaştırılabileceği yargıcın önünde, belediye başkanı tarafından Londra ve Middlesex şerifi olarak sağlığı bildirildiğinde, görevi kabul etmeyi kabul etti.

Ancak eski şerifler, eski geleneğe göre, yaz ortası gününde haleflerinin seçimi için ortak bir salon düzenlemekte ısrar ettiler; Lord Baş Yargıç North, kralın isteği üzerine şehre gidip Guildhall yakınlarındaki Sir George Jeffreys'e ait bir evde görev alma gibi aşırı bir alçaklık yaptığında, "bu işin yürütülmesinde hiç de azımsanmayacak bir payı olan, herhangi bir olay acil tavsiye gerektirirse veya belediye başkanının morali bozulursa, ki dışarıdan bakıldığında pek de iyi görünmüyordu, kolayca başvurulabilecek bir yer olabilirdi. "Karşı tarafın, Lord Grey de Werke ve kasabanın batı ucundaki diğer liderlerin kendilerine tavsiyede bulunması ve onları desteklemesi doğruydu; ancak bu, bir yargıcın kendini bu kadar aşağılaması için bir mazeret olamazdı. Popüler adaylar için yapılan oylamada, Lord Belediye Başkanı, Baş Yargıç North'un tavsiyesiyle, bir isyan bahanesiyle, seçimi ertelemeye çalıştı; ancak şerifler oylamanın devam etmesini istedi ve Papillon ile Dubois'in usulüne uygun olarak seçildiğini ilan ettiler.

Bu, Whitehall'da büyük bir şaşkınlığa neden oldu ve Lord Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerinin çağrıldığı bir konsey toplandı. Lord Baş Yargıç North, kralın emriyle, onlara hitaben, "şeriflerin ertelemeden sonra ortak salondaki işlemlerinin yalnızca tamamen geçersiz ve hükümsüz olmadığını, aynı zamanda kişilerin cüretkar bir isyan ve yasal otoriteye saygısızlıktan suçlu olduklarını ve bunun için kanun gereği ağır şekilde cezalandırılmak; fakat bu arada belediye başkanının görevi ve majestelerinin isteği şehre geri dönüp ortak salonu çağırmaları ve gelecek yıl için şerifleri seçmeleriydi." Belediye başkanı, saray mensuplarının kendisini kandırıp ortada bırakacakları söylendiğinde, Kuzey bitirdiğinde, "Efendim, bunu bana sizin elinizle vermekten memnun olur musunuz?" dedi.
Kral ve tüm danışmanlar, kurnaz başyargıcın böyle çivilendiğini görünce çok sevindiler, "kendini kurtarmak için bir nüktedanlık bekliyordu ve kendini nasıl odun gibi mazur göstereceğini görmek için şaka yapmayı düşünüyordu."
Fakat Francis North'un hayatında ilk kez cesur ve açık sözlü olması ve hepsini kandırması karşısında, hiç tereddüt etmeden, "Evet, ve hemen alacaksınız." diye cevap verdi. Sonra bir kalem alıp, "Benim fikrime göre, Lord belediye başkanının isteğine göre ortak salonu toplama, erteleme ve feshetme yetkisi vardır ve bu tür bir erteleme sırasında ortak salonda yapılan tüm eylemler sadece geçersizdir ve yasal bir etkisi yoktur." Bunu imzaladı ve lord belediye başkanına verdi, o da itaat sözü verdi.

Buna göre, Sir Dudley North ve Rich'in seçildiği iddia edilen ve aslında şeriflik görevine atandıkları başka bir ortak salon toplandı. Lord Baş Yargıç North'un düzenlemesiyle, sonraki yıl için lord belediye başkanı görevi de mahkemenin kapsamlı bir pasif itaat aracıyla dolduruldu. Liberal aday Gould, ankette yasal oyların çoğunluğuna sahipti, ancak sahte bir inceleme altında Pritchard usulüne uygun olarak seçilmiş ilan edildi ve asi belediye başkanı Sir John More, baş yargıçlık nişanını ona gönüllü olarak devretti, böylece kral artık şehir otoritelerini tamamen kendisine adamıştı. Shaftesbury Hollanda'ya kaçtı; ve halk liderlerine
darbenin ne zaman vurulacağına karar vermek mahkemenin göreviydi.

Lord Baş Yargıç North'un hizmetleri böyleydi ve herkes bunun çok geçmeden daha yüksek bir terfiyle ödüllendirileceğini açıkça gördü. Şansölye Lord Nottingham'ın sağlığı hızla kötüleşiyordu ve mahkeme halefini çoktan belirlemişti. Whitehall'daki çevrede yükselen adamlarla yakın görünmek istemesiyle ünlü Lord Craven, şimdi Lord Baş Yargıç North'u kolundan yakaladı ve kulağına fısıldadı; ve
yabancı elçiler yaklaşan olayın gölgesini o kadar net bir şekilde gördüler ki
ona başbakanmış gibi büyük bir saygıyla davrandılar,
"ve içlerinden herhangi biri ona baktığında ve bunu algıladığını düşündüğünde,
çok resmi bir şekilde eğildiler."

Bize Kuzey'in birçok şeyde Nottingham ile birlikte "eş-şansölye" olarak hareket ettiği söylendi; ve şansölyelik makamı ilk kez Middlesex şerifliğine benziyordu, doğası gereği tekti, ancak eşit yetkiye sahip iki memur tarafından dolduruluyordu. "_Aday_, _düşen_ kişiye
her türlü akla gelebilecek nezaket ve samimiyetle davrandı ve selef ve halef asla birbirlerine karşı bu kadar samimi dostlar ve her açıdan karşılıklı yardımcı olmadı," deniyor.

Lord şansölye bitkin bir haldeyken, başyargıç
Windsor'da iken, kral ona, kısa süre sonra aranması gereken ölümcül olay gerçekleştiğinde, büyük mührün
onun eline verileceğini açıkça ima etti. Majestelerine mütevazı bir şekilde kendini
buraya uygunsuz olarak tanıttı ve tüm sanatını ve becerisini kullanarak bunu reddetti. Gerçekte, kralın zihnine, bunun için çok kötü çalışmış olmasına rağmen, bunu istemediği izlenimini vermek istiyordu - çünkü bunun kendisine zorlanacağını biliyordu, bu kadar bilgili ve bu kadar esnek bir rakip yoktu ve bunu kabul etmeden önce bir emeklilik maaşı için önemli bir şartı vardı. Londra'ya döndüğünde ve kralla arasında geçenleri gizlice anlattığında, rahatsız olmuş gibi davrandı ve "mühür kendisine teklif edilirse reddetmeye kararlı olduğunu" söyledi; ancak, hırsının büyük amacına bu kadar yakın olduğunu görmekten çok memnun olduğu ve şu anki tek endişesinin, "Ortak Dilekçe yastığını" bırakmayı kabul ettiğinde iyi bir pazarlık yapabilmek olduğu oldukça açıktı. Lord Nottingham, 18 Aralık 1682 Pazartesi günü öğleden sonra saat dört civarında öldüğünde, büyük mühür ertesi sabah Great Queen Street'teki evinden Windsor'daki krala götürüldü. Ertesi gün majesteleri onu Whitehall'a getirdi ve akşam Common Pleas'ın baş yargıcına, ona sunması için haber gönderdi. North geldiğinde, hazinedar Lord Rochester ve diğer birkaç bakanın Charles'la birlikte olduğunu gördü. Kralın özel harcamalarına ve kamu hizmetine harcanacak fonlar arasında henüz bir ayrım yoktu - hazine artık çok boştu ve bir daha asla tedarik için bir Parlamento toplanmayacağı kararı alınmıştı - büyük mührün bekçisinin, taçtan herhangi bir ödenek veya emeklilik maaşı almadan, ofisinin ücretleriyle yetinmesi bir amaç olarak görülüyordu. Charles
kendisi bu tür konularda dikkatsizdi, ancak hazinedar ona bu ekonomik parçanın önemini aşılamıştı. Kuzey içeri girer girmez, majesteleri ona mührü sundu ve bakanlar yeni lord bekçisini tebrik etmeye başladılar; ancak, majestelerinin nazik niyetleri için birçok teşekkürle birlikte, majestelerinin onuru için, selefine yapıldığı gibi, kendisine bir emekli maaşı[95] verilmesinin gerekliliğini önermek için izin istedi, aksi takdirde bu yüksek makamın onuru desteklenemezdi. Rochester, bu gibi zamanlarda, majestelerinin tüm hizmetkarlarının bazı fedakarlıklar yapmaya hazır olmasının gerekliliğini; büyük mührün gelirlerinin önemli olduğunu; ve majestelerinin cömertliğine güvenmenin onunla sert bir pazarlık yapmaya çalışmaktan daha uygun olacağını belirterek araya girdi. Ancak Sir George Jeffreys henüz sadece hareketli bir şehir memuru olduğundan, hiçbir nezaketle
yasanın başına konulamamış; avukat ve başsavcı
kadronun itibarlı veya olası adamlar olarak görülmemesi; kayıtların efendisi Sir Harbottle
Grimston'ın ölümün eşiğinde olması ve kendisinden başka hiçbir
ortak hukuk yargıcının çıkarılamayacağı nedeniyle, küçük beyefendi
kararlıydı ve emekli maaşı olmadan büyük mührü
elde etmeyeceğini kesin bir şekilde ilan etti. Uzun pazarlıklardan sonra, selefine tahsis edilen yılda dört bin sterlin yerine yılda iki bin sterlin alacağı bir uzlaşmaya varıldı. Kral daha sonra mührün bulunduğu keseyi kaldırdı ve eline koyarak, "İşte, efendim, alın; ağır bulacaksınız. " "Böylece," diyor Roger North, "Majesteleri hem peygamber hem de kral gibi davrandı; Çünkü, lordluğunun ölümünden kısa bir süre önce, _mührü aldığından beri, tek bir kolay ve mutlu dakika geçirmediğini_ ilan etti."

Yeni lord bekçi, gece Whitehall'dan Chancery Lane'deki evine, büyük mührü de beraberinde getirerek ve Chancery Mahkemesi memurları eşliğinde döndüğünde, kardeşi ve onu karşılamak için bekleyen arkadaşlarının beklediği gibi çok memnun görünmek yerine, büyük bir öfke içindeydi - daha iyi bir pazarlık yapamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı ve belki de, daha kulağa hoş gelen "lord şansölye" unvanı yerine sadece "lord bekçi" unvanına sahip olduğu için biraz utanmıştı.
Bu kadar hevesle hareket ettiği kişileri suçlayarak, "Bir at veya öküz satın almak gibi bir emeklilik maaşı için pazarlık edilmek! Emekli maaşı olmadan kabul etmeyeceğimi ilan ettikten sonra, bir anda her şeyi ısrarla ve vazgeçerek
bu kadar hafif olduğumu düşünmek! Sanki önemsiz
mecazlarıyla kandırılıp büyülenecekmişim gibi! Beni bu kadar büyük bir güvene layık görmeleri ve buna rağmen
bu kadar az ve bayağı olmaları, böyle bir muameleye katlanmaları! Bu kaba,
tutarsız ve dayanılmaz. "Beni bu kadar önemsiz bir ruh olarak görmelerine sebep olabilecek ne yaptım?" Kral ve saray mensuplarının onu kendi amaçları için kullanmış olmalarına rağmen, onun eylemlerini gördükleri, karakterini anladıkları ve ona karşı pek saygı duymadıkları şeklinde cevap verilebilirdi. Jeffreys biraz daha ilerleyene kadar onunla bağlarını koparma riskini göze alamazlardı; ama o zaman her türlü aşağılama ve hakarete maruz kaldı.

Hilary döneminin ilk gününde Şansölye Mahkemesi'ndeki yerini aldı. Bu sırada selefinin Great Queen Street, Lincoln's Inn Fields'daki evinin sahibi olmuştu ve oradan Westminster Hall'a Ormond Dükü, Craven ve Rochester Kontları, devletin büyük memurları ve yargıçların katıldığı görkemli bir alay düzenledi. Yemin etti, tutanakların efendisi kitabı tutuyordu. Görünmüyor herhangi bir açılış konuşması yapmış olmak.
Katılımcı lordlar durdular ve bir veya iki önergeyi dinlediler ve sonra ayrıldılar,
lord bekçisini mahkemede bırakarak.

Kalsalardı çok eğlenebilirlerdi.
Hükümetin çarpık amaçları için, Londra şehrinin _quo warranto_ tarafından oy hakkından mahrum bırakılması amacıyla, Pemberton[96] bugün
Kralın Tezgahı baş yargıcı olmaktan çıkarılıp Ortak Dilekçelerin baş yargıcı olacaktı ve Edmund Saunders hemen
barda bir cübbe giymekten çıkarılıp Kralın Tezgahı baş yargıcı olacaktı. Bu hevesli ama vicdansız avukat, daha önce bir yargıç olabilmek için 
çavuş yapılacaktı ve Şansölye Mahkemesi'ne girdiğinde, lord bekçisine kendisi için bir yüzük ve kral için de üzerinde "_Principi sic
placuit_" yazan bir yüzük takdim etti. Lord bekçisi daha sonra onu başkanlık edeceği mahkemeye götürdü, kürsüye çağırdı ve makamının görevleri hakkında bir konuşma yaptı. Günün törenleri, lord hazretlerinin daha sonra eski mahkemesi olan Common Pleas'a gitmesi ve orada 
Pemberton'ı halefi olarak yemin etmesiyle sona erdi ve şimdi tadını çıkaracağı "saygınlık ve rahatlık" için onu tebrik etti.

Parazitler ve terfi avcıları yeni lord bekçisinin setini doldurdu.
Hemen saraylı Evelyn tarafından karşılandı ve onda binlerce iyi özellik keşfetti.[97]

Bu iltifatların ortasında, yargısal görevlerini yerine getirmek için övgüye değer bir gayretle kendini adadı. Şansölye Mahkemesi'ndeki birçok suistimalden
şaşkın olduğunu ve iki selefi Bridgeman ve Nottingham'ın mahkemenin uygulamasının gecikmeye ve masrafa yol açmasına izin verme biçiminde kusur bulduğunu beyan etti. North'un bir hukuk reformcusu olarak davranışı son derece karakteristikti. Tüm suistimalleri gidermek için yeni bir "kurallar ve emirler" dizisi çıkarmaktan çok bahsetti, ancak "bunun avukatlarla birlikte baro ve memurlara çok büyük bir endişe vereceğinden, onları bir araya getirip itiraz etmelerine ve bir kargaşa ve huzursuzluk yaratarak, çıkarlarına çok zarar vereceğini düşündükleri herhangi bir şeyi yapmayı engellemeye çalışacaklarından" korkuyordu.[98] Sonra, uygulamayı basitleştirmek ve davaları duruşmaya ve nihai karara kadar hızlandırmak istediğinde, sadece talipleri değil, "tacın da adaleti olduğunu, yerlerin, kârların, her türlü sürecin, ayrıca yargıçların ve hizmetçilerinin, avukatların ve avukatların, hepsi avantajlarına sahip olan ve gençliklerini harcamaları için kamuoyunun teşvikiyle büyüyen bir avantaja sahip olduğunu" düşündü. ve kendilerini ve ailelerini geçindirmek için genel olarak başka bir araçları yoktu ve makul kazançlarına hak sahibiydiler, kesinlikle yasaya göre olmasa da uzun süreli bir işbirliğiyle."

Bence bir şansölye reformcusu olarak iddia edilen liyakatinin
başlıca iyi niyet beyanında yattığını; mahkemenin uygulamasının
bulduğu gibi kalmasına izin verdiğini; ve doğru olanı görüp onayladığında, yanlış olanı takip ettiğini - vicdanının güçlü diktelerini
göz ardı ederek hatalarını daha da kötüleştirdiğini söylemeliyiz.

Yine de, mahkemesinin işine çok gayretle kendini verdi; bu, avukatlık deneyiminden ve selefi için sık sık oturmasından dolayı, ona oldukça tanıdık geliyordu; ve bunu tatmin edici bir şekilde
sonuçlandırmış gibi görünüyor. Herhangi bir siyasi davayı hakkaniyete uygun şekilde karara bağlamak zorunda kalarak ayartılmadı; ve kendisine rüşvet veya haksız nüfuz
hakkında ciddi bir suçlama yöneltilmedi. James dönemindeki Parlamento toplantısına ve sağlığının bozulmasına kadar, borçların birikmesini engelledi; ve genel olarak, bir Eşitlik yargıcı olarak, kınanmaktan çok övülmelidir.

Keşke büyük mührü elinde tuttuğu süre boyunca siyasi davranışları hakkında da aynı şey söylenebilseydi. "Kralı tamamen yasayla yönetmeye getirmek ve makul bir yorumla aksini iddia edebilecek hiçbir şey yapmamak" istemiş olabilir; ancak bu amaç için zayıf çabalar sarf eder ve hiçbir fedakarlıkta bulunmazdı; ve mahkemenin tüm önlemleri, ne kadar savurgan olursa olsun, karar verildiğinde, uygulanmasına şiddetle yardımcı oldu.

Şimdi hakim olan ve birkaç noktada birbirine zıt olan bakanlar Halifax, Sunderland ve Rochester'dı. York Dükü, "test yasası"nı doğrudan ihlal ederek, lord yüksek amiral ve Privy Council makamına geri getirildi ve o kadar büyük bir etkiye sahipti ki, "kralın ölümünde kendisini hüküm sürmekten alıkoymak isteyenlere inat olsun diye, kral hayattayken hüküm sürmesine izin verildi" denildi. Portsmouth Düşesi de aynı şekilde saraydaki bir partinin başındaydı, ancak Protestan rakibi Bayan Gwin siyasete karışmadı. Lord muhafız bunların hiçbiriyle birleşmezdi. Politikası, kralın tuhaf mizaçlarını incelemekti - kişisel olarak ona en uygun olanı yapmak - "kralın dostu" gibi görünmek - ve "_solus cum
solo_" olmaktı.

Charles, kurnazlığının ve bencilliğinin farkında olmasına rağmen, ortaya koyduğu kölece doktrinlerden ve kraliyet ayrıcalığı için gösterdiği adanmış gayretten oldukça memnundu; ve Jeffrey'nin üstün canlılığı, el becerisi ve hoşnut etme gücü üstünlük kazanana kadar, genellikle ona makul bir şekilde davrandı.

Dışişleri hakkında hiçbir zaman bir görüş bildirmedi veya bunları değerlendirmek için özel olarak toplanan bir konsey komitesine katılmadı, uygun bir eğitim ve çalışmadan yoksun olduğunu, tüm bu konularda yargıda bulunamayacak kadar yetersiz olduğunu söyledi ve gerçek bir saray mensubu gibi "Kral Charles II. dış işleri tüm konsey ve danışmanlarından daha iyi anlıyordu." Ancak diğer tüm kabine toplantılarına düzenli olarak katıldı ve konsey masasında yargısal nitelikte bir iş olduğunda, her zaman oraya başkanlık etti, "lord başkan karmaşık vakaları inceleme ve geliştirme sanatına sahip değildi."

Yetkilerini göstermesi gereken ilk şey, Londra şehrinin oy hakkının elinden alınmasıydı. _quo
warranto_'da avukat olan Saunders, baş yargıç olarak atandıktan sonra, kendisinin hazırladığı dilekçelerin yeterliliği lehine karar vermek üzere, Kral Mahkemesi'nin görüşü taç için ilan edilmişti, "tüm şehir tüzüklerinin kaybedildiğine" karar verilmişti. Resmi karar henüz kayda geçirilmemişti, belediye başkanına, belediye meclisi üyelerine ve vatandaşlara, bundan böyle ayrıcalıklarını ortadan kaldırabilecek ve onları şehrin köleleri haline getirebilecek şartları kabul etmeleri ve teslim olmaları için bir fırsat vermek amacıyla hükümet.
Buna göre, krala bir dilekçe hazırladılar ve onun prens şefkatini ve lütfunu dilediler ve bunu 18 Haziran 1683'te Windsor'da düzenlenen bir konseyde ona sundular. Dilekçe okunduktan sonra, geri çekilmeleri emredildi ve tekrar içeri çağrıldıklarında, lord
bekçisi onlara şöyle hitap etti ve _quo warranto_ için gerçek nedenleri biraz dikkatsizce açıkladı: "Lord belediye başkanım, kralın emriyle, Londra şehrinin mütevazı dilekçesini düşündüğünü size bildirmek istiyorum; burada şu anki yargıçların ve diğer seçkin vatandaşların
çoğu şüphesiz hizmetine sadakat ve sevgi göstermektedir; majesteleri, onların iyiliği için şehre makul bir şekilde arzu edebilecekleri tüm iyiliği gösterecektir. Majesteleri, tüzüklerini sorgulamaya karar vermeden önce çok uzun zaman geçti; Kahvehanelerin kışkırtıcı söylemleri, her gün yayınlanıp krallığın her yerine dağıtılan ihanet dolu broşürler ve iftiralar, sokaklardaki çirkin kargaşalar, adalet mahkemelerine yapılan hakaretler onu buna kışkırtamazdı. Majesteleri, düzensizlikler o kadar artana kadar sabretti ki, kilise ve devletin her ikisinin de hükümetini mahvetmekten başka bir şey tasarlanmamış gibi görünüyordu. "İttifakçı yargıçların kötülüğüne işaret ettikten sonra şunları ekliyor: "Bu büyüyen kötülüğe son vermenin zamanı gelmişti. Bu, majestelerinin imtiyazların kötüye kullanımını soruşturmasını gerekli kıldı, böylece şehri eski iyi yönetimine geri döndürmek için yeterli bir düzenleme yapma yetkisine sahip olabilirdi." Daha sonra, onaylamaları gereken düzenlemeleri belirtti, bunlar arasında şunlar vardı: "Hiçbir belediye başkanı, şerif veya başka bir memur, kralın izni olmadan atanmamalıdır; kral onları istediği zaman görevden alabilir; kral seçilen şerifleri onaylamazsa, kendi yetkisiyle başkalarını atayabilir; ve kralın şehirdeki tüm yargıçları, daha önce olduğu gibi seçilmek yerine, kendi komisyonuyla ataması gerektiğini."

Vatandaşlar bu şartlara uymayı reddettiler ve yargı süreci başladı. Böylece, en anlamsız bahanelerle ve hukuk biçimlerinin skandal bir şekilde çarpıtılmasıyla, Londra şehri, uzun yıllar boyunca yararlandığı ve altında geliştiği özgür kurumlardan mahrum bırakıldı. Bu süreç, halk için seçkin vatanseverlerin yargılanması ve idam edilmesinden daha az
korkunçtu, ancak sivil özgürlüğe daha tehlikeli bir darbeydi. Londra, bu saltanatın geri kalanında ve Orange Prensi'nin beklenen işgaline kadar, oy hakkından mahrum bırakıldı ve tacın temsilcileri tarafından yönetildi.
-çok geç, tüm eski ayrıcalıklarıyla birlikte tüzüklerini geri getirme teklifi yapıldı.
Devrimden hemen sonra, Parlamento yasasıyla geri alınamaz bir şekilde onaylandılar.

Lord keeper'ın Bu olaydaki tutumu sarayda o kadar büyük bir memnuniyet yarattı ki, bunun ödülü olarak Baron Guilford unvanıyla soyluluk mertebesine yükseltildi. Kardeşi, yükselmeyi kibirden değil, Avam Kamarası'nda kendisine bundan sonra yapılabilecek saldırılardan korunmak için aradığını söylüyor. Bunu, kamu özgürlüğüne olan sürekli nefreti nedeniyle Papalık'tan hoşlanmadığını
göz ardı eden York Dükü'nün tavsiyesi üzerine elde etti. Minnettarlığını göstermek için, yeni lord, İngiltere'deki liberal partinin üstünlük sağladığı kasabaların çoğunun tüzüklerinin el konulması veya teslim edilmesiyle sonuçlanan birçok başka şirkete karşı benzer işlemlerin başlatılmasını emretti.

Bu sıralarda, listelerde vaiz olarak atanan Gilbert Burnet, lord bekçisinde bir koruyucu bulduğunu düşünüyordu; Ancak bu
whig divine mahkemenin hoşnutsuzluğunu kazanır kazanmaz, lord hazretleri
kayıtların efendisine, kralın
kayıtların şapelini kendi şapellerinden biri olarak gördüğünü ve Dr. Burnet'in hükümete karşı
sevgisiz biri olarak görevden alınması gerektiğini yazdı. Sonuç olarak,
deniz aşırı yerlere gitmek ve Kral William ile geri dönene kadar sürgünde kalmak zorunda kaldı.

Kısa süre sonra, çavdar tarlası arsasının keşfinden kaynaklanan
yüksek vatana ihanetten kaynaklanan utanç verici davalar geldi. Lord bekçi bunlara başkanlık etmedi; ancak bunları yönettiği için - genel adalet yönetimini denetleyerek ve özellikle mahkumiyetlerin yasal kanıtlara dayanarak elde edildiğinden emin olmak için - dökülen kandan derinden sorumludur. Hukuk açısından, tanıklar Lord Russell'a karşı jüriye sunulacak bir dava açmışlarsa, o erdemli asilzadenin dışlama tasarısını desteklediği için gerçekten kovuşturulduğunu bilmiş olmalı; ve Algernon Sydney'e karşı jüriye sunulacak hiçbir dava açılmadığını görmüş olmalı, çünkü açık bir ihanet eylemi olarak yorumlanabilecek herhangi bir şeye yemin eden tek bir tanık vardı ve çalışma odasında bulunan ve yıllar önce yazılmış olan hükümet hakkında spekülatif bir deneme içeren bir el yazmasıyla bu kusuru gidermeye çalışmak boşuna ve çirkindi. Yine de, isimleri onurlandırılan bu iki adamın ölüm fermanlarını imzaladı, oysa onunki sonraki tüm zamanlarda lanetlendi. Kendi sanatlarında geride kaldığını ve kariyerinin geri kalanının neredeyse sürekli bir
utanç, aşağılanma ve sefaletle geçtiğini düşünmek öğretici ve teselli edicidir. Saunders, kralın
kulübünün baş yargıcı görevinin tadını yalnızca birkaç ay çıkardı ve büyük Londra _quo
warranto_ davasının kararından kısa bir süre sonra bir felç geçirdi. Lord Russell'ın yargılanmasındaki şevkiyle kendisini mahkemeye her zamankinden daha fazla tavsiye eden Jeffreys için derhal bir entrika başlatıldı; bu davada avukat ve başsavcıyı gölgede bırakmıştı; ve davanın çok zayıf olduğu bilinen ancak York Dükü ile son kavgası ve despotizme karşı yeminli düşmanlığı nedeniyle özellikle itici olan Sydney'in yargılanmasına başkanlık etmesi için can atıyordu.[100] Jeffreys'in iddiaları Sunderland tarafından desteklendi, muhtemelen lord kaleciye karşı kötü niyetten, çünkü o sezgisel olarak yeni favoriye karşı büyük bir kıskançlık göstermişti. Ancak teklif büyük muhalefete ve saray mensuplarının farklı kesimleri arasında
tartışmalara yol açtı. Lord gardiyan elbette buna _totis viribus_ karşı çıktı ve krala, eski ve yararlı geleneğe göre, eski baş yargıcın atanmasıyla usulsüzce göz ardı edilen avukat ve başsavcıya, şehir tüzüklerinin iptali gibi büyük bir amaca ulaşmak için teklif edilmesi gerektiğini; Saunders'ın çok bilgili bir adam olduğunu ve bunun da _onun_ ani yükselişini desteklediğini; ancak Jeffreys'in akıcı bir konuşma yeteneğine sahip olmasına rağmen, böylesine yüksek bir makama layık olmadığının bilindiğini; ve hukuk mesleğinin ve halkın bu kadar keyfi ve kaprisli bir eylemi kınayacağını söyledi. Charles, Sunderland'e tekrarladığı bu argümanlardan etkilenmişti veya etkilenmiş gibi görünüyordu ve makam, Saunders'ın ölümünden sonra üç ay boyunca boş tutuldu. Ancak 29 Eylül'de, lord bekçisi Jeffreys'i "İngiltere'nin baş yargıcı" olarak belirleyen yazıya büyük mührü vurmak ve sonraki Michaelmas döneminin ilk gününde, öğrenimi, yetenekleri ve hizmetleriyle çok hak ettiği ceza adaletinin en yüksek koltuğuna yükselişini alenen tebrik eden bir konuşma yapmak zorunda kaldı. Daha da kötüsü, yeni lord baş yargıç sadece özel konsey üyesi olarak yemin etmekle kalmadı, birkaç hafta içinde kabineye kabul edildi ve orada, ilk baştan, kendisine atanmasına karşı çıktığını bildiği ve (hırsı henüz tatmin olmamışken) zamanı gelince yerini almaya karar verdiği kişinin görüşlerine karşı çıkmaya ve itibarını zedelemeye başladı. Jeffreys, lord bekçisine ait olan 
puisne yargıçların atanmasına çok saldırgan bir şekilde müdahale ederek başladı. İlk başta bu departmandaki güç itibarından memnundu.

Daha sonra, neredeyse kendisi kadar değersiz bir adamı kendi yetkisiyle bir yargıç yapmaya karar verdi. Bu, hiçbir zaman bir hukuku olmamış, mirasını sefahatte harcamış ve büyük bir sıkıntı içinde olduğu için son zamanlarda kendi ipotekli alacaklısına karşı dolandırıcılık yapmasını sağlayacak sahte bir yeminli ifade vermiş olan Sir Robert Wright'tı.[101]

Jeffreys, zaferini Westminster Hall'daki herkese duyurmadan tatmin olmamıştı. "Aynı sabah orada, Şansölye Mahkemesi
toplanmışken, Wright'a yanına gelmesini işaret etti ve omzuna bir şaplak
attı ve kulağına fısıldayarak onu fırlattı,
kollarını lord bekçiye doğru uzattı. Bu, yukarıdaki adama rağmen Wright'ın bir
yargıç olması gerektiği yönündeki bir kamu bildirisiydi. Lord hazretleri tüm bunları amaçlandığı gibi gördü ve bu da biraz melankoliye neden oldu." Ancak hakareti cebine atmayı uygun buldu:
Wright'ın patentine büyük mührü koydu ve
yerleştirme törenine yardım etti. Lord bekçinin bu olaydaki konuşmasına dair hiçbir iz yok, bu yüzden yeni yargıcı hukuktaki derin becerisi, lekesiz dürüstlüğü ve yargıç koltuğunu süslemek için evrensel uygunluğu için nasıl övdüğünü bilmiyoruz.

İçkiyle ısıtıldığında Jeffreys, kralın huzurunda bile lord bekçiye olan aşağılamasını artık gizleyemiyordu. İki yargıç grubu arasındaki yargı yetkisi anlaşmazlığından kaynaklanan bir konunun konseyde dinlenmesi üzerine, Guilford aralarında bir tür uzlaşma önerdi. Lord baş yargıç, "ateş gibi sarhoş", kurulun alt ucundan üst ucuna geldi ve "bir deli gibi konuşup bakarak", "çim biçicilere" karşı sert bir şekilde çıkıştı ve krala "mahkemesinde _çim biçiciler_ olduğunu ve tüm _çim biçiciler_ işlerine gönderilinceye kadar asla rahat edemeyeceğini" söyledi. "Lord bekçi, bu okların kendisine nişan alındığını bilerek,[102] krala tüm işin lord baş yargıca havale edilmesini ve konseyde majestelerine neyin yapılması gerektiği konusunda bir rapor sunmasını önerdi. "Bu emredildi ve Guilford, Jeffreys'in sarhoşluk halinden dolayı bu göndermeyi tamamen unutacağı ve böylece rezil olacağı umudunu beslemiş gibi görünüyor.[103]

Ancak Charles zamanında aralarındaki en ciddi fark, Jeffreys'in 1684 sonbaharında kuzey bölgesinden dönüşünde, York Dükü'nün desteğiyle, büyük mührü hemen kavramak gibi kasıtlı bir amacının olmasıydı. Pazar akşamı düzenlenen bir kabine konseyinde ayağa kalktı ve elinde İngiltere'nin kuzeyindeki reddiyecilerin
toslarını tutarken krala hitap etti--"Efendim," dedi, "Majestelerine kuzeyde fark ettiğim ve majestelerinin kraliyet şefkatini fazlasıyla hak eden bir işim var. Bu, sizin iyi tebaanızın sayısız üyesinin
redistlik nedeniyle hapsedilmesi durumudur:[104] Söylediklerimi haklı çıkarmak için burada onların listesi var. Bunlar o kadar çok ki, büyük hapishaneler onları üst üste yatmadan tutamaz." "Hapishanede çürümek ve kokmak" ile ilgili mecazlar ve figürlerden sonra, majestelerine "affıyla, tüm inkarcılık mahkumiyetlerini kaldıracağını ve böylece bu zavallı adamlara hava ve özgürlüğü geri vereceğini" söyleyen bir teklifle bitirdi. Bu, derin bir plandı, çünkü kraliyet kardeşlerini memnun etmenin yanı sıra, biri gizli, diğeri ise açıkça Papist olan Guilford'un ya affın büyük mührünü vurmayı reddettiği için kovulmasını ya da itaat ederek halkın ve sonrasında Parlamento'nun gözünde çok itici olacağını bekliyordu. Genel bir sessizlik hakimdi ve beklenti, güçlü Protestanlar olan Halifax veya Rochester'ın buna şiddetle itiraz edeceğiydi. Lord kaleci, teklifin kabul edilmesinden endişe ederek ve
düşürülebileceği ikilemi görerek, cesaretini topladı ve
dedi ki, "Efendim, majestelerinden alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, baş yargıcım bu kayıtlarda adı geçen tüm kişilerin
aslında hapiste olup olmadığını
açıklasın?" _Baş Yargıç._--"Hiçbir adil insan, bunların hepsinin
gerçekten tutuklu olduğunu kastettiğimden şüphelenemez; çünkü İngiltere'deki tüm hapishaneler onları
tutmaz. Ama eğer hapiste değillerse, durumları pek de iyi değildir; çünkü hapsedilme cezası altındadırlar ve her huysuz şerif veya yargıç tarafından
alınmaları iğrençtir ve özgürlüklerini
kendileri ve aileleri için acımasız bir baskı olan
ağır ücretlerle geri almaya zorlanırlar." _Lord Keeper._--"Efendim, majestelerinden rica ediyorum ki, şu anda böyle genel bir af çıkarmak için
ne kadar az sebep olduğunu düşünsün.
Çünkü, ret cezası altında olanlar hepsi Roma Katolikleri değil,
her türden ve mezhepten mezheplerdir; belki de aynı sayıda veya daha fazla,
hepsi majestelerine ve kilise ve devletteki hükümetinize düşman ilan edilmiş kişiler. Onlar çalkantılı bir halktır ve her zaman isyan çıkarırlar. Majesteleri onlara hemen
bir terhis verdiğinde ne yapmayacaklar? Düşmanlarınızın bazı dezavantajlar altında yaşamaları ve majestelerinin zevkine aykırı olmaları daha iyi değil midir, böylece eğer çalkantılı veya sorunlu olurlarsa, onlara yasanın cezalarını
verebilirsiniz? Eğer kayırmak istediğiniz herhangi bir Roma Katoliği varsa, onlara özel ve açık bir af bahşedin, ancak evrensel bir ölçüyle düşmanlarınızı ve arkadaşlarınızı rahatlatmayın. Majestelerinin çıkarları ve işlerine zarar verecek böyle bir adımın kötü kullanımları apaçık ve sonsuzdur."[105] Kral, bu gözlemlerden çok etkilendi, lord bekçisinde alışılmadık bir cüretkarlıkla teşvik edildi. Diğer lordlar merak ettiler ve öneri reddedildi.

Lord bekçisi, sebepsiz yere, bundan hayatının en parlak
geçmişi olarak övündü. Gece eve geldiğinde, ünlemler
çıkardı - "Anlamı ne olabilir? Hepsi çılgın mı?" Ve yatmadan önce, başarısının bir anı olarak, takvime ayın gününün tersine "Motion _cui solus obstiti_" yazdı. "

Kendini koruma içgüdüsüyle sürüklendiği böylesine olağanüstü bir cesaret gösterisiyle, Jeffreys'in kendisi için planladığı tehlikeden kurtuldu ve büyük mührü kralın ölümüne kadar sakladı.

2 Şubat 1685 Pazartesi sabahı, majestelerinin felç geçirdiğini bildiren bir haberci tarafından Whitehall'a çağrıldı. Eski gelenek ve varsayılan yasaya göre, hükümdar tehlikeli bir şekilde hastalandığında, Özel Konsey derhal toplanırdı; ve lord bekçi kralın doktorlarını sorgulardı.[106] "Söylemleri belirsizdi; gözlemledikleri, amaçladıkları ve umdukları başarı. Onlara, _bu konuların konsey için pek tatmin edici olmadığını, ancak kralın durumu hakkında
genel olarak ne yargıladıklarını bildirmedikçe; Majesteleri iyileşmek üzere miydi yoksa değil miydi? Ama asla buna
getirilmeyeceklerdi; _her şey umut içindeydi_."

Kısa aralıklarla konsey gece gündüz oturmaya devam etti. Bir
zaman sonra, doktorlar konsey odasına gülümseyerek geldiler ve
iyi haberleri olduğunu söylediler, çünkü kralın ateşi vardı. _Lord Keeper._--"Beyler,
ne demek istiyorsunuz? Daha kötü bir şey olabilir mi?" _Birinci Hekim._--"Şimdi ne yapacağımızı biliyoruz." _Lord Keeper._--"Bu ne?" _İkinci Hekim._--"Ona
korteksi vermek." Cizvitlerin kabuğunun sergilenmesi konsey tarafından onaylandı, ancak ölümcül oldu ve zavallı kral giderek zayıflarken devam etti, dört günün sonunda öldü. Lord Keeper ve konsey, Chiffinch'in (farklı türden kraliyet işlerinde çalışmaya alışkın) İngiltere kilisesinin bir piskoposunun manevi yardımını reddettiğinde, itirafını almak ve ona sakramentleri yönetmek için bir Roma Katolik rahibi çağırdığı gerçeğinden habersiz tutuldu.

Konsey, Charles'ın artık olmadığı haberi geldiğinde hala oturuyordu. Kısa bir aradan sonra, ölüm döşeğinden ayrılan James, kardeşi, kendi odasında dindar bir egzersizle terbiyeli bir şekilde meşgul olmuş, meclis üyelerinin toplandığı daireye girdi ve hepsi diz çökerek onu hükümdarları olarak selamladılar. Devlet kürsüsüne oturduğunda ve çok nazik ifadelerle, çok kısa sürede uygulanan keyfi ilkeleri andıran bildirisini sunduğunda, Lord Guilford büyük mührü onun ellerine teslim etti ve ondan eski lord koruyucusu unvanıyla tekrar aldı. James, şüphesiz, onu Jeffreys'e devretmekten çok daha memnun olurdu; ancak saltanatının başlangıcında, yönetimde hiçbir değişiklik yapmamak politikasıydı ve orada bulunan herkesin ölen kardeşinin altında tuttukları çeşitli yükümlülükleri elinde tutmasını istedi ve onlara, kaybını üzüntüyle andıkları iyi ve nazik hükümdarı taklit etmek istediğine dair güvence verdi. Jeffreys, kabine üyesi olarak kalmasına rağmen, muhtemelen epey hayal kırıklığına uğramıştı ve kendisiyle hedefi arasında duran adamı
kırmak için hiçbir şeyi yapmamaya ve onu mümkün olan en kısa
zamanda devirmeye karar verdi.

James'in konseye danıştığı ilk soru, Parlamento tarafından yalnızca merhum kralın
hayatı boyunca verilmiş olan gümrük ve tüketim vergilerinin alınmasıyla ilgiliydi. Lord bekçisi, Parlamento'nun
vergiyi tacın ölümünden sonra da devam ettireceğine dair açık bir inançla,
vergilerin toplanıp hazineye yatırılması ve memurların ürünü, Majesteleri ve iki meclisin uygun gördüğü şekilde elden çıkarılmak üzere, Parlamento'nun bir sonraki oturumuna kadar diğer gelirlerden ayrı tutmaları gerektiğini belirten bir bildiri önerdi. Ancak başyargıç bu tavsiyeyi düşük ve yüzeysel olarak sundu ve "Majestelerinin, tüm memurların bu vergileri toplamasını ve tebaasının da bu vergileri, kraliyet gelirinin bir parçası olarak, majestelerinin kullanımı için ödemesini emreden kraliyet bildirisini yayınlamasını" önerdi. Lord bekçisi, alçakgönüllülükle majestelerinden böyle bir bildirinin kendi hizmeti için olup olmayacağını düşünmesini istemeye cesaret etti, çünkü majestelerinin düşmanlarına, majestelerinin, hükümetine girer girmez, Parlamento'nun yetkisi olmadan tebaadan para aldığını söylemeleri için bir fırsat verebilirdi. Başyargıcın tavsiyesi çok daha makuldü. Bu nedenle önerdiği bildiri, hazırlanması emredildi ve hemen yayınlandı. Lord bekçisi, uygunluğunu ve yasallığını düşünerek, bu bildiriye büyük bir mühür yapıştırma alçaklığını gösterdi. Ancak istifa etmek veya görevinden atılmak yerine, anayasaya aykırı herhangi bir şeye katılmaya veya kişisel bir hakarete boyun eğmeye hazırdı.

Bir Parlamento vazgeçilmez bulundu; ve ulusun gösterdiği çok sadık eğilime güvenerek, 19 Mayıs'ta iade edilmek üzere bir Parlamento çağrısı için emirler çıkarıldı.

O gün yaklaşırken, lord bekçisi, iki meclisin toplanmasında kralın huzurunda vermeyi beklediği konuşmayı yazmaya başladı.
Olağanüstü çabalar gösterdiği bu performanstan çok memnundu ve bitirdiğinde, kardeşine ve subaylarına okudu, onlar da çok alkışladılar. Ancak, bu vesileyle ağzını açmasına izin verilmeyeceği söylendiğinde ne kadar da şaşkındı![107]

Parlamento toplantısı, o zamandan beri izlenen yol benimsendi. Oturumun ilk gününde, Avam Kamarası tarafından bir konuşmacının seçilmesinden önce, kraldan bir konuşma ve lord şansölye veya lord bekçisinden bir konuşma yapmak yerine, celbin sebeplerini açıklamak için Avam Kamarası kara değnekle çağırıldığında, lord bekçisi yalnızca kendi odalarına çekilmelerini ve bir konuşmacı seçmelerini ve onu majestelerinin onayı için belirlenen bir saatte sunmasını istedi. Konuşmacı seçilip onaylandıktan ve Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarının tanınmasını talep edip elde ettikten sonra, ertesi gün kral tahttan bir konuşma yaptı ve hemen çekildi. Ancak bu konuşma modern tarzda kabinede kararlaştırılmadı; ne önceki akşam Kokpitte ne de hükümetin baş destekçilerine iki liderin yemek masasında okundu; ne de bakanın konuşması olarak ele alınmadı. "En azından lord bekçinin bunda parmağı yoktu; çünkü kralın kullanmayı planladığı konu veya ifadeler hakkında ona danışılmadı bile,
bunun dikkatsizce söylenmiş halinden de anlaşılabileceği gibi."

Yine de görevine tutunacak ve kendisinden kurtulmak için sabırsızlanan bir hükümet için elinden geleni yapacak kadar cimriydi. Seçimlerde çok aktifti; ve nüfuzuyla çok sayıda gayretli kilise ve kral üyesinin geri dönmesini sağlamıştı. "Ve bu beyefendilerin katılımını kolaylaştırmak için, endişeleri kırsalda olanlardan birkaçını ailesinin yanında, Parlamento
toplanırken ağırlandıkları
ahşap ve yemliğe götürdü." Ama yapabileceği hiçbir şey, onu yok etmeye yemin edenlerin düşmanlığını hafifletemezdi.

Parlamento toplantısında Jeffreys, lord bekçiyi engellemek ve ona hakaret etmek için daha iyi bir fırsata sahip olması için bir akran yapıldı; her ne kadar
daha önce bir ortak hukuk yargıcının soyluluğa yükseltilmesine dair bir örnek
olmasa da.

Lord keeper'ın kararnamelerine ilişkin birkaç itiraz hızla
bir duruşmaya getirildi. "Jeffreys onlara ateş etmek istedi, kendisinin şansölye olmaya
daha uygun olduğunu düşündü. "Diğer tüm işleri ihmal ederek katıldı; ve tartışma sırasında ve fikrini söylerken, geri dönüşleri harekete geçirmeye hazırlık olarak lord bekçisi yasasını küçümsemek için her fırsatı değerlendirdi. Özellikle _Howard_
v. _The Duke of Norfolk_ davasında, Lord Nottingham'ın itibarına güvenmek zorunda kalarak, pek aşina olmadığı konularda güvenle konuşmaya cesaretlendirilerek aşırıya kaçtı. Kendisine yardım etmesi için çağırdığı iki baş yargıcın ve baş baronun görüşüne aykırı olarak, o büyük hakkaniyet avukatı, birkaç yıl içinde hakkaniyetli bir mülk kuyruğunun yaratılabileceğini ileri sürmüştü; ancak halefi kararını geri çekmişti ve geri çekme kararı şimdi temyiz ediliyordu. "Lord Baş Yargıç Jeffreys, karşılaştığı bazı teşvikler sayesinde, kendisine sunulan her fırsatta lordluğunu küçümseme ve aşağılama rolünü üstlendi. Ve burada nadir bir fırsat yakaladı; çünkü kaba konuşma tarzıyla ve ondan sonraki partideki diğerleriyle birlikte zavallı kararnameyi hırpaladı; Lordluğuna karşı böyle bir mecliste hiç duyulmamış en
utanmaz hakaretler olmadan değil." Karşıt siyasi partilerin hukuk lordları arasında şimdi hakim olan nezaket, o zamanlar aynı kabinede oturan meslektaşlar arasında bilinmiyordu; ve zavallı lord bekçisi en kaba küfürlere ve en keskin alaylara maruz kalıyordu. Şansölyenin oğlu olan ikinci Nottingham Kontu, "babasının anısını
silmeye çalıştığı için ondan nefret ediyordu", aynı şekilde ona saldırmak için bu fırsatı değerlendirdi ve adaleti kötü idare ettiğine dair birçok örnek bir araya getirdi ve onu büyük ölçüde ifşa etti. Misilleme veya direnişe teşvik edilmedi; ve kendini kuru bir yasal argümanla yetindi. Kararname geri alındı; ve _içeriklerin olduğunu_ duyurduğunda, kendi ölüm çanını çalıyormuş gibi hissetmiş olmalı. Oy kullanan laik lordlar hiçbir şey bilmiyor olabilirdi böyle güzel bir sorunun 
değerleri hakkında; ve lord bekçisine veya lord baş yargıca karşı 
bir kayırma veya düşmanlık tarafından yönlendirilmiş olmalı. Yenilgiyi ve aşağılayıcı muameleyi daha da sinir bozucu hale getiren şey, kralın varlığıydı; çünkü James, kardeşi gibi, ilginç bir şey olduğunda Lordlar Kamarası'na katılırdı; ve evde dolaşırdı veya ateşin yanında dururdu veya
sandalyesinde veya yün çuvalında otururdu, hayaline uygun şekilde.

"Bu sahneyi açtıktan sonra," diyor Roger, "o şefin yaşadığı sürece lordluğuna karşı muhalefet, aşağılama ve kaba muameleden başka bir şey beklememeliyiz."

Bu kısa oturumda Lordlar Kamarası'nda çok az tartışma oldu;

ancak, Kamara'nın genel biçimlerini incelerken bile Jeffreys, lord bekçisine olan aşağılamasını açıkça ifade etme fırsatları buldu; ve kabinede, Katolik subaylara orduda ve diğer tebaada hizmet etmeleri için verilecek muafiyeti tartışırken, sürekli olarak ona tuzaklar kurdu, ya onu krala itici kılmak ya da onu büyük mührü geçiren her bildiri veya muafiyetin yazarı olarak gören halk için iğrenç hale getirmek amacıyla. Sunderland ve kabinenin diğer üyeleri bu zulme açıkça katıldılar ve "onlar tarafından alay konusu olmaktan öteye geçemedi. Yakında bir kenara atılacağı için hiçbir konuda ona güvenilmiyordu, ancak bir devlet bakanı olmaktan çok bir mühür bekçisiydi ve tavsiye veya güven için değil, formüllerin gönderilmesi için tutuluyordu." Neden istifa etmedi? Kardeşinin bu tür hakaretlere katlanmaya devam etmesinin sebebini anlamak zordur: "Lord hazretleri, Sunderland Kontu, Jeffreys ve onların dalkavukları tarafından sarayda o kadar kötü kullanıldı ki, eğer yüreği daha az gururlu olsaydı, mührü tam sağlıklı bir şekilde teslim etmeye ikna olurdu. Fakat o, bu tür ikiyüzlü düşmanları memnun etmekle ilgilenmedi. Bu havlayanlara hoşgörü göstermek veya itibarını tehlikeye atmadan önce yerinden ayrılmak istemedi. Kral onu daha fazla kabul etmeyene kadar kalmayı ve sonra onu oradan çıkarmayı majestelerinin kendi işi yapmayı planlıyordu."

Düştüğü önemsizlik ve gözden düşme duygusunu yoğun bir şekilde hissediyordu; ve sonunda kovulacağı zaman "geride daha kötülerinin kalacağı" beklentisi, ruhunu kemiriyordu. Artık favoriye tapan Lord Cravens tarafından kulakları tırmalanmıyordu; yabancı elçiler, onları gözlemlediğini düşündüklerinde artık eğilmiyorlardı:
kendisi artık boştu; Whitehall'daki her
yüzde bir alaycılık fark ediyor gibiydi; ve baro, mahkeme memurları ve şansölyedeki seyircilerin ona sanki yaklaşan rezilliğinden eminmiş gibi baktıklarından şüpheleniyordu. Gözlemden kendini korumak için,
sırada otururken yüzünün önünde büyük bir çiçek buketi tutuyordu.

Korkunç derecede üzgündü, iştahını kaybetti ve Gücü. Mahkeme işlerini bile halledemedi; ve üzerinde çoğalan _remanets_ geceleri onu uyanık tutuyordu veya uykusunda onu rahatsız ediyordu. O kadar çok çökmüştü ki, bir süre kalbi kırılmış gibi görünüyordu. Sonunda, onu yatağa bağlayan
bir ateş krizi geçirdi.

Taç giyme töreni yaklaşıyordu ve "İddialar Mahkemesi"nde oturması önemliydi. Cizvitlerin
kabuğunun kullanımıyla biraz toparlandıktan sonra, hala aşırı zayıf olmasına rağmen orada başkanlık etti; ve taç giyme töreninde "üzerinde ölümün yüzü olan bir hayalet gibi, öyle çökmüş ve ruhsuz bir
yüzle" yürüdü.

Bu sefil durumdayken, Monmouth Dükü'nün İngiltere'nin batısına
çıktığı ve isyan bayrağını
çektiği haberi geldi. Parlamento, bir dizi sadık oylamaya vardıktan, dükü ikna ettikten ve bir tedarik sağladıktan sonra, üyelerin çeşitli bölgelerinde huzuru korumaya yardımcı olabilmeleri için ertelendi.

Lord kaleci istifa etmekten bahsetti ve sağlığının iyileşmesi için kırsala gitmek üzere izin istemek üzere Rochester Kontu'na bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Kendimi bir doktorun ellerine bıraktım, o da bana bir tıbbi tedaviye girerek hızlı bir iyileşme sağlayacak." İzin verildi ve karısının hakkı olarak kendisine ait olan Oxfordshire'daki Wroxton'a gitti.

Burada Sedgemoor savaşı yapılırken bitkin düştü - Monmouth, inatçı amcasının kalbini eritmeye boşuna çalıştıktan sonra, parlamento mahkumiyeti altında Tower Hill'de idam edildi ve insanlık dışı Jeffreys, sivil ve askeri otoriteyle silahlanarak ünlü "seferine" çıktı. Roger North, ölmekte olan Guilford'un, lord general başyargıcının emriyle batı bölgelerini _incarnadin_ eden kan dökülmesinden dehşete düştüğüne ve aslında bunu durdurmak için araya girdiğine inanmamızı sağlayacaktı:--"Şiddetli yargılamalarının haberi geldiğinde, lord hazretleri kralın bundan büyük bir acı çekeceğini gördü ve doğrudan krala giderek, hizmetine yönelik olmayan ama birçok açıdan tam tersine olan öfkeyi durdurmasını istedi. Çünkü idamlar yasaya göre adil olsa da, aldatılmış insanların hepsi asla ölüm cezasına çarptırılmadı; ve bu bir katliam olarak kabul edilecekti, yasa veya adalet değil; ve bunun üzerine yargılamayı hafifletmek için emirler verildi. Lord hazretlerinin bu olayda krala aracılık ettiğinden eminim, çünkü kendisi bunu o sırada söyledi." Lord koruyucunun sözde merhamet ve kararlılık gösterisinden şüphe etmek acı vericidir; ancak bu biyografi yazarının her zaman akıl almaz derecede ihmalkâr olduğu tarihlere dikkat etmek, hikayenin imkansız olduğunu gösterir. Jeffreys, seferini 27 Ağustos'a kadar Winchester'da Lady Lisle'ın katledilmesiyle başlatmadı ve Eylül ayının sonuna kadar artan bir zulümle sürdürdü. 5 Eylül'de Lord Keeper Guilford, Wroxton'da, birkaç hafta boyunca öyle bir zayıflık ve bitkinlik içinde yaşadıktan sonra öldü ki, sadece manevi endişeleriyle ilgilenebildi ve
mezarda uyumuş gibi
iç ihanet veya yabancı vergiyi düşünmüyordu. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, mineral suları kullanarak
kendini toparladı, ancak kısa süre sonra tekrar kötüleşti ve vasiyetini
zorlukla
imzalayabildi. Hastalığı sırasında huysuz ve sinirliydi,
ama sakin bir şekilde sonunu karşıladı. "Arkadaşlarına kendisi için yas tutmamalarını tavsiye etti, yine de
iyi niyeti için yaşlı bir hizmetçiyi övdü, '_Hayat olduğu sürece
umut
vardır_.' dedi. Sonunda, biraz ayağa kalkmaya çalıştıktan sonra, '_Bu işe yaramayacak_;' dedi ve sonra sabır ve teslimiyetle
sonuna kadar uzandı ve öldü."

Wroxton Kilisesi'nde, karısının ailesi olan Down Kontları'na ait bir mahzende gömüldü.

"Kurnaz ve planlı bir adamdı," diyor Piskopos Burnet. "Büyük
mührü elden çıkarmak aklından bile geçmemişti, ama yine de mahkemenin isteğine tamamen uymadan onu tutamayacağını gördü. Halefi dışında hiçbir şey onu pişmanlıkla anmadı. Selefinin erdemlerine sahip değildi; ama ondan çok daha ileri tarafları vardı. Bunlar
kurnazlığa dönüştürülmüştü; böylece önceki (Lord Nottingham) kötü şeyler yaptığında bile iyi niyetli görünürken, bu adamın iyi şeyler yaptığında bile kötü niyetli olduğuna inanılıyordu." North'un "kısımlarının" tahmini hariç, bu karaktere katılıyorum; bence bunlar çok abartılıyor. Keskin ve kurnazdı, ama hayal gücü, derinlik, zeka kavrayışı yoktu, duygusal cömertlikten daha fazla değildi. Kurnazlık, çalışkanlık ve fırsat
herhangi bir zamanda böyle bir adam yaratabilir. Bir Nottingham yüzyılda bir defadan fazla ortaya çıkmaz.

Guilford, içerebileceği kadar çok yasaya sahipti, ancak herhangi bir konuya daha geniş ve hakim bir bakış açısıyla bakamıyordu. Adalette, temelleri selefi tarafından hayranlık uyandıracak şekilde atılmış olan sistemi
yükseltmek için hiçbir şey yapmadı. Çalışkanlığı takdire şayandı; ve bence, altmış memurla aralarında bir anlaşmazlık olduğunda, altı memurdan bin poundluk bir hediyeyi
görmezden gelerek kabul etmesine rağmen, yolsuzluktan adil bir şekilde aklanabilir. Kişisel sorumluluk duygusu altında olmadığında, ayrıcalığı yüceltmek ve patronlarını memnun etmek için
söyleyemeyeceği veya yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Sadece bir örnek ekleyeceğim. Sir
Thomas Armstrong, denizaşırı ülkelerdeyken vatana ihanetten kanun dışı ilan edildi
bir yıl içinde teslim olmadığı takdirde. Bir yıl içinde Hollanda'dan bir tutuklu olarak gönderildiğinde, kanunsuzluğu geri almak ve savunmasını yapmak üzere kabul edilmek için bir tebligat almaya hakkı olduğunu ısrarla belirtti; ancak lord kaleci, önce başsavcının buna dair bir emri olmadığı, sonra da kanunsuzluğunu geri alma hakkı olmadığı, çünkü zorla orada bulunduğu bahanesiyle ona tebligat vermeyi reddetti. Böylece talihsiz kurban, yargılanmadan anında idama gönderildi.

Guilford o kadar gayretli bir muhafazakârdı ki, "mülklerin kaldırılmasının" (_yani_ vesayetin ve fetih sırasında getirilen diğer baskıcı feodal yükümlülüklerin kaldırılması) "halkın özgürlüklerine açılan umutsuz bir yara" olduğunu düşünüyordu.

Saray şakacıları onunla büyük bir alay ettiler, Sunderland Kontu önderlik etti ve işaret verdi, Jeffreys ise her zaman gülmeye katılmaya hazırdı. Bir örnek olarak "gergedan hikayesini" verebilirim. Lord bekçim bir gün kardeşi Sir Dudley eşliğinde şehre gitti ve yakın zamanda ithal edilen ve bir gösteri olarak sergilenmek üzere olan devasa büyüklükteki bir gergedanı gördü.[108] Ertesi sabah, Whitehall'da, lord bekçinin gergedan üzerinde olduğu söylentisi gayretle yayıldı, "ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra bazı lordlar ve diğerleri gerçeği kendisinden öğrenmek için lordluğuna geldiler; çünkü yalanı ortaya atanlar bunu kendi bilgilerine göre kesin olarak doğruladılar. Bu, lordluğunu fazla rahatsız etmedi, çünkü rakiplerinden daha iyisini beklemiyordu.
Ama zeki kişiler olan ve onu çocukça bir şakacılıktan uzak olduğunu bilmeleri gereken arkadaşlarının buna inanması, onu aşırı derecede _rahatsız_ etti ve bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için yanına gelme yüzlerini bulduklarında daha da çok. Böylece oldu; ve Sunderland Kontu, Jeffreys
ve o mürettebattan diğerleri, kendi uydurdukları yalan karşısında asla utanmadılar, ama
kendilerini buna çok iyi bir şaka olarak değerlendirdiler."

Sarayın mizahına uymasının ne kadar ileri gideceğini denemek için, daha sonra kendi kayınbiraderini (aldatmacadan şüphelenmemesi için) ona hizmet etmeye ve sıkı bir gizlilik içinde ve büyük bir ciddiyetle ona bir metres tutmasını tavsiye etmeye ikna ettiler, "aksi takdirde kralla olan tüm ilgisini
kaybedecekti; çünkü bunu yapmadığı için kendisine kötü gözle bakıldığı gayet iyi anlaşılmıştı, çünkü genel geleneğe uymadığı için onları sürekli olarak azarlıyor gibi görünüyordu; ve haberci, eğer lordluğu
istediği takdirde ona bir tane yapmada yardım edeceğini" ekledi. Teklifi reddetti - ancak
çok kibar bir şekilde, kimseyi gücendirmemek için. Fakat yakın arkadaşlarıyla birlikte "bu devlet politikasıyla, özellikle de tedarik kısmıyla harika bir şekilde eğlendi ve eğer bir hanımefendiyi ağırlayacaksa, bunun kendi seçtiği biri olacağını ve onların bayat
saçmalıklarından biri olmayacağını" söyledi.

Hiçbir zaman hitabet yapmayı hedeflememiş olsa da,
"kendi zamanının tarihi" üzerine kafa yorduğu söylenir. Bize birçok ilginç anekdot aktarmış olabilir, fakat performansı edebi değerden yoksun olmalı; çünkü
malzeme olarak yazdığı notların bazıları çok
berbat bir üslupla yazılmış ve İngiliz kompozisyonunun ilk prensipleriyle ve hatta genel dilbilgisi kurallarıyla
ilgisiz olduğunu gösteriyor. "Müzik" ve diğer konular üzerine iki veya üç kısa risale yayınladı, bunlar kısa süre sonra unutulmuş. Müzik konusunda oldukça bilgiliydi, Sir Peter Lely ile resim hakkında sohbet etti, doğa filozoflarıyla balık mesanesinin kullanımı hakkında spekülasyonlar yaptı ve kıta dillerinden birkaçını öğrendi; ancak üniversiteden ayrıldıktan sonra klasik bir yazara hiç bakmamış gibi görünüyor ve _güzel edebiyat_ zevkini, hepsini aynı kategoriye koyan ve "ölmüş şarlatanlardan, _şairlerden_ ve _almanak yapımcılarından" eşit derecede küçümseyerek bahseden kardeşi Roger gibi hissetmiş gibi görünüyor. Her ne kadar iki yakın selefi herkesin ağzından popüler dizelerle karalanmış ve övülmüş olsa da, Kuzey'deki saray veya taşra partisinden hiçbir iyi yazarda buna dair bir ima bulamadım; ve Butler'ın, Dryden'ın, Waller'ın veya Cowley'nin eserlerinden, Whitehall'daki neşeli çevrede tekrar tekrar duymuş olabileceği parçaların ötesinde bir şey bilip bilmediği şüpheli olabilir. Çok misafirperver bir şekilde yaşadı, o zamanlar şehrin büyük soylular ve seçkin avukatlar için
moda bölgesi olan Lincoln's Inn Fields'daki Great Queen Street'teki evinde günün dedikodularını
yayınlayanları ağırladı. Londra'ya gelen soylular ve baş soylular sık ​​sık onunla
yemek yerdi. Akşam yemeği çok erken bir saatteydi ve uzun
sürmüyordu. "Çekilme odasında ciddi bir çay servisinin ardından, şirket
genellikle onu
bırakırdı." Zemin katta bir mahkeme salonu yaptırdı,
daha sonra oraya girdi ve orada bazen geç saatlere kadar davaları ve
istisnaları dinlemeye devam etti. Saat sekiz civarında akşam yemeği geldi, birkaç özel arkadaşıyla birlikte yedi ve
günün en hoş ve ferahlatıcı yemeği olarak tadını çıkardı.

Londra'dan ayrılabildiği tatillerde, Wroxton'daki koltuğuna çekilirdi. Birkaç yıl boyunca Hammersmith'te bir villa kiraladı,
ama karısının ölümünden kısa bir süre sonra bundan vazgeçti. Evlendikten sadece birkaç yıl sonra onu kaybetme talihsizliğine uğradı. Çok
sevimli bir insan gibi görünüyor. Kocasının moralinin bozuk olduğunu anladığında, "Gel, Sir Francis (ona her zaman böyle hitap ederdi), düşünmeyeceksin; konuşup eğlenmeliyiz ve sen
ateşe
bu şekilde bakmayacaksın. Seni rahatsız eden bir şey olduğunu biliyorum; ve ben
bunu istemiyorum." derdi. Bir daha asla evlenmeyecekti, son hastalığında pişmanlık duyduğu bir şeydi, çünkü "geceleyin insan sıcaklığının dostça olduğunu düşünüyordu."

Ev hayatının tüm ilişkilerinde son derece cana yakındı. Hiçbir şey, onun ve hayatta kalıp biyografisini
yazacak olan kardeşi arasındaki sıcak ve istikrarlı sevgiden daha dokunaklı olamaz.

Lord bekçi ufak tefek ama yakışıklı bir adamdı ve "samimi bir
yüzü" olduğu söylenir.

Geride Francis'i, oğlu ve varisi, ikinci Baron Guilford'u, üçüncü Baron Guilford'u, ailenin en büyük kolunun başarısızlığıyla North baronluğunu devralan Francis'in babasını bıraktı ve 1752'de Guilford Kontu yapıldı ve cilalı hitabeti, rafine zekası ve sevimli tavırlarıyla ünlenen başbakan Lord North'un babası oldu.[109]

Lord koruyucunun ne başardığını tahmin ettiğimizde, _kırk sekiz_ yaşında öldüğünü aklımızda tutmalıyız; bu, hemen ardından gelen halefinin ulaştığı yaştan çok daha ileri bir yaştı; ancak diğer lord şansölyelerinin ve lord koruyucularının terfi aramaya başladığı yaştaydı. Gerçekte _otuz dört_ yaşında başsavcı, _otuz yedi_ yaşında başsavcı, _otuz sekiz_ yaşında Ortak Dilekçeler baş yargıcı ve _kırk beş_ yaşında lord ve bir lord bekçisiydi. Kariyerinin uzamamış olması muhtemelen hafızası için iyidir. Anayasa
belirlendiğinde saygın bir yargıç olabilirdi; ancak
yaşadığı zamanlara hiç uygun değildi.

Bu anıyı, "Roger North'un Lord Bekçisinin Hayatı"na olan yükümlülüklerimi kabul etmeden bitirmemeliyim; bu kitap da tıpkı "Boswell'in Johnson'ın Hayatı" gibi, bize yazar hakkında çok yüce bir fikir vermese de, bizi fazlasıyla ilgilendiriyor. Hikayenin kahramanına yönelik abartılı övgülerine, yanlışlarına ve yöntem eksikliğine rağmen, bu çok değerli bir biyografi parçasıdır ve Roger'ın kardeşleri "Dudley ve John"un hayatları ve "Examen"i, II. Charles'ın saltanatının tarihini ve geleneklerini anlamak isteyen herkes tarafından incelenmelidir.

BÖLÜM XIV.

EDMUND SAUNDERS.

Tacın ayrıcalığının, Londra şehrinin tüzüklerinin imhası için hüküm verme amacıyla, Kral Mahkemesi'nin baş yargıcının atanmasından daha açık bir şekilde kötüye kullanılması hiç olmamıştır, bu da ülke üzerinde despotizm kurulmasına doğru bir adımdır. Sir Edmund Saunders bu görevi etkili bir şekilde yerine getirmiştir ve yozlaşmış bir hükümet tarafından kendisinden istenen herhangi bir yasa dışı hükmü tereddüt etmeden veya pişmanlık duymadan verirdi. Yine de onun kusurlarına hoşgörüyle yaklaşmaya meyilli hissediyorum ve karakteriyle tanışanlar ona karşı gizli bir şefkat duymaya meyillidir. Doğuşunun ve yetiştirilmesinin dezavantajları nedeniyle, çok az ahlaki disiplini vardı; ve sadece harika yetenekler göstermekle kalmadı, aynı zamanda çok sevimli sosyal niteliklere de sahipti. Yükselişi son derece sıra dışıydı ve bizim _yasal Whittington_'ımız olarak kabul edilebilir.

"İlk başlarda," diyor Roger North, "bilinen ebeveynleri veya akrabaları olmayan, bir mahalle terk edilmiş çocuğu değilse bile, fakir bir dilenci çocuktan daha iyi değildi." Hiç şüphe yok ki, çocukken, Londra sokaklarında en yoksul durumda dolaşırken bulundu - parasız, arkadaşsız, hiçbir meslek öğrenmeden, hiçbir eğitim almadan. Fakat
kendisi dünyada yükseldiğinde birlikte yaşadığı çağdaşları tarafından ebeveynliği bilinmese de, son araştırmalar onun Gloucester şehrinin yakınındaki Barnwood bölgesinde doğduğunu; ve yaşamın en düşük seviyesinden daha yüksek olan babasının o daha bebekken öldüğünü ve annesinin Gregory adında bir adamı ikinci kocası olarak aldığını ve ona birkaç çocuk doğurduğunu saptamıştır.
Kendisi metropolde bulunana kadar onun hakkında kesin olarak başka bir şey bilmiyoruz; ve annesinin kulübesinin Gloucester kuşatması sırasında yerle bir olması nedeniyle geçimini sağlamak için yurtdışında dolaşmak zorunda kalmış olabileceğini hayal ediyoruz; veya
üvey babası tarafından neredeyse hiç kullanılmadığı için kaçmış ve zenginliğin ve bolluğun bol olduğunu duyduğu
Londra'ya geniş tekerlekli arabaya eşlik etmiş olabilir.

Küçük kaçak, "dalkavukluk yaparak ve avukatların katiplerine kırıntılar için kur yaparak" yaşadığı Clement's Inn'de barınak buldu. Bir uşak olarak başladı ve dikkat çekici çalışkanlığı ve yardımsever mizacı, onun lehine genel bir ilgi yarattı. Yazmayı öğrenmek için istekli bir istek
duyduğunu ifade eden Hanın avukatlarından biri, bir merdivenin tepesindeki bir pencereye bir tahta
çaktırdı. Bu onun masasıydı ve burada otururken, sadece o zamanın _koşu elini_ değil, _mahkeme elini_, _kara harfleri_ ve _okumayı_ da öğrendi ve kendini "uzman bir giriş
katibi" yaptı. Kışın, işteyken, omuzlarını bir battaniyeyle örttü,
bacaklarına saman bantları bağladı ve sertleştiklerinde parmaklarını ovalayarak kanın parmaklarında dolaşmasını sağladı. Bir sonraki adımı, kendisine sağlıklı yiyecek ve düzgün kıyafetler sağlayabilen, bir sayfa veya sayfa büyüklüğünde tapu ve hukuk belgelerini kopyalamaktı. Bu arada, yalnızca Norman Fransızcası ve hukuk Latincesi hakkında bilgi edinmekle kalmadı, aynı zamanda kitap ödünç alarak, tapu devri ve özel dava açma ilkeleri hakkında derin bir anlayış kazandı. Zamanla edindiği arkadaşlar, küçük bir oda tutmasını, onu döşemesini ve bir tapu memuru ve özel davacı olarak kendi hesabına işe başlamasını sağladı. Ancak, en çok keyif aldığı ve en becerikli olduğu bölüm ikinci bölümdü; öyle ki, tüm gizemlerine aşina olduğu ününü kazandı; ve "baro altındaki özel avukatlar" emri yıllar sonrasına kadar kurulmamış olsa da, sahte bir savunmayla süreyi aşmak isteyen veya gizli bir tekrarla davalıdan haksız bir avantaj elde etmek isteyen avukatlar tarafından sıklıkla başvurulmuştur.

Onun hakkında, Jeffreys hakkında olduğu gibi, baroya hiç çağrılmadan avukat olarak çalışmaya başladığı doğru olmayan bir şekilde söylenmiştir. Gerçekte, kendisine danışan avukatlar, mahkemede önerdiği ve daha donuk insanların anlamadığı veya utandığı akıllıca araçları sürdürmesi için yardımını almak istediklerini ona bildirmiş olmalarına rağmen, büyük karlar veya yüksek makamlar için asla fazla önemsemediği için, bir Adliye Hanına kaydolması yönündeki önerilerini isteksizce dinlemiştir; ve bira ve tütün almaya yetecek kadar parası olduğu için, şımartılmak istediği tek lüksler olan
huggermugger hayatını sürdürmeyi tercih ederdi. Temple Bar yakınlarındaki Butcher Row'da bir terzinin ailesinde evcilleştirildi ve evin hanımıyla fazla samimi olduğu düşünülüyordu. Ancak, İngiltere'nin baş yargıcı olana kadar kararlı bir şekilde kaldığı buradaki konaklamasından vazgeçmeden, Middle Temple'ın bir üyesi olarak içeri girmeye ikna edildi. Buna göre, 4 Temmuz 1660'ta, "Gloucester şehrinin ilçesinden Bay Edward Saunders, beyefendi"nin tarifiyle oraya kabul edildi. "Babasının adının anılmaması, onun bir terk edilmiş çocuk olduğu söylentisine yol açmış olabilir;
ancak bu tür durumlarda ebeveynlik beyanı, olağan olsa da, şu anda olduğu gibi kesinlikle gerekli değildi.

Bundan sonra "müzakerelere" katıldı ve davaları
sürdürme ve itirazları ele alma konusundaki istekliliğiyle büyük hayranlık uyandırdı. Olağanüstü
mizaçısından ve neşesinden dolayı, aynı şekilde tapınakçı kardeşlerinin gözünde de yüksek bir yer edindi. O zamanlar eğitim süresi yedi yıldı ve yeterlilik
kanıtlandığında kısaltılabilirdi; ve Orta Tapınak'ın yargıçları, Saunders'ı, adı defterlerinde dört yıldan biraz fazla bir süre varken, baroya çağırmak için ayırt etme yeteneğine ve cömertliğe sahipti.

İşin içine ne kadar hızlı daldığına dair çarpıcı bir kanıtımız var. Kral Mahkemesi'nin kararlarının raporlarını, 18 Charles II., M.S. 1666'da, baroda sadece iki yıl geçirmişti. Bunları Paskalya dönemine kadar sürdürdü,
24 Charles II., M.S. 1672. O dönemde mahkemeye gelen en ufak bir öneme sahip tüm davaları içerirler; ve bunların her birinde avukattı.

"İş hakimiyeti", terzinin karısıyla olan ilişkisinin iyi bilindiğini ve o savurgan zamanlarda bile ona zarar vermesinin beklenebileceğini düşündüğümüzde daha da harika görünüyor; ve ara sıra içkiye aşırı düşkündü, bu yüzden mahkemeye çoğu zaman "breviat"ı çok az tanıyarak gelmiş olmalı ve tartışılacak soruları bulmadaki hızına ve ilgili yetkililer için bilgi hazinelerine güvenmiş olmalı.

Ancak "raporlarını" incelediğimizde gizem çözülüyor, Sıradan bir avukat için böyle bir
ziyafet yok. Lord Mansfield ona "Muhabirlerin Terence'i" adını vermişti ve o kesinlikle adli diyaloğu mükemmel bir sanatla destekliyor, yaptığı noktalarda ve onları savunduğu şekilde sonsuz bir beceri sergiliyor; aynı zamanda rakibinin yaratıcılığına ve bilgisine de bolca adalet sağlıyor. Yazdığı barbarca lehçeyi göz önünde bulundurarak (Norman Fransızcası II. Charles ile birlikte restore edildi), en anlaşılması zor hukuki konularda ne kadar açık, özlü ve epigramatik bir üslup kullandığını görmek harikadır.

Keskin pratiklere düşkün olduğu suçlamasıyla uğraştı ve mahkeme tarafından birkaç kez "_trop subtile_" veya "rüzgara çok yakın gitmek" nedeniyle azarlandı; ancak hayranları tarafından
sadece _in meliori sensu_ veya kelimenin iyi anlamıyla zanaatına düşkün olduğu ve
karşı tarafı tuzağa düşürürken, dolandırıcılık sevgisinden ziyade
eğlence sevgisiyle hareket ettiği söylendi. Roger North, bir uygulayıcı olarak şöyle tanımlıyor:

"Yapmacık bir köylülükte nüktedanlık ve hazırcevaplık onun için doğaldı. Her zaman hazırdı ve asla kaybolmazdı ve hiç kimse Serjeant Maynard'a onun kadar yaklaşamazdı. Özel savunma sanatında büyük bir ustalığı vardı ve tuzaklarından habersiz olan üstlerini sık sık yakalayan tuzaklar kurardı. Ve müvekkilleri için başarıyı o kadar severdi ki, başarısız olmaktansa mahkemeyi bir hileyle zorlar; bunun için bazen bir azarla karşılaşırdı ve bunu zekice savuştururdu, böylece kimse ona fazla gücenmezdi. Ancak Hale, hayatının düzensizliğine dayanamazdı; ve bunun için ve hilelerine dair şüpheler mahkemede ona sert davranırdı. Ancak kürsüden gelen hiçbir kötü muamele, işini
elinden geldiğince zorlaştırmazdı, çünkü bunu kendisinden başka kimse yapamazdı."

Scroggs ve Jeffreys gibi terfi için entrika çevirmedi. Ne şehirdeki popüler liderlerin gözüne girmeye çalıştı ne de Whitehall'daki Chiffinch'in "casusluk ofisine" kabul edilmeye çalıştı. "Kısa sürede hiziplere meyletmedi, fakat işini kimseyi gücendirmeden yaptı. Hükümet ve siyasetle ilgili resmi konuşmaları şakalarla erteledi ve böylece zekasını tüm zayıf noktalarını ve zayıflıklarını örten bir katolikon veya kalkan haline getirdi. "Hem Cavaliers'a hem de Roundhead'lere gülme alışkanlığı vardı; ve kendisi hiçbir şekilde Püriten olmasa da, yarı Papalık yüksek kilise mensupları sıklıkla hicivinin hedefi oluyordu. Mesleki veya daha doğrusu özel savunma itibarı, ona arzulamadığı ilerlemeyi dayatıyordu. II. Charles'ın saltanatının sonlarına doğru, adalet mahkemeleri tiranlığın araçlarına dönüştürüldüğünde (ya da hafifçe söylendiği gibi, "mahkeme her türlü suçluya karşı yasayı kullanma yolunda istikrarlı bir yola girdi") Saunders'ın taçtan genel bir hizmetkarı vardı ve özellikle Whig'lere karşı iddianameler ve Whig şirketlerine karşı _quo warrantos_ çekmekle görevlendirilmişti. Taç davalarında kralı gerçekten müvekkili olarak görüyordu ve her türlü manevrayla onun için günü kazanmaya, bir düzenbaz için olduğu kadar hevesliydi. Clement's Inn avukatı. Lord Shaftesbury'ye karşı vatana ihanetten dava açma yöntemini öneren oydu; onun tavsiyesi üzerine, büyük jüri önünde tanıkların açık mahkemede sorgulanması denendi ve "her zamanki gizliliğin kralın yararına olması nedeniyle kralın isteğine göre bundan vazgeçebileceği" inceliğini önerdi. Önemli gün geldiğinde, kendisi, Lord Shaftesbury'nin Aldersgate Caddesi'ndeki evinde ele geçirilen belgeleri getirmek üzere çağrılan konsey katibi Bay Blathwayt'i çok ustaca sorguladı ve olan biten her şeye vatana ihanet havası kattı. İddianamesinin cahilliği onun için büyük bir hayal kırıklığı olmuş olmalı; ancak yaptığı çaba, onu o vesileyle şövalye ilan eden ve o zamandan beri onu değerli bir başyargıç olarak bekleyen krala büyük bir memnuniyet verdi. Oxford Parlamentosu'nun dağılması ve Whig partisinin bozguna uğraması üzerine, Fitzharris'in asılmasına karar verildiğinde, Saunders, tutuklunun aynı suçtan dolayı bir azil süreci olduğunu iddia etmesine karşı alışılmadık bir şevkle savundu ve hukuki argümanını, bize kuru bir hukuki argümanın sakinliğiyle çok tutarsız görünen bir şekilde sonlandırdı: "Suçlu veya suçsuz olduğunu kabul etsin; suçlu olmasındansa suçsuz olmasını umarım; ancak suçluysa, bu herhangi bir çağda yayılmış en korkunç, en zehirli ihanet olur ve bu nedenle lordluklarınız herhangi bir gecikmeye göz yummayacaktır." Kendisinin birkaç kez tacın aleyhine avukat olarak tutulduğunu görüyorum; ancak bu durumlarda hükümet beraat istedi. Papalık Komplosu'nu itibarsızlaştırmaya çalıştıkları için kovuşturulan kişileri savundu, Lord Viscount Stafford'un avukatlarından biri olarak atandı ve Danby Kontu'nun gözaltından tahliye edilmesi için yaptığı başvuruyu destekledi. Bu son olayda Lord Baş Yargıç Pemberton ile şiddetli bir
tartışmaya girdi. Raporda, "Bay Saunders konuşmaya yeni başlamıştı ki Lord Baş Yargıç Pemberton, söz konusu Bay Saunders'ı mahkemeye baskı yapmayı teklif ettiği için azarladı. Bay Saunders, tüm bunlara, alçakgönüllülükle lordluğundan af dilediğini, ancak diğer kardeşlerinin konuyu kendisi gibi anladığına inandığını söyledi." Danby Kontu bu ifadeyi destekledi ve Saunders baş yargıca karşı tam bir zafer kazandı.

Pemberton kısa süre sonra Kral Mahkemesi baş yargıcı görevinden alındı ​​ve onun yerine Saunders oturdu.

Kralın son Parlamentosu'nun feshedilmesiyle Whig'lere karşı kazandığı zafere rağmen, Londra şehrinin imtiyazları üzerindeki despotça hakimiyetinin devam etmesinin önünde bir engel daha olduğunu gördü. Vatandaşlar (o zamanlar aralarında tüm büyük tüccarlar ve bazı soylular ve soylular da vardı) hala kendi yargıçlarını seçme yetkisine sahipti; kamu toplantıları düzenleme hakkına sahiptiler; ve hükümet tarafından kovuşturulurlarsa tarafsız jüriler tarafından adaletin tamamen uygulanmasına güvenebilirlerdi. Avukat ve başsavcı, danışıldığında, bir çözüm bulmanın kendi becerilerinin ötesinde olduğunu kabul ettiler;
ancak Saunders'a bir dava açıldığında, şehir imtiyazlarının kaybedilmesi olarak kurulabilecek bir şeyin keşfedilmesi gerektiğini ve vatandaşlara karşı bir _quo warranto_ getirilmesi gerektiğini,
onlardan bir şirket olarak hareket ettiklerini hangi yetkiyle varsaydıklarını göstermelerini istedi.
Onlara karşı, büyük yangından sonra pazarların yeniden inşası ve genişletilmesiyle ilgili olarak, sığır ve malları açığa çıkaranların iyileştirmelerin maliyetine küçük bir ücret ödeyerek katkıda bulunmalarını gerektiren bir tüzük dışında, usulsüzlük rengini taşıyan hiçbir şey öne sürülemezdi; ve lord belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şehrin ortakları, 1679 yılında, krala, Parlamento'nun ertelenmesini şu ifadelerle kınayan bir dilekçe sunmuşlardı: "Dilekçe sahipleriniz, krallığın kamu adaletinin kovuşturulması ve Majesteleri ve Protestan tebaanızın korunması için gerekli tedbirlerin alınmasının kesintiye uğramasıyla son ertelenmeye çok şaşırdılar."

Saunders, bu müsadere gerekçelerinin oldukça yetersiz olduğunu kabul etti, ancak tüzüğü, Parlamento'nun yetkisi olmadan vergi koyma yetkisinin gaspı olarak ve dilekçeyi de tacın haklı ayrıcalığına kışkırtıcı bir müdahale olarak göstermeye girişti.[110]

Buna göre, _quo warranto_ davası açıldı ve Londra vatandaşlarının bir şirket olarak ayrıcalıklarını kullandıkları tüzükleri ortaya koyan dilekçeye karşılık, vatandaşların Parlamento'nun yetkisi olmadan vergi koyma yetkisini gasp ederek ve tacın haklı ayrıcalığına kışkırtıcı bir şekilde müdahale ederek tüzüklerini kaybettiklerini iddia eden ustaca bir tekrarlama yaptı. Yazılı dilekçeler, tekrarlamanın yeterliliğinin bir hukuk sorusu olarak Kral Mahkemesi'nin kararına havale edildiği bir itirazla sona erdi. Saunders, tacın avukatı olarak davayı savunmaya hazırlanırken, büyük bir şaşkınlıkla, lord keeper'dan, majestelerinin başyargıç olmaktan memnuniyet duyduğunu bildiren bir mektup aldı. Sadece bu göreve hiç heveslenmemişti, aynı zamanda bu göreve atanması da aklına hiç gelmemişti; ve muhtemelen samimiyetle,
Butcher Row'daki terzi ile yaşamaya devam edip edemeyeceğinden şüphe ettiği için barda kalmayı çok daha tercih edeceğini söyledi ve
tüm favori alışkanlıklarının
yerinden çıkacağından korkuyordu. Bu düzenleme
Pemberton'a güvenmeyen ve Saunders'a güvenilebileceğinden emin olan
kurnaz avukatlar tarafından önerilmiş olmalı. Ancak Roger
North bunu Charles'ın kendisine atfetti; ancak bunun
yozlaşmış nedenini gizlemeye çalışmadı. "Kral," dedi, "onun özgür mizaçlı, sadık, dost canlısı ve açgözlülük veya hileden uzak olduğunu gözlemleyerek,
onu o güzel
zamanlarda
Kralın Tezgahı'nın baş yargıcı olarak düşündü. Ve bakanlık bunu onaylamaktan başka bir şey yapamazdı. O zamanlar o kadar büyük bir ağırlık söz konusuydu ki, şüpheli ilkelere sahip veya
herhangi bir şeyin onları terk etmeye
teşvik edebileceği adamlara güvenilemezdi."

23 Ocak'ta, Hilary döneminin ilk günü olan 1683'te, Sir
Edmund Saunders, kendisine avukatlık çavuşu derecesini alması gerektiğini belirten bir emir üzerine Şansölye Mahkemesi'nin duruşmasına çıktı ve saray sloganı olan "_Principi sic placuit_" ile birlikte, alışılmış ağırlık ve incelikte, her zamanki sayıda altın yüzük dağıttı.
Daha sonra başlığını taktırdı ve Ortak Dilekçeler mahkemesine geçti ve burada bir çavuş olarak sahte bir davayı savunma formunu tamamladı. Sonra Kralın Tezgahı'nın barına götürüldü, orada tezgahta oturan lord bekçiyi gördü, ona süslü bir nutuk çekti, "Sir Francis Pemberton'ın kendi isteği üzerine o mahkemenin başyargıcı görevinden istifa etmesine izin verildiğini ve majestelerinin sadece tebaasının iyiliğini düşünerek, sadece öğrenim için değil, diğer tüm nitelikler için en uygun olanını halef olarak seçtiğini" iddia etti. _Palaver_'a karşı sık sık samimi bir hoşnutsuzluk ifade eden yeni başyargıç, yüzüklerinde "_Principi sic placuit_" sloganını tekrarlamakla yetindi ve yemin ettikten sonra kürsüye oturtuldu ve hemen mahkemenin işine koyuldu.

Birkaç gün sonra _Kral_ v. _Londra Şehri Belediye Başkanı ve Halkı_ davasının büyük davası görülmeye başlandı. Başsavcı Fitch, taç için hazır bulundu; ve Londra'nın kayıt memuru Treby, davalılar için hazır bulundu. İlki çok olumlu bir şekilde dinlendi; ancak ikincisi, tüzük ve dilekçe yasadışı olsa bile, bunların yalnızca bunlara katılan ve tüzel kişiliğin ayrıcalıklarını etkileyemeyecek bireylerin eylemleri olarak değerlendirilmesi gerektiğini ileri sürmüştür - ruhsuz ve günah işleme kapasitesi olmayan bir _ens legis_, - Lord Baş Yargıç Saunders haykırdı, -

"Sizin anlayışınıza göre, onlar tarafından hiçbir zaman tek bir tüzel kişilik eylemi yapılmamıştır;
kesinlikle, Ortak Konsey ne yaparsa yapsın, hepsini bağlar; aksi takdirde
sizin hiçbir tüzel kişilik eylemi yapmanız imkansızdır; çünkü siz hiçbir zaman tüm vatandaşları bir araya getiremezsiniz ve getiremezsiniz. O zaman dilekçenizin krala bir gönderme olmadığını, ancak kamu adaletinin ertelemeyle
kesildiğini söylüyor. Öyleyse, kamu adaleti kim tarafından
kesildi? Neden, kral tarafından! Ve halkına adalet dağıtmak yerine, onları Adaleti elde etmek? Suçlamanın doğru veya yanlış olduğunu kabul etmelisiniz. Ancak,
kralın Parlamento'yu ertelemede kusurlu olduğu doğruysa,
Londra Ortak Konseyi, ne bir tüzük ne de bir reçeteyle, onu kontrol etme hakkına sahip değildi. Eğer konu doğru olmasaydı (ki değildir),
dilekçe sadece bir iftiradır. Ancak,
dilekçenin sunulmasını haklı çıkarabiliyorsanız,
Londra belediye başkanı,
belediye meclisi üyeleri ve vatandaşları, kralın,
Parlamento'nun ertelemesiyle,
ulusun kamu adaletine bir kesinti verdiğini tüm ulusa bildirdiği
dilekçenin basılmasını nasıl haklı çıkarabilirsiniz? Lütfen, bu kınama ayrıcalığı hangi yasa, gelenek veya tüzükle uygulanıyor? Siz 'yetkilendirilmiş libertines' olarak öne çıkıyorsunuz. Şirketin _kusursuzluğu_ ve yaptığı hiçbir şeyin varlığını etkileyemeyeceği doktrininiz açısından, şirketin yaptığı şeyin şirketin eylemi olmaması ve eylemin hukuka aykırı ve kötü olması durumunda şirketin cezalandırılamaz olması durumunda ortaya çıkan sonuç garip olurdu. Size söylüyorum, şu anda bir görüş belirtmiyorum; yalnızca dikkate alınmaya değer birkaç noktaya değiniyorum. Dava gelecek dönemde tekrar tartışılsın." 

Sonraki dönemde dava, başsavcı Sawyer, taç için ve Pollexfen şehir için tekrar tartışıldı ve Baş Yargıç Saunders, "Görüşümüzü bildirmek için zaman ayıracağız, ancak bir şirketin herhangi bir suçtan dolayı feshedilememesi veya feshedilememesi durumunda bunun ne kadar üzücü bir şey olacağını söylemekten kendimi alamıyorum. 
O zaman kralı _quo warranto_'sundan ettiğiniz ve İngiltere'de ne kadar çok şirket varsa o kadar çok bağımsız devlet kurulduğu açıktır. Önceki örneklere bakacağız ve
bir sonraki dönemde karar vereceğiz."

Bir sonraki dönem geldiğinde, Lord Baş Yargıç Saunders ölüm döşeğindeydi. Yaşam tarzı eskisinden o kadar farklıydı ve
diyet ve egzersizi o kadar değişti ki, vücudunun yapısı bunu sürdüremedi ve
asla iyileşemediği bir felç ve felç geçirdi. Ancak hastalığından önce kardeşlerinin oylarını
sağlamıştı. Mahkemenin kararı, kıdemli ikinci yargıç olan Bay Yargıç Jones[111] tarafından açıklandı ve şöyle dedi:

"Bu konu hakkında birkaç kez bir araya geldik ve konferanslar düzenledik ve Lord Saunders'ın hastalığı sırasında sık sık onu ziyaret ettik; ve müzakereler sonucunda, Londra şehri gibi bir şirket topluluğunun, kralın tebaasının iyi yönetimi için kendisine duyulan güvenin ihlali nedeniyle, müsadere edilip kralın eline geçebileceği; para toplamak için tüzük yapma yetkisini üstlenmenin haklı bir müsadere nedeni olduğu; ve bahsi geçen dilekçelerdeki dilekçenin kral ve hükümeti için o kadar skandal olduğu ki, müsadere için haklı bir neden olduğu yönünde oybirliğiyle karar aldık. Bu nedenle, bu mahkeme Londra şehrinin özgürlüklerinin ve imtiyazlarının kralın eline geçmesine karar vermiştir."

Bu karar muazzam bir zafer olarak değerlendirildi, ancak doğrudan beş yıldan biraz fazla bir sürede Devrim'i ve yeni bir hanedanın kurulmasını getiren kötü yönetime yol açtı. Gelecekteki benzer girişimlere karşı korunmak için, Londra şehrinin tüzükleri, özgürlükleri ve gelenekleri Parlamento yasasıyla onaylandı ve sonsuza dek belirlendi. Saunders başyargıç olarak o kadar kısa bir süre görev yaptı ve bu da büyük _Quo Warranto_ davasıyla o kadar meşguldü ki, bir yargıç olarak onun hakkında söyleyecek pek fazla şeyim yok. "Kralın Mahkemesi'nde otururken, avukatların genel memnuniyetine göre karar verdiği" söyleniyor. 

_Nisi prius_ olarak önünde sadece bir davanın anlatımı var, _Pilkington, Lord Grey de Werke ve diğerleri_, bir isyan için. Londra şehri düzenli bir kuşatmayla ele geçirilmeden önce, bir _coup de main_ ile şehre bir girişimde bulunulmuştu. Plan, şeriflerin düzenli olarak seçilmesini engellemek ve seçmenlerinin yalnızca küçük bir azınlığı lehine olan iki mahkeme adayını şehre zorla kabul ettirmekti. Onların lehine kullanılan şiddete rağmen, oylama liberal adayların lehine gidiyordu, ancak hükümet tarafından kazanılan belediye başkanı seçimi daha sonraki bir güne erteleme numarası yaptı. Seçimi yönetmek için uygun görevliler olan mevcut şerifler oylamaya devam etti ve liberal adayların usulüne uygun olarak seçildiğini ilan etti. Yine de, mahkeme adayları şerif olarak yemin etti ve belediye başkanının sözde ertelemesinden sonra seçime devam etmekte ısrar edenler isyan nedeniyle kovuşturuldu.[112] Suçsuz olduklarını iddia ettiler ve yeni şerifler tarafından onları yargılamak üzere bir jüri çağrıldıktan sonra, dava Guildhall'da Lord Baş Yargıç Saunders'ın önünde görüldü. O zamanlar sağlığı çok zayıftı ve bunun yarattığı heyecanın birkaç gün sonra yakalandığı ölümcül hastalığın nedeni olduğu düşünülüyordu. Jüri toplandığında, sanıkların avukatları, jüriyi geri gönderen sözde şeriflerin Londra şehrinin yasal şerifleri olmadığı ve bu konuyla ilgilendikleri gerekçesiyle _diziye_ itirazda bulundu.

_L. C. J. Saunders._--"Beyler, benim hakkımda bu kadar kötü bir fikre sahip olmanız ve beni bu kadar az avukat olarak görmeniz, bunun önemsiz olduğunu ve hiçbir şey ifade etmediğini anlamamanız beni üzüyor. Lütfen beyler, bu şeyleri bana yüklemeyin." _Bay Thompson._--"Okunmasını istiyorum, efendim." _L. C. J. Saunders._--"Başka bir yargıcın önünde bunu yapmazdınız; Sir Matthew Hale burada olsaydı bunu yapmazdınız. İçinde
hiçbir yasa yok." _Bay Thompson._--"Okunmasını istiyoruz." _L. C. J.
Saunders._--"Bu sadece insanları gıdıklamak için." Ancak meydan okuma
okundu. _Jeffreys._--"Gerçekten de bir küvetin hikayesi!" _L. C. J.
Saunders._--"Ay, başka bir şey değil ve avukatların bana
böyle bir şey yüklemelerine şaşıyorum." _Bay Thompson._--"Lordum, bu meydan okumanın
kabul edilmesini istiyoruz." _L. C. J. Saunders._--"Hayır, kesinlikle, yapmam. Bunun için
hiçbir renk yok." _Bay Tekin. _--"Lordum, bu gerçek doğru mu yanlış mı? Eğer hukuken yeterli değilse, itiraz etsinler." _Jeffreys._--"'Greendale'deki Robin Hood ayaktaydı'!!! Kral için dua ediyorum ki bu karar bozulsun." _Bay Thompson._--"Lordum, bir şerifin unvan noktasında ilgilendiği yerde, jüriyi geri çekme yetkisine sahip bir hukukçu olmadığını söylüyorum. Burada makamın unvanı bile sorgulanıyor." _L. C. J. Saunders._--"Bay Thompson, bence
bir icat buldunuz, kralın dünya durduğu sürece bunu deneme yetkisi asla olmamalı. Süreci kime
gönderirsiniz?" _Bay Thompson._--"Adli tabibe." _L. C. J. Saunders._--"Konuşmam
çok kötü; itirazın ne olduğunu bana bildirin ve eğer
hafızamda tutabilirsem, size tatmin sağlamaktan başka bir şey sormam. Jüriyi geri getiren şerifler
fiili olarak şeriftir ve bu nedenle ünvanları
sorgulanamaz. Sanık, kendisi için zor olabileceğini düşündüğü her yerde,
şerifler şerif olsun ya da olmasın, bir yargılama mı yapacağız? Yaptığınız şey, denenebilecek her davada yapılabilir." _Bay. Thompson._--"Lordum, bir istisna tasarısı için dua ediyoruz." _Jeffreys._--"Bu
söyleşi sadece söyleşi içindir. Jüriye yemin edin." _L. C. J.
Saunders._--"Evet, jüriye yemin edin."

Şimdiye kadar, hukuk açısından haklıydı; Ancak, yargılama
esaslara göre ilerlediğinde, hükümetin amaçlarına uymak ve bir
mahkûmiyet elde etmek için, lord belediye başkanının anketi bir ertelemeyle kesme yetkisi ve seçmenlerin seçime devam etmelerinin
söz konusu olduğu iddia edilen suçları konusunda
savunulamaz olduğunu çok iyi bildiği doktrinleri ortaya koydu, yasal bir
imtiyaz kullandıklarına inanıyorlardı. Son olarak, jüriye özetlerken, şunu gözlemledi:--

"Ancak şeriflerin adamlar olduğunu ve lord belediye başkanının
hiç kimse olmadığını iddia ediyorlar; bu, iyi tahıl arasında
büyüyen bir Commonwealth tohumunun olduğunu gösteriyor." [Burada raporda, _insanlar
mırıldandı ve lordumu böldü_ deniyor. O şöyle devam etti.] "Lütfen,
beyler, bu çok uygunsuz bir şey; krala
hakaret ediyorsunuz. Lütfen, beyler, bundan vazgeçin; böyle bir tavır adalet mahkemesine yakışmaz. İşler altüst olduğunda ne yapıldığını söyleyemem ve şimdi bunun
ortaya çıkmasını istemem. Bu sanıklar size
yasaya göre hareket ettiklerine inandıklarını söylüyorlar; ancak
yasanın cehaleti artık bir mazeret değil ve halkın gücüyle bir yargıçlık kurmak için
kargaşa içinde bir isyan
çıkarıp çıkarmadıklarını düşüneceksiniz?
Beyler, uzun bir yargılama oldu ve belki de ben bunu iyi karşılamamışımdır; hafızam kötüdür ve ben sadece zayıfım. Sizin
hatıralarınızın benimkinden daha iyi olduğundan şüphem yok. Kararınızı düşünün ve uygun gördüğünüz kadarını
suçlu bulun."

Jüri dikkatlice toplandıktan sonra, sanıkların hepsi suçlu bulundu ve ağır para cezasına çarptırıldılar; ancak Devrim'den sonra bu karar meclis tarafından bozuldu.

Lord Baş Yargıç Saunders'ın son hastalığı sırasında, Ryehouse Komplosu keşfedildi ve Whig liderlerini devre dışı bırakmak ve Whig partisini depresyona sokmak için hala düşünülen önlemlerde kendisinden daha fazla yardım beklenmemesi hükümet için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Umutsuz durumu tespit edildikten sonra, son zamanlarda kendisine çok dikkat eden tüm Whitehall patronları tarafından terk edildi ve ihmal edildi ve sadece mütevazı bakmakla yükümlü olduğu kişilerden ve tüm hatalarına rağmen, kendisine eşsiz iyi mizahından dolayı bağlı olan bazı genç avukatlardan nezaket gördü.

Salı günü, 19 Haziran 1683'te öğleden önce saat ondan birkaç dakika sonra, başyargıç olarak terfi ettirildiğinde Butcher Row'dan istemeyerek transfer olduğu Parson's Green'deki bir evde öldü. Tam yaşı bilinmiyordu, ancak elli yaşına çok da girmediği düşünülüyordu, ancak onu ilk kez gören bir yabancı, onun hayatta çok daha ileri olduğunu düşünebilirdi. Görünüşü, tavırları ve alışkanlıkları hakkında, onu yakından tanıyan birinden, kısaltmanın veya değiştirmenin günah olacağı şu grafiksel anlatımı aldık: "Kişiliğine gelince, çok şişman ve hayvaniydi - sadece hastalıklı bir et parçasıydı. 'Troggs'undan (konuşma tarzı o kadar komikti ki) kimse onun vücudundan kurtulmak istediğini söyleyemezdi, çünkü sırtında dokuz tane vardı.' derdi. Komşularını
barda en keskin şekilde rahatsız eden iğrenç bir kitleydi.
Yanında durmanın talihsizliği olanlar itirafçılardı ve yaz aylarında neredeyse şehitlerdi.
Bu nefret dolu
leş çürümesi ona sürekli ayyaşlık yoluyla geldi; çünkü,
konyaktan bahsetmiyorum bile, burnunda veya yakınında bir sürahi bira olmadan nadiren kalırdı. Yaptığı tek şey bu egzersizdi; hayatının geri kalanı
masasında oturmak veya evde bira içmekle geçti; ve o _ev_,
Kasap Sokağı'nda, ikametgahı olarak adlandırılan bir terzinin eviydi ve adamın karısı onun bakıcısıydı veya daha kötüsüydü; ama çok az hesaba kattığı parası sayesinde, çok
kazanmasına rağmen, kısa sürede ailenin efendisi oldu; ve bir
değişken olmadığı için asla ayrılmadı, ama hayatının son saatine kadar arkadaşlarına ve onlar da ona karşı sadıktı. Tüm bunlara rağmen, çok büyük bir derecede iyi bir doğası ve mizacına sahipti Hak ettiği şekilde bir _hayırsever_ olarak adlandırılabilsin diye. Oğlanlara karşı tam bir Silenus'tu, bu yerde hukuk öğrencileri olarak adlandırabilirim, ne zaman isterlerse onları neşelendirirdi. İçinde katı veya sert hiçbir şey yoktu. Barda ona yakın olan biri onun kokusundan
hoşnutsuz olsa bile, şikayetini her zaman
memnuniyete ve bolca zekasıyla gülmeye çevirirdi. Sıradan işlerine gelince,
sürülen kar kadar
dürüsttü; ve neden olmasın, paraya veya zengin olma arzusuna hiç önem vermediği için? Ve iyi huylu ve alçakgönüllü olduğu için,
arkadaşı yoktu. Onu, mahkeme oturmadan önce saatlerce ve yarım saat boyunca, karşısında bir öğrenci topluluğuyla birlikte, davaları ele alırken ve kapasitelerine uygun ve çalışkanlıklarını teşvik eden şekilde tartışırken gördüm. Ve böylece tapınakta, etrafında bir grup genç olmadan nadiren hareket ederdi ve onlarla neşelenir ve şakalaşırdı. Bir keresinde, kralın işinde çalıştıktan sonra, lord bekçiyle akşam yemeği yedi ve orada edindiği bir başka niteliği daha gösterdi, o da klavsenle dans etmekti, ev sahibesinin eski bir bakiresinin fırsatıyla kendi kendine öğrenmişti; ama
öyle bir şekilde, kusuru için değil, görünüşü için, onu görmek bir şakaydı."

Raporları hem eğlenceli hem de öğreticidir.[113] Para konusundaki dikkatsizliğine rağmen, arkasında hatırı sayılır bir mülk bıraktı.

BÖLÜM XV.

GEORGE JEFFREYS.[114]

George Jeffreys, Denbighshire'daki Wrexham yakınlarındaki Acton'dan John Jeffreys, Esq.'nin küçük oğluydu, saygın bir Galli ailesinin beyefendisiydi ve küçük bir servete sahipti. Annesi, Lancaster Kontluğu Palatine'inden Sir Thomas Ireland, Şövalye'nin kızıydı. Çocuk hiçbir zaman ebeveynlerinden bu kadar farklı olmamıştı;
çünkü ikisi de sessiz, ağırbaşlı, tutumlu, hırssız kişilerdi ve
yaşadıkları bölgede iyi bir üne kavuşmaktan ve çok sayıda çocuklarını terbiyeli bir şekilde yetiştirmekten daha fazlasını arzulamıyorlardı. Bazıları babaya cimri ve açgözlü bir mizaca sahipti; ancak yalnızca uygun bir
ekonomi uygulamış ve eşiyle birlikte evde huzur ve mutluluk içinde yaşamış gibi görünüyor, ta ki oğlu George'un düzensiz ilerlemesiyle memnun olmaktan çok endişelenene kadar. Bu oğlunun şiddetli bir sona geleceğine dair erken bir önseziye sahip olduğu ve özellikle ayartma ve tehlikeden korunabileceği istikrarlı bir meslekte yetiştirilmesini istediği söyleniyor.

1648 yılında babasının Acton'daki mütevazı evinde doğdu.
Erken çocukluktan itibaren canlı taraflarını, aktif mizacını,
dışa dönük iyi mizahını ve onu hayatı boyunca ayıran
baskın mizacını gösterdi. Memleketindeki arkadaşları arasında, bazılarını kandırarak ve bazılarını korkutarak ve birbirine en çok karşı çıkanları her ikisini de desteklediğine inandırarak bir üstünlük elde etti. Bilye ve sıçramada haksız avantajlar elde ettiği biliniyordu; ve yine de, gizli
fısıltılara rağmen, "eğlencelerin efendisi" olarak kabul edilmeyi başardı.

Daha gençken, o zamanlar Kuzey Galler için bir tür metropol olarak kabul edilen Shrewsbury kasabasındaki ücretsiz okula gönderildi. Burada iki veya üç yıl devam etti; ancak kendini nasıl
aşağıladığına dair hiçbir bilgimiz yok. Bu sürenin sonunda babası, onu Galler'deki bir bakkalın yanına çırak olarak bağlamaya karar vermiş olsa da, onu kısa bir süreliğine Londra şehrindeki St. Paul Okulu'na gönderdi. Metropolün görüntüsü bu ateşli gencin zihninde olağanüstü bir etki yarattı ve hayatını küçük bir taşra kasabasında bir kumaşçı olarak geçirmek için Denbighshire'a geri dönme fikri onu fazlasıyla tiksindirdi. Her dönemin ilk Pazar günü, yargıçların ve çavuşların görkemli bir alayla St. Paul Katedrali'ne geldiklerini ve ardından belediye başkanıyla yemek yediklerini gördü. Bu, şehrin bu büyük hükümdarından güç ve ihtişam açısından pek de aşağı görünmüyorlardı. Bazılarının kendisi gibi, servetleri veya arkadaşları olmadan kendilerini zorlayan fakir çocuklar olduğunu duydu; ve bir başka Whittington gibi belediye başkanı olmayı umacak kadar küstah olmasa da, başyargıç veya şansölye olmaya karar verdi. Şimdi, sahip olduğu her türlü bursu elde etti. Jeffreys, bazen tembellik ve küstahlık nedeniyle kırbaçlansa da, Yunanca ve Latince'ye büyük bir titizlikle başvurdu. Sonunda, büyük bir avukat olma planını babasına açıklamaya cesaret etti. Babası buna vahşi, romantik ve imkansız olarak şiddetle karşı çıktı ve içten içe, onu yoksulluk ve sıkıntıya sokmanın ölümcül bir felakete yol açabileceğinden korkuyordu. Oğluna, ailesinin ona üniversite eğitimi verememesine veya meslek edinme şansı olana kadar onu saray hanlarında tutamamasına, Londra'daki bağlantılarının tamamen olmamasına ve çok sayıda kişinin üstün eğitim, zenginlik ve himaye avantajına sahip olduğu aşırı stoklanmış bir meslekte yarışmaya girmesinin umutsuzluğuna işaret eden bir mektup yazdı. Aday bu argümanlara ikna olmadığını söylese de, yine de barda başarılı olacağından emin olduğunu göstermeye çalışsa da, İrlandalıların kanının
aktığını görmekten memnun olan ve küçük bir ortaklığa sahip olan anneannesi olmasaydı, Denbigh, Ruthyn veya Flint'te bir tezgahın arkasında
kısa kulaklı bir çırak olarak kalmış olmalıydı.
Üniversite hala onların
imkanlarının ötesindeydi; ancak
bir süre kraliyet temelli büyük okullardan birinde kalırsa, daha sonra kendisine faydalı olabilecek
tanıdıklar edinebileceği için bundan
vazgeçmesinin daha iyi olabileceği düşünülüyordu. Baba, oğlunun yakında ayık duyularına döneceği ve ailenin genel onayıyla projenin terk edileceği umuduyla isteksizce kabul etti. Bu arada genç George, o zamanlar ünlü Busby'nin yönetimi altında olan Westminster Okulu'na
nakledildi. St. Paul'da sergilediği gelişme hevesinin onu kısa sürede terk ettiğinden ve burada daha sonra kendisi için ölümcül olan
o ölçüsüzlük alışkanlıklarını edinmeye başladığından korkmak için sebepler var. Bunları duyan babası tüm korkularını yeniden canlandırdı ve çocuk tatillerde
Acton'dayken onu tekrar bir esnaf olmaya ikna etmeye çalıştı ama boşuna. Ancak tüm caydırmaların işe yaramadığını gören yaşlı beyefendi
muhalefetini geri çekti, sırtına hafifçe vurarak, şu sözlerle birlikte: "Ah, George, George, korkarım ayakkabıların ve çoraplarınla ​​öleceksin!"

Yine de, asi genç, Westminster'dayken, uygulama nöbetleri geçirdi ve oradan, herhangi bir dilbilgisi sorusu ortaya çıktığında, ahirette çok yetersiz görünmesini
önleyecek kadar yeterli bir öğrenme birikimi
taşıdı. Dünyaya, altında eğitim gördüğü büyük ustayı
hatırlatmayı severdi.

Kendi güçlerine olan güveni o kadar büyüktü ki, sıradan kurallara uymadan, her engeli
aşabileceğini umuyordu. Şimdi Westminster Hall civarında olduğundan, büyük bir avukat olma hırsı, dönemin ilk gününde görkemli alayları
görerek ve önemli bir dava devam ederken ara sıra mahkemelere göz atarak alevlendi. Aslında lord şansölyeyken, Westminster Okulu'nda bir çocukken, bir çingenenin falına baktığını ve "orada başöğretmen olacağını, daha sonra öğrenim ve çalışkanlıkla zenginleşeceğini ve krallıktaki ikinci adam olacağını, ancak sonunda utanç ve sefalete düşeceğini" söylediğini anlatırdı.

Artık on altı yaşındaydı, o günlerde bu yaştan sonra okulda kalmak pek de alışılmış bir şey değildi. Acton'da bir aile konseyi toplandı ve George hala yasalara sadık kaldığı için, üniversitenin onların erişemeyeceği bir yerde olması nedeniyle hemen bir mahkeme hanına kaydedilmesi kararlaştırıldı; orada onu geçindirmek için büyükannesinin ona yılda kırk pound, babasının da iyi giyim için yılda on pound daha vermesi gerekiyordu.

19 Mayıs 1663'te, büyük bir sevinçle, Inner Temple'a üye olarak kabul edildi. Küçük ve kasvetli bir oda tuttu ve orada çok fazla enerjiyle hukuk çalışmalarına başladı. Sadece doğal bir belagat cesaretine sahip olmakla kalmayıp, hukuk konusunda da mükemmel bir kafaya sahipti. Uygulamada kararlılığıyla Lord Keeper Guilford'u büyük ölçüde geride bırakabilir ve bu bilimin ustalığında Lord Hale ve Lord Nottingham ile rekabet edebilirdi. Ancak kötü arkadaşların cazibesine uzun süre direnemedi. Bir avukat veya yargıç için çok zayıf bir stok biriktirdikten sonra, Littleton ve Plowden'ı, "müzakere ve okumaları", en büyük zevki olan meyhaneye bıraktı. Kumarın yıkıcı ve geri dönülmez kötü alışkanlığından kaçmış gibi görünüyor, ancak pervasız tapınak şövalyelerinin eğilimli olduğu diğer tüm kötü alışkanlıklara düşmüş. Bununla birlikte, kendi çıkarlarına her zaman keskin bir gözü vardı; ve bu sefahat sahnelerinde, daha sonra kendisine faydalı olabilecek genç avukatlar ve katipleriyle sıkı bir şekilde tanışıklık kurdu. Şeytan meyhanesinde veya daha kötü bir yerde bir kase punç içmek için buluştuklarında, onları şarkılar ve şakalarla büyüledi ve uygun bir zamanda, eline geçen herhangi bir hukuk kırıntısını önlerine çıkarmaya özen gösterdi, böylece cübbesini giyip işe başladığında, tutulabileceği tüm davaları kazanabileceği fikrini onlara aşıladı. Son derece popülerdi ve akşam yemeğine birçok davet aldı; dünyada yolunu bulmak için, gece yarısı yağlarında vakit harcayarak sahip olduğu bilginin asla bilinmeyebileceği bilgisini edinmektense, bunları kabul etmenin daha iyi olduğunu düşündü. Restorasyonda patlak veren ilk sadakat ateşi geçtikten sonra, giderek güçlenen hoşnutsuz bir grup oluştu. Bunda, hükümet tarafından fiilen istihdam edilmeyen genç avukat adaylarının çoğu, değerlerinin mahkeme tarafından daha iyi takdir edilebileceği ve onlar için daha iyi bir fiyat teklif edilebileceği düşüncesiyle, "isyan hattından" başlamanın politik olduğunu düşünerek, bu konuda geri adım attılar. Bu tür bir mantıktan veya belki de tesadüfi koşullardan dolayı Jeffreys, popüler liderlerle ilişki kurdu ve eğlence saatlerinde dizlerinin üzerinde "iyi eski davaya" ve "eski Noll'un ölümsüz anısına" kadeh kaldırırdı.

Mali durumunun mahcup durumundan dolayı sık sık büyük sıkıntılara girdi, bir yıl boyunca "iyi giyim" için harcadığı on pound tek bir kadife takım elbiseye harcandı ve büyükannesinin kırk poundu meyhane faturalarını ödemeye yetmedi. Ancak esnafından uzun süreli ve artan kredi almada çok titiz davrandı. Ustaca borç aldı; ve açılış yeteneklerinin böyle bir izlenim bıraktığı, popüler taraftaki birkaç zengin adamın, desteğinden hızla alacakları önemli hizmetler umuduyla ona gönüllü olarak para hediyeleri verdiği söylenir.

Roger North'tan karakterinin nasıl şekillendiği ve yeteneklerinin nasıl geliştirildiği konusunda daha ayrıntılı bilgi almamış olmamız çok üzücü. Çok erken olgunlaşmış bir genç adam gibi görünüyor. Henüz yirminci yaşındayken, yalnızca kasabayı yakından tanımakla ve tamamen dünya adamı olmakla kalmayıp, büyük bir gelecek üstünlüğüne dair güven dolu beklentiler uyandırmakla kalmıyordu, aynı zamanda kıdemli devlet adamları arasında eyaletteki önemli bir partinin üyesi olarak kabul ediliyor, hareketleri hakkında danışılıyor ve gelecekteki liderleri olarak görülüyordu. Tüm şartlarını yerine getirip tüm çalışmalarını yaptıktan sonra, düzenli olarak 22 Kasım 1668'de avukatlığa çağrıldı - dernekte beş yıl altı ay görev yaptıktan sonra - gerekli denetim süresi daha önce genel bir düzenlemeyle yediden şimdiki beş yıla indirilmişti. Her ne kadar toplumun "okuyucusu" veya "hazinedarı" olarak seçilmemiş gibi görünse de, 1678 yılında Londra'nın sicil memuru olarak seçildiğinde, bir yargıç oldu ve başlığı alana kadar, zorunlu olarak Serjeants' Inn'e gitmek üzere bu görevi sürdürdü.

Kariyerinin başlarında, ancak olağanüstü bir enerjiyle üstesinden gelinebilecek zorluklarla karşılaştı. Alacaklılar tarafından sıkıştırıldı ve üzerinden geçen günü karşılayamayacak durumdaydı, bir ailenin masraflarını üstlenmişti. Ancak bu, ilk başta çok ihtiyatlı olan bir spekülasyondan kaynaklandı. Yakışıklı bir genç adamdı ve kötü arkadaşlıklarına rağmen mütevazı kadınlara kendini kabul ettirebiliyordu, servetini bir mirasçıyla evlenerek düzeltmeye karar verdi; ve hoş niteliklerinden dolayı onu evine davet eden büyük mal varlığına sahip bir taşra beyefendisinin kızına yöneldi. Kızı hala çok gençti, dikkatli bir şekilde korunuyordu ve neredeyse her zaman odasına kapatılıyordu; ancak Jeffreys, bir taşra papazının kızı olan ve onunla arkadaş olarak yaşayan fakir bir akrabasını sırdaşı ve arkadaşı yapmayı başardı. Bu aracılık sayesinde mirasçıyla bir yazışma ve onun sevgisine ilgi duymayı başardı, böylece son ziyaretinde babasının izni alınamazsa onunla kaçmayı kabul etti. Kısa bir süre sonra, görkemli bir malikaneyle değiştirmeyi umduğu Inner Temple'daki kasvetli odasına döndükten sonra, yoldaşından "varisle yazışmalarının yaşlı baba tarafından keşfedildiğini, öylesine öfkeli olduğunu, kuzenini kilit altına alıp hemen dışarı çıktığını ve Holborn'daki bir tanıdığının evine sığındıktan sonra, orada büyük bir yoksulluk ve dikkatsizlik içinde olduğunu, babasına geri dönmekten veya olanları ona bildirmekten korktuğunu" bildiren bir mektup aldığında hayal kırıklığı neydi? Jeffreys'in bu olaydaki davranışı, tarihindeki en parlak pasaj olarak kabul edilebilir. Ona gitti,
onu gözyaşları içinde buldu ve hayattaki beklentilerini mahvetme aracı olduğunu düşünerek (zengin kuzeninden çok daha yakışıklı olmasından bahsetmiyorum bile) ona elini uzattı. Kız kabul etti. Babası, damadının karakterine ve koşullarına rağmen, kızının itibarını göz önünde bulundurarak,
birleşmelerini onayladı ve tüm tarafların şaşkınlığına rağmen, ona üç yüz poundluk bir servet verdi.

O mükemmel bir eş oldu ve birkaç yıl sonra, ikinci Bayan Jeffreys olan hanıma olan sevgisini
bırakana kadar, ona kötü davrandığına dair hiçbir şikayet bulamadım.
Bu arada onu babasının evinde bıraktı, ara sıra onu ziyaret etti; ve
eski uğraşlarını sürdürmeye ve Londra'daki bağlantılarını güçlendirmeye devam etti, barodaki başarısını kararlılıkla ve azalmayan bir güvenle hesapladı.

Hayal kırıklığına uğramamıştı. Hiçbir genç avukat bu kadar hızlı bir şekilde mesleğine başlamamıştı. Ama kendisi için yeni bir çizgi çizdi. Çavuşların ve seçkin avukatların uzun soluklu tartışmalarının notlarını almak için Westminster Hall'a gitmek yerine, orada iş bulma şansı çok azdı, birkaç yıl boyunca hiçbir üst mahkemeye gitmedi, ancak Old Bailey, London Sessions ve Hicks's Hall ile sınırlı kaldı. Orada kısa sürede "yürüyüşün yıldızı" oldu.

Bazı içki arkadaşları artık ona brifingler getirmek ve işe tavsiye etmek konusunda ona çok faydalıydı. Tüm bu zorlamalar, gösterdiği adli yeteneklerle beklentileri tam olarak karşılamasaydı pek işe yaramazdı. Çok tatlı ve güçlü bir sesi vardı, sesinde hemen dikkati çeken bir şey vardı, böylece dinleyicileri ne söylerse söylesin onu dinlemek zorunda kalıyordu. "Cesur bir görünüme sahipti ve hiçbir adamın yüzünü umursamazdı." Son derece gevezeydi, ancak her zaman açık ve güçlüydü, deyimsel, tanıdık, günlük ve bazen de kaba bir dil kullanıyordu. Müvekkiline hizmet etmesi muhtemel hiçbir iddiayı esirgemiyordu. Hukuki bir noktayı büyük bir yetenekle savunabilirdi ve yargıçlarla ve jürilerle etkisi sınırsızdı. Özellikle çapraz sorgudaki yeteneğiyle ünlüydü, şimdi izin verilmeyecek bir ölçüde küfür ve şakalaşmaya düşkündü. Seyirciler zulüm gören tanıkla birlikte olmaya her zaman hazır olduğundan, kahkahalar bazen ona karşı dönüyordu. Anlatıldığına göre,
bu sıralarda, müvekkiline karşı tam bir dava açmış olan _deri bir ceket_ giymiş bir tanığı çapraz sorgulamaya başlarken, bağırıp çağırmış: "Deri ceket giymiş olan adam, küfür etmek için ne yaptın?" Adam ona dikkatle bakmış ve "Gerçekten efendim," demiş, "eğer benim küfür etmek için sahip olduğumdan daha fazla yalan söylemek için sahip olduğun bir şey yoksa, sen de benim gibi deri bir ceket giyebilirsin." Bu sert cevap kasabanın batı ucuna kadar ulaşmış ve Jeffreys büyük bir adam olduğunda saraylılar arasında ona karşı anılmıştır.

Bir dava sürerken, davaya kendini adamış bir şekilde ciddiydi; ama dava bittiğinde, sanki hiç dava
başlatacak bir davası
olmayacakmış gibi pervasızca sarhoş oluyordu. Belediye meclisi üyeleriyle çok fazla temas halinde olması, onların gözüne girmesini sağladı ve özellikle de kendisiyle aynı adı taşıyan (her ne kadar akraba olmasa da) Jeffreys tarafından himaye edildi; Bread Street Mahallesi'nin belediye meclisi üyesi, çok zengindi, çok sigara içiyordu (avukatın içki içmede olduğu kadar bu konuda da onunla rekabet edebileceği bir başarıydı) ve şirkette muazzam bir nüfuza sahipti. Onun tarafından itilen veya kendi cesaretiyle hızla yükselen kahramanımız, daha önce iki buçuk yıl avukatlık yapmıştı ve henüz yirmi üç yaşındayken Londra şehrinin başçavuşu olarak seçildi; bu makam, İngiltere'nin başyargıcı olarak bir Denman ve bir Jeffreys yetiştirmiştir. Yükselişinin bu ilk adımını 17 Mart 1671'de attı.

Ancak hırsı, onu baro çalışmalarının önemli bir kısmından diskalifiye eden bu terfiyle daha da alevlendi ve Westminster Hall'a doğru bir hamle yaparak faaliyet alanını tamamen değiştirmeye karar verdi.
Beyanname ve savunmalar hazırlamak,
veya itirazları veya özel kararları savunmak için işe alınamayacağını çok iyi biliyordu; ancak tanıkları sorgulama ve konuşma yeteneğinin kendisine fayda sağlayacağını umuyordu. Her neyse, bu mesleğinde yüksek bir üne kavuşmanın tek yoluydu ve hayatını küçük hırsızlıklar yapmaya ve şehir şirketleriyle yemek yemeye harcama fikrini reddetti.

Sert içki yine onun en büyük kaynağıydı. Artık büyük şehir avukatlarını evine davet edebilir ve onlarla meyhanelerde eğlenebilirdi ve yükselen bir avukatın ilgisinden memnundular ve en neşeli arkadaşlarının nezaketinden büyülenmişlerdi. Aynı şekilde, şık bir toplum kurmaya ve mahkemede nasıl bir tanıtım
yapabileceğini düşünmeye başladı. "Kendini içki içmeye
vererek nitelikli olduğu tüm topluluklara dahil etti." Şimdi, insanların püritenliğe olan nefretlerini, kiliseye ve krala olan bağlılıklarını ve aslında bundan uzak olsalar bile, bir ahlaksızlık
sahtekarlığını göstererek hayatta ilerledikleri zamandı.

Yine de Jeffreys'in çok yönlülüğü öyleydi ki, şimdilik dindar ve hatta püriten gibi görünebiliyordu. Böylece, o zamanlar Kralın Tezgahı'nın baş yargıcı olan dindar, ahlaklı ve kusursuz Sir Matthew Hale'i aldattı. Roger North, bu sıra dışı adamın karakterini çizerken şöyle diyor: "Kendi kişiliğinde çok ciddi olmasına rağmen,
hukuk uygulamasında en tuhaf ve düzensiz
zekaları önünde en abartılı şekilde severdi. Bu yüzden Sir George Jeffreys, uygulamada onun üzerinde, bir avukatın bir yargıç üzerinde sahip olduğu kadar büyük bir üstünlük kazandı."

Kralın Tezgahı uygulayıcısı olarak Jeffreys, ilk olarak Nisi Prius'ta saldırı ve iftira davalarında çalıştı; ancak çok geçmeden şehir avukatları ona Guildhall'da yargılanan ticari davalarda özetler verdi ve _banc_'da Sir Francis North, Sir William Jones, Sir Creswell Levinz ve Lord Şansölye Nottingham'ın oğlu Heneage Finch gibi düzenli olarak yetiştirilmiş avukatlara karşı pek iyi duramasa da, genellikle bir jüri önünde onlarla eşitti ve hızla onların peşine düştü.

Kendine yüksek bir makama nasıl tırmanacağını endişeyle sordu. O, 
memnuniyetsiz partiyle başlamıştı ve onlar onun için
temel bir fayda sağlamışlardı; ancak güçlenseler de, başsavcı, başyargıç veya şansölye olma şansları yoktu. Aynı
zamanda, kendisine hala hizmet edebilecek olanlarla -özellikle de daha iyi bir şeye giden bir basamak olarak arzuladığı
kayıtçılık görevinde- bağını koparmak istemiyordu. Kendini tamamen,
özel olarak ve açıkça baskın olana adayana kadar her iki partinin de gözdesi olmaya karar verdi; ve yine başardı.

Şehirdeki iyi bilinen etkisinden dolayı,
"arka merdivenlerin güvenilir uşağı"
Will Chiffinch ile tanışmakta hiç zorluk çekmedi; bu kişi, daha da gizli nitelikteki diğer işlerin yanı sıra, Charles II tarafından hayatın her bölümündeki herhangi bir öneme sahip tüm insanların sırlarını öğrenmekle görevlendirilmişti. "Bu Bay Chiffinch," diyor Roger North, "uşak olduğu kadar gerçek bir sekreterdi de, çünkü arka merdivenlerde, 'Casusluk Ofisi' olarak adlandırılabilecek bir odası vardı; kral burada, belirli kişilerle her türlü entrika hakkında konuşurdu; ve tüm küçük muhbirler, projeksiyoncular, vb. Chiffinch'in odasına taşınırdı. Çok şiddetli bir içiciydi ve bu anlamda takdire şayan bir casustu; çünkü sarhoş olmaları mümkünse, ayıkken hiç kimsenin yanından ayrılmasına izin vermezdi ve en büyük hilesi, iyi efendisinin putperest sağlıklarını zorlamak ve her zaman aceleci olmaktı; _çünkü kral geliyor_;
ki bu onun sözüydü. Kendisi de sporda iyi nefes alan bir Herkül olduğundan,
genellikle daha iyisine sahipti ve böylece birçok sırrı ortaya çıkardı ve
kralın başka hiçbir şekilde
bilgisini edinemeyeceği insanların karakterlerini keşfetti. Jeffreys'in vatandaşlarla birlikte ana başarılara
sahip olma iddiasında bulunması, kendisini öne çıkarması ve Will Chiffinch tarafından
eğlendirilmesi ve başlangıçta sadece casusluk olan şeyin, aşırı içki içenler arasında gelişmeye müsait olan bir arkadaşlığa, hatta dostluğa dönüşmesi ve oradan da onu, Londra'da majestelerine hizmet etmek için bulunabilecek en yararlı adam olarak krala tavsiye etmesi muhtemeldir."

Böylece, Bay Ortak Çavuş, Aldersgate Caddesi'nde kendini kurmuş ve belediye başkanı olmaktan
bahseden Lord Shaftesbury ile şehirde gizlice bir yer edinmişken, gizlice mahkemede bir yer edinmiş ve gelecekteki hizmetlere dair güvencelerle, hükümeti tüm işlerinde ona yardım etmeye ikna etmişti. Muhalif arkadaşları, York Dükü'nün avukatı yapıldığını duyduklarında biraz şaşırdılar; ancak onlara bunun, profesyonel bir iş olduğunu ve politikayla bağlantısı olmadığını, profesyonel görgü kuralları, reddedemezdi; ve kraliyetin lütfunun bir işareti olarak şövalye ilan edildiğinde, ki bu onu çok
gevşekleştirecek kadar aptalcaydı, istihdamının bir sonucu olarak
aşağılanmaya isteksizce boyun eğmek zorunda kaldığını söyledi.

Açıklanmayan bir talihsizlikle, Penn ve Mead davasında kamu ahlakını
çiğneyen Sir John Howel'ın istifasıyla oluşan boş kadroda kayıt memuru ofisini kaçırdı; ancak başarılı aday Sir William Dolbein, 22 Ekim
1678'de yargıç olarak atanınca, Jeffreys onun halefi olarak seçildi. Bu vesileyle üç aday daha vardı; ancak siyasetteki her iki parti tarafından o kadar sıcak bir şekilde desteklendi ki, hepsi adaylık gününden önce çekildi ve şehir kayıtlarında "özgürce ve
oybirliğiyle" seçildiği söyleniyor.

Yeni kayıt memuru yemin ettikten hemen sonra, liberallerin kendisi için daha fazla bir şey yapamayacağını hissettiğinde, onları tamamen terk etti ve hayatının geri kalanında mahkemenin açık, itiraf edilmiş, utanmaz kölesi ve daha önce desteklediği ilkelerin ve sevdiğini iddia ettiği adamların acımasız, zulmeden ve yatıştırılamaz düşmanı oldu. Aldersgate Caddesi'ndeki Thanet House'u ve şehirdeki tüm Whig toplantılarını tamamen terk etti; "Casusluk Ofisi"nde Will Chiffinch ile gizli görüşmeler yapmak yerine, açıkça mahkemeye gitti ve her zamanki konuşmasıyla, sürekli gayret ve iltifatlarla hem Nell Gwyn'in hem de Portsmouth Düşesi'nin iyi niyetini kazanmayı başardı. Düşes, Lady Castlemaine'in düşüşünden beri Whitehall'da bölünmüş bir imparatorluğu elinde tutuyordu ve Roma Katolik ve Protestan partilerini dengeliyordu. Bu hanımların her birine, o günün iftiralarından anlaşıldığı üzere, yükselişi atfedilmişti.

Ancak, açıkça iftira atfettikten kısa bir süre sonra, tüm projelerini
bozmak üzere olan bir kaza oldu; ve bu da Papalık komplosunun
patlak vermesiydi. Shaftesbury tarafından
düzenlendiğini söylemek için makul bir gerekçe olmasa da, bunu o kadar becerikli ve vicdansızca kullandı ki, aniden, küçük, gerileyen ve umutsuz bir partinin lideri olarak ortaya çıkarken, şehir ve ulus onun emrindeydi ve Parlamento'nun her iki kanadında da çoğunluk vardı, yakında kendisini krala zorla kabul ettirecek ve hükümetin tüm himayesini
elinde bulunduracaktı. Jeffreys bir süre çok
şaşkındı ve hayatında bir kez yanlış bir hareket yaptığını düşündü. Kendini nasıl idare edeceğini tamamen kaybetmişti ve zanaatı hiç bu kadar
şiddetli bir sınavdan geçmemişti.

Konseyde toplandığında, hükümetin komployu kabul ettiğini itiraf etmesi ve Protestan dinine olan şevkinde diğer tarafı geride bırakması gerektiğini, ancak Shaftesbury'yi komplonun gerçekliğinden sorumlu tutmayı başarması gerektiğini önerdi; böylece, bundan sonra
patlarsa veya halk bundan bıkarsa, komplonun sözde yazarlarını cezalandırmak için yapılan her şey onun hesabına yazılabilirdi.

Hemen Papalık komplosunu kendi planına göre gayretle işlemeye başladı. Coleman, Whitbread, İrlanda ve Oates ile Bedloe'nun hapse atılmakla suçladığı herkes, kralın ölümünü ve Protestan dininin devrilmesini
işledikleri için yüksek vatana ihanetten yargılanmalarına karar verildi; ve davaları hükümet tarafından devlet davaları olarak, kısmen Kral Mahkemesi'nin barosunda ve kısmen de Old Bailey'de yürütüldü. Jeffreys ilkinde avukat, ikincisinde ise yargıç olarak görev yaptı. İddia edildiğine göre, ve pek de olası değil,
Popery'ye karşı gerçek bir korku duyuyordu ve York Dükü'nün huzurunda ve çıkarları gerektirdiğinde bunu kontrol edebilmesine rağmen, diğer zamanlarda samimiyetle ve şiddetle patlak veriyordu.

Scroggs Old Bailey'e başkanlık ediyordu, ancak Jeffreys öfkesini ona kralın komploya tamamen inandığını söyleyerek ve ifadelerini tekrarlayarak körükledi; örneğin, baş yargıç jüriye "Dürüst insanlar gibi davrandınız," dediğinde, sahnede fısıldayarak "Dürüst insanlar gibi davrandılar," diye haykırdı. Belediye başkanının sözcüsü, komisyonun başı olarak, mahkumiyetten sonra vatana ihanet yasasının öngördüğü uzun süreli işkencelerle ölüm cezası verme gibi hoş bir görevi vardı.

Benzer bir cezayı, yakından tanıdığı seçkin bir Katolik avukat olan Richard Langhorne'a vermenin daha da büyük bir zevki vardı. İlk olarak, mahkûm edilen tüm tutuklulara genel olarak hitap etti ve onları "en iyi dinleri" ortadan kaldırmaya çalıştıkları için azarlamaya devam etti: "Ben buna en iyi din diyorum, sizin hatırınız için bile; çünkü sizin dininizin size öğrettiği gibi, bize bu tür cezalar vermemeyi öğreten dinimiz uğruna olmasaydı, bu adil, resmi yargılamayı görmezdiniz, ancak hem krala hem de halkının çoğuna karşı işlemeyi planladığınız cinayet için cinayet size iade edilirdi. Doktrini, kendilerinin başka bir dünyada en büyük azizler olmalarına izin veren ve bu dünyada en küstah günahkarlar olmalarına izin veren ne tuhaf bir din türüdür! Cinayet ve en kara suçlar, bir adamın bundan sonra aziz olarak kanonlaştırılması için aranızdaki en iyi araçlardı." Sonra avukat kardeşinin yanına gelir--"Barda duran bir beyefendi var ki,
tüm kalbimle, daha önce kendisiyle bir tanışıklığım olduğu için, bu durumda görmekten çok üzgünüm.
Yasadan anlayan ve bu beyefendinin yaptığı gibi, mesleğinde bu kadar büyük bir
ünvana ulaşmış bir adamın, kralın şahsına herhangi bir zarar vermeye teşebbüs etmenin sadece Hristiyanlığın kurallarına değil, hatta mesleğinin kurallarına aykırı olduğunu
unutmaması! Bu ülkeye yabancı bir güç sokmaya çalışmanın
tüm hukuk kurallarına aykırı olduğunu biliyor. Böylece hem vicdanınıza hem de kendi kesin bilginize karşı günah işlemiş oluyorsunuz." Son olarak, arkadaşına hızlı bir şekilde gitmesi için onu
hazırlaması için bir Protestan ilahiyatçının yardımını teklif eder ve onu bir Katolik rahibin hizmetinin
yasadışı kılındığı yasaya yönlendirerek, kendisi,
"bir laik" olmasına rağmen, ona bazı "dindar tavsiyelerde" bulunur. Seyircilerinin sempatisini de beraberinde götürmüştü, çünkü "yerleştirme" ile bitirdiğinde, yüksek sesli bir alkışla karşılandı. Böylece, kayıt memurunun güçlü yardımıyla, hükümet komployu kovuşturmak için popülerlik kazandı, ta ki insanlar sonunda bundan gerçekten bıkana kadar ve Shaftesbury, konsey başkanlığı görevinin birkaç aylık belirsiz süresinin ötesinde bundan herhangi bir meyve elde etmekten alıkonuldu.

Kayıt memuru, diğer tüm durumlarda, mahkemede uygun olacağını
düşündüğü şeyi yapmak için eşit derecede gayretliydi. Kamusal tartışmayı
bastırmak amacıyla, dediği gibi, tüm yargıçların yetkisine dayanarak, "hiç kimse, kraldan veya bu yetkiyi emanet etmeyi uygun gördüğü kişilerden izin almadan, kamunun işlerini ilgilendiren hiçbir şeyi kamu bilgisine
açığa çıkaramaz." diye yasa koydu.

Büyük jüri, çok masum bir yayınla ilgili olarak bir Smith'e karşı açılan bir iftira davasında "_ignoramus_"u birkaç kez geri gönderdikten sonra, bulguyu yeniden gözden geçirmek üzere mahkemeden gönderilmiş olmalarına rağmen, sonunda "Tanrı beni böyle jüri üyelerinden korusun. Her birinin yüzünü göreceğim ve başkalarının da onları görmesini sağlayacağım." diye haykırdı. Buna göre, baroyu temizledi ve jüri üyelerini tek tek çağırarak, soruyu onlara yöneltti ve her birinin "_ignoramus_" kelimesini tekrarlamasını sağladı. Sonra başka bir yola girdi ve sanığa hitap ederek, tatlı bir tonda, "Hadi, Bay Smith, bu jürinin sizden başka cahil olarak getirdiği iki kişi daha var; ama itiraf edecek kadar saflar,
ve onlara yeterince az para cezası verebileceğimi sanmıyorum; itiraf etmekteki
sanayicilikleri için iki peni para cezasına çarptırılacaklar. Hadi, Bay Smith, bu kitabı hem basan hem de yayınlayanın eski sahibini biliyoruz."
_Smith._--"Efendim, benim yaratıcılığım sizin ciddiyetinizin ödülünü yeterince deneyimledi; ayrıca, hiçbir yasanın kendimi suçlamamı emrettiğini bilmiyorum;
ben de yapmayacağım; ve jüri gerçek İngilizler ve değerli vatandaşlar gibi davrandı ve böyle bir jüri için Tanrı'ya şükürler olsun." Jeffreys öfkeliydi, ancak
sadece sanığı iyi davranışı için teminat verene kadar hapse atarak öfkesini boşaltabiliyordu.

Bu tür hizmetler karşılıksız kalmayacaktı. Hükümetin isteği, asi Jeffreys'i Chester başyargıcı görevine getirmekti,
çoğu zaman siyasi irtidadın bedeliydi bu; ancak şimdi bu görevi elinde tutan çok yaşlı bir beyefendi olan Sir Job Charlton, gönüllü olarak istifa etmeye ikna edilemedi, çünkü civarda önemli bir mülkü vardı ve itibarının elinden alınmasına
istemiyordu. York Dükü'nün desteklediği Jeffreys, krala sertçe baskı yaparak "bir Galli'nin vatandaşlarını yargılamaması gerektiğini" söyledi ve Sir Job'a görevden alınması yönünde bir mesaj gönderildi. Yaşlı beyefendi, II. James döneminde, daha sonra sevgili Chester'ı karşılığında kendisine verilen Ortak Davalar'ın ikinci yargıcı göreviyle yetersiz bir şekilde teselli edildi. Bu arada, kendisinden daha Galli olan Jeffreys onun yerine geçti ve aynı zamanda Galler için hala bir mahkemenin bulunduğu Ludlow'da taç için avukatlık yaptı.

Hemen ardından, yeni başyargıç cübbe derecesine çağrıldı ve kralın çavuşu yapıldı, bu sayede Westminster Hall'da avukat ve başsavcının önceliği oldu. Yüzüklerindeki slogan, çok kısa ve öz bir şekilde, ilahi hak ve pasif itaatin hakim doktrinlerini aşıladı - "_A Deo Rex, a Rege Lex_." Kraliyetin lütfunun bir başka işareti olarak, ona bir baronetin kalıtsal onuru bahşedildi. Hala Londra'nın kayıt memurluğunu elinde tutuyordu ve
baroda kapsamlı bir uygulama yaptı.

Jeffreys'in şimdi sahip olduğu büyük refah, onu başkalarına karşı daha nazik ve kibar yaparak iyi bir mizaca sahip olması gereken etkiyi yaratmadı. Üstlerini gücendirerek kendisine zarar verme korkusu altında olmadığında, evrensel olarak küstah ve baskıcıydı. Chester'ın baş yargıcı yapıldığından, tüm
puisne yargıçların kendisinden aşağıda olduğunu düşündü ve onlara karşı, onların önünde çalışırken bile, düzgün bir saygıyla davranmadı. Kingston'daki duruşmada,
Baron Weston usulsüzlüklerini kontrol etmeye çalışırken,
bir danışman gibi muamele görmediğinden,
kısa özetinin yönetiminde kısıtlandığından şikayet etti. _Weston, B._--"Sör George, kral iyiliklerini
size dayattığından ve sizi Chester'ın baş yargıcı yaptığından beri, herkesi aşağılamayı
düşünüyorsunuz; eğer kendinizi mağdur
ederseniz, şikayetinizi yapın; burada
kimse sizinle ilgilenmiyor." _Jeffreys._--"Ben şikayette bulunmaya
alışkın değilim, daha çok yapılanları durdurmaya alışkınım." _Weston, B._--"Sizin
oturmanız
istiyorum efendim." Oturdu ve öfkeyle
ağladığı söyleniyor. Aşırı alışkanlıkları şimdiye kadar sinirlerini sarsmıştı, öyle ki
herhangi bir güçlü duyguda çok serbestçe gözyaşı döküyordu.

Chester'da, hiçbir kontrole tabi olmadığı
vatandaşlarının önünde bazı fantastik oyunlar oynamasına hazırlıklı olabiliriz; ancak Lord Delamere'in (sonradan Warrington Kontu) Avam Kamarası'nda kınadığı
da oradaki davranışının açıklaması kesinlikle
aşırı yüklü olmalı:--

"Hizmet ettiğim bölge, bir bölge olan Cheshire'dır; ve
Majesteleri tarafından bize özel olarak atanan iki yargıcımız var. İkinci yargıcımız
karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; bildiğim kadarıyla çok dürüst bir adamdır;
ama baş yargıcımız konusunda sessiz kalamam; ve adını vereceğim, çünkü
söyleyeceklerim daha olası görünecek. Adı Sir George
Jeffreys, söylemeliyim ki, bir yargıca yakışan ciddiyetten çok bir puding gibi davrandı.
Bardaki tutuklulara karşı nüktedandı.
İfade vermeye gelen insanlara karşı çok şakacıydı,
onların kendi tarzlarında ve yöntemlerinde söyleyeceklerini söylemelerine izin vermezdi, ancak
kendilerine özgü
davrandıkları için onları keserdi ondan daha fazla ciddiyet. Ama ben bunun üzerinde ısrar etmiyorum, ne de şehrimizde aşağı yukarı geç saatlere kadar tuttuğu konusunda; her gece saat ikiye kadar veya daha sonra içki içtiği ve odasına sarhoş gittiği söyleniyor; ama bunu sadece genel bir üne sahibim, çünkü onun yanında değildim; Tanrı'ya şükür, onun prensiplerine ve davranışlarına sahip bir adam değilim; ama sabahları gece boyunca büyük bir
kadeh içmiş bir adamın semptomlarıyla
görünüyordu. Söylemem gereken şey, özellikle de davası olanların her adamın şikayetidir. Baş yargıcımız, istediği zaman bir asliye atarken çok
keyfi bir güce sahip ve bu adam bunu en üst noktaya kadar zorladı; çünkü biz iki asliyeye alışmışken, ilki Nisan veya Mayıs, ikincisi Eylül civarında, bu yıl herhangi bir asliyemiz olmadan önce (hatırladığım kadarıyla) Ağustos ayının ortasıydı; ve sonra işi o kadar iyi halletti ki, davaların yarısını
denenmeden bıraktı; ve meseleyi kolaylaştırmak için, bu yıl başka bir assize almayacağımızı kararlaştırdı."

Chester'da eğlenmekten yorulmuş olarak, memleketini ziyaret etmek için oradaki ilk assize'ına aniden son verdi; korkarım ki, onu bir dükkan sahibi yapmaya kararlı olan ve bir yargıç olarak davranışları hakkında yayılan hikayelerden, eski arkadaşlarını yeni devletinin ihtişamıyla büyülemek gibi, hala onun hakkında bazı şüpheler dile getiren babasını kucaklamak için dindar bir istekle daha az teşvik edilmişti. Buna göre, öyle bir trenle geldi ki, Acton'daki elma şarabı fıçıları çok hızlı aktı ve kiler kısa sürede tükendi;
bunun üzerine yaşlı beyefendi, büyük bir telaşla, oğlunu, tüm bir ilçeyi peşine takarak onu mahvetme
planıyla suçladı ve onu aynı savurganlığı tekrar denememesi konusunda uyardı.

Ancak şimdi şiddetli bir siyasi fırtına çıktı ve kahramanımızı tamamen alt edecek bir tehditti ve bu durumdan yara almadan kurtulamadı. Parlamentonun toplanmasındaki uzun gecikmeden kaynaklanan mücadelede, "Dilekçe Sahiplerine" karşı "Nefret Edenler"le güçlü bir şekilde ittifak kurmuştu
ve bu gerekçeyle Avam Kamarası'nda, Baş Yargıç Scroggs ve Baş Yargıç North ile birlikte kendisine karşı dava açılmıştı.

Londra şehrinden, çok sayıda imzalı bir dilekçe sunulduktan sonra, kayıt memurunun vatandaşların şikayetlerini gidermek için Parlamento'nun toplanması girişimlerini engellediğinden şikayet edildi,
konuyla ilgili delilleri dinleyen ve onu şahsen sorgulayan bir komite atandı,
aşağıdaki kararların alındığı bir rapor sundu:--

"Londra şehrinin kayıt memuru Sir George Jeffreys, bu Parlamento'nun oturumu için dilekçe vermeyi
karalayarak ve engelleyerek,
konunun hakkını yok etti.

"Majestelerine, Sir George Jeffreys'i tüm kamu görevlerinden almak için mütevazı bir adres sunuldu.

"Londra şehrine hizmet eden bu meclisin üyeleri, bu kararları söz konusu şehrin Belediye Meclisine iletmektedir."

Kral kararlıydı ve adrese cevap olarak sivil reddi "bunu düşüneceğini" söyledi;[115] ancak kişisel tehlikeden korktuğu yerde "korkusuzlardan biri olmayan" Jeffreys suçlamadan korktu ve kendisine karşı daha fazla adım atılmasından korkarak, düşmanlarının taraftarları Sir George Treby'ye verilmesini istediği kayıt memurluğundan vazgeçmesi gerektiği konusunda bir anlayışa vardı. Kral, böylesine değerli bir kayıt memurunun kaybından çok
üzüldü ve alaycı bir şekilde "Parlamento'ya karşı dayanıklı olmadığını" söyledi. Ancak kabul etmek zorunda kaldı ve Jeffreys, barda dizlerinin üzerinde azarlandıktan sonra görevden alındı. Sözcü Williams'ın konuşması çok acıydı ve Jeffreys'in zihninde derin bir kızgınlığa neden oldu. 2 Aralık'ta görevinden gerçekten istifa etti ve yerine Treby seçildi.

Lord Shaftesbury'nin ünlü Protestan alaylarından biri, Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkışının yıldönümünde sergilendikten birkaç gün sonra. Bu alayda, eski kayıt memurunu temsil eden, yüzü kuyruğuna dönük ve sırtında "Ben bir Nefret Edenim" yazan bir at sırtındaki figür vardı. Temple Bar'da, şeytanla birlikte bir şenlik ateşine atıldı; aynı kaderi paylaşan önceki ikili, Sir Roger L'Estrange[116] ve Roma Papasıydı.

Ancak, tüm bu aşağılamalar onu saraya sevdirdi; ve korkaklığı, geçmişin anıları ve gelecekteki hizmetler umuduyla affedildi. Şehrin Hampton Court'taki krala sunduğu bir dilekçe üzerine, artık şirketin sözcüsü olmasa da, bir uşak olarak katıldı ve Charles tarafından belirgin bir nezaketle karşılandı ve akşam yemeğine alıkonuldu, bu sırada belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve yeni kayıt memuru bir uyarıyla gönderildi. Mahkemeyi memnun etmek ve onlara cezai işlerinde yardımcı olmak için, Hicks's Hall'daki Middlesex oturumlarının başkanlığına atanmayı kabul etti, ancak bu onun onuruna biraz aykırıydı ve onu bir miktar
uygulamasından mahrum bıraktı. Burada büyük jüri yemin etti; ve Londra şehrinin seçtiği ve hala liberal partiden olan şerifler tarafından geri gönderildikleri için, sorun onları yeniden düzenlemekti, böylece hükümetin kovuşturmak istediği herkes hakkında iddianameler bulabilirlerdi. Bu görüşle Jeffreys, İngiltere kilisesinin gerçek mensupları dışında kimsenin hizmet etmemesi gerektiğini ilan etti; ve şerif yardımcısına
tüm mezhepçilerden arındırılmış yeni bir panel göndermesini emretti. Özellikle Presbiteryenlere karşı bir kini vardı,
ki onlar onun kayıt memurluğundan
kovulmasında büyük rol oynamışlardı. Şerif yardımcısı çağrıya uymayınca,
şeriflerin ertesi gün şahsen katılmalarını emretti; ancak onların yerine
yeni kayıt memuru geldi ve Londra şehrinin ayrıcalıkları gereği Hicks's Hall'a katılmaktan muaf tutulduklarını söyledi. Bu iddiayı küçümseyerek reddetti ve şeriflere yüz pound para cezası verdi. Ancak, şehrin şerifleri seçme yetkisini elinde tutmasına rağmen, adaleti saptırma girişimlerinin sonuçsuz kalacağı görüldü.

Jeffreys, Charles'ın son Westminster Parlamentosu sırasında ve Oxford Parlamentosu'nun birkaç günü boyunca acı dolu bir endişe içinde kaldı.
Popüler parti Avam Kamarası'nda o kadar çoğunluğa sahipti ve o kadar güçlü görünüyordu ki, hainin onları terk ettiği için tekrar derin pişmanlık duyduğu söyleniyor; ancak gece geç saatlerde, Pazartesi günü, 28 Mart 1681'de, Londra'ya o sabahın erken saatlerinde kralın Parlamento'yu dağıttığı ve bir daha asla Parlamento'yu toplamamaya kararlı olduğunu
belirttiği haberi geldi. Jeffreys hala ayıksa ve o gece sarhoş olduysa, onu mazur görmeliyiz.

Şimdi yetenekleri tam olarak ortaya çıkacaktı. Çatışmada, düşman safları düzensizliğe sürüklenirken, yedek olarak tutulan avukat tugayı, kırık sırtlarına asılmak, hakaret etmek ve onları sahadan süpürmek için yürütüldü.

İlk olarak Fitzharris'in vatana ihanetten yargılanması geldi.
Tacın avukatı olan Jeffreys, görevden alma talebinin devamı için itirazı savundu; ve sonra, Portsmouth Düşesi'nin, tutuklunun kralın emirleri doğrultusunda hareket ettiğini göstermek amacıyla kendisine yöneltilen sorulardan kaçınmasına yardımcı olduktan sonra, jüriye başsavcının ardından büyük bir şevkle hitap etti ve esas olarak mahkumiyetin alınmasında etkili oldu.

Ardından, Jeffreys'in o kadar ölçüsüz davrandığı İrlanda'nın Roma Katolik Başpiskoposu Başpiskopos Plunkett'in yargılanması geldi, bu yargılanmada başsavcı onu kontrol etmek zorunda kaldı, böylece tutuklunun biraz olsun adil
oyun sergilemesi mümkün oldu. Ancak, "Protestan katılımcı" College'ın[117] yargılanmasında, karakteristik küstahlığının ve yaşam ve ölüm davalarında şaka yapma yeteneğinin ilk örneğini verdi, bu yetenek Kral'ın Tezgahı'nın baş yargıcıyken çok belirgin bir şekilde parladı. Tutukludan savunmasında kullanacağı kağıtları alma eylemini güçlü bir şekilde haklı çıkararak başladı ve ona bunları görmesine izin vermenin "ona intikamla avukat atamak" olacağını söyledi. Bir tanık, Oxford'daki şehir üyelerine katılırken tutuklunun kılıflarında tabancalar bulunduğunu söyledikten sonra sırıtarak, "Bence bir _keski_
bir _mason_ için daha uygun olabilirdi." diye haykırdı.

Tutuklu tarafından tanık olarak çağrılan Lun adlı biri vardı. Lun, Devil Tavern'da garsonluk yapan ve bir fanatikti. Birkaç yıl önce, Cavaliers'a karşı diz çöküp dua ederken yakalanmış ve "Onları dağıtın, Tanrım! Dağıtın!" demişti. Bu yüzden de "Dağıtın" lakabını almıştı. Jeffreys çapraz sorgusuna şöyle başlar: "Sizi tanıyoruz, Bay Lun; sizin hakkınızda sadece jüri de sizi bizim kadar iyi tanısın diye sorular soruyoruz." _Lun._--"Gerçekten başka hiçbir şeye dair kanıt sunmak istemiyorum. Hiçbir şey için Parlamento'nun önünde diz çökmedim." _Jeffreys._--"Ben de çok fazla; yine de bir keresinde dizlerinin üzerindeyken, 'Onları dağıtın, Tanrım!' diye haykırdın. Öyle değil miydi, Bay Dağıtın onları?"

Sonra, Kolej tarafından çağrılan ve çapraz sorguya çekildiğinde, Sir George Jeffreys'in hakkında soru sorduğu bir olguyla ilgili kendi bilgisine başvuran ünlü Titus Oates ile karşılaştı.

_Jeffreys._--"Sir George Jeffreys bir kanıt olmayı amaçlamıyor, sizi temin ederim." _Dr. Oates._--"Sir George Jeffreys'in benim için bir kanıt olmasını istemiyorum; Parlamentolarda itibarım vardı ve Sir George'un bunlardan birinde
utancım oldu." _Jeffreys._--"Hizmetkarınız, doktor; siz nüktedan bir adamsınız
ve bir filozofsunuz." Doktorun kendisi daha sonra onun önünde yargılandığında tam intikamını aldı. Danışmanın tanıkları ele alış biçimini, Lord Grey de Werke'nin Leydi Henrietta Berkeley'i kaçırma davasıyla ilgili yorumundan anlayabiliriz; genç hanımın sanık için tanıklık etme yeterliliğine itirazı reddedildiğinde, o sadece yüksek rütbeli ve olağanüstü güzel olmakla kalmayıp, aynı zamanda şüphesiz dürüst olmasına rağmen, "Gerçekten efendim, eğer yapabilseydik yalan yere yemin etmeyi engellerdik." dedi. Şimdi, sahte açık sözlülüğü ve neşeli iyi mizahının ortasında doğasının doğuştan gelen alçaklığını çarpıcı bir şekilde kanıtlayan işlemlere geliyoruz. Hayatındaki her şeyi Londra şehrinin şirketine borçluydu. Özgür insanlar, eski ayrıcalıklarını kullanırken, onu ortak çavuş ve kayıt memuru seçerek yerden kaldırdılar ve Ortak Meclis Mahkemesi'nde ve Belediye Meclisi'nde sahip olması gereken etkiye Whitehall'a girişi ve tüm siyasi ilerlemesi atfedilmelidir. Ancak, Lord Shaftesbury'ye karşı açılan davanın başarısızlığa uğraması üzerine, şehrin özgür belediye anayasası hükümet için o kadar iğrenç hale geldiğinde, onu yok etmek için komplo kurmaya yürekten katıldı. Aslında, belediye başkanı tarafından bir şerif atanması planını önerdiği ve kesinlikle bunu yürürlüğe koymak için çok aktif bir rol aldığı söylenir. Yaz ortası günü, Lord Baş Yargıç North'u Aldermanbury'deki evine yerleştirdikten sonra, otoritesiyle desteklenebilmesi için kendisi Guildhall'daki seçimlere katıldı; ve anket mahkeme adaylarına karşı gittiğinde,
yasadışı bir şekilde belediye başkanına salonu feshetmesini ve sonrasında onları usulüne uygun olarak seçilmiş ilan etmesini tavsiye etti. Şehrin tamamen oy hakkından mahrum bırakılacağı büyük _quo warranto_'yu ilerletmek ve desteklemek için elinden gelen her şeyi yaptı.[118]

Bu çabalar başarıya ulaştığında ve eski şerifler Pilkington ve Shute, Belediye Meclisi Üyesi Cornish ve diğerleriyle birlikte, seçimde çıkan bir isyan nedeniyle dolu bir jüri önünde yargılanacaklardı, oyunun onun elinde olduğunu
gördüklerinde, küstahlığının sınırı yoktu. Sanıklar, paneli geri gönderen şeriflerin yasal olarak atanmamış olduğu gerekçesiyle diziye itiraz ettiler[119], itiraz okunur okunmaz,
"İşte gerçekten bir küvet hikayesi!" diye haykırdı. Sanıkların avukatı, itirazın hukuken geçerli olduğunu
iddia etti ve uzun uzun geçerliliğini savundu.

_Jeffreys._--"Robin Hood Greendale'de duruyordu."

_Davalıların Avukatı Thompson._--"Eğer meydan okuma iyi değilse,
ya hukuk ya da gerçek açısından bir kusur olmalı. Tacın itiraz etmesini ya da itiraz etmesini rica ediyorum." _Jeffreys._--"Bu
söylem sadece söylev içindir. Jürinin yemin etmesini rica ediyorum." _Lord
Baş Yargıç Saunders._--"Ay, ay, jüriye yemin et." Davalılar,
elbette, hepsi suçlu bulundu; ve aralarında Jeffreys'in eski şehirli arkadaşlarının en seçkinleri olduğu için, sadece bir mahkumiyet elde etmek için değil, aynı zamanda cezayı ağırlaştırmak için de elinden geleni yaptı.

Ancak bu sadece bir kabahat davasıydı ve para cezası ve hapis cezasının ötesinde hiçbir şey isteyemezdi. Yakında, vahşi kan zevkinin tatmin edilebileceği ülkenin en asillerine karşı vatana ihanetten kovuşturmalara girecekti. Ryehouse komplosu patlak verdi, bunun için bir miktar temel vardı; ve bunu planlayanların mahkumiyetinden sonra, Lord Russell, buna rıza gösterdiği gerekçesiyle Old Bailey'de yargılandı.

Jeffreys, son eyalet davalarında, giderek savcı ve başsavcı Sir Robert Sawyer ve Sir Heneage Finch'e tecavüz ediyordu ve hükümetin bu kadar sonsuz bir önem verdiği Lord Russell davasında, neredeyse onları tamamen geride bıraktı. Eşsiz gayretini açıklamak için, Kral Mahkemesi başyargıcı ofisinin hala boş olduğunu, Saunders'ın birkaç ay önce öldüğünü ve Lord Keeper North'un Jeffreys'in halefi olarak atanmasına şiddetle karşı çıktığını hatırlamalıyız.

Bu davalar, başkanlığına Ortak Dilekçeler başyargıcı Pemberton'ın getirildiği bir komisyon önünde gerçekleşti ve böylece kendisine Kral Mahkemesi başyargıcı olarak yeniden atanma şansı verildi; bu görevde Saunders tarafından
yerine geçilmişti.

Önce Albay Walcot'un davası ele alındı; ve burada hiçbir zorluk yoktu, çünkü o sadece hükümete karşı bir ayaklanma planlamaya katılmakla kalmamıştı, aynı zamanda kralın ve York Dükü'nün suikastı planına da vakıftı ve eyalet sekreterine yazdığı bir mektupta suç ortaklığını itiraf etmiş ve taç için tanık olmayı teklif etmişti. Bu dava, Whig partisinin en büyük süsü olan ve dışlama tasarısını Avam Kamarası'ndan geçiren ve çok sayıda Whig üyesinin katılımıyla Lordlar Kamarası'nın önünde Lord Şansölye'ye kendi eliyle teslim eden Lord Russell'ın davasına kamuoyunu hazırlamak içindi. Erdemleriyle orantılı olarak ondan intikam alma arzusu da vardı. Ancak amaç zor olduğu kadar arzu edilirdi de, çünkü kraliyet kardeşlerine şiddet uygulama niyetinden tamamen habersiz tutulmuştu, çünkü bunu nefretle reddedeceği kesindi; ve Parlamentolar olmadan yönetme sistemi kurulduktan sonra hükümete zorla direnmenin hakkı ve uygunluğuyla ilgili müzakereler sırasında hazır bulunmuş olmasına rağmen, artık anayasal bir telafi yolu olmadığı fikrine asla katılmamıştı; silahlı bir ayaklanma düzenlemesi ise hiç söz konusu değildi. Önyargılı bir jüriyi geri döndürmek için yapılan tüm çabalara rağmen, beraat etme konusunda ciddi endişeler vardı.

Başkan yargıç Pemberton, aleyhindeki kanıtların yetersiz olduğuna ikna olmuş gibi görünüyor; ve taç için önde gelen avukat olan Jeffreys'in haksız sanatlarını bastırarak uygun bir şekilde müdahale etmese de ve modern zamanlarda bağımsız bir yargıcın yapacağı gibi kovuşturmayı durdurmasa da, herhangi bir hukuku çarpıtmakla suçlanamaz; ve tutukluya istendiği ve beklendiği gibi
vahşetle davranmak yerine, ona nezaket ve görünüşte nezaketle davrandı.

Lord Russell, sabah mahkemede duruşmaya çıkarıldığında, kendisinin bir tanığının yokluğunda ve bu gibi durumlarda duruşma ile duruşma arasında bir ara verilmesinin olağan olduğu için duruşmanın öğleden sonraya ertelenmesi için dua ettikten sonra, Pemberton, "Bu duruşma neden öğleden sonraya ertelenmiyor?" dedi ve tek cevap, "Lütfen jüriyi çağırın," şeklindeki küstahça haykırış oldu, hafifçe ekledi, "Lordum, kralın avukatı duruşmayı daha fazla ertelemenin makul olmadığını düşünüyor ve bu davada onların onayı olmadan erteleyemeyiz." Daha sonra, ünlü Rachel, Lady Russell'ın, şehit kocasına duruşması sırasında yardım ederken gösterdiği dokunaklı kadın şefkati ve kahramanlığı tanıtılan şu diyalog gerçekleşti - bu konu genellikle hem kalem hem de kurşun kalemle örneklendirilir.

_Lord Russell._--"Lordum, kalem, mürekkep ve kağıt kullanmama izin verebilir misiniz?"
_Pemberton._--"Evet, lordum." _Lord Russell._--"Lordum,
sahip olduğum hiçbir kağıdı kullanmama izin verebilir miyim?" _Pemberton._--"Elbette." _Lord
Russell._--"Hafızamın iyileşmesi için birisi yazabilir mi?" _Başsavcı._--"Evet, bir hizmetçi." _Lord Russell._--"Karım burada, lordum,
bunu yapmak için." _Pemberton._--"Eğer hanımefendi zahmet ederse."

Başyargıç Dr. Burnet'i, Dr. Tillotson ve diğer tanıklar,
mahkumun iyi karakteri ve sadık sohbeti hakkında konuşmak için,
ve Jeffreys'in "Kralı öldürmek için komplo kurarken ona saygı duymanın kolay olduğu" gözlemine rağmen,
tanıklıklarına ağırlık verdiler.

Lord Russell, kralın muhafızlarını ele geçirmekle ilgili bir istişare sırasında komplocuların bir toplantısında kesinlikle hazır bulunmuştu;
ama
kazara içeri girdiğini, sohbete katılmadığını ve
planlarından haberdar olmadığını ısrarla belirtti.
Başyargıç adayı, davanın sıkıntısının nerede olduğunu açıkça gördü ve
Albay Rumsey'i sorgulayan başsavcı, "Mahkum tartışmada mıydı?" diye sormakla yetindi. ve cevabı
"Evet," Jeffreys ayağa kalktı, tanığı kendi ellerine aldı ve
jüri için olan çıkarımı yapmasını isteyerek,
sepetini bu öncü ve son derece düzensiz soruyla sabitledi - "Onu buna karşı mı yoksa buna katılıyor mu buldunuz?" Önerdiği yankılanan cevabı, "_Kabul ediyor_"u aldıktan sonra, sevinçle etrafına baktı ve dedi ki,
"Eğer Lord Russell şimdi herhangi bir soru sormak isterse, sorabilir!"

Jeffreys, başsavcı sözünü bitirdikten sonra jüriye cevap olarak hitap etti ve davayı tutukluya karşı zorlayarak onu çok geride bıraktı,
masumun hayatını alma çabasını dehşetle reddetti.

Jüri geri çekildi ve hazır bulunan saray mensupları en büyük
telaş halindeydi; çünkü bir sonraki yargılanacak olan Algernon Sydney'e karşı dava hala daha zayıftı; ve eğer zaten kopmuş olarak kabul edilen iki Whig şefi özgürlüklerine kavuşur ve
hareketlerini yenilerlerse, Parlamento'nun toplanması için ulusal bir çığlık yükselebilir ve ülkeyi Papalık halefinden kurtarmak için yeni bir çaba sarf edilebilirdi. Bu korkular boşunaydı. Jüri suçlu kararı verdi ve Lord Russell, ülkesinin dinini ve özgürlüklerini korumaya çalışma suçunu
darağa yatırdı.

Jeffreys suçlu kararının tüm ihtişamına sahipti ve Lord Baş Yargıç Pemberton bu dava sırasında biraz ürkmüştü ve avukat ve başsavcı CRAVEN diye bağıracak adamlar olarak düşünülüyordu ve bir sonraki dava daha az önemli ve daha da hassastı, favorinin önerilen
yükseltmesine yönelik tüm itirazlar ortadan kalktı ve Algernon Sydney'i mahkum etmeye uygun tek kişi olarak İngiltere'nin baş yargıcı oldu.[120]

Yeni başyargıç 29 Eylül 1683'te yemin etti ve
Kralın Tezgahı Mahkemesi'ndeki yerini takip eden Michaelmas döneminin ilk gününde aldı.

Sydney'nin davası derhal bu mahkemede önüne getirildi,
iddianame Old Bailey'den _certiorari_ tarafından kaldırıldı, böylece
kendisinin özel bakımı altında olabilirdi. Bazı yan meseleleri savunmak isteyen tutukluya, başyargıç tarafından, eğer reddedilirse,
kendisine derhal ölüm cezası verileceği söylendi.
Hükümlülüğün yasadışı olduğu konusunda hiçbir şüphe olmasa da, Jeffreys'e yöneltilen suçlama asılsızdır, çünkü tutuklu tarafından yazıldığına dair hiçbir kanıt olmadan, hükümet hakkındaki el yazmasının okunmasını kabul etti,
"ellerin benzerliği" dışında. Kendisini senetlere imza atarken görmüş olan iki tanık, el yazısının onun el yazısı olduğuna inandıklarını yemin ettiler ve üçüncü bir tanık da, onun yardımıyla, kendisinin onayladığı iddia edilen senetleri hiçbir şikayette bulunmadan ödedi. Ancak davanın inkar edilemez ve silinemez vahşeti, baş yargıcın "_scribere est agere_" doktriniydi ve bu nedenle, yıllar önce yazılmış, hiçbir insana gösterilmemiş, farklı hükümet biçimleri hakkında soyut spekülasyonlar içeren ve Locke ve Paley'in anayasal ilkelerinin ötesinde hiçbir şey içermeyen bu el yazmasının, açık bir vatana ihanet eylemini kanıtlamak için bir tanığın sunduğu kanıta eşdeğer olduğuydu. "Eğer bunun Albay Sydney'in kitabı olduğuna ve onun tarafından yazıldığına inanıyorsanız, hiç kimse
bunun kralın ölümünü tasarlayıp hayal ettiğine dair yeterli bir kanıt olduğundan şüphe edemez. Tüm gücü Parlamento'ya ve halka verir. Kralın onlara karşı sorumlu olduğunu söyler; kral sadece onların emanetçisidir. Beyler, size bunu normalden daha fazla vurgulamam gerektiğini düşünüyorum, çünkü son talihsiz isyanın talihsizliğinin ve son mübarek kralın darağacına çıkarılmasının ilk olarak bu tür ilkelerle başladığını biliyorum. Halkın kendisine devrettiği güvene ihanet ettiğini haykırdılar, bu yüzden dava iki tanık yerine yirmi iki tanık yerine daha fazla kanıta dayanıyor, eğer bu kitabın onun tarafından yazıldığına inanıyorsanız."

Başyargıç, Sydney'e ölüm ve sakatlama cezasını kendi dudaklarıyla ilan etme tatminini yaşadıktan sonra, görevi her zamanki gibi kıdemli ikinci yargıca bırakmak yerine, herkesin aşina olduğu bir sahne yaşandı. _Sydney._--"O zaman, Tanrım! Tanrım! Sana yalvarıyorum, bu acıları bana kutsal kıl ve kanımı ülkeye yükleme; bunun için hiçbir soruşturma yapılmasın, ancak herhangi bir şey varsa ve masum olanın kanının intikamı alınacaksa, bunun ağırlığı yalnızca beni doğruluk uğruna kötü niyetle zulmedenlerin üzerine düşsün." _Lord C. J. Jeffreys._--"Tanrı'dan senin içinde öbür dünyaya gitmeye uygun bir ruh hali yaratmasını diliyorum, çünkü görüyorum ki sen buna uygun değilsin." _Sydney._--"Lordum, nabzımı hissedin [elini uzatarak] ve düzensiz olup olmadığımı görün. Tanrı'ya şükürler olsun ki
şimdi olduğumdan daha iyi bir ruh halinde olmamıştım." Başyargıcın emriyle,
kulenin teğmeni hemen tutukluyu uzaklaştırdı.

Birkaç gün sonra ve bu seçkin vatansever hala ölüm cezası altında yatarken, Başyargıç Jeffreys ve davada yargıç kardeşi olarak oturan Bay Yargıç
Withins, belediye başkanı ve diğer ileri gelenlerin de bulunduğu bir şehir düğününe gittiler. Partide bulunan Evelyn, bize şefin ve puisne'in ikisinin de "gelinle dans ettiğini ve aşırı derecede neşeli olduklarını" söyledi. "Bu büyük adamlar öğleden sonranın geri kalanını gece on bire kadar içki içerek, tütün içerek ve bir veya iki gün önce Bay Algernon Sydney'i mahkum eden yargıçların ciddiyetinin altında çok fazla konuşarak geçirdiler." diye ekledi.

King's Bench mahkemesinde Jeffreys'i özellikle memnun eden ve halkı dehşete düşüren bir sonraki sergi Sir Thomas Armstrong'un mahkum edilmesiydi. Bu beyefendi denizaşırı ülkelerdeyken kanun kaçağı ilan edildi ve yıl içinde Hollanda'dan gönderildiğinde, kanundaki açık hakkına göre kanun kaçağını geri almaya çalıştı.[121] Lord Keeper North'un kendisine hata emrini reddetmesi ve idamına neden olması nedeniyle davranışını kınama fırsatım oldu; ancak Jeffreys cellat olarak kabul edilebilir. King's Bench barosuna getirildiğinde Armstrong'a kızı eşlik ediyordu, çok güzel ve ilginç bir genç kadındı, baş yargıç yasa dışı bir şekilde itirazı reddettiğinde ve kanun kaçağı kararı uyarınca ölüm cezası verdiğinde, "Lordum, umarım babamı öldürmezsiniz." diye haykırdı. _Baş Yargıç Jeffreys._--"Bu kadın kim? Mareşal, onu gözaltına al. Neden, şimdi nasıl? Çünkü akrabanız vatana ihanetten tutuklandı, biz yasaya göre infaz verdiğimizde adalet mahkemelerinden cinayet için vergi mi almak zorundasınız?
Onu götürün." _Kızı._--"Yüce Tanrı'nın yargıları sizin üzerinize olsun." _Baş Yargıç Jeffreys._--"Yüce Tanrı'nın yargıları vatana ihanetten suçlu olanların üzerine olsun." _Kızı._--"Amin. Tanrı'ya dua ediyorum." _Baş Yargıç Jeffreys._--"Ben de öyle diyorum. Tanrı'ya şükür ki gürültüye dayanıklıyım." [Kızı hapse atıldı ve gözaltına alındı.] _Sir Thomas
Armstrong._--"Yasadan yararlanmalıyım ve daha fazlasını
istemiyorum." _Baş Yargıç Jeffreys._--"Tanrı'nın lütfuyla bunu elde edeceksiniz. Yasaya uygun olarak, infazın önümüzdeki cuma günü yapılmasını sağlayın. "Yasanın tüm avantajlarından yararlanacaksın!" Armstrong asıldı, bağırsakları çıkarıldı,
başı kesildi ve dörde bölündü.

Jeffreys bu davadan kısa bir süre sonra Windsor'daki kralın yanına geldiğinde, "kral
parmağından değerli bir yüzük çıkardı ve bu hizmetler için ona verdi. Üzerindeki halka onun _kan taşı_ olarak adlandırıldı."[122] William ve Mary'nin saltanatında, Armstrong'un mahkumiyeti tersine çevrildi. Jeffreys o zaman sürecin dışındaydı, ancak Sir Robert Sawyer'ın başsavcı olarak sahip olduğu pay nedeniyle Avam Kamarası'ndan ihraç edildi.

Jeffreys şimdi, Avam Kamarası Başkanı olarak, Avam Kamarası'nın emirleri altında, "Dangerfield'in Anlatımı"nın[123] basılmasını emreden Sir William Williams'a karşı bir bilgi dosyalanmasının memnuniyetini yaşıyordu, böylece intikamcı tiran, kendisini dizlerinin üzerinde azarlayan eski bir düşmana ve aynı şekilde nefretinin nesnesi olan Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarına bir darbe indirmiş oluyordu. Davayı kendisi karara bağlamayı umuyordu, ancak bunu halefi Baş Yargıç Herbert'e miras olarak bıraktı, o da himayesinde, derhal
itirazı reddetti ve davalıya on bin pound para cezası verdi.

Jeffreys sadece gizli bir danışman değildi, aynı zamanda kabinenin bir üyesi olmuştu ve burada, üstün cesareti ve enerjisinin yanı sıra daha hoş tavırları sayesinde, Lord Keeper North'a karşı tam bir zafer kazanmıştı. Lord Keeper North'u bir "düzeltici" olarak kınadı ve büyük mühür neredeyse onun
elinde gibi görünüyordu.[124] Bunu güvence altına almak için, sanki şimdiye kadar kendisi tarafından hiçbir temelsiz şey yapılmamış gibi, mahkemeyi memnun etmek için
her şeyi tasarlamaya çalıştı. Büyük bir sevinçle, Londra şehrine karşı _quo warranto_ ile ilgili nihai karar verildiğinde, İngiltere'deki tüm önemli kasabaların benzer işlemler tehdidiyle tüzüklerini teslim etmelerini sağlamaya girişti; ve bu bakış açısıyla, 1684 sonbaharında, şirketler için neredeyse ertesi yıl "Batı'daki" kadar ölümcül olan bir "kuzey seferi" düzenledi. Mahkemede sahip olduğu özel itibarı kamuoyuna göstermek için, yola çıkmadan hemen önce, Londra Gazetesi, Sir Thomas Armstrong'a karşı verilen karar için kendisine verilen hediyeye atıfta bulunarak, "Majestelerinin, kraliyet lütfunun bir işareti olarak, kendi parmağından bir yüzük çıkarıp Baş Yargıç Jeffreys'in parmağına taktığını" duyurdu. Sonuç olarak, gezi sırasında hediyeye eşlik eden sert içki içmeme uyarısını unutmasına rağmen, her şeyi önünde taşıdı, "tüzükler Eriha'nın duvarları gibi yıkıldı" ve hiperborean ganimetleriyle yüklü olarak geri döndü.

Daha önce, o zamanlar yaptığı büyük mühürdeki pençeyi ve geçici hayal kırıklığını anlattım.[125] "Zamanını beklemekle" yetindi. Mevcut saltanat sırasında, mahkemeyi memnun etmek amacıyla yasayı çarpıtma yetkisine sahip olduğu yalnızca iki durum daha vardı. Birincisi, büyük Hampden'ın torunu Hampden'ın önemsiz bir suçtan yargılanmasıydı. Bu genç beyefendi, orta düzeyde bir mülkün yalnızca varisi olmasına ve hiçbir mülke sahip olmamasına rağmen, kırk bin pound para cezasına çarptırıldı - Jeffreys, Magna Charta'daki "_Liber homo non amercietur pro magno delicto nisi salvo contenemento suo_" maddesinin kralın yargıçları tarafından verilen para cezalarına uygulanmadığını söylüyor. Diğeri ise _scan eylemindeki engizisyondu. mag._ York Dükü tarafından Titus
Oates'a karşı açılan davada, jüri, onun yönetimi altında, yüz
bin pound tazminata hükmetti.

Londra şehrinin oy hakkının elinden alınmasından beri, eski kayıt memuru
bu şehri demir bir çubukla yönetmişti. İsimsel bir belediye başkanı ve isimsel
meclis üyeleri atadı; ancak, tamamen ona bağımlı oldukları için, onlara sürekli
küstahça davrandı.

Charles II'nin ani ölümü üzerine. , Jeffreys şüphesiz halefin hizmetine kendini adadığı
özel gayretin karşılığını alması gereken dönemin geldiğini düşünüyordu; ancak ilk başta hayal kırıklığına uğradı ve hâlâ çok arzuladığı koltuğa ulaşmak için "katliamdan geçmek" zorundaydı.

Yılmadı, iki ilkeye göre hareket etmeye karar verdi: 1. Mümkünse, efendisini memnun etmekte kendini aşmak, efendisinin keyfi ve zalim
mizacının tahta çıktığı andan itibaren daha da belirginleşmesi. 2. Kendisiyle hedefi arasına giren adamın itibarını sarsmak, onu utandırmak, iğrendirmek ve kalbini kırmak için hiçbir çabayı esirgememek.

King's Bench'in baş yargıcı ofisinde onaylandıktan sonra,
sık sık doğruluğunu savunduğu ancak kendisiyle kişisel bir anlaşmazlığı olduğu ve şimdi onu aklanma şansından mahrum bıraktığı Titus Oates'in yalancı şahitlik davasıyla başladı.
Sanık iki iddianamede suçlu bulundu ve her ikisinde de verilen karar muhtemelen doğruydu; ama ceza için ne söylenmeli--"Her suçlama için bin mark para cezası ödemek; tüm dinsel
alışkanlıklarından sıyrılmak; ömür boyu hapse atılmak; ertesi pazartesi günü suçunu ilan eden bir kağıtla başının üstünde teşhir direğinde durmak; ertesi gün Royal Exchange'de aynı yazıyla teşhir direğinde durmak; Çarşamba günü Aldgate'den Newgate'e kırbaçlanmak; Cuma günü Newgate'den Tyburn'e kırbaçlanmak; her yıl 25 Nisan'da, hayattayken, Tyburn'de darağacının karşısında teşhir direğinde durmak; her yıl 9 Ağustos'ta Westminster Hall kapısının karşısında teşhir direğinde durmak; her yıl 10 Ağustos'ta Charing Cross'ta teşhir direğinde durmak; ve ertesi gün Temple Bar'da benzer şeyler; ve her yıl 2 Eylül'de benzer şeyler,
Royal Exchange'de;"--mahkeme daha fazlasını yapamadıkları için derin bir üzüntü duyduklarını ifade etti, çünkü "ona ölüm cezası vermekten çekinmezlerdi."[126]

Daha sonra, dindar ve bilgili Presbiteryen din adamı Richard Baxter'ın yargılanması geldi, kendisi aslında "_Nolo
episcopari_" sözünü söylemiş ve bu söze bağlı kalmıştı ve şimdi bir iftira nedeniyle kovuşturuluyordu, çünkü kilise yönetimiyle ilgili bir kitapta Roma kilisesini, muhtemelen İngiltere kilisesinin piskoposlarına uygulanabilecek kelimelerle yansıtmıştı. Kendisi böyle bir referansı kastetmiyordu; ve sadece örnek bir özel karaktere sahip olmakla kalmayıp, monarşiye sıcak bir şekilde bağlı olduğu ve yerleşik kilise ile kendi inancındaki kiliseler arasındaki farklılıklarda her zaman ılımlı önlemler almaya meyilli olduğu biliniyordu.[127] Yine de, _suçsuz olduğunu_ iddia ettiğinde ve sağlık durumu nedeniyle davasının ertelenmesi için dua ettiğinde, Jeffreys haykırdı, "Hayatını kurtarmak için bir dakika daha yok. Başka tür insanlarla uğraştık, ama şimdi uğraşacağımız bir aziz var; ve ben hem azizlerle hem de günahkarlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. 
Şurada Oates teşhir direğinde duruyor, [Oates o anda Westminster Hall'un büyük kapısının dışında, Palace Yard'da cezasının bir kısmını çekiyordu] ve gerçek için acı çektiğini söylüyor; ve Baxter da öyle diyor; ama
Baxter onunla birlikte teşhir direğinin dışında dursaydı, krallığın en büyük iki düzenbazı ve serserinin orada birlikte durduğunu söylerdim. Sanığın avukatını neredeyse inanılmaz bir kabalıkla susturduktan sonra, sanık kendisi konuşmak istedi, baş yargıç patladı, "Richard, Richard, sen yaşlı bir adamsın ve yaşlı bir düzenbazsın; bir arabayı dolduracak kadar kitap yazdın; her biri bir yumurtanın etle dolu olması gibi, isyanla, hatta ihanetle dolu; kırk yıl önce yazarlık mesleğinden alınsaydın, mutlu olurdun. Sen barışın müjdesini vaaz ediyormuş gibi davranıyorsun ve bir ayağın
mezarda; ne hesap vereceğini düşünmeye başlamanın zamanı geldi; ama kendini kendi haline bırak, başladığın gibi devam edeceğini görüyorum; ama Tanrı'nın lütfuyla, ben sana bakacağım. Jüri üyeleri, artık yeterince mütevazı; ama hiç kimse _krallarınızı zincirlere ve soylularınızı demir zincirlere bağlamaya_ bu kadar hazır değildi, _Çadırlarınıza, ey İsrail!_ diye bağırıyordu. Beyler, Tanrı aşkına bir çağda iki kez kandırılmamıza izin vermeyin." Sanık elbette suçlu bulundu ve beş yüz pound para cezasıyla ve yedi yıl boyunca iyi davranışları için teminatla kurtulduğu için kendini şanslı gördü.[128]

Lord başyargıç, kendi kusurları ve Lord Keeper Guilford'un
yanına bir diken
çakmak için, şimdi "Baron Jeffreys of Wem" unvanıyla soyluluk mertebesine yükseltildi - patentinin önsözünde eski terfilerini anlatıyordu - bunların erdemin ödülü olduğunu iddia ediyordu ve Kral Mahkemesi'ne başkanlık etmek üzere atandığını söyledikten sonra, "Tam şu anda sadakatle ve cesurca adaleti yerine getiriyor ve yasaya göre tebaamıza koruma sağlayarak, bu erdemler sonucunda onu bu krallığın soyluluk seviyesine
yükseltmeye uygun gördük."[129]

Lordlar Kamarası'ndaki koltuğunu, Oxford Parlamentosu'nun dağılmasından bu yana soyluluk seviyesinde yükseltilmiş veya yeni oluşturulmuş on dokuz kişiyle birlikte, James'in tek Parlamentosu'nun toplantısının ilk gününde aldı - genç olanı daha sonra Marlborough Dükü olan John Lord Churchill'di. Günlükler, Lord Jeffreys'in oturum sırasında çok düzenli olarak katıldığını ve meclisin her gün toplandığını ve hala mahkemelerle aynı erken saatte toplandığını gösteriyor, bu nedenle genellikle Kral Tezgahı'nın işini diğer yargıçlar tarafından yürütülmek üzere bırakmış olmalı. Artık gece gündüz, zaten rezil olmuş lord bekçisini yün çuvalından
itme planlarıyla meşguldü.

Lord Guilford'un hayatında, bu planların kabinede, Whitehall'daki kraliyet çevresinde ve Lordlar Kamarası'nda nasıl yürütüldüğünü daha önce anlattım - özellikle de "şaşkın devlet adamının" _Howard_ v. _Duke of Norfolk_ davasında kararnamesinin iptali üzerine gördüğü vahşi muameleyi, bundan sonra başını bir daha hiç dik tutmadığını.[130] Olasılık, her türlü aşağılama ve onur kırıcı davranışın ortasında görevine bu kadar korkakça sarılmasına rağmen, ölümü yakın görünmeseydi ve Şansölye Mahkemesi'nin uykulu dinginliğinden çok farklı bir sahnede "Yargıç Jeffreys"in hizmetlerine talep olmasaydı şimdi zorla kovulacaktı.

Temmuz ayına gelindiğinde, Monmouth'un isyanı bastırılmıştı ve kendisi de parlamentodaki mahkumiyeti üzerine, bir yargılamanın sıkıntısı olmadan idam edilmişti: ancak İngiltere'nin batısındaki tüm hapishaneler onun taraftarlarıyla doluydu ve Albay Kirke'nin "kuzularından" daha fazlasına askeri infaz yapması yerine, hepsinin adaletin alevli kılıcıyla yok edilmesi kararlaştırıldı; böyle bir durumda, onu kullanmaya uygun tek bir kişi vardı.

Bu yaz batı bölgesinde hiçbir duruşma yapılmamıştı; ancak, üzerindeki tüm ilçeler için suçluları yargılamak üzere özel bir komisyon atandı ve bu komisyonun başına Lord Baş Yargıç Jeffreys getirildi; ve ikinci bir komisyonla, tek başına, aynı sınırlar içindeki tüm majestelerinin kuvvetlerinin başkomutanı olma yetkisine sahip oldu.

Hampshire'a girdiğinde bir asker tugayı tarafından karşılandı ve Winchester'a kadar korundu. İlerlemesinin geri kalanında askeri bir refakat olmadan asla hareket etmedi; her gün emir verdi; devriye gezme ve birliklerin genel düzeni için emirler onun tarafından dikte edildi - nöbetçiler kaldığı yerde nöbet tutuyordu ve görevli subaylar ona raporlarını gönderiyordu. Okuyucularımı, batıdaki bu kanlı kampanyanın vahşetlerinin ayrıntılı bir açıklamasıyla insani duygularını sarsacağım endişesinden hemen kurtarmak istiyorum. Bu kampanyanın karakteri her İngiliz'e tanıdıktır. Ancak, bunun bir örneği olarak, cinayetiyle başlayan Lady Lisle'ın yaşadığı muamelenin kısa bir anlatımını sunmalıyım.

O, Charles I. hakkında yargıçlık yapmış olan, Cromwell döneminde büyük mührün lord komiseri olan ve restorasyon sırasında Lozan'da öldürülen Binbaşı Lisle'ın dul eşiydi.
İngiltere'de kaldı ve hem sadakati hem de dindarlığıyla dikkat çekti. Jeffreys'in ona karşı olan kötü niyetli kini tamamen açıklanamaz; çünkü onunla hiçbir zaman kişisel bir kavgası olmamıştı, terfisinin önünde durmamıştı ve bir kral katilinin dul eşi olması durumu onun kindarlığını açıklayamaz. Belki de bireye karşı kişisel bir hoşnutsuzluk duymadan, sadece ilk operasyonuyla batıya terör estirmek istiyordu.

Kendisine yöneltilen suçlama, Sedgemoor savaşından sonra evinde, Monmouth Dükü ile silahlanmış olan Hickes adında birini barındırdığıydı - onun ihanetini biliyordu. Gerçekte, onu evine kabul etmişti, sadece uyumsuz bir rahip olarak zulüm gördüğünü düşünüyordu ve nereden geldiğini öğrendiği anda (ona kaçması gerektiğine dair bir ipucu vererek) hizmetçisini bir sulh hakimine göndererek onunla ilgili bilgi verdi. Hickes'in isyanda olduğunu göstermek bile çok zordu ve yargıç, savcılığa karşı eğilim gösteren bir Presbiteryen tanığı çapraz sorgulamak zorunda kaldığı için öfkeden deliye dönmüştü. Ancak asıl hain mahkum edilmemişti ve _bilimciye_, _yani_, sözde suç ortağının, barındırma sırasında ihanetten haberdar olduğunu gösterecek tek bir kanıt kırıntısı bile yoktu. Avukatlık hizmeti alma hakkı verilmeyen kendisi, doğal sağduyusuyla, baş hainin önce mahkum edilmesi gerektiği yönündeki yasal itirazı kabul etti, "çünkü, belki de, onu barındırmaktan mahkum edildikten sonra, daha sonra masum olarak beraat edebilirdi"; ve jüriye büyük bir güçle, "iddia edilen suç sırasında, Hickes'in isyana katıldığına dair herhangi bir şüpheden tamamen habersiz olduğunu; bunu kesinlikle onaylamadığını ve tek oğlunu, onu bastırmak için kraliyet bayrağı altında savaşmaya gönderdiğini" söyledi.

Çağdaş otoritelerin hemen hemen hepsi, jürinin üç kez suçlu kararı vermeyi reddettiğini ve Baş Yargıç Jeffreys'in üç kez kararlarını yeniden gözden geçirmeleri için onları geri gönderdiğini söylüyor. Kısa ve gerçek olduğu görülen Devlet Davaları'ndaki yargılamanın anlatımında, jürinin tekrar tekrar geri gönderilmesinden bahsedilmiyor; ancak Jeffreys'e karşı daha fazla bir şey olmasa bile, ona ebedi bir utanç damgası vurmaya yetecek kadar şey var. Çok öfkeli bir özetlemeden sonra, "jüri çekildi ve bir süre dışarıda kalan Lord Jeffreys büyük bir sabırsızlık gösterdi ve bu kadar açık bir davada neden barodan ayrılacaklarını ve onları çağırtacağını merak ettiğini, eğer hemen gelmezlerse, toplantıyı sonlandıracağını ve bütün gece orada kalmalarına izin vereceğini ima etti; ancak, yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra, jüri geri döndü ve başkan mahkemeye şöyle hitap etti: 'Efendim, kararımızı vermeden önce lordluğunuzdan birkaç talimat rica etmemiz gerekiyor: Hickes'in orduda olduğunu bildiğine dair yeterli kanıt olup olmadığı konusunda biraz şüphemiz var.' _L. C. J._--'Kanıt olabilecek en kapsamlı kanıttır; ancak sizler kanıtın yargıçlarısınız; benim açımdan, bunda hiçbir zorluk olmadığını düşündüm.' _Usta._--'Efendim, bundan biraz şüpheleniyoruz.' _L. C. J. _--'Şüphelerinize
yardımcı olamam; akşam yemeğinde savaş ve ordu hakkında bir konuşma yapılmadı mı?' _Foreman._--'Ama efendim, Hickes'in orduda olduğunu
haberdar ettiğine ikna olmadık.' _L. C. J._--'Sizi
ne neyin tatmin edeceğini söyleyemem. Dunne'a Hickes'in orduda olup olmadığını sormadı mı? Ve Dunne ona bilmediğini söylediğinde, orada olsaydı onu reddedeceğini
söylemedi, ancak gece gelmesini emretti, bundan da şüphelendiği açık... Ama böyle bir
kanıt yoksa, olayın koşulları ve yönetimi olabilecek en kapsamlı
kanıttır. Merak ediyorum, neden şüpheleniyorsunuz.' _Leydi Lisle._--'Lordum, umarım----.' _L. C. J._--'Şimdi konuşmamalısınız.' Jüri yaklaşık çeyrek saat kadar başlarını bir araya koydu ve sonra suçlu kararı verdi. _L. C. J._--'Beyler, sizin kararınızdan sonra konuşma fırsatım olacağını düşünmemiştim; ancak aranızda biraz tereddüt ve şüphe olduğunu
gördüğümde, bunun gerçekleşmesini merak ettiğimi söylemekten kendimi alamıyorum; çünkü vicdanımda kanıtın olabildiğince tam ve açık olduğunu düşünüyorum ve eğer aranızda olsaydım ve o benim annem olsaydı, onu suçlu bulurdum.'"

Ona büyük bir _sang froid_ ile ceza verdi ve gerçekten inanıyorum ki, onu doğuran anne o olsaydı ben de aynısını yapardım--"Buradan geldiğiniz yere götürüleceksiniz ve oradan da bir engel üzerinde idam yerine çekileceksiniz, orada bedeniniz ölünceye kadar diri diri yakılacak. Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin."

Kral, hayatını kurtarmak için yapılan en ciddi başvuruları reddederek, Lord Baş Yargıç Jeffreys'e onu affetmeyeceğine söz verdiğini söyledi; ancak,
imtiyazın hafif bir kullanımıyla, yakma cezasını, aslında katlandığı
başının kesilmesi cezasına çevirdi. Devrimden sonra, mahkumiyeti Parlamento kararıyla, "kararın, o zamanlar Kral Tezgahı'nın lord baş yargıcı olan Wem Baronu George Lord Jeffreys'in tehditleri, şiddeti ve diğer yasadışı uygulamalarıyla haksız yere gasp edildiği" gerekçesiyle bozuldu.

"Lord genel yargıç" Winchester'dan Salisbury'ye geçti ve burada, Wiltshire'lıların isyana katılmamış olması nedeniyle, uygunsuz sözler için kırbaçlama ve hapis cezalarıyla yetinmek zorunda kaldı. Ancak, Monmouth'un karaya çıktığı ve birçok kişinin katıldığı Dorsetshire'a girdiğinde Standardı, kan dökmekten yorgun, hatta doymuştu. Büyük bir endişe yaratıldı ve sebepsiz değildi, hem dualar hem de vaaz sırasında kilisede güldüğü görüldü, salonda işin başlamasından önce - gülümsemesi "ölümü yok edici bir melek gibi solumak ve erminini kana bulamak" üzere olduğunun bir işareti olarak yorumlandı. Büyük jüriye verdiği talimat tüm ilçeyi bir dehşete düşürdü; çünkü sadece başlıca hainlere karşı değil, aynı zamanda isyanı teşvik eden veya isyanda yer alan birinin kaçmasını destekleyen, ne kadar yakın akraba olurlarsa olsunlar, tüm yardımcı ve destekçilere karşı yasanın en katı kurallarını uygulamaya kararlı olduğunu söyledi, ancak bu, atalarımızın bilgeliğinin izin verdiği, karısının ona itaat etmeye yemin ettiği bir kocayı barındırması değilse. Yüzlerce yüksek vatana ihanet suçlaması bulundu, çoğunlukla kanıt olmadan, büyük jüri, eğer biraz olsun titiz olurlarsa, kendilerinin "yardımcı ve suç ortağı" olarak getirilebileceğinden korkuyordu. İlginç bir şekilde, tutukluları mahkemeye çıkarmak üzereyken, Lord Keeper Guilford'un Oxfordshire'daki Wroxton'da son nefesini verdiğine dair bir haber aldı. Kendisinin halef olacağından pek şüphesi yoktu ve çok kısa bir süre sonra, Windsor'dan gelen bir haberciyle, "kralın batıdaki işini bitirme" emriyle bu yönde güvenceler aldı. "Ciddi şüpheler için hiçbir sebebi olmamasına rağmen, yokluğunda yozlaşmış bir mahkemede kendisine karşı çıkabilecek entrikalar düşüncesi onu biraz tedirgin etti ve yeni onuruna kavuşmak için sabırsızlanıyordu. Ama, burada ve başka yerlerde, hakkında iddianame düzenlenebilecek tüm tutuklular suçsuz olduklarını iddia edip, _seriatim_ yargılanmalarına katılsalardı, önünde ne büyük bir manzara olurdu! Dehasına layık bir çareye başvurarak, belirsiz bir vaat ama kesin bir kınamayla, "eğer suçlananlardan herhangi biri komplolarından vazgeçip suçlu olduğunu kabul ederse, onu merhametli bir yargıç olarak göreceklerdi; ancak kendilerini yargılanmalarına adayanlar (ki yasa onlara merhametle katı bir şekilde bunu yapma hakkını vermişti) suçlu bulunurlarsa, yaşamak için çok az zamanları olacaktı; ve bu nedenle, savunmaları olmadığının bilincinde olanların, onları yargılama zahmetinden
kurtulması daha iyi olurdu."

İlk başta hayal kırıklığına uğradı. Mahkumlar yargıcın sertliğini biliyorlardı ve jürideki vatandaşlarının merhametinden biraz umutluydular.
Bu cesaretin sonucu kısa sürede anlatılır. Cumartesi sabahı otuz kişilik bir grupla başladı. Bunlardan sadece biri delil yetersizliğinden beraat etti ve aynı akşam Pazartesi sabahı mahkum edilenlerden on üçünü asmak için bir emir imzaladı ve geri kalanını da ertesi gün. Chardstock polis memuru, Monmouth Dükü'nün askerlerine para sağlamakla suçlanarak etkileyici bir savunma yaptı; oysa milislerin kullanımı için elinde bulunan önemli bir miktarı ondan çalmışlardı. Mahkum, kendisine karşı çağrılan bir tanığın yeterliliğine itiraz edince, "Kötü adam! "İsyankar!" diye haykırdı yargıç,
"Sanırım seni boynunda bir yularla görüyorum." Ve özellikle ilk başta asılması emredildi, efendim alaycı bir şekilde "Eğer kanunu bilen biri yoluna çıkarsa, onları _tercih etmeye_ dikkat etmelidir!" dedi.

Pazartesi sabahı, mahkeme idamlar nedeniyle oldukça geç saatlere kadar oturmuştu, yargıç yerini alırken, suçsuz
olmama savunmasını geri çekmek için birçok başvuru buldu ve tutuklular büyük sayılarda
suçlarını kabul etti; ancak öfkesi alevlendi ve merhamete dair hiçbir
görüntü bile göstermedi. İki yüz doksan iki kişi daha ölüme mahkûm edildi ve bunlardan yetmiş dördü gerçekten acı çekti - bazıları her kasabada ve neredeyse her köyde, millerce ötede idam edilmek üzere gönderildi.
Bütün ilçe insanların darağacına çekilmiş mahalleleriyle kaplıyken, kasabalar çığlıklarla yankılandı erkeklerin ve hatta kadınların ve çocukların, isyanı destekledikleri gerekçesiyle acımasızca kırbaçlandığı,
sözleri veya bakışlarıyla.

Jeffreys daha sonra Exeter'a geçti, burada ilk mahkemeye çıkarılan tutuklu John Foweracres suçsuz olduğunu iddia etme cüretini gösterdi ve
hızla mahkum edildikten sonra anında idama gönderildi. Bu istenen etkiyi yarattı; çünkü diğerlerinin hepsi itiraf etti ve lordluğu onları yargılama zahmetinden kurtuldu. Sadece otuz yedi kişi Devon kontluğunda çok acı çekti,
haklarında iddianame bulunan iki yüz kırk üç kişinin geri kalanı nakledildi, kırbaçlandı veya hapsedildi.

Somersetshire, başyargıcın eğilimlerine hoşgörü göstermek için çok daha iyi bir alan sağlıyordu, çünkü bu ilçede sadece Monmouth için önemli bir silahlı adam ayaklanması olmamıştı, aynı zamanda kadınların ve çocukların katıldığı, onuruna kurdeleler, dallar ve çelenkler taşıyan alaylar da vardı. Sadece Taunton'da yargılanacak beş yüz mahkum vardı. Jeffreys büyük jüriye verdiği talimatta, "eğer orayı arındırmazsa bu onun hatası olmazdı." dedi. Burada önünde yargılanan ilk kişi, yargıcın özel bir düşmanlık beslediği bir sınıfın muhalifi olan Simon Hamling'di. Gerçekte, sanık sadece isyan sırasında Taunton'a, orada yaşayan oğlunu tarafsız kalması konusunda uyarmak için gelmişti. Masumiyetinin bilincinde olarak, suçsuz olduğunu iddia etmekte ısrar etti; tanık çağırdı ve büyük bir varsayım olarak kabul edilen kararlı bir savunma yaptı. Mahkemede oturan yargıç sonunda araya girdi ve "Kişiyle ilgili kesinlikle bir hata olmalı." dedi. _Jeffreys._--"Onu buraya getirdiniz ve eğer masumsa, kanı sizin üzerinize olsun." Mahkum suçlu bulundu ve ertesi sabah idam cezasına çarptırıldı. Daha sonra birkaç kişi lordluğuna onları yargılama zahmetine girdi ve burada yüz kırk üç kişinin idam cezasına çarptırıldığı ve iki yüz seksen dört kişinin ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldığı söyleniyor. Özellikle, Monmouth Dükü'ne katılmış olmasına rağmen, kralın generali Feversham Kontu'na önemli bilgiler gönderdiğini söyleyerek hafifletici sebep olarak savunan bir Hucher'e verdiği cezada _bon mot_ ile kendini özellikle övdü. Tarafsız yargıç, "Çifte ölümü hak ediyorsun," dedi; "biri hükümdarına isyan ettiğin için, diğeri de arkadaşlarına ihanet ettiğin için."

Kendisine karşı herhangi bir
kötü muamelede bulunanlardan intikam almada büyük bir ustalık gösterdi. Bunların arasında, başyargıç hakkında duyduklarıyla o kadar şoke olan Lord Stawell vardı ki, onu görmeyi
reddetti. Hemen ardından, bu süvari asilzadenin çok bağlı olduğu bir arkadaşı olan Taunton'lu Albay Bovet'nin, kendisinin ve Lady Stawell ile çocuklarının o zamanlar ikamet ettiği evin yakınındaki Cotheleston'da idam edilmesi emri geldi.

Burada, işgalciye kendi elleriyle işledikleri renkleri sunan yirmi altı genç bakirenin arkadaşlarına toplanan kompozisyonlardan önemli bir hasat elde edildi. Fon, görünüşte "kraliçenin nedimeleri" yararınaydı, ancak başyargıcın bu ve diğer aflar için rüşvetlere katıldığına dair güçlü bir şüphe oluştu. Lord Sunderland'ın "kralın birkaç saray mensubuna bin mahkum ve kraliçenin gözdesine yüz mahkum verme isteğini" bildiren bir mektupla _özel mülkünün_ ihlal edildiğini düşünüyordu - mahkumların Batı Hindistan'daki bir adada on yıl boyunca köleleştirileceğine dair güvence veriliyordu. İtirazında "bu mahkumların her biri on veya on beş pound değerinde" olduğunu söyledi ve kendi iddiasını göz önünde bulundurarak, majestelerinin hizmetlerini nezaketle kabul ettiği için teşekkür etti. Ancak, ganimetlerin kraliyet tarafından dağıtılmasına boyun eğmek zorundaydı.

Kralın kişisel olarak müdahale etmediği yerlerde, Jeffreys genellikle 
affın rüşvetini kendisi almadığı takdirde acımasızdı.
Muhafazakar olmayan bir tüccar olan Kiffin, Monmouth ordusunda bulunan iki gencin, torunlarının affı için bir saray mensubuna üç bin pound vermeyi kabul etmişti; ancak başyargıç hiçbir hafifletici koşula kulak asmadı, çünkü bir başkası merhametin bedelini cebine atacaktı. Yine de, ona turda eşlik eden ve taklitleriyle alay eden bir soytarının, Taunton'daki bir saatlik eğlencede, "iyi sonuçlanabileceği" umudunu dile getirerek zengin bir suçlunun affını fırlattı.

Taunton'daki hapishaneler tüm tutukluları alabilecek durumda olmadığından, komisyonu Wells'e ertelemek gerekti ve orada aynı korkunç sahneler tekrar yaşandı, en onurlu adam olan Piskopos Ken'in insani çabalarına rağmen, daha sonra Kral James tarafından kovuşturulan yedi piskopostan biri olarak, yeni testleri imzalamak yerine Devrim'deki piskoposluğundan istifa etti.

Cornwall'luların hepsi sadık kalmıştı ve komisyon tarafından ziyaret edilecek tek şehir Bristol[131] idi. Burada pek çok ihanet vakası yoktu, ancak Jeffreys'in şirket yargıçlarına karşı özel bir kini vardı, çünkü muhalifleri kayırmaları gerekiyordu ve yaptığı bir keşifle onları çok güçlü bir şekilde kontrolü altına almıştı, onlara da ağır suçla suçlanan mahkumları kendi çıkarları için satıp Barbado'lara götürme alışkanlığındaydılar. Büyük jüriye hitap ederken (taş krizinden şikayet ederken ve içkinin etkisiyle sarhoşken) şöyle dedi: "Burada özel bir komisyonun alışılmadık bir şey olduğunu ve bundan çok hoşlandığını düşünüyorum; hatta kadınlar bile buna saldırıyor, çünkü biz de onların üstünlüğünü ele geçirebiliriz diye korkuyorlar; bu arada beyler, bu şehirde kadınların yönetmesi ve söz sahibi olması moda olduğunu duydum." Kral James'in yumuşak ve babacan yönetimini övdükten sonra şöyle devam etti: "Öte yandan, mobilleri isyana ayartan bir kukla prens ortaya çıkar,
kolayca büyülenirler; çünkü isyanın büyücülük günahı gibi olduğunu söylüyorum. Taç üzerinde en az sizin kadar az hakkı olan bu adam (çünkü umarım hepiniz meşrusunuzdur), adalet tarafından yakalanıp,
darağa götürülen prensinin iyiliği sayesinde, (Tanrım, insanlar bu kadar küstah olabilir!) Tanrı'nın, onun ne kadar sevinçle öldüğünü bildiğini söyleyecek kadar kendine güvenir, (bir hain!) Göklerin ve yerin yüce Tanrısı! İnsanların isyan etmesi için ne sebep var? Ama, size söylediğim gibi,
isyan büyücülük günahı gibidir: Tanrı'dan korkun ve krala saygı gösterin, bulabildiğim kadarıyla, St. Peter'da yazılı olduğu için reddedilir. Beyler, size söylemeliyim ki bu şehirde bu insanlardan çok fazla var ve onları bulmak sizin göreviniz. Beyler, size iltifat etmek için durmayacağım; sizden bazılarıyla
sizden ve benden önce konuşacağım, size söylüyorum; size söylüyorum ki bir süpürge getirdim ve
büyük ya da küçük her adamın kapısını süpüreceğim. Elbette, burada Trimmer dedikleri çok sayıda adam var; bir Whig onlar için sadece bir aptaldır; çünkü bir Whig bunlarla karşılaştırıldığında bir tür öznedir; çünkü bir Trimmer korkak ve alçak ruhlu bir Whig'dir; çünkü
Whig isyanı yönetmek için kiralanan ve görevlendirilen bir kalfa çıraktır, Trimmer ise davada görünmekten korkar." Daha sonra, mahkûmların satışı için belediye meclisi üyelerine karşı suçlamasını açar ve şöyle devam eder: "Aman Tanrım! Neredeyim? - Bristol'da mı? Bu şehir, aralarında asılma ve çizim yapma ayrıcalığını talep ediyor gibi görünüyor. En azından ayda bir kez özel bir komisyona daha çok ihtiyacınız olduğunu görüyorum. Adalet bakanları olması gereken yargıçlar, birlikte yemek yiyemeyecekleri kadar birbirleriyle
düşüşüyorlar; ancak davada sadece bir _çocuk_ varsa, çıkarları için anlaşabildiklerini görüyorum; çünkü _kaçırma_ ticaretinin bu şehirde çok talep gördüğünü duydum. Bir suçluyu veya bir haini, Batı Hint Adaları'ndaki Bay Alderman'ın çiftliğine gitmeleri koşuluyla serbest bırakabilirsiniz. Hadi, hadi, sizi ovma eksikliğinden
kötü buluyorum. Muhaliflerin ve fanatiklerin aranızda iyi geçindiği anlaşılıyor, yargıçların iyiliği sayesinde; örneğin, kötü şöhretli ve inatçı bir suçlu olan bir muhalif önlerine gelirse, bir belediye meclisi üyesi veya bir başkası ayağa kalkar ve der ki, _O iyi bir adam_ (her ne kadar üç
kısmı asi olsa da.) Peki, o zaman, Bay Belediye Meclisi Üyesi uğruna, sadece beş şilin para cezasına çarptırılacak. Sonra bir başkası gelir ve başka bir iyi adam belediye meclisi üyesi ayağa kalkar ve der ki, _Onun dürüst bir adam olduğunu biliyorum_ (her ne kadar öncekinden
daha kötü olsa da.) Peki, Bay Belediye Meclisi Üyesi uğruna, sadece yarım
kron para cezasına çarptırılacak; bu yüzden _manus manum fricat_; sen şimdi benim için hilebazlık yapıyorsun ve
ben de senin için hilebazlık yapacağım. Bu şeylerden utanıyorum;
ama Tanrı'nın lütfuyla, onları düzelteceğim; çünkü, size söylediğim gibi, cebimde bir fırça getirdim ve kirin olduğu her yeri veya kime yapışırsa onu mutlaka ovalayacağım. " "Bunun üzerine," diyor Roger North, "başkan, kızıl ve kürklü giysileriyle ona döner ve ona
azarlayıcı belagatin sağlayabileceği tüm kötü isimleri takar; ve böylece, her zamanki gibi, puanlama ve bakışlarla, onu kürsüden indirip
barın önündeki suçlunun yanına gitmesini söyleyene kadar hiç ayrılmaz; ve orada, sıradan bir haydut veya hırsızın yapması gerektiği gibi, kendini savunur; ve belediye başkanı biraz tereddüt ettiğinde veya hızını yavaşlattığında, ona bağırır ve ayaklarını yere vurarak,
muhafızlarını çağırır, çünkü o hala görev gereği generaldi. Böylece vatandaşlar, sonsuz bir dehşet ve şaşkınlık içinde, kırmızı baş yargıçlarını mahkemede gördüler."

Bristol'da vatana ihanetten sadece üçü idam edildi; ancak Jeffreys, öldürülen düşmanın dönüşüne yönelik seferinin sonuna baktığında, bunların sekiz yüz mahkumun yanı sıra, üç yüz otuz kişi olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.[132]

Şimdi büyük mührü ele geçirmek için aceleyle evine doğru yola koyuldu. Somersetshire'da, cankurtaranları olarak bir ejderha alayıyla birlikte, belediye başkanı, mahkum edilmiş iki Spoke olduğunu ve idam edilmek üzere bırakılanlardan birinin acı çekmesi amaçlanmadığını, diğerinin kaçmayı başardığını ve belki de affedilmesi amaçlanan kişiye iyilik yapılabileceğini söyleme özgürlüğünü aldı. "Hayır!" dedi genel yargıç; "ailesi bir can borçluydu; "Adını
kazanan için
ölecek!" Bu tür anlatıları inandırıcı kılmak için, zihninin sıklıkla taş nöbetleri ve daha da fazlası ölçüsüzlük yüzünden çok rahatsız olduğunu hatırlamalıyız. Burnet, bu dönemdeki davranışlarından bahsederken, "Sürekli olarak ya sarhoştu ya da öfkeliydi, bir yargıcın şevkinden çok bir öfke gibiydi." diyor.

Jeffreys'in bir ceza yargıcı olarak taslağını, asmak istediği ancak canını kurtaran bir mahkûma yaptığı muameleyle bitireceğim. Bu, İngiltere'nin batısındaki zengin bir beyefendi olan Prideaux'du. Monmouth'a çıkarken, babasının Cromwell döneminde başsavcı olmasından başka bir sebep olmaksızın tutuklanmıştı. Kendisine karşı ifade verecek herhangi bir tanık varsa, beş yüz poundluk bir ödül ve ücretsiz bir af teklif edildi; ancak hiçbiri bulunamadı ve beraat etti. Daha sonra, iki mahkûm, Onun ayaklanmada bir rol aldığını görmüşlerdi ve tekrar hapse atıldı. Arkadaşları, masumiyetine ikna olmalarına rağmen, güvenliği için endişelendiler ve onun için bir af çıkarmaya çalıştılar, ancak kendilerine "kralın onu baş yargıca verdiği için onun için hiçbir şey yapılamayacağı" (el konulmak üzere olan bir mülkün verilmesi için kullanılan bilindik ifade) söylendi. Daha sonra, Jeffreys'in af satışı için açık temsilcisi olan Jennings ile bir müzakere başlatıldı ve bir bankacı tarafından, hukukun formalitelerinin herhangi bir şekilde çarpıtılmasıyla yok edilemeyecek bir adamın kurtarılması için ona on beş bin sterlin ödendi.[133]

Bu vahşetlerin yalnızca bir savunucusu bulunabilir. "Gerçekten de bazen düşündüm ki," diyor A Caveat against the Whigs kitabının yazarı, "Jeffreys'in batı bölgesinde adalet, merhametin hatırlanmasından önce çok ileri gitti, ancak mahkum edilenlerin dörtte birinden fazlası idam edilmedi. Ancak o zamanlar bağışlanan o hayatların birçoğunun daha sonra nasıl harcandığını düşündüğümde, o durumda biraz daha fazla _kenevir_
kullanılmasının faydalı olabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum."[134]

Büyük bir tartışma çıktı, "başlıca kim suçlanmalı - Jeffreys mi yoksa
James mi?" Buckingham Dükü Sheffield, "kral, yargıcın batıda açık emirlerine aykırı olarak bu kadar kalabalığı idam etmesindeki zulmünü asla affetmedi." diyor. Ve Hume, Roger North'un, lord bekçisi olan kardeşinin krala gidip onu "hizmetine saygısızlık olan ve bir katliam olarak sayılacak olan öfkeye son vermeye" yönlendirmesinin, kanun veya adalet emri olarak değil, işlemleri hafifletmeye yönelik olduğu iddiasına güvenmektedir. "

Bu son iddianın sadece bir uydurma olduğunu zaten gösterdim[135] ve yargıcın üzerine derin bir suç yüklemek kolay olsa da, hükümdarı aklamak imkansızdır. Burnet, James'in "her gün kendisine yazılan işlemlerin özel bir açıklaması olduğunu ve bunları oturma odasında dışişleri bakanlarına ve masasında Jeffreys'in kampanyası olarak adlandırarak anlatmaktan zevk aldığını; yaptığı her şeyden ne büyük bir prensin majestelerine ne de merhametine yakışan bir üslupla bahsettiğini" söylüyor. Jeffreys'in kendisi (kesinlikle çok şüpheli bir tanık) Kule'deyken Tutchin'e "talimatlarının bunların infazından çok daha sert olduğunu ve döndüğünde mahkemede çok merhametli olduğu için hor görüldüğünü" beyan etti. Ve ölüm döşeğinde kendisine eşlik eden ilahiyatçı Dr. Scott'a, "O zaman ne yaptıysam açık emirlerle yaptım; ve kendim için şunu da söylemeliyim ki, beni oraya gönderen kişi için yeterince kanlı değildim." Sunderland Kontu'nun Dorchester'da kendisine yazdığı bir mektuptan kesinlikle biliyoruz ki, "kral tüm işlemlerini tamamen onayladı." Ve kendisine hizmet edeceğini düşündüğü herhangi bir ciddiyetten uzak durduğuna inanamasak da, tüm bu işlemler boyunca amacının, artık çok kinci bir ruh haline sahip olan ve böyle korkunç örneklerle kendisine uzun ve sessiz bir saltanat sağlayacağını düşünen efendisini memnun etmek olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok (eğer bu bir hafifletmeyse).[136]

İkisi de eşit derecede suçluydu[137] ve her ikisi de ödüllerini aldı. Ancak ilk başta ve bu tür kötülük ve aptallığın sonuçları ortaya çıkana kadar, birbirlerini karşılıklı sevinç ve tebriklerle karşıladılar.
Batıdan dönen Jeffreys, kraliyet emriyle Windsor Kalesi'nde durdu. 28 Eylül'de oraya vardı; ve çok nazik bir karşılamanın ardından, büyük mühür hemen kendisine lord şansölye unvanıyla teslim edildi.

Evelyn'den kralın kişisel gözetiminde üç hafta olduğunu öğreniyoruz. "Saat altı civarında Sir Dudley North ve kardeşi Roger North geldi ve bir gün önce ölen lord bekçimden büyük mührü getirdiler. Kral hemen meclise gitti, herkes bu büyük memurun yerine kimin geçme olasılığının daha yüksek olduğunu tahmin ediyordu; çoğu kişi bunun, son isyancıları çok katı bir şekilde kovuşturan ve şimdi çeşitli ilçelerde güvence altına alınan geri kalanları cezalandırmak için batı bölgesine giden ve artık geri dönmesine yakın olan Lord Baş Yargıç Jeffreys'den başkası olmayacağına inanıyordu."

1 Ekim 1685 tarihli Londra Gazetesi şu duyuruyu içerir:

"_Windsor, 28 Eylül._

"Majesteleri, İngiltere'nin baş yargıcı olan Wem'li Sayın George Lord Jeffreys'in, hem merhum kralın saltanatında hem de majestelerinin tahta çıkışından bu yana, tacına verdiği birçok seçkin ve sadık hizmeti kraliyet açısından dikkate alarak, bugün İngiltere'nin büyük mührünün, lord şansölye unvanıyla birlikte, kendisine emanet edilmesinden memnuniyet duymuştur."

Yeni lord şansölye, büyük mührü Windsor'dan Londra'ya getirmiş olduğundan, dönemin işlerine hazırlanmak için yaklaşık bir ayı vardı.

Şansölyelik işlemleriyle ilgili çok az bilgisi vardı ve
ortak hukuk bilgisinde kesinlikle tam olarak temelleri yoktu; ancak şimdi
eşitlik savunması ve uygulamaları çalışmasına düştü ve Hukuki edinimlerde kendisinden önceki iki selefinden aşırı derecede
aşağı olan, onun
doğal zekâsı öyleydi ki, tamamen ayıkken,
teknik ayrıntılara ilişkin cehaletini örtbas etmeyi ve doğru bir
karara
varmayı başarıyordu. Siyasi partilerin veya dini mezheplerin çıkarlarının söz konusu olduğu davaların ortaya çıkmasıyla nadiren baştan çıkarılıyordu; ve bir hakkaniyet yargıcı olarak, kalabalık ona daha ziyade olumlu bakıyordu. Kamuoyu ve meslek, böyle bir adamın hukukun başında olduğunu görünce çok şaşırdı; ancak makamına yerleştiği anda, etrafında toplanmaya ve gerçek duygularını bastırarak onu pohpohlamaya ve iyilikler istemeye hazır yeterince insan vardı.

Başyargıç olarak atandığında onu "çok cahil ama çok cüretkar" olarak tanımlayan Evelyn, şimdi onun dikkatini çekmek için gayretle çalıştı; ve kendisiyle birlikte yemek yeme daveti almayı başardıktan sonra, ondan şöyle bahsetti:

"_31 Ekim 1685._

"Büyük Lord Şansölyemiz Jeffreys'in evinde yemek yedim, bana çok saygı gösterdi. Bu, Monmouth komplocularını yargılamak için batı çevresine yeni katılan ve daha önce Westminster Hall'daki iğrenç kişiler arasında çok sert bir adalet sağlayan, majestelerinin onu önce baron, şimdi de lord şansölye yaparak onurlandırdığı merhum baş yargıçtı; emin ve yılmaz bir ruha sahipti ve en zorlu durumlarda mahkeme çıkarlarına hizmet etti; doğası gereği medenidir ve mahkemenin kölesidir."

James'in yeni şansölyesine önerdiği ilk önlem, kelimenin tam anlamıyla bir belediye meclisi üyesinin asılmasıydı. Şehrin isyancı ruhundan hâlâ korkuyordu, yeni korkular olmadan, tüzükler yok edilmiş olsa bile, bu ruh tekrar ortaya çıkabilirdi; ve metropolün ailesinin politikasına karşı yarım yüzyıldır sürekli olarak gösterdiği düşmanlık için henüz yeterli bir kefaret ödenmemişti. Majesteleri, çok sorunlu bir kışkırtıcı olan Belediye Meclisi Üyesi Clayton'ın kurban olarak seçilmesini önerdi. Şansölye, "Majestelerinin nezaketle önerdiği gibi bir örnek teşkil etmenin çok uygun olduğunu" kabul etti; ancak aynı şey majesteleri için de geçerli olsaydı, farklı bir seçenek önermeye cesaret ederdi. Belediye Meclisi Üyesi Clayton kötü bir konuydu, ancak Belediye Meclisi Üyesi Cornish daha da
sorunlu ve daha tehlikeliydi." Kral kolayca kabul etti ve
Belediye Meclisi Üyesi Cornish hemen dolu bir jüri önünde yargılandı ve
Cheapside'da kurulan bir darağacında idam edildi, birkaç yıl önce Ryehouse komplosuyla ilgisi olduğu iddiasıyla. Jeffreys'in savunucuları (ve bu onun minnettarlığına dair tek iddia edilen örnek olduğu için, bunu kaydetmekten büyük mutluluk duyuyorum) onun Sir Robert Clayton'ın bu belediye meclisi üyesinin içki arkadaşı olduğunu ve ortak çavuşluk makamını elde etmesinde ona çok yardımcı olduğunu
hatırlatmasını sağlamak için ikna edildiğini söylüyor.

Monmouth'un İngiltere'deki ve Argyle'ın İskoçya'daki isyanı bastırıldığında ve Londra şehri itaat altına alındığında, James, şansölyenin de katıldığı bir görüş bildirdi, artık planın gizlenmesi için bir sebep yoktu askeri güçle yönetmek ve yasama organının ciddi eylemlerini keyfi olarak ihlal etmek. Parlamento, Jeffreys yün çuvalındaki koltuğuna oturduğunda 9 Kasım'da yeniden toplandı. Kral tek başına (kararlaştırılmış olduğu gibi) iki meclise hitap etti ve onlara açıkça "sürekli maaş alan iyi disiplinli birliklerden oluşan iyi bir güce" güvenebileceğini ve "son testlerle yeterlilik kazanmamış, ordudaki subayları" istihdam etmeye kararlı olduğunu söyledi.

Kral geri çekildiğinde, Lord Halifax ayağa kalktı ve alaycı bir şekilde,
"Şimdi majestelerine teşekkür etmek için her zamankinden daha fazla nedenleri vardı, çünkü
onlarla çok açık bir şekilde ilgilenmişti ve ne yapacağını keşfetmişti." dedi.

Şansölye bunu ciddi bir öneri olarak ele almayı uygun gördü ve hemen, asil bir lordun önerdiği gibi, "Majestelerine tahttan yaptığı nazik konuşma için teşekkür etmek amacıyla mütevazı bir adres sunulması" sorusunu yöneltti. Hiç kimse herhangi bir yorumda bulunmaya cesaret edemedi ve hemen kabul edildi, _nemine dissentiente_. Kral, adrese ciddi bir cevap verdi, "Lordlarının söylediklerinden bu kadar memnun olduğunu görmekten çok memnun olduğunu ve krallığın gerçek çıkarları için olduğuna ikna olmayacağı hiçbir şeyi evlerine teklif etmeyeceğini söyledi. "

Ancak lordlar kendilerini yerleştirdikleri yanlış konumu çok geçmeden keşfettiler ve piskoposlar, Papacılar ve Muhaliflerin her sivil makama ve hatta kilise yardımlarına dahil edilebileceği bir ilkeyi ilan ettiği için krala teşekkür ettikleri düşüncesiyle özellikle skandal oldular.

Buna göre, Londra Piskoposu Compton, "Majestelerinin konuşmasının dikkate alınması için bir gün belirlenmesi" için bir teklifte bulundu ve "test yasasını yerleşik kilisenin başlıca güvencesi olarak ilan ettiğinde Episkopal kurulunun birleşik duygularını dile getirdiğini" söyledi.
Bu, Kral James'in büyük bir utançla hazır bulunduğu çok uzun ve çok hararetli bir tartışmaya yol açtı. Sunderland ve papalık yanlısı bakanlar, konuşma için teşekkür ettikten sonra, daha önce ve herhangi bir kısmında kusur bulmaktan kendilerini alıkoydular. Diğer taraftaki Lordlar Halifax, Nottingham ve Mordaunt, anayasanın bir biçimsel noktaya kurban edilmesi gerektiği fikrini küçümseyerek ele aldılar ve sorunun esaslarına girerek, hükümdarın şimdi ilk kez açıkça talep ettiği güç kendisine verilirse, ulusun haklarının, ayrıcalıklarının ve mülkiyetinin onun insafına kalacağını gösterdiler.

Sonunda Lord Şansölye yün çuvalını bıraktı ve sadece krala konuşması için oybirliğiyle teşekkür ettikten sonra hareketin düzenliliğine sert bir şekilde saldırmakla kalmadı, aynı zamanda hükümdarın devletin güvenliği ve yararı için yasaları uygulama yetkisinin yasallığı ve uygunluğu konusunda cesurca ısrar etti. Hiçbir Lord Şansölye böylesine talihsiz bir gösteri yapmamıştır. Jüri üyelerini, avukatları, tanıkları ve tutukluları sindirmek için kürsüden alışkın olduğu aynı kibirli ve baskıcı tonu takındı ve rakiplerine karşı en
uygunsuz kişiliklere girişti. Kısa sürede yerini bilmesi ve kaşlarını çatma, gürültü ve tehditlerin orada
argüman olarak kabul edilmeyeceği öğretildi. Konuşurken meclisin tüm
kısımları tarafından belirgin bir tiksintiyle duyuldu; oturduğunda, saldırdığı kişiler tarafından sözlerini geri alması istendi ve Meclis'in tüm sempatisini
kendisine karşı bulduğunda, her birine aşağılık bir özür diledi, "ve davranışlarıyla küstahlığın, kontrol altına alındığında, doğal olarak bayağılığa ve korkaklığa dönüştüğünü kanıtladı."

Bakanlar Meclisi bölmekten korktukları için, ertesi pazartesi, 23 Kasım, kralın konuşmasını dikkate almaya karar verdi. Ancak diğer Meclis de benzer bir eğilim göstermiş olduğundan, o günden önce Parlamento tatil edildi ve Kral William'ın karaya çıkmasından sonra Konvansiyon Parlamentosu'na kadar başka hiçbir ulusal konsey toplanmadı. James, planlarından vazgeçmekten çok uzaktı, onları yürürlüğe koymak konusunda daha kararlıydı. Kendi kayınbiraderi olan Rochester Kontu ve şimdiye kadar yanında duran diğerleri, deliliğine boşuna itiraz ettikten sonra, görevlerinden istifa ettiler; ancak Jeffreys onu hala pervasızca kariyerinde ileriye doğru itti. Test yasasının açıkça ihlaliyle, dört Katolik lord kabineye dahil edildi ve bunlardan biri olan Lord Bellasis, Protestan Rochester Kontu'nun odasındaki hazinenin başına yerleştirildi. Bu tür meslektaşları arasında lord şansölye konseyde oturmaktan memnundu ve şaşırtıcı olan şey, o sırada kralı memnun etmek için dinlerini değiştirdiklerini iddia eden ve Roma kilisesiyle uzlaşan Sunderland ve diğer hainlerin örneğini izlememiş olmasıdır. Belki de Jeffreys, kendine özgü zekasıyla, kralın gözünde, içten içe kınaması gereken önlemlere boyun eğerek vicdanını günlük olarak yaralıyormuş gibi görünmenin daha büyük bir fedakarlık olacağını düşündü. Büyük bir darbe olarak, hakimlerin dağıtım yetkisi lehine ciddi bir karar almalarını sağlamaya girişti[138] ve bu amaçla, Kule'nin teğmeni olan ve kendini ilan etmiş bir Roma Katoliği olan Sir Edward Hales'e karşı, arabacısının adına, üstünlük yemini etmeden, İngiltere kilisesinin ayinlerine göre kutsallığı almadan, veya transubstansiyasyona karşı bildiriyi imzalamadan orduda bir görev üstlendiği için hayali bir dava açıldı. Jeffreys, bu testler olmadan görevi üstlenmesine yetki veren büyük mührü, Parlamento'nun "non obstante" yasası olan patent mektuplarına koymuştu. Bu muafiyet davanın önünde ileri sürüldü ve avukatların sahte bir argümanı sonrasında, itiraz üzerine tüm yargıçlar (Baron Street) itirazın yeterli olduğuna karar verdi ve davalı lehine hüküm verdi. Artık mahkemede, kanunun artık uygun görülebilecek herhangi bir plana engel olmadığı ilan edildi. Castlemaine Kontu Roma'ya gönderildi, düzenli olarak Papa Hazretleri'ne elçi olarak görevlendirildi ve St. James'te karşılıklı olarak bir papalık nuncio'su kabul edildi. Ancak iki mahkeme arasındaki müzakerelerde dinin benimsenmediğini varsayarsak, süreç ne kadar politik olmasa da, kral ve şansölyenin, yakın tarihçiler tarafından olduğu gibi, bu durumda Parlamento yasalarını ihlal ettikleri için suçlanmaları gerektiğini düşünmüyorum. Reformun başlangıcından "Haklar Bildirgesi"ne kadar geçenlerin hepsi incelenirse, bunların hiçbirinin papa ile diplomatik bir ilişkiye uygulanamayacağı, boğaları kabul etmeye veya kralın üstünlüğüne aykırı herhangi bir şey yapmaya karşı hükümleri ne kadar katı olursa olsun, muhtemelen görülecektir.[139]

Kralın ve şansölyenin bir sonraki tedbirinin yasadışı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Yüksek Komisyon Mahkemesi, Charles I. döneminde Parlamento'nun herhangi bir benzer mahkemenin kurulmasını yasaklayan bir yasasıyla kaldırılmış olmasına rağmen, bazı küçük değişikliklerle yeniden canlandırıldı; ve Jeffreys, bu yeni keyfi mahkemeyi oluşturan patentin büyük mührünü bilerek koyduktan sonra, bu mahkemeye başkanlık etmeyi üstlendi. Komiserler İngiltere kilisesi üzerinde sınırsız yargı yetkisine sahipti ve şüpheli durumlarda bile, kaldırılan mahkeme gibi, "_aksini belirten herhangi bir yasa veya tüzüğe rağmen_" soruşturma yürütme yetkisine sahiptiler. Amaç, tüm din adamlarının tam kontrol altında olmasını sağlamaktı, aksi takdirde dinde amaçlanan yeniliklere karşı çıkamazlardı.[140]

Jeffreys ilk kurbanları olarak, Papalık'ın hatalarına karşı çıkarak hükümete karşı çok itici davranan St. Giles'ın rektörü Sharp'ı seçti ve piskoposluğu olan Londra Piskoposu Compton, Lordlar Kamarası'ndaki dağıtım yetkisine karşı fırtına koparmıştı. Piskoposa rektörü askıya alma emri verildi ve bu, hiçbir adamın savunması dinlenene kadar yasal olarak mahkum edilemeyeceği gerekçesiyle reddedilince, ikisi de yüksek komisyona çağrıldı.

Piskopos ortaya çıktı ve şansölye tarafından Dr. Sharp'ı askıya alarak kralın emirlerine neden uymadığı sorulduğunda, avukatları devrede olduğu için savunmasını hazırlamak için zaman istedi ve komisyonun bir kopyasını istedi. Bir haftalık süre verildi; ancak komisyona gelince, "tüm kahvehanelerde bir peniye var" denildi. Sekizinci gün iş yeniden başladı; ancak piskopos hala hazırlıksız olduğunu, komisyonun bir kopyasını elde etmekte büyük zorluk çektiğini söyledi; şansölye ona şakayla karışık bir özür dilediğinde. "Efendim, size komisyonumuzun her kahvehanede görüleceğini söylerken, sanki kahvehanelerin bir
musallatçısıymışsınız gibi, sizin lordluğunuz hakkında bir düşünce
yaratmak için konuşmadım. Bu düşüncelerden nefret ediyorum!" İki haftalık bir müsamaha daha verildi. Belirlenen günde, piskopos dört medeni hukuk doktoruyla tekrar belirdi, onlar o kadar korkmuşlardı ki, onun için tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyorlardı; ancak kendisi, yumuşak bir şekilde de olsa, kararlı bir şekilde, "_jurisperitorum consilio_ davrandığını ve kötü bir amacı olamayacağını; yasadışı bir emre uymakta haklı olmaması gerektiğini; Dr. Sharp'a vaaz vermemesini özel olarak tavsiye ettiğini; bu tavsiyenin takip edildiğini ve böylece kralın isteğinin yerine getirildiğini; ve eğer herhangi bir hata yaptıysa, başpiskoposu ve kardeş piskoposlar önünde yargılanması gerektiğini" savundu.

Komiserlerden birkaçı onu bir uyarıyla serbest bırakmaya meyilliydi; ancak Jeffreys, hem piskopos hem de rektör için kralın isteğine bağlı olarak _erteleme_ cezası aldı ve verdi.[141]

Sanıklara adaletin sağlandığı başka bir siyasi dava daha vardı,
ancak Jeffreys başkanlık ediyordu. Cheshire'daki köklü bir ailenin başı olan Lord Delamere'e, Monmouth'un isyanına yardım etmek için o ilçede bir ayaklanma çıkarmaya çalıştığı suçlamasıyla dava açıldı. Kendisine karşı yüksek vatana ihanetten bir suçlama bulununca, Jeffreys'in önünde, lord yüksek kâhyası ve otuz
eşraf yargıcı olarak yargılandı. Kral oradaydı ve Lord Delamere'in Avam Kamarası üyesiyken dışlama tasarısını desteklemede aktif bir rol aldığı için mahkumiyetini çok istiyordu.

Jeffreys bu isteği yerine getirmek için elinden geleni yaptı. Batı'da son zamanlarda edindiği alışkanlığa göre, ilk başta asil tutukluyu itiraf etmeye ikna etmeye çalıştı ve "kralın bilinen affından" af diledi. "Efendim," dedi, "eğer bu iğrenç suçtan suçlu olduğunuzun bilincindeyseniz, Tanrı'ya şükürler olsun, suçunuzu açıkça ve tam olarak ifşa ederek vekili krala kefaret ödeyin ve inatla inatla inat ederek, dünyaya ceza vermektense merhamet gösterme eğiliminde olduğunu gösteren prensinizin haklı öfkesini kışkırtmayın." Lord Delamere, konuşan adamın suçlu mu yoksa masum mu olduğunu söylemesi gerektiği endişesinden zihnini rahatlatmak için, "Lütfen lütfedip lütfedip lütfedip lordların geri kalanıyla aynı fikirde olan yargıçlarımdan biri olup olmadığınızı bana bildirin." dedi. _L. H. Steward._--"Hayır,
lordum, ben mahkemenin yargıcıyım, ama sizin yargıçlarınızdan değilim."[142]

Yargı yetkisine bir dilekçe verilirken, Lord Delamere, ayrıcalık meselesi olduğu için, diğer akranlarla birlikte bu konuda tavsiyede bulunması için lütfunu istedi.
_L. H. Steward._--"Aman efendim, umarım siz, baroda tutuklu olan biri olarak, bana kiminle tavsiyede bulunmam gerektiği veya kendimi
burada nasıl küçük düşürmem gerektiği konusunda talimat vermezsiniz."

Bu dilekçe, asil tutukluya karşı, akran yargıçlarını kötü şöhretli bir dışlayıcı olarak önyargılamak için, herhangi bir kanıt verilmeden önce onlara kışkırtıcı bir konuşma yaptığında, uygun şekilde reddedildi ve suçsuz olduğu iddia edildi.

Daha fazla önyargı yaratmak için, zavallı Lord Howard, tutuklunun herhangi bir bağlantısı olduğu iddia edilmeyen çavdar tarlası komplosu hakkındaki sık sık anlatılan hikayesini bir kez daha tekrarlamaya çağrıldı. İddianamedeki suçlama, yalnızca bir tanık tarafından destekleniyordu. Bu tanık, kendisi de isyanda bulunmuştu ve Lord Delamere'in, kendisinin belirttiği bir zamanda ve yerde, Monmouth'a, Cheshire'da Kral James'e karşı toplanacak on bin kişiyi geçindirmek için para talebinde bulunan bir mesaj gönderdiğine yemin etti. Bir _mazeret_ açıkça kanıtlandı. Yine de, onun lütfu bir mahkumiyet için özetlendi ve "çok sayıda ve büyük dinleyicinin hatırına, hukuk noktasındaki bir hatanın düzeltilmeden kalmaması için, mahkemede asil lord tarafından biraz ciddiyetle _bir adamı vatana ihanetten mahkum etmek için iki olumlu tanığın olması gerektiği_ gerektiği konusunda ısrarla vurgulanmış gibi görünüyordu." İngiltere soylularının onuruna, oybirliğiyle beraat kararı verildi. James'in kendisi bile bunun doğru olduğunu kabul etti, tanık daha iyi bir kanıt sunmadığı için ona tüm intikamını
aldı ve önce onu yalancı şahitlikten mahkum ettireceğine ve sonra da vatana ihanetten astıracağına yemin etti. Jeffreys bu davada ılımlı davranmak için çok çabalamış gibi görünüyor; ancak zaman zaman alışılmış kibri
patlak verdi ve akran yargıçları arasında tutukluya karşı çok olumlu bir tiksinti
yaratmış olmalı.

Hâlâ güçlü bir Protestan gibi davranan Jeffreys, kralın kiliseyi ve üniversiteleri Katoliklerin müdahalesine açma yönündeki çılgın girişiminde hevesle ona yardım etti. Oxford Magdalen Koleji'nin üyeleri, tüzüklere göre yeterlilik kazanmamış, kötü karakterli bir adam olan Anthony Farmer'ı kolejlerinin başkanı olarak seçmeleri yönündeki kraliyet emrine itaatsizlik edip, dindar ve bilgili Hough'u seçtikten sonra, Kilise Komisyonu Mahkemesi'ne çağrıldılar. Jeffreys, aralarından biri olan Dr. Fairfax'ın, kralın tavsiyesini dikkate almama suçlamasına karşı kolejin cevabını imzalamadığını gözlemledi. Fairfax, cevabı imzalamayı reddetmesinin nedenlerini açıklamak için izin istedi. Jeffreys, uymaya istekli olduğunu düşündü ve "Ay, bu mantıklı bir adam ve iyi bir konu gibi görünüyor. Ne söyleyeceğini duyalım." diye haykırdı. _Fairfax._--"Cevaba itiraz etmiyorum, çünkü bu benim kolejimin
haklılığını kanıtlıyor: Daha da ileri gidiyorum; ve kilise mahkemelerinin kurallarına göre, bir tarafa suçlamasının gerekçelerini bilmesi için
iftira atıldığından, bu iftirayı talep ediyorum; çünkü buraya
başka türlü neden çağrıldığımı bilmiyorum ve ayrıca, bu mesele Westminster Hall'da
tartışılmalı." _Jeffreys._--"Sen
_ilahiyat_ doktorusun, _hukuk_ değil." _Fairfax._--"Burada
hangi yetkiyle
oturuyorsun?" _Jeffreys._--"Lütfen, mahkemede bu kadar küstah olman için ne görevin var? Bu adam karanlık bir odada tutulmalı. Neden onu bir
koruyucu olmadan
bırakıyorsun? Neden onu bana getirmedin? Lütfen memurlarımın onu
yakalamasını sağla."

Kilise komisyonunun üç üyesi, bu zorlu kurumu temsil etmek üzere Oxford'a gönderildi ve Hough'un seçimini iptal ettiler, inatçı üyeleri kovdular ve Magdalen Koleji'ni bir süreliğine bir Papalık kurumu haline getirdiler - Jeffreys başkanlığındaki Londra'daki mahkeme, tüm işlemlerini onayladı. Lord şansölye daha sonra kralı yedi piskoposun kovuşturulmasına dahil etti ve bu, hükümdarlığı sırasındaki diğer tüm kötü yönetim eylemlerinden daha fazla, onun düşüşüne yol açtı.[143] 25 Nisan 1688'de, büyük mühür altında yeni bir "hoşgörü bildirgesi" yayınlandı; ve daha genel olarak bilinmesi ve uyulması için konseyden İngiltere'deki tüm piskoposlara, din adamları tarafından, kendi piskoposluklarındaki tüm kilise ve şapellerde ilahi ayin sırasında okunmasını emreden bir emir gönderildi. Başpiskopos Sancroft ve altı başka piskopos tarafından imzalanan bir dilekçe, kralın önüne konuldu ve din adamlarının bildiriyi okumaktan muaf tutulmaları için saygılı bir dille dua edildi; çünkü hükümdara karşı görevlerini yerine getirmiyorlardı veya muhaliflere karşı şefkat göstermiyorlardı, ancak bildiri, Parlamento'da sıklıkla yasadışı ilan edilen dağıtım yetkisine dayanıyordu ve bu nedenle, ihtiyat, onur veya vicdan açısından, bildiriyi kilisede okumanın ima ettiği şekilde buna taraf olamazlardı. Hatta Sunderland Kontu ve Peder Peter bile krala, İngiltere kilisesinin tamamının tacın otoritesine karşı gelmesi tehlikesini dile getirdiler ve piskoposların yalnızca daha uyumlu olmaları konusunda uyarılmaları gerektiğini söylediler. Fakat Jeffreys'in onayıyla onları uygun bir cezayla ziyaret etmeye karar verdi ve dilekçenin krala özel olarak sunulmuş olması nedeniyle, onlara karşı delil elde etmek amacıyla konseyin önüne çıkmaları emredildi. Konsey odasına girdiklerinde Jeffreys onlara, "Dilekçe size mi ait?" diye sordu. Biraz tereddüt ettikten sonra başpiskopos, dilekçeyi kendisinin yazdığını, piskoposlar ise kendilerinin imzaladığını itiraf etti. _Jeffreys._--"Bunu siz mi yayınladınız?" Onlar, onun, kralın yüksek sesle şikayet ettiği dilekçenin basımına atıfta bulunduğunu düşünerek, bunu çok kararlı bir şekilde reddettiler; ancak dilekçeyi Middlesex bölgesindeki Whitehall Sarayı'nda krala teslim ettiklerini kabul ettiler. Bu, onları, sözde iftiranın yasal olarak yayınlanması konusunda ikna etmeye yetecek kadar önemliydi; ve Jeffreys, onlara sadakatsizlikleri hakkında ders verdikten sonra, onlardan, Kral Mahkemesi'nde görünmeleri ve suçlu oldukları büyük kabahati ödemeleri için bir kefalet vermelerini istedi. Üyeleri oldukları Lordlar Kamarası'nın ayrıcalıklarına göre yasal olarak tutuklanamayacakları ve gerekli kefaletle yükümlü olmadıkları konusunda ısrar ettiler. Jeffreys onları kamu suçluları olarak Kule'ye tutuklamakla tehdit etti. _Başpiskopos._--"Majestelerinin bizi göndermekten
memnun olacağı her yere gitmeye
hazırız. Kralların Kralı'nın koruyucumuz ve yargıcımız olmasını umuyoruz. İnsanlardan hiçbir şeyden korkmuyoruz; ve yasalara ve vicdanlarımıza göre hareket ettiğimizden, hiçbir ceza kararlarımızı sarsamaz."

Bu mücadele öngörülebilseydi, Jeffreys bile bu adamları Protestan inancını savunmak için anayasal bir hakkı ılımlı bir şekilde kullanma suçlamasıyla hapse göndermenin korkunç politikalarından
kaçınırdı;
ama geri çekilmek için çok geç olduğunu düşündü; Bu nedenle, kendi eliyle, taahhütleri için bir emir çıkardı, imzaladı ve tahtaya dağıttı.
Kralın, Protestan piskoposların bir Cizvit tarafından hapse atılmasının garip
görüntüsünü önlemek için
imzasını mazur gördüğü Peder Peter hariç, hazır bulunan tüm meclis üyeleri tarafından imzalandı.

Duruşmalarının bir anlatımı bir sonraki bölümde bulunacaktır; ancak Jeffreys'in
kişisel olarak göründüğü, beraatleriyle bağlantılı bazı durumlar vardır.

Böylesine büyük bir itibar kazandığını gören diğer avukatlar
kendi sanatlarıyla onu baltalamaya çalıştılar.
Bunların en korkutucularından biri, bazı yazarların söylediğine göre,
James tahtta daha uzun süre kalsaydı büyük mührü kesinlikle alacak olan, ancak Jeffreys'in şimdiye kadar kararnamelerini geri çekerek onu alt ettiği, kayıtların efendisi Sir John Trevor'dı. Şansölyenin endişesi, Sir William Williams'ın (son Westminster Parlamentosu'nun Başkanı olarak ve York Dükü'nün kovuşturulması nedeniyle on bin pound para cezasına çarptırıldıktan sonra, II. James'in okşanan başsavcısı olmuştu.) yedi piskoposun mahkumiyetini sağlayabilirse büyük mühür için olumlu bir vaadi olduğu yönündeki bir raporla harekete geçti.[144] Tüm duruşma boyunca onlara karşı sergilediği ve şüphesiz Jeffreys'e bildirilen vahşice tavır, söylentiyi doğrulayacak ve onun endişelerini artıracaktı. Jüri, kararlarını değerlendirmek için bütün gece yiyecek, ateş veya mum olmadan oturmuştu ve Lord Şansölye, onlar hala kapalıyken, ertesi sabah Westminster Hall'a gelmiş ve mahkemedeki yerini almıştı. Kralın Hounslow Heath'te titremesine neden olan muazzam haykırışı duyduğunda gülümsedi ve yüzünü
burun buketine sakladı, "o kadar ki," anekdotu anlatan kişi, "Sayın Avukat, mührümü saklıyorum" dedi.

Ancak, piskoposları Kule'ye göndermede oynadığı rol öyle bir skandala yol açmıştı ki, Oxford Üniversitesi onu şansölye olarak kabul etmemişti, ancak boş bir pozisyon olasılığına rağmen, birçok destek
vaadi almıştı. Eski Ormond Dükü'nün ölüm haberi geldiği anda, torunu onun yerine seçildi; ve ertesi gün, mahkemeden Lord Jeffreys'i seçme yetkisi geldiğinde, iptal edilemeyen bir seçimin çoktan yapıldığı cevabı geldi. İşlerin artık olumsuz bir hal aldığından şüphelenerek, mahkemenin tedbirlerini özel olarak eleştirmeye ve kralın kendi tavsiyesine aykırı davrandığını ima etmeye başladı ve şöyle dedi: "Dürüst bir adam olarak hareket ettiğim görülecektir, ancak yargıçlara gelince, çoğu dolandırıcıdır." Bu sıralarda, son zamanlardaki sıkıntılara karşı bir denge unsuru olmaktan çok daha fazlası olarak kabul edilen, ancak Protestan bir varisin haklı halefiyetiyle rahatlama umudunu ortadan kaldırarak krizi büyük ölçüde hızlandıran bir olayda hazır bulundu. Aniden Whitehall'a çağrılınca, hemen oraya gitti ve kraliçenin doğum sancıları çektiğini gördü. Kısa süre sonra diğer meclis üyeleri ve birçok kaliteli hanım geldi ve hepsi yatak odasına kabul edildi. Majesteleri, lord şansölyenin varlığından çok rahatsız olmuş gibi görünüyor. Kral onu çağırdığında, öne çıktı ve orada olduğunu göstermek için yatağın basamağında durdu. Sonra eşinden başını ve perukunu yüzünü örtmesini rica etti; çünkü "yatağa götürülemez ve bu kadar çok adam ona bakamazdı." dedi. Ancak, korku onun acılarını kısaltmış olabilir; çünkü James III. veya "yaşlı sahtekâr" çok hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve ebe çocuğun istenen cinsiyetten olduğuna dair ortak bir işaret verdikten sonra, şirket geri çekildi.

Kraliçenin hamileliğinin duyurulmasından bu yana yayılan, bunun sahte olduğu ve dünyaya bir fitil
çocuğunun avuçlanacağı varsayımlarını göz önünde bulundurarak, Jeffreys, doğumun gerçek olduğuna dair halkı en başından itibaren, tartışmaya yer bırakmayacak şekilde ikna etmek için adımlar önermediği için krala karşı görevini yerine getirmekte acıklı bir şekilde yetersizdi. "Isınma tavası" hikayesi halkın zihnini ele geçirdiğinde, bunu çürütmek için Privy
Council'de birçok tanık sorgulandı, ancak bu, sonraki iki saltanat boyunca kapsamlı bir
Jacobites karşıtı inanç maddesini sürdürdü.[145]

Kralın çok arzuladığı bir oğlunun doğumu, onun
hızlı bir şekilde devrilmesine yol açtı. Evdeki hoşnutsuzlar ile şimdiye kadar halefleri olarak görülen Orange Prensi ve Prensesi arasındaki entrikalar sona ermek yerine, hemen çok daha
korkunç bir hal aldılar. Birkaç yıl içinde İngiltere'nin enerjilerini Louis XIV'ün tehlikeli hırsına karşı kullanmayı
uman William, sessiz kalırsa Birleşik Eyaletler'in Stadtholder'ının sınırlı gücünü bile zorlukla elinde tutabileceğini gördü. Bu nedenle, kendi ülkelerinde uygulanan tiranlıktan kaçmak için Hollanda'ya kaçanların veya yardımını istemek için gizli elçiler gönderenlerin temsillerini memnuniyetle dinledi; ve İngiltere'ye gelmeye cesurca karar verdi - askeri bir fatih olarak değil, kurtuluşları için
ve ulusun onayıyla tacı elde etmek için. Kendisinin ve taraftarlarının onları ezmek için ani bir girişime karşı korunabilmeleri için, Hollanda limanlarında güçlü bir filo donatıldı ve açıkça farklı bir amaç için toplanmış önemli bir ordu, kısa bir süre içinde gemiye binmeye hazırdı.

Papa'yı oğlunun vaftiz babası yaparak eğlenen ve yaklaşan istila söylentilerini mutlak bir şüpheyle dinleyen James, aniden tehlikesinin farkına vardı ve onu önlemek için
halkını memnun etmek için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Teklif edilen gecikmiş, zorla kabul ettirilmiş ve etkisiz tavizlerin zayıf değeri, sırasıyla kralın, Jeffreys'in ve Sunderland Kontu'nun savunucuları tarafından iddia ediliyor, ancak üçüncüsüne ait gibi görünüyor. James'in hayranlığı o kadar yüceydi ki, yargısal körlüğe o kadar kapılmıştı ki, yıkıma mahkûm olduğu için o kadar bunamıştı ki, eğer bıraksa, William Torbay'a ayak bastığında bile, muhtemelen ilahi hakkına ve Meryem'in korumasına güvenle güvenirdi. Keşfedebildiğim kadarıyla, Jeffreys büyük
mührü aldığı zamandan beri, akıllıca veya kötü hiçbir tedbiri başlatmadı ve
itiraz etmeden, kralın önerdiği tüm bu tedbirlere, ne kadar yasadışı veya kötü olursa olsun, yürekten işbirliği yaptı. Tüm
kusurlarına rağmen, Protestan dinine karşı bir saygısı olduğu ve bu nedenle bu dini savunduğu iddiası için en ufak bir temel bulamıyorum.
Büyük
mührünü bastığı
"Hoşgörü Beyanı", bir hoşgörü sevgisine atfedilebilir (ki buna yabancıydı), ancak Yüksek Komisyon Mahkemesi'nde ve
Roma Katoliklerini üniversitelere ve kiliseye sokmada üstlendiği aktif rol hakkında ne söylenebilir?
Sunderland Kontu, tamamen ilkesiz olmasına rağmen, büyük bir ayırt etme gücüne ve cesarete sahip bir adamdı; Kralla cesurca konuşabilirdi ve
bu krizi yaratan yeni dinine üstünlük sağlamak için aceleci önlemlere itiraz etmeye katılmıştı. Görevden zorla alınmasını muhtemelen kendisi önerdi, ayrıca halkı yatıştırmak için atılan diğer adımlar da.

Değiştirilen politikayı ilk kim önerirse önersin, Jeffreys onu yürürlüğe koymak için bir araçtı ve böylece tüm zarafetini ve erdemini
kaybetti. Londra Piskoposu'nun askıya alınmasını kaldırdı ve büyük mühür altında bir
_geçersiz fikir_ ile Yüksek Komisyon Mahkemesi'ni kaldırdı.
Magdalen Koleji ile ilgili tüm işlemleri iptal etti ve
Dr. Hough ve Protestan
arkadaşların yeniden göreve getirilmesi için gerekli süreci başlattı. Genel bir affa büyük mühür vurdu.

Ancak tepki her şeyden önce şehir tüzüklerinin
geri getirilmesinden bekleniyordu. 2 Ekim'de belediye başkanına ve belediye meclisi üyelerine akşam Whitehall'a gelmeleri için iltifat dolu bir mesaj gönderdi, böylece "eski kayıt memurları" tarafından mahkemeye sunulabileceklerdi. Burada kral onlara, bedenlerinin refahı konusunda çok endişeli olduğunu ve istila krallığı tehdit ettiği bir zamanda, şehrin haklarını, talihsiz _quo warranto_ işlemlerinin başlatıldığı son dönemdeki duruma geri getirerek sadakatlerine olan güvenini göstermeye kararlı olduğunu söyledi. Buna göre, ertesi gün Guildhall'da Ortak Konsey toplantısı çağrıldı ve lord şansölye, kese taşıyıcısı, asa taşıyıcısı ve diğer memurların da katıldığı resmi arabasıyla oraya gitti ve gösterişli bir konuşmanın ardından, onlara büyük mühür altında, tüm müsadereleri kaldıran, tüm tüzükleri yeniden canlandıran ve şehrin kral veya atalarından herhangi biri altında sahip olduğu tüm özgürlükleri teyit eden açık mektuplar verdi. Büyük bir sevinç duyuldu; ancak vatandaşlar bu müjdeli haberi getiren adamdan nefret etmekten kendilerini alamadılar ve döndüğünde onu tısladılar ve yuhaladılar ve ona İngiliz kalabalığından yakında deneyimleyeceği şiddeti önceden gösterdiler. Kaybedilen ve teslim edilen tüzükler aynı şekilde İngiltere'deki diğer şirketlere de iade edildi. Ancak bu popüler eylemler genellikle korkuya atfedildi ve pasif itaat vaizleri de dahil olmak üzere tüm partilerin koalisyonu,
şiddet yoluyla kalıcı bir şikayet çözümü elde etmek için kararlı ve sarsılmaz bir şekilde devam etti.

William karaya çıktığında, Jeffreys'in batıdaki korkunç sertlikleri, halkın onun bayrağına akın etmesini engelleme etkisine sahipti, ancak
hiçbir muhalefetle karşılaşmadı ve kısa süre sonra büyük saygı ve nüfuz sahibi kişiler ona bağlılıklarını gönderdiler.

Tarihte iç karışıklıklar ve yabancı istilaları okuduğumuzda, hayatın tüm olağan işlerinin askıya alındığını varsaymaya meyilliyiz. Ancak
sorguladığımızda, gerçek bir şiddetle kesintiye uğramadığı sürece, her şeyin hemen hemen her zamanki gibi devam ettiğini görüyoruz. Orange Prensi başkente doğru ilerlerken ve James ona savaş açmak için yürüyüşe geçerken, ordusu sadık kalırsa, Şansölye Mahkemesi düzenli olarak "istisnalar" ve "dava açmak için zaman talepleri" dinlemek için toplandı; ve Prenses Anne'nin Nottingham'a kaçtığı ve talihsiz babasının acısının en uç noktasında "Tanrım bana yardım et! Kendi çocuklarım beni terk etti" diye haykırdığı gün, Lord Şansölye "bir yönetici, hakkaniyete dayalı bir kararnameyle ödenmesi gereken bir borcu, tahville ödenmesi gereken bir borcu ödemeden önce öderse, kararnameyle ödenmesi gereken borcu yine de ödemekle yükümlüdür" kararına vardı.[146]

Hanedan değişikliği henüz konuşulmuyordu ve "özgür bir Parlamento" çağrısı yapılıyordu. Bunu karşılamak için kral kendi adına bir parlamento kurmaya karar verdi; ve Jeffreys'in büyük mührü son kullanımı, Avam Kamarası üyelerinin seçimi için emirleri mühürlemekti, ki bu da 15 Ocak'ta toplanmaları emredildi.

Bu hareket, şimdi meseleleri bir krize sokmaya karar veren Orange Prensi'ne sadece taze bir canlılık aşıladı; ve James, neredeyse evrensel olarak terk edildiğini fark ettiğinde, kendi yargısına göre, düşmanlarını kızdırmanın en etkili yolu olarak, onlar için çok uygun bir şekilde, krallığı terk etmeye karar verdi. Buna hazırlık olarak, sırrını vermediği Jeffreys ile bir veda görüşmesi yaptı; ancak ondan şeriflere verilmemiş olan tüm parlamento emirlerini aldı, önemli sayıdaydı ve bunları kendi eliyle ateşe attı, böylece kendisi gittiğinde yasal bir Parlamento toplanmayacaktı. Kargaşayı artırmak için, Jeffreys'in büyük mührü kendisine teslim etmesini istedi, onu yok etme planını yaptıktan sonra, hükümetin onsuz idare edilemeyeceğine inanıyordu.

Her şey hazır olduğunda ve Peder Peter ile Melfort Kontu, Jeffreys'ten hala gizlediği niyetleri hakkında bilgilendirildiğinde,
10 Aralık gecesi, James kılık değiştirerek,
daha sonra Tenterden Kontu yaptığı Sir Edward Hales eşliğinde Whitehall'dan ayrıldı. Londra Köprüsü (geçmeye cesaret edemedikleri) o zamanlar Thames Nehri üzerindeki tek köprü olduğundan, bir kiralık araba ile Horse Ferry, Westminster'a gittiler ve nehri bir çift kürekle geçerken, kral
büyük mührü suya attı ve onunla birlikte Orange Prensi'nin kaderini sonsuza dek batırdığını düşündü. Vauxhall'da onları bekleyen
atlar buldular ve hızla Feversham'a gittiler,
oradan Fransa'ya doğru yola çıktılar.

Feversham'da yakalandığında hükümdarın maceralarını anlatmak yerine, talihsiz eski şansölyenin başına gelenlerle yetinmeliyiz. Ertesi sabah erken saatlerde kraliyet kaçışını duydu ve
çok büyük bir dehşete kapıldı. Artık kurulacak olan yeni hükümetten ceza almaktan korkuyordu ve
bir saray mensubu ona "Prens'in bildirisindeki _başların_ ne olduğunu" sorup sormadığında, "Eminim ki _benim başım_ bir tanedir,
gerisi ne olursa olsun." diye cevap verdi. Kalabalığın öfkesinden daha da çok korkuyordu, ki bu öfkenin en korkutucu anlatımları kısa süre sonra ona ulaştı. Mevcut anarşi durumunda, metropolün neredeyse tüm nüfusu istihbarat arayışıyla sokaklara
dolmuştu; heyecan eşi benzeri görülmemişti;
Kralın kötü danışmanlarının onunla birlikte kaçmasını önlemek için istekli bir istek vardı; ve birçok kötü karakter, Protestan dinine saygı duydukları bahanesiyle, şiddet ve yağma sevgilerini tatmin etmek için fırsatı değerlendirdi.

İlk intikam nesnesi Peder Peter'dı; ancak, kralın niyetleri hakkındaki bilgilerin kendisine ve Melfort Kontu'na iletilmesi sonucunda, bir gün önce gizlice geri çekildikleri ve şimdi güvende oldukları görüldü. Papa'nın nuncio'su, bir araya gelen ve geçici olarak hükümetin yetkilerini kullanan
konsey lordlarının araya girmesiyle yakın tehlikeden kurtarıldı.

Talep edilen bir sonraki kurban, (büyük mührün kendisinden alındığını kimse bilmese de) hala "şansölye" adıyla anılan ve tüm Protestanlar arasında kalabalığa en itici gelen kişi olan Jeffreys'di. Günün erken saatlerinde Duke Caddesi'ndeki evinden, nehir kıyısına yakın Westminster'daki bir bağımlının belirsiz evine çekildi ve burada gizlenerek krallıktan kaçışı için hazırlıklar yaptırdı. Kargosunu teslim eden bir kömür gemisinin Newcastle'a dönüş için gümrük binasından ayrılması ve Hamburg'da karaya çıkması kararlaştırıldı.

Kendisini ermin veya altın işlemeli cübbeler içinde, çenesinin altında uzun beyaz bir bant, boynunda S. S. yakası ve başında eski moda başlık veya siyah kadife şapka yerine yakın zamanda yargı onurunun bir özelliği haline gelen kabarık bir perukla görenler tarafından tanınma şansını ortadan kaldırmak için, gür kaşlarını kesti, böyle bir korku yaratmaya alışkındı, sıradan bir denizcinin yıpranmış elbisesini giydi ve başını birçok fırtınaya dayanmış gibi görünen eski bir katranlı şapkayla örttü. Böylece kılık değiştirmiş olarak, alacakaranlık olur olmaz bir tekneye bindi; gelgitin durumu ona Londra Köprüsü'nden tehlikesizce geçmesini sağladığından, Wapping açıklarında duran kömür gemisine güvenle ulaştı. Burada, gizliliğine güvenebileceği söylenen kaptan ve ikinci kaptanla tanıştırıldı; Ancak,
ertesi güne kadar yelken açamayacakları için,
rıhtımını kontrol ettikten sonra, geceyi geçirmek için biraz uzakta duran başka bir gemiye bindi. Eğer bu önlemi almamış olsaydı, neredeyse
hemen düşmanlarının eline geçecekti. Kaptan, başına ne geleceğini görmek için beklemeden
karaya çıktı ve haince,
kendisini takip eden bazı kişilere Newcastle kömür gemisinde saklandığı bilgisini verdi.
Yakınlardaki sulh hakimlerine, kendisine karşı belirli bir suçlama olmadığı gerekçesiyle, onu tutuklamak için bir emir
başvurdular, ancak bu talep reddedildi.
Daha sonra,
oturan konsey lordlarına gittiler ve onları gerçekten de
devletin güvenliğinin tutuklanmasını gerektirdiği inancıyla, onu yüksek vatana ihanetten tutuklamak için bir emir
verdiler. Bunlarla silahlanmış olarak, yolculuğunu yaptığı kömür gemisine geri döndüler, ancak orada değildi,
ve şerefli bir adam olan kaptan, tüm sorularını engelledi.

Sığındığı gemide güvenle uyudu; ve suçlarının kefaretini hızla ödemeye mahkum olduğuna dair inanılmaz bir düşüncesizlik olmasaydı,
kaçışını gerçekleştirebilirdi. Muhtemelen ölçüsüzlük alışkanlığını daha özgürce tatmin etmek amacıyla, ertesi sabah kıyıya çıktı ve Wapping'deki Kral Edward'ın Merdivenleri yakınlarındaki Anchor and Hope Sokağı'nda "The Red Cow" tabelası taşıyan küçük bir birahaneye
göründü ve bir sürahi bira istedi.
Bira neredeyse bitmek üzereyken, hala denizci kıyafetini giymiş, başında şapkasıyla, başını açık bir pencereden dışarı çıkarıp sokaktaki yolculara bakacak kadar pervasızca kendine güveniyordu.

Okuyucularımı, Roger North'un sözleriyle Jeffreys'in gücünün ve kibrinin en parlak döneminde bir talibine karşı davranışına dair bir anekdot anlatarak, takip eden sahneye hazırlamalıyım. "Wapping'li bir katip, _kötü bir senet_ için duruşmaya getirildi.[147] Her şeyi kaybetme ihtimali ortaya çıkınca, fatura reddedilecekti;[148] ancak davacının avukatlarından biri katibin garip bir adam olduğunu ve bazen kiliseye, bazen de toplantılara gittiğini ve kimsenin onun hakkında ne düşüneceğini bilmediğini söyledi; ve onun bir züppe olduğu düşünülüyordu. Bunun üzerine şansölye ateş etti; ve 'Bir düzeltici!' dedi;
'O canavar hakkında çok şey duydum ama hiç görmedim. Çık dışarı, Bay Düzeltici, dön de şeklini görelim' ve bu şekilde
o kadar uzun konuştu ki zavallı adam onun altına girmeye hazırdı; ama
sonunda fatura masraflarla birlikte reddedildi ve yoluna devam etti. Koridorda
arkadaşlarından biri ona nasıl kurtulduğunu sordu. 'Kurtuldu' dedi; 'O adamın yüzünün dehşetinden kurtuldum, ki hayatımı kurtarmak için
bir daha asla katlanamam ve kesinlikle yaşadığım sürece
bu korkunç izlenimi edineceğim.'"[149]

Çok sıra dışı bir tesadüf eseri, bu katip o sırada yolun karşı tarafında Anchor ve Hope Sokağı'ndan geçiyordu ve hemen "Kırmızı İnek"e doğru baktı,
kendisine doğru bakan denizcinin yüz hatlarını hatırladı.
Daha sonra, bunun, "_bummery bond_" hakkında lehine bir kararname
çıkartmadan önce onu korkutan lord şansölyeden başkası olamayacağına dair bir kanaat geldi. Fakat kendi duyularına bile inanamayarak, birahanenin musluk odasına girdi ve yüzünü daha dikkatli bir şekilde inceledi. Jeffreys içeri girdiğinde, "trimmer"ı tanımış olmalı ki öksürdü, duvara döndü
ve quart kabını yüzünün önüne koydu. Birkaç dakika içinde, kâtibin sözde denizcinin gerçekten de kötü Lord Şansölye Jeffreys olduğunu ilan etmesiyle kapının etrafında muazzam bir kalabalık toplandı. Artık en büyük tehlike altındaydı, çünkü İngiliz kalabalığının her zamanki karakterinin aksine, ki onlar kesinlikle zulme meyilli değillerdir, burada toplanan kişiler ilk başta onu parçalamaya meyilliydiler
ve ancak daha düşünceli olanlardan bazılarının araya girmesiyle kurtuldu, onlar da onu lord belediye başkanının önüne çıkarmanın doğru yol olacağını söylediler.

"Lord belediye başkanına!" diye haykırıldı, ancak oraya götürülmek üzere bir arabaya bindirilmeden önce, ona saldırdılar ve taşladılar ve eğer tren bandolarından bir grup onu öfkelerinden
kurtarmasaydı, daha büyük uçlara gidebilirdi. Hala onu tüm yol boyunca kırbaçlarla, yularlarla ve "İntikam! Adalet! Adalet!" haykırışlarıyla takip ediyorlardı. Arabada sırt üstü yatmasına rağmen, hala mavi ceketiyle ve denizci şapkası yüzüne doğru sarkmış halde bulunabiliyordu. Lord şansölyenin önünde büyük bir korkuyla duran sinirli, çekingen bir adam olan belediye başkanı Sir John Chapman, şimdi onu denizci kılığında, tedirginlik duymadan göremiyordu; ve ona adalet odasının barında durmasını emretmek yerine, çokça eğilip tırmalayarak ve kullandığı özgürlük için çokça özür dilemek yerine, lordluğundan kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini rica etti, çünkü saat artık on ikiyi geçmişti ve kendisi ve belediye başkanı hanımı yemeğe oturmak üzereydi. Jeffreys, muhtemelen
iştahsız olsa da, daveti kabul edecekti ki odadaki bir beyefendi, "Lord şansölye, lord belediye başkanının tutuklusudur, misafiri değildir ve şimdi onu barındırmak vatana ihanettir ve bunun bedelini, ne kadar yüksek olursa olsun, herkes kendi kanıyla ödemek zorunda kalabilir." diye haykırdı. Lord belediye başkanı bayıldı ve kısa bir süre sonra (felç geçirerek) öldü.

Kalabalığın sayısı ve şiddeti, suçluyu sorgulamadaki gecikmeden dolayı büyük ölçüde artmıştı ve yasayı kendi ellerine almakla yüksek sesle tehdit ettiler. Bazıları onu bir belediye meclisi üyesinin önünde sorgulamak ve bu amaçla arka bir yoldan dışarı çıkarmak istiyordu; ancak kendisi, daha önce herhangi bir inceleme yapılmadan, güvenli bir şekilde gözaltında tutulmak üzere Kule'ye teslim edilmesi ve tren bandolarından iki alay daha gönderilmesi yönünde tavsiyede bulunarak en büyük ihtiyatı gösterdi. Karmaşada, kendi tutuklama emrini kendisi çekmeyi teklif etti. Bu yol izlendi, ancak tehlikeden tamamen uzak değildi, kalabalık askerlerin fitilli tüfeklerine ve mızraklarına meydan okuyarak, asil mahkumun taşındığı arabanın etrafından dolandı, hala kırbaçları ve dizginleri sallıyor ve işlediği birçok cinayet için ona özet adaleti uygulama kararlılıklarını ifade ediyorlardı. Maruz kaldığı yakın tehlikeyi görünce ve muhtemelen vicdanı
sonunun yaklaştığını düşündüğünde, tüm onurunu ve tüm aklını kaybetti. Yalvaran ellerini kaldırdı, bazen arabanın bir tarafında, bazen de diğer tarafında, "Tanrı aşkına, onları uzak tutun! Tanrı aşkına, onları uzak tutun!" diye haykırdı. Bu alayı gören ve suçlulara karşı yüksek sesle şefkat gösteren Oldmixon, bu acı verici alarmları acımadan gördüğünü beyan ediyor. En büyük zorluk, Tower Hill'deki açık alandan geçerken yaşandı. Ancak
en sonunda araba asma köprüyü geçti ve demir parmaklık
aşağı indi. İçeride her şey sessizdi. Jeffreys, yakın zamanda teğmen olarak atanan Lord Lucas tarafından nazikçe karşılandı ve bir daha asla ayrılmadığı kasvetli bir dairede, her geri dönüş döneminin ilk gününde, yargıçlar ve hukukun tüm ileri gelenleri eşliğinde, tüm görenlerin kıskançlığı ve hayranlığıyla
Westminster Hall'a taşındığında, birkaç yıldır alışkın olduğu alaydan çok farklı olan, az önce sona eren alayı yalnızlık içinde düşündü. Aynı gece, Konsey lordları tarafından onun için düzenli bir tutuklama emri çıkarıldı ve ertesi gün, Lordlar North, Grey, Chandos ve Ossulston'dan oluşan bir heyet, onu Kule'de sorgulamak için hazır bulundu. Kendisine dört soru soruldu. 1. "İngiltere'nin büyük mührüyle ne yaptı?" "Cumartesi günü Bay Cheffnel'in evinde, orada hiç kimse yokken, krala teslim ettiğini ve o zamandan beri de görmediğini" söyledi. Daha sonra kendisine şu soru soruldu: 2. "Parlamento için tüm emirleri mühürleyip mühürlemediği ve onlarla ne yaptığı." "Hatırladığı kadarıyla," dedi, "hepsi mühürlendi ve krala teslim edildi," (kralın birçoğunu ateşe attığını gördüğünü gizledi.) 3. "Birkaç patenti o yıl için mühürledi mi?" "Yeni şerifler için birkaç patenti mühürlediğini, ancak ayrıntıları hafızasına yükleyemeyeceğini" söyledi. Son olarak, "krallıktan çıkmak için bir lisansı olup olmadığı" soruldu. Ve buna, "deniz ötesine geçmek için birkaç lisansı olduğunu ve bunların hepsinin Sir John Friend'e teslim edildiğini" söyledi. Bu cevapları, "onuruna sadık" olduklarına dair bir onayla imzaladı ve lordlar geri çekildi.

Ancak hiçbir yerden sempati görmedi ve şimdi kral tarafından bile kendisinden
suçlu bir şekilde söz ediliyordu. Kendisine karşı çıkan isyan haberinin Feversham'a hızla ulaşması üzerine, tahtına yeniden
çıkma girişiminde bulunmayı düşünen kaçak hükümdar, şansölyesinin ulus tarafından bir günah keçisi olarak kabul edilebileceğini düşündü ve ona saltanatının
büyük hatalarını yükledi. Garip bir şekilde, James'in Sheerness açıklarında yakalandığında götürüldüğü hanın, Jeffreys'in mahkemeye karşı bir saygısızlık iddiasıyla henüz kesilmemiş olan çok ağır bir para cezası verdiği bir adam tarafından işletilmesi oldu. Bu keyfi eylemden, kendisini huzuruna kabul eden ve ona kraliyet tarzında "adını, yaşını ve geçmişini" soran kraliyet konuğuna şikayet eden James, istediği kadar geniş bir izin belgesi çıkarmasını istedi; ve o zamandan beri sıklıkla izlenen, görünüşte özel ve gizli bir belgeye, daha sonra kamuoyuna iletilmesi amaçlanan şeyi yazmak için bir emsal oluşturarak, imzasına şu dikkat çekici sözleri ekledi: "Lord şansölyemin çok kötü bir adam olduğunu ve çok kötü şeyler yaptığını hissediyorum." Jeffreys, basın tarafından, zalimliklerinin kamuoyunun zihnini nasıl vahşileştirdiğini gösteren bir şekilde saldırıya uğradı. Kendisine hitaben yazılmış, kendi boğazını kesmesini tavsiye eden şiirsel bir mektup şöyle bitiyordu: "Ben, bu doğadaki her şeyde lordluğunuzun itaatkar hizmetkarıyım. Tyburn'un karşısındaki küçük evden, halkın sizden neredeyse
öldüğü yerden." Bunu "Lord Ch----r Jeffreys'den L---- C---- B---- W----d'ye cehennemden bir mektup" izledi. Sokaklarda dolaşan "itirafı", önceki dönemin son bölümünün ve şimdiki dönemin tüm kötü önlemlerinin abartılı bir ifadesini içeriyordu. Sonra onun "son vasiyeti ve vasiyeti" geldi, "Ambition adına, bizim yegane tanrımız ve tapınmamızın, Zalimlik, Yalancı Yemin, Gurur, Küstahlık, vb. ile birlikte, ben, George Jeffreys, yüksek komisyonları, _quo warrantos_, muafiyetleri, teşhirleri, kırbaçlamaları, içkiyi, barbarlığı, kasaplığı, vb. sağlam ve mükemmel bir şekilde hatırladığım için, son vasiyetimi yapıyorum," vb. İşte son miras: "Madde, cenazemde tüm ıslak gözleri kurutmak için mendillere kesilmek üzere bir buçuk arşın ince patiska emrediyorum;
krallıktaki tüm yas tutanlar için yarım pint yanık bordo şarabıyla birlikte."

Hapiste geçirdiği birkaç haftadan sonra, Londra'ya çocukken geldiğinden beri özellikle sevdiği, üzerinde "Colchester istiridyeleri" yazan küçük bir fıçı aldı. Fıçıyı görünce, "Eh, hala birkaç arkadaşım var" diye haykırdı; ama fıçıyı açtığında, hediye bir fıçıydı! İngiltere konseyinin lordları, "batıdaki dul ve yetim çocuklardan" gerçek bir ciddi dilekçe aldılar, "Biz, Dorset, Somerset ve Devon eyaletlerinden bin ve daha fazla dul ve yetim çocuk; sevgili kocalarımız ve şefkatli babalarımız çok zalimce katledilmiş ve bazıları sürgün edilmişti; mülklerimiz bizden satıldı ve mirasımız, Londra Kulesi'nde bir mahkum olduğunu anladığımız George Lord Jeffreys'in sert ve kaba hükmüyle kesildi," vb. Bazı vahşetlerini sıraladıktan ve özellikle de kendisinden önce hüküm giymiş sevgilisinin hayatını isteyen genç bir hanıma yaptığı uygunsuz konuşma (kopyalayamam) üzerinde durduktan sonra, dilekçe sahipleri şu sonuca vardılar: "Bunlar, yüzlerce daha zalimce eylemle birlikte, dürüst ve güvenilir kişiler tarafından söz konusu bölgelerde ortaya çıkarılmaya hazır ve bu nedenle dilekçe sahipleriniz, eski lord şansölye George Jeffreys'in, en aşağılık adamlardan biri olarak, yukarıda belirtilen bölgelere getirilmesini istiyor. Orada biz, batının iyi kadınları, onu görmekten mutluluk duyacağız ve ona üç yıl önce orada olduğundan farklı bir şekilde hoş geldin diyeceğiz." Bu arada, büyük mühür, _clavis regni_, egemenlik

imgesi, asla Orange Prensi'ne
ulaşmaması için Thames'e atılmış olan, Lambeth yakınlarındaki bir balıkçının ağında bulunmuş ve
kendisi tarafından konsey lordlarına teslim edilmiş, onlar da
onu yeni hanedanın kurucusunun
ellerine teslim etmeye karar vermişlerdi; ve James,
başkenti tekrar ziyaret edip kısa bir süre popülerlik kazandıktan sonra
sonunda İngiltere'ye veda etmiş ve St. Germaine'de Louis'in cömert misafirperverliğinin
tadını çıkarmıştı. Geçici hükümet, kamuoyunun sesine saygı göstererek, eski şansölyenin Kule'de daha katı bir şekilde tutulması için bir emir yayınladı ve
kötü davranışlarından dolayı hızla yargılanması yönünde bir karar aldı; ancak, hızla takip eden heyecan verici olaylar arasında,
sefil hayatının geri kalanını sessizce geçirmesine izin verildi. Kongre Parlamentosu için seçimler devam ederken - iki meclis tahtın "terk edilmesi" veya "terk edilmesi" konusunda mücadele ederken - insanlar "haklar bildirgesi"ni tartışmakla meşgulken - yeni hükümdarların taç giyme töreni için hazırlıklar yapılırken - tavırlarını izlerken merak son derece canlıyken ve İrlanda'nın sürgündeki krala bağlı kalmasıyla alarmlar yayılırken - Jeffreys'in suçlarına karşı ilk başta çok şiddetli bir şekilde patlak veren ulusal öfke neredeyse tamamen yatıştı ve onun hak ettiği şekilde cezalandırılmasını görmek için çok az istek duyuldu. Ancak, artık var olmadığı haberiyle önemli bir sansasyon yaşandı. 19 Nisan 1689'da sabahın dördü otuz beş geçe Londra Kulesi'nde son nefesini verdi. Olaylar hakkında belirsiz bir izlenime sahip olanlar, tarihlere dikkat etmeden, kariyerinin kalabalık iniş çıkışlarından, büyük
doruk noktasını geçmiş olması gerektiğini, ancak henüz sadece kırk birinci yaşında olduğunu varsayabilirler.

Kongre Parlamentosu toplantısında, mirasçılarının Parlamento'da oturmasını engellemek ve mülklerini zarar verdiği kişilere tazminat ödemekle yükümlü kılmak için merhum Şansölye Jeffreys'e ulaşmaya yönelik girişimlerde bulunuldu; ancak bunların hepsi başarısız oldu ve yeni saltanatın başlangıcında çıkarılan tazminat yasasından, diğer bazı yargıçlarla birlikte, onu hariç tutmanın ötesinde, kamuoyunda kınanacak hiçbir iz kalmadı.

Ev hayatında onun hakkında çok belirgin bir anlatımımız yok. Cömertçe evlendiği ilk karısını, ölümünden üç ay sonra kaybettikten sonra, tekrar evliliğe girdi. Seçtiği kişi, Montgomeryshire beyefendisinin dul eşi ve Londra'nın belediye başkanı ve uzun yıllar şehir temsilcilerinden biri olan Sir Thomas Bludworth'un kızıydı. İkinci Lady Jeffreys hakkında çok fazla skandal olduğunu söylemekten üzgünüm ve ona tam yetişkin bir çocuk
verdi. Bir keresinde bu hatanın tatsız bir şekilde hatırlatıldığı anlatılır: Küstah bir kadını çapraz sorguya çekerken, ona,
"Hanımefendi, cevaplarınızda çok hızlısınız." demiş. "Benim kadar hızlı, Sir George," diye haykırmış, "Ben hanımınız kadar hızlı değildim." Evlendikten sonra bile, kocası içkilerini yudumlarken, Sir John Trevor, M. R. ve diğer sevgilileri teşvik ettiği söylenir.

Her iki karısından da çocukları oldu; ancak bunlardan sadece bir oğlu erkekliğe erişti ve ondan sonra hayatta kaldı. Bu, babasıyla içki içme konusunda rekabet ederek ve sarhoşken şair Dryden'ın cenaze törenini yarıda keserek ün kazanan ikinci Lord Jeffreys John'du. Gördüğümüz gibi, Pembroke Kontu'nun kızıyla evliydi, ancak 1703'te erkek çocuğu olmadan ölünce, Jeffreys unvanı mutlu bir şekilde ortadan kalktı. Babasının böylesine haksız yollarla Shropshire, Buckinghamshire ve Leicestershire'da elde ettiği büyük mülkleri kısa sürede harcadı. Jeffreys, orta boyluydu, ten rengi (aşırılık yüzünden şişkinleşmeden önce) açık tenliydi ve yakışıklı bir görünümü vardı. Gözlerinde büyük bir canlılık vardı, samimiyetsizlik ve gizli bir kötülük şüphesi yaratabilecek bir ışıltı vardı. Kaşları
güçlüydü ve ister korkutmak ister uzlaştırmak istesin, bunu harika bir etkiyle başardı. Onun birçok portresi var,
hepsi belirgin yüz hatlarından, birbirlerine çok benziyor ve
aslına benzediği varsayılabilir. "Çoğunlukla etrafında bir grup şakacı vardı, eski zamanlarda büyük adamlar onları eğlendirmek için aptallar tutardı. Ve birbirlerine ve üstlerine
hakaret eden bu adamlar onun için bir şölendi." Fakat iyi bir toplumda dolaştığına şüphe yok. Sadece sarayda çok fazla değildi, aynı zamanda farklı yaşam alanlarındaki soylular ve seçkin kişilerle ziyaretler yapardı. Sosyal çevrede, ikiyüzlülükten ve yapmacıklıktan, kibirden ve kötü huyluluktan tamamen uzak, ilkelere gülüp, sefahatle ün salmaya çalışan, tüm partilerin ve tüm insanların en büyük özgürlüğüyle konuşan biri olarak, dünyanın kınamasını etkisiz hale getirdi ve orada bulunduğu süre boyunca tavırlarının büyüsüyle, ahlaksızlıklarını ve suçlarını unutturdu.

Bir keresinde, şehirde Alderman Duncomb, hazinedar ve diğer büyük saray mensuplarıyla birlikte yemek yerken, "Whig'lere karşı karışıklığa" karşı tamponlarla sadakatlerini öyle bir noktaya getirdiler ki, hepsi gömleklerine kadar soyundular ve kralın sağlığına içmek için bir tabelaya varmak üzereyken, yanlışlıkla amaçlarından saptılar ve lord şansölye, Sir Charles Sedley'in başına gelen kaderden, kendisini kamusal alanda uygunsuz bir şekilde teşhir ettiği için suçlanmaktan kurtuldu. Ancak bu şaka, neredeyse hayatına mal olacak şiddetli bir taş krizine yol açtı.

Bir sivil yargıç olarak kesinlikle yüksek niteliklere sahip değildi ve
yanlış bir şey yapmak için herhangi bir sebep olmadığında, doğru olanı yapmaya istekliydi. Çok hızlı bir algısı, güçlü ve mantıklı bir anlayışı ve etkileyici bir belagati vardı.

Oldukça ayıkken, özellikle Nisi Prius yargıcı olarak iyiydi. "Lady Ivy'nin davası" olarak adlandırılan davadaki özeti - Shadwell'de büyük bir mülkü geri almak için St. Paul'ün dekanı ve bölümüyle birlikte tahliye edilmesi - son derece ustaca. Kanıtlar aşırı derecede karmaşıktı ve hem belgesel hem de sözlü olarak tümün güzel bir taslağını veriyor; ve davayı jüriden almadan, Lady Ivy tarafından üretilen bazı tapular hakkında bazı takdire şayan gözlemlerde bulunuyor ve bu da bunların sahte olduğu sonucuna ve dekan ve bölüm lehine bir karara yol açıyor.[150]

Adalet hukukunun iki yakın selefi altında aldığı sistematik biçim düşünüldüğünde, Jeffreys şansölyelik başkanlığı için çok yetersiz donanımlı olmalıydı. Bu yargıçların önünde çok az pratik yapmıştı ve kararlarının hiçbiri henüz basılmamıştı; böylece eğer
eğer öyle bir eğilimi olsaydı, mahkemenin yerleşik uygulamaları ve doktrinleriyle
tanışma fırsatı bulamazdı.

Her ne kadar cehaletini sık sık ele vermiş olsa da,
kendine özgü cesareti ve enerjisiyle
işin içinden belirgin bir
utanç duymadan çıkmayı başardı ve hafızasını karartan tüm hakaretler, hicivler ve hicivler arasında, kararnamelerine karşı çok az şey
söylendiğini görüyorum. Son geleneğe göre hiçbir yeni emir çıkarmadı; ancak, büyük mührü elinde tutarken, zaman zaman bazıları çok yararlı olan ayrı emirler çıkardı. O,
öncelikle, davacının,
anlamsız ve rahatsız edici bir fatura sunduktan sonra, sadece yirmi şilin masraf ödeyerek davayı reddetmesi gibi çok baskıcı bir uygulamaya son verdi ve davalının,
mahkemenin bir memuru tarafından uygun şekilde tespit edilmesi için yaptığı tüm masrafların ödenmesine izin verilmesini emretti. Daha sonra, tanıkların yurtdışında sorgulanması için yasal olarak durdurma eylemlerinin kötüye kullanılmasını, onları sorgulayacak bir komisyonun
düzenlenmesinden önce, tanıkların isimlerini ve kanıtlamaları beklenen gerçekleri belirten bir yeminli ifade talep ederek kontrol etti.
Onun hazırladığı sonraki emirlerle, yeniden duruşmalar için rahatsız edici başvurular
önlendi ve mahkemenin her zaman
kötü muamelesi görmüş olduğu şeyden, bir kararnamenin
kayıt altına alınmasıyla ilgili tartışmalardan
kurtulmak için bir girişimde bulunuldu. Bu zalim yargıcın bir hayırsever görüşünü keşfettim ve gariptir ki, bu görüş on dokuzuncu yüzyılda Westminster Hall'u süsleyen insancıl yargıçların görüşüyle ​​çelişiyor. "Mahkumun mahkum tasarısı" William IV. döneminde neredeyse tüm yargıçlar tarafından kınandı ve karşı çıkıldı, ancak Jeffreys bile yasanın adaletsizliği ve eşitsizliğiyle karşı karşıya kaldı; bu yasa, sanığın "iki penny'lik bir tecavüz için" avukat aracılığıyla kendini savunmasına izin verirken, "hayat, mülk, onur ve her şey söz konusu olduğunda" bu yardımı reddediyor ve varlığından yakınırken, buna uymakla yükümlü olduğunu ilan etti.[151] Uygulamayı değiştirmekten kaynaklanan bu tür çoğalmış kötülükleri kavrayan saygıdeğer bilgeler, itirazlarının "_peine forte
et dure_"un kaldırılmasına karşı ileri sürülen itirazlar ve uzun süredir direnilen, tutuklunun tanıklarının yemin onayıyla sorgulanmasına izin verme şeklindeki korkutucu yenilik kadar temelsiz olduğunu görerek büyük ölçüde rahatlamış olmalılar. O kadar çok kötü muameleye maruz kalmıştı ki, onun geçmişine dair eleştirel incelememe, onun kötü davranışlarının abartıldığını ve anısını içinde bulunduğu kötü muamelenin bir kısmından kurtarabileceğime dair umut ve inançla başladım; ama üzülerek söylüyorum ki,
olgun fikrime göre, yüksek yeteneklere sahip, son derece hoş tavırlara sahip ve ikiyüzlülükten tamamen uzak bir adam gibi görünse de, zalimliği ve siyasi savurganlığı yeterince açığa çıkarılmamış veya kınanmamıştır; ve tek bir sağlam erdemle
kötü huylarından kurtarılmamıştır.

BÖLÜM XVI.

ROBERT WRIGHT.

Şimdi İngiltere'nin savurgan başyargıçlarının sonuncusuna geliyorum; çünkü
Devrim'den beri hepsi düzgün karakterli insanlardı ve çoğu
erdemleriyle olduğu kadar yetenekleri ve
kazanımlarıyla da adalet kürsüsünü süsledi. Sir Robert Wright, cesur suçlarda seleflerinden bazılarından daha üstün olsa da, mesleğini bilmemesi nedeniyle hiçbirine boyun eğmez ve hileli ve iğrenç kötü huylarda hepsini yener.

Suffolk'taki Thetford yakınlarında yaşayan saygın bir beyefendinin oğluydu ve Norfolk'taki Kelverstone'da uzun süredir yaşayan eski bir ailenin temsilcisiydi; Thetford Serbest Dilbilgisi Okulu'nda ve Cambridge Üniversitesi'nde iyi bir eğitim alma fırsatını yakaladı; ayrıca çok yakışıklı bir kişi ve hoş bir tavır avantajına sahipti. Ancak doğası gereği dengesiz, duygusuz, son derece bencil, utanma duygusunun zerresi bile olmayan ve aşağılık olanı onurlu olandan ayırt etme yeteneğinden tamamen yoksundu. Anne tarafından şımartılmadan veya kötü arkadaşlıklardan etkilenmeden, çocukluğun en kötü kusurlarını gösterdi ve bunlar daha gençken oyun oynama, içki içme ve her türlü sefahat alışkanlığına dönüştü. Reformu için bir umut vardı, henüz reşit değilken, Ely Piskoposu Dr. Wren'in kızlarından birinin ilgisini
çekip onunla evlendiğinde. Fakat ahlaksız hayatına devam etti ve servetini
boşa harcadıktan sonra ona zalimce davrandı.

Bir Inn of Court'ta hukuk eğitimi alması gerekiyordu, fakat baroya çağrıldığında mesleğinin ilk temellerini bile
öğrenmemişti. Yine de, Norfolk Circuit'e gittiğinde, kayınpederinin onun lehine olan ve vicdansızca kullanılan geniş etkisi ona davalar açtı ve birkaç yıl boyunca, aynı zamanda devreye katılan çok çalışkan bir avukat olan North'tan (sonradan Lord Keeper Guilford) daha fazla işi oldu. "Ancak," diyor eşsiz biyografi yazarı Roger, "o kadar kötü bir avukattı ki, yazılı bir dava hakkında görüş bildiremezdi, ancak kendisine gelen davaları arkadaşı Bay North'a götürürdü ve görüşünü bir kağıda yazardı ve avukat bunu kopyalayıp sanki kendi davasıymış gibi altına imzalardı. Onun
suçları o kadar düşüktü ki, Kuzey Londra'dayken davalarını
ona gönderdi ve posta yoluyla görüşleri geri geldi; ve bu arada
müşterilerini daha ciddi bir şekilde ele alma bahanesiyle oyaladı."

Sonunda avukatlar onu öylesine tamamen buldular ki
onu tamamen terk ettiler ve avukatlığı bırakmak zorunda kaldı. Aile çıkarları sayesinde
"Chatham'da sandıktan hazinedar" gibi kazançlı bir sinecure elde etti,
ama şehvetli ve pervasız yaşam tarzıyla
giderek daha da derin bir borca ​​girdi ve mülkünü Bay North'a değerinin tamamı olan bin beş yüz sterline ipotek etti. Bir tür dikkatsizlik sonucu, tapu senetlerinin Wright'ın elinde kalmasına izin verildi ve hemen
yine ihtiyaç duyduğunda, Sir Walter Plummer'a kendisine ipotek olarak beş yüz sterlin borç vermesi için başvurdu, ipotek edilen mülkü teminat olarak sundu ve
bunun mülk üzerindeki ilk rehin olacağını iddia etti. Dikkatli Sir Walter, mülkün tüm ipoteklerden temiz olduğuna dair bir yeminli ifade talep ederek kendini iki kat daha güvende hissedeceğini düşündü. Wright bu yemini tereddüt etmeden yemin etti ve ardından beş yüz pound aldı. Ancak para harcandıktan ve dolandırıcılık tespit edildikten sonra, borçtan dolayı hapse girme ve ayrıca dolandırıcılık ve yalancı şahitlik suçlamasıyla yargılanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tek bir kaynağı vardı ve bu da mevcuttu. Akıllı bir taklitçi olduğu için, o zamanlar King's Bench'in baş yargıcı olan Jeffreys'i çevreleyen asalak ve soytarılar çemberine dahil edilmişti ve sarhoşluk çılgınlıklarında diğer yargıçları ve en seçkin avukatları da alarak ona ve arkadaşlarına şaka yapıyordu. Bir gün, neden melankolik göründüğü sorulduğunda, yoksul durumunu patronuna açma fırsatını değerlendirdi ve patronu ona, "Sen baroya veya başka bir dürüst göreve uygun görünmüyorsan, bence sen de yargıç olmalısın." dedi. Wright
doğal olarak bunun kötü bir şaka olduğunu varsaydı ve Jeffreys hayatında hiç bu kadar ciddi olmadığını söylediğinde, bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini sordu, çünkü sadece böyle bir görev için kendini yetersiz hissetmekle kalmıyordu, ayrıca hiçbir ilgisi yoktu ve dahası, ne yazık ki, yargıçları yapan Lord Keeper Guilford, Sir Walter Plummer için yemin ederken düştüğü açıklanamayan hafıza kaybının tamamen farkındaydı, mülkünün tüm yükümlülüklerden temiz olduğu ve lord Keeper'ın kendisinin ilk ipotek sahibi olduğu. _Jeffreys, C. J._--"Asla umutsuzluğa kapılma, oğlum; tüm bunları bana bırak."

Kraliyet dolabında aşağıdaki diyalog gerçekleşene kadar, entrika hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Bu arada, o zamanlar sarayda çok sevilen ve Guilford'un yerini tamamen almak için sabırsızlanan Jeffreys'in, krala Wright'ın ayrıcalıklı bir dost olarak yargıçlığa yükseltilmesi için acilen baskı yaptığını ve lord bekçisinin ona karşı önyargısı olduğu için, majestelerinin atamayı kendi eline alması gerektiğini tahmin edebiliriz. Ancak, Maliye Mahkemesi'nde bir boşluk oluştuğunda, lord bekçisinin, yeni bir baron ataması için majestelerinin huzuruna çıktığını ve baroda, çok deneyimli ve iyi karakterli bir beyefendiyi, atanacak en uygun kişi olarak seçtiğini, Charles'ın her zamanki kolay kayıtsızlığıyla onaylayacağını düşünerek, tam bir şaşkınlıkla şu şekilde sorguya çekildiğini biliyoruz: "Lordum, Bay Wright hakkında ne düşünüyorsunuz? Neden o adam olmasın?" _Lord Keeper._--"Çünkü efendim, onu çok iyi tanıyorum ve o İngiltere'de yargıç olarak atanmaya en uygunsuz kişidir." _Kral._--"O zaman olmamalı." Bunun üzerine, lord Keeper, kralın onayına dair başka bir bildirim almadan
çekildi; ve makam boş kaldı. Entrikada yine bir uçurum var ve Jeffreys'in talebini yenilediğini, Wright'a yöneltilen itirazları saçma bulduğunu ve inatçı olursa lord bekçisinin görevden alınmasını tavsiye ettiğini tahmin etmeye zorlanıyoruz. Lord bekçisi bir sonraki sefer kraliyet huzurunda olduğunda, kral konuyu kendi isteğiyle açarak, "Aman efendim, Wright neden yargıç olmasın? Bana şiddetle tavsiye ediliyor; ancak size gereken saygının gösterilmesini istiyorum ve sizin onayınız olmadan onu yargıç yapmam. Bu imkansız mı, efendim?" dedi. _Lord
Keeper._--"Efendim, bir yargıcın atanması majestelerinin tercihidir, benim
isteğim değil. Emredildiği gibi, kişi ne olursa olsun, mührü vurmak zorundayım. Karar vermek majestelerinin, itaat etmek ise benim, hizmetkarınızın
isteğidir. Ancak, şahsen aptal olduğunu ve avukat olmadığını bildiğim bu adamla ilgili gerçeği majestelerine bildirerek görevimi yapmalıyım;
bir kuruş bile etmez, servetini sefahatle harcayan;
dürüst olmayan, bir miktar borç almak için kasıtlı olarak yalan yere yemin eden. Ve şimdi, efendim, majestelerine karşı görevimi yaptım ve bu adamın bir yargıç olmasını
istediğiniz takdirde majestelerinin emirlerine itaat etmeye hazırım." Kral, lord bekçiye teşekkür etti,
daha fazla bir şey söylemeden, ancak ertesi gün, kralın "güvenilir ve çok sevilen Robert Wright"ını Maliye Bakanlığı'nın bir baronu yapmak için el kitabının altında bir emir geldi ve patentin usulüne uygun olarak düzenlenmesi için emirler verildi; ve tespit edilen dolandırıcı, şövalye ilan edildi ve ermin giydi, İngiltere'nin on iki yargıcı arasında yerini aldı.

İnsanlar, adaletin koltuğunun bu kadar rezil olduğunu gördüklerinde aşırı derecede şok oldular; ancak Jeffreys'in amaçladığı bu olabilirdi; ve büyük mührü kendisi aldığında yaptığı ilk
eylemlerden biri,
_protege_'ini Maliye Bakanlığı baronluğundan Kral'ın Tezgahı Mahkemesi'nin yargıcı olarak terfi ettirmek oldu.

Wright, büyük skandala yol açan birçok şey yapmaya devam etti ve bu nedenle, herhangi bir reform belirtisi göstermiş olsaydı onu terk edecek olan patronu için her zamankinden daha değerliydi. General Jeffreys'e ünlü "batıdaki sefer"de yardımcı olarak eşlik etti; başka bir deyişle, "kanlı assize"da yargıç olarak onunla birlikte görevlendirildi ve Lady Lisle ve ardından gelen diğerlerinin yargılanmasında onunla birlikte kürsüde otururken, onun tüm vahşetlerine katıldı. Rüşvetin çok azını aldı; aslan payını talep eden Jeffreys, onu teşvik etmek için yalnızca küçük bir meblağ beklenen tek bir af teklif etti.

Ancak Sir Henry Beddingfield'in ölümü üzerine Ortak Dilekçeler'in baş yargıcı yapıldı; ve çok kısa bir süre sonra, Sir Edward Herbert ile hükümet arasında sıkıyönetim ve firarilerin cezalandırılması konusunda beklenmedik bir tartışma çıktı,[152] amaç, hükümete karşı gelemeyecek veya kendisinden istenen herhangi bir şeyi yapmaktan çekinmeyecek birini bulmaktı, ne kadar aşağılık veya ne kadar kanlı olursa olsun,
Wright kralın yargıcının baş yargıcı olarak seçildi. Ne yazık ki, yargısal görevlerinden herhangi birinde yaptığı konuşmalar hakkında hiçbir bilgimiz yok,
bu yüzden öğreniminin ve davranış saflığının
ne şekilde övüldüğünü veya tarafsızlık ve krallığın yasalarına sıkı sıkıya bağlılık konusunda verdiği sözlerin ne olduğunu bilmiyoruz.

Yargıçlığa oturduğu gün, köle ruhuyla ilgili iyi bir teminat verdi. Başsavcı, Reading'de bayraklarını terk ettiği için ölüm cezasına çarptırılan firariyi Plymouth'da idam etme emri için yaptığı talebi yeniledi. Yeni başyargıç, sebeplere girmeden veya selefinin bu kadar güçlü bir şekilde ifade ettiği görüşten nasıl ayrıldığını açıklamadan, yalnızca "Öyle olsun!" dedi. Puisnies şimdi onaylayarak başını salladı ve tutuklu, bu şekilde ilan edilen emir uyarınca Plymouth'da yasadışı olarak idam edildi. Westminster Hall'daki adaletin uygulanmasına olan güven tamamen kaybolmuştu, çünkü üç genel hukuk mahkemesi de sonunda
yetersiz ve yozlaşmış yargıçlarla doldurulmuştu. Bu mahkemelerde sadece
suç duyuruları yapılıyordu ve insanlar anlaşmazlıklarını tahkimle veya avukatların
fikrini alarak çözüyorlardı. II. James'in tüm saltanatı boyunca raporlar, yargı kararıyla
çözülen tek bir önemli soru bile göstermiyor. Dolayısıyla,
Başyargıç Wright'ın özel davalarda yargıç olarak kusurlarını takdir etmenin belirgin bir yolu olmadığından, onu bir siyasi yargıç olarak
dolambaçlı yolunda hemen takip etmeliyiz.

Yerleşiminden sonra, halkın dikkatini
üzerine çektiği ilk fırsat, onu bir Papalık ilahiyat okuluna dönüştürmek amacıyla Oxford'daki Magdalene College'a gönderildiğinde oldu. Başkanlık makamında bir
boşluk olması üzerine, üyeler, şüphesiz haklarını kullanarak, makama usulüne uygun olarak kabul edilen ünlü Dr. Hough'u seçmişlerdi; ve atılacak ilk adım, kral tarafından
aday gösterilen başka bir adaya yer açmak amacıyla seçimi iptal etmekti. Bu komisyonda Wright'la birlikte, daha yüksek bir terfi umuduyla Roma ile uzlaşmaya hazır olan Chester Piskoposu Cartwright ve Kral'ın Tezgahı'nın baş yargıcının ayak izlerini takip eden, Hazine Baronu Sir Thomas Jenner vardı. Amaçlarının rezaletine, bunu başarmaya çalışırken sergiledikleri küstahlık dışında hiçbir şey denk olamazdı. Üç süvari birliği eşliğinde, kılıçlarını
çekerek Oxford'a girdiler ve kolej salonunda büyük bir törenle yerlerini aldıktan sonra, üyeleri kendilerine katılmaya çağırdılar. Bu saygıdeğer ve yiğit ilahiyatçılar, haklarını beceri, öfke ve kararlılıkla savunan yeni başkanları önderliğinde ortaya çıktılar; İngiltere yasalarına göre, ofisinde ve ona bağlı evde ve gelirlerde serbest mülkiyeti olduğunu ısrarla savundular. Bu kraliyet ziyaretine boyun eğip eğmediği sorulduğunda, şu cevabı verdi:--

"Lordlarım, burada, kendim ve arkadaşlarım adına, ziyarete, ülkenin yasaları ve kolejin tüzükleriyle tutarlı olduğu sürece boyun eğdiğimizi beyan ediyorum, daha fazla değil." _Wright, C.
J._--"Ülkenin yasalarına aykırı davrandığımızı hayal bile edemezsiniz; ve tüzüklere gelince, kral bunları kaldırdı. Sizce buraya
yasaları çiğnemek için mi geldik?" _Hough._--"Bunu söylemek bana yakışmaz, lordlarım; ancak lordluklarınıza karşı açık olacağım. Komisyonunuzun size tüzükleri değiştirme yetkisi verdiğini görüyorum. Şimdi, onları desteklemeye ve itaat etmeye yemin ettim; bunların hiçbirinin değiştirilmesine izin vermemeliyim ve Tanrı'nın lütfuyla asla vermeyeceğim." Kurucuların tüzüklerinden birinin kolej şapelinde ayin yapılmasını gerektirip gerektirmediği sorulduğunda, "sadece yasadışı olmakla kalmayıp, Parlamento'nun Ortak Dua Kitabı'nın kullanımını gerektiren yasasıyla yürürlükten kaldırılmıştı" diye cevap verdi. Ancak, Hough'un seçiminin geçersiz olduğu ve başkanlık görevinden alınmasına karar verildi. _Hough._--"Bütün işlemlerinize, yaptığınız veya bundan sonra yapacağınız her şeye, bana ve hakkıma zarar vererek itiraz ediyorum ve egemen efendim krala adalet mahkemelerinde başvuruyorum." "Bunun üzerine (çağdaş bir anlatıma göre) salondaki yabancılar ve genç öğrenciler bir _uğultu_ çıkardılar, bu da lordluklarını o kadar çileden çıkardı ki, başyargıç lordu sakinleştirilemedi, ancak başkana yükleyerek, onu 12 Kasım'da Kral'ın Tezgahı'nda görünmesi için bin sterlinlik bir tahvil ve aynı değerde bir teminatla bağladı; ve başkanın ismiyle bir kelime oyunu yapma fırsatını değerlendirerek ona, "Efendim, bize _küsmeyi_ düşünmemelisiniz. "Daha sonra başkanın evinin kapısının bir demirci tarafından kırılmasını emretti; ve bir adam, "Bir mülkü ele geçirmek için uygun memurun _posse
comitatus_'lu şerif olduğu söylendi," dedi Wright, "Umarım en iyi avukat kimdir, sen mi yoksa ben mi? Oxford hukukunuz Oxford ilahiyatınızdan daha iyi değil. Eğer bir
_posse comitatus_'a kafanız basıyorsa, yakında bir tane edinebilirsiniz."

Hough'u kovduktan sonra, tüm
inatçı arkadaşları kovmak için bir emir yayınladı ve komisyon üyeleri Londra'ya zaferle döndüğünde James'in tahtından kovulmasını sağladı.

Wright ayrıca Jeffreys'in başkanı olduğu Yüksek Kilise Komisyonu Mahkemesi'nin bir üyesiydi ve Parlamento'nun mevcut bir yasasının tam ortasında bir
_non obstante_ ile yeniden canlandırılan bu yasadışı ve keyfi mahkemenin tüm kararlarına şiddetle katıldı. Canterbury Başpiskoposu Sancroft ve bu mahkemede oturmayı reddeden diğerlerinin endişelerini alay konusu yaptı ve yargı yetkisini reddeden herkese
ağır ceza verilmesini istedi.

Kabine üyesi olmasa da, genellikle Şansölye orada kararlaştırılan tedbirleri aldı ve bunları yürürlüğe koymak için her zaman istekli bir araç oldu.

Din adamları hakarete uğradığında ve tüm ülke, Konsey'in tüm kiliselerde ve şapellerde iki ardışık Pazar günü "Af Bildirgesi"nin okunması yönündeki ölümcül emriyle ateşe atıldığında, kürsüden bunun yasal ve zorunlu olduğu görüşünü bildirme fırsatı yarattı. Londra din adamlarının neredeyse oybirliğiyle buna uymamaya karar verdiğini duyduğunda, Serjeants' Inn şapelinde görev yapan rahibe bildirgeyi yüksek sesle okuması için kesin bir emir gönderdi; ve ünlü Pazar günü, 20 Mayıs 1688'de, ciddiyete ağırlık vermek için bizzat katıldı. Ancak, törenin, başlığın öngördüğünden başka hiçbir şey söylenmeden sona erdiğini görünce büyük bir hayal kırıklığına uğradı ve öfkelendi. Daha sonra, cemaatin duyacağı şekilde, kilise başkanının otoritesini küçümsediği için rahibi sadakatsiz, kışkırtıcı ve dinsiz olarak aşağıladı. Katip, amirinin yardımına ustaca geldi ve "bir kopya getirmeyi unuttuğunu" söyleyerek tüm suçu kendi üzerine aldı ve baş yargıç, çaresi olmadığını bildiği için bu bahaneyle yetinmek zorunda kaldı.[153]

Yedi piskopos Kule'ye gönderilip, krala iftira atmak ve otoritesini devirmek için komplo kurmakla suçlanınca, vicdanlarını ihlal etmeye ve yasayı çiğnemeye zorlanmamaları için ona bir dilekçe sunduklarından, İngiltere'de kürsüye çıkan en aşağılık herif olan Wright, tarih kayıtlarımızda kayıtlı en önemli devlet davasına başkanlık edecekti. Onun aşağılık itaatkarlığına duyulan güven, şüphesiz, hükümeti, Protestan kilisesinin saygıdeğer babalarını, artık tüm ulus tarafından şefkatle saygıyla anılan, sıradan suçlular olarak görme gibi çılgınca bir projeye dahil etmede güçlü bir şekilde işledi. Saray mensupları, karakterinin kötü şöhretli alçaklığından dolayı, aşırı gayretinin jüriyi rahatsız edebileceği ve beraatle sonuçlanabileceği düşüncesini tamamen göz ardı ettiler. Hükümetin ihtiyatlı bir dostunun, sanıklara karşı olan aceleciliğini dizginlemesi konusunda ona bir uyarıda bulunduğu, bunun onlara karşı başarılı olmanın en kesin yolu olduğu varsayılıyor; çünkü, tüm yargılama boyunca, beklenebilecek olandan daha az kibirliydi ve
bu sabrının, sanıkların kutsal karakterine duyulan herhangi bir saygıdan veya adaletin çıkarlarına yönelik gizli bir saygıdan ziyade, memnun etmek istediği kişilere itaat etmesinden kaynaklanması çok daha olasıdır. İki kez onun önündeki kürsüye çıkarıldılar - ilk olarak Kule'nin teğmeni tarafından mahkemeye çıkarılmak üzere getirildiklerinde ve daha sonra da yargılanmaları için bir jüri heyeti oluşturulduğunda. İlk durumda sorular, yasal olarak gözaltında olup olmadıklarıydı ve ardından savunma yapmak zorundaydılar. Baş yargıç, karşı tarafın avukatını tarafsız bir tavırla kontrol ederek, "Bakın beyler, birbirinize saldırmayın, ama elinizdeki konuya odaklanın." dedi. Ve taç için karar vermeden önce, "Bunun büyük bir öneme sahip bir dava olduğunu ve ilgili kişilerin büyük bir onur ve değere sahip olduğunu itiraf ediyorum. İtirazlarında dikkate değer bir şey görebilseydim, piskopos lordlarıma saygılarımı ve hürmetlerimi ifade etmeye herkes kadar istekli olurdum. Çünkü soru şu ki, taahhüt emrinde suçlanan olgu, barışı ihlal eden bir kabahat midir? Barışın kefillerini gerektirecek bir kabahat olduğunu ve kefiller verilmezse, taahhütnamenin takip edebileceğini düşünüyorum." Bir indirim talebinde bulunma iznini reddetmekle büyük bir haksızlık yaptı; ancak o bu şekilde yumuşak bir şekilde yargıda bulundu: "Bir dilekçeyi reddedip reddedemeyeceğimizi sorduk ve gerçekten de, dilekçenin anlamsız olması durumunda reddedebileceğimizden eminim; ve bu dilekçe daha önce reddedilenlerden daha fazlasını içermiyorsa, lordlarım piskoposlar şimdi suçlu veya suçsuz olduklarını kabul etmelidir."

Duruşma gerçekten başladığında, bizim zamanımızda bir yargıcın azledilmesine neden olacak bir taraflılığı açığa vurdu; ancak kendisiyle karşılaştırıldığında o kadar nezaketliydi ki, huzurunda oturduğu görkemli izleyiciler tarafından korkutulduğu varsayıldı. Kendisini izleyen ve bir sonraki Parlamento'da yargıçları olabilecek olan kont ve baronların sık sıralarına sık sık yan gözle baktığı gözlemlendi. Bir izleyici "sanki orada bulunan tüm soyluların ceplerinde dizginler varmış gibi görünüyordu" dedi.

Tacın avukatı, ilk etapta, Middlesex ilçesinde sözde iftiranın yayınlandığını kanıtlamayı başaramamış ve mahkemeden sadece bunu varsaymasını veya varsaymasını talep etmiş olduğundan, baş yargıç şöyle dedi: "Bunu
varsayamam; hiçbir şeyi varsayamam. Kardeşlerime
fikirlerini soracağım, ancak sizinle dürüstçe ilgilenmeliyim; lordlarım olan piskoposlara karşı
hiçbir kanıt olmadığını düşünüyorum. Bunu yaptıklarına dair hiçbir kanıt yokken, gidip bu lordların bunu yaptığını varsaymamız garip olurdu. Hukukun biçimlerine ve yöntemlerine göre hareket etmeliyiz. İnsanlar benim hakkımda ne düşünürlerse düşünsünler, ancak ben her zaman
vicdanıma göre fikrimi beyan ederim." Aslında jüriye beraat emri veriyordu ve piskoposların avukatlarından biri olan Finch, son derece
uygunsuz bir şekilde, kendi taraflarında üretecekleri kanıtlar olduğunu söylediğinde, suçsuz kararı anında açıklanmış olurdu. Genç beyefendi, başyargıcın devam etmesini isteyen liderleri tarafından aşağı çekildi. Ve şimdi lord hazretleri çatallı ayağını gösterdi, çünkü haykırdı,
"Hayır, hayır, Bay Finch'i dinleyeceğim. Devam edin; lordlarım, piskoposlar
benim hakkımda onların
öğütlerini dinlemeyeceğimi
söylemeyecekler. Bana daha önce
aleyhlerine avukatlık yaptığım söylendi ve onlar
onlar için
öğüt dinlemeyeceğimi asla
söylemeyecekler. Bay Finch gibi bilgili bir adamın sunabileceği
maddi bir şey olmalı. Benim tarafımdan dinlenmesi reddedilmeyecek, size temin ederim. Neden devam etmiyorsunuz, Bay Finch?"

Bu kritik anda, konseyin başkanı olan Sunderland Kontu'nun--piskoposlar dilekçelerini Whitehall'da krala sunduklarında kraliyet dolabında hazır bulunan--yakında olduğu ve Middlesex'te bir yayın yapacağı duyuruldu. Başyargıç daha sonra,
sahte bir sakinlikle ama gerçek bir coşkuyla, "Bakın,
bu kesintiden ne çıkıyor. Elimde değil; bu sizin kendi hatanız. "Sunderland Kontu'nun gelişini beklerken bir duraklama oldu,
başyargıç, mahkemenin erken bir aşamasında durdurduğu ve
kendisine karşı özel bir kin beslediği,
tacın avukatlarından biri olan Sir Bartholomew Shower'a büyük bir küstahlıkla hitap etti,
"Sir Bartholomew, şimdi konuşmanızı dinlemek için zamanımız var, isterseniz. Hadi
bize verin."

Sonunda tanık geldi ve Middlesex'te bir yayın olduğunu açıkça kanıtlayarak, dava tekrar açıldı ve esaslar hakkında avukatlar dinlendikten sonra, jürinin kararına bırakılacaktı.

Başyargıç, her şeyi kendi istediği gibi yapmayı düşünerek, sadece izleyicilerin piskoposlara sempati duyması yüzünden değil, aynı zamanda kardeş yargıçlarından biri olan Bay Yargıç John Powell'ın beklenmedik dürüstlüğü yüzünden de çok şaşkına döndü. Bay Powell, siyasetle ilgisi olmayan, sessiz bir adamdı ve derin bir avukattı ve Kral Mahkemesi'nin genel bir hor görmeye düşmesini önlemek için atanmıştı. Sir Robert Sawyer, piskoposların itiraz ettiği bildirinin bir kısmı hakkında yorum yapmaya başladı, "bundan böyle, kurulan dine aykırılık veya herhangi bir başka dinin uygulanmasına karşı tüm yasaların uygulanması askıya alınmalıdır," _Wright, C.
J._, haykırdı, "Buna katlanamam; kralın yasaları askıya alma yetkisine itiraz etmek istiyorlar." _Powell, J._--"Lordum, onlar zorunlu olarak
bu noktaya gelmeliler; çünkü eğer kralın böyle bir yetkisi yoksa (ki benim yargıma göre açıkça yok), doğal sonuç bu dilekçenin kralın kraliyet yetkisini azaltmaması ve dolayısıyla kışkırtıcı veya iftira niteliğinde olmamasıdır." _Wright, C. J._--"Kardeşim, senin bu doktrinden
çok bahsettiğini biliyorum; ancak, lordlarım, piskoposlar, onların tavsiyelerini dinlemeyi reddettiğimi söyleme fırsatı bulamayacaklar. Kardeşim, bir kez olsun isteğini yerine getireceksin; onları dinleyeceğim; bıkana kadar konuşmalarına izin ver." _Powell,
J._--"Onlara, mahkemenin adalet gereği vermesi gerekenden daha fazla özgürlük verilmesini istemiyorum; yani, müvekkillerini savunmalarını dinlemek."

Sanıklar için yapılan konuşmalar devam ederken ve onları dinleyen herkes üzerinde büyük bir etki yaratırken, başsavcı çok düzensiz bir yorum yaptı ve buna uydurma bir esneme eşlik etti: "Gece yarısına kadar burada olacağız." Başyargıç, onu azarlamak yerine, küstahça söze karıştı ve şöyle dedi: "Davayı sonlandırmak gibi bir niyetleri yok, çünkü gereğinden üç saat daha fazla sürdüler." _Çavuş Pemberton._--"Lordum, bu dava gerçekten çok fazla sabır gerektiriyor." _Wright, C. J._--"Öyle, kardeşim ve mahkeme çok fazla sabır gösterdi; ama sadece konuşmaları dinlemek için burada oturmamalıyız." Jüriyle birlikte yol alan başka bir avukatı susturmaya çalışırken, "Eğer daha fazla bir şey söylerseniz, lütfen size bir tavsiyede bulunmama izin verin: aynı şeyi tekrar tekrar söylemeyin; çünkü, bu kadar zaman harcandıktan sonra, hem benim hem de tüm topluluğun canını sıkıyor." dedi.

Gününde "bir Whig ve daha fazlası" olan, dönek başsavcı Williams'ın cevabına gelince, Yargıç Powell'ın kınanmasına yol açan doktrinler ortaya koydu ve hatta başyargıcı bile şok etti, çünkü krala herhangi bir dilekçenin Parlamento'da toplanan lordlar ve avam kamarası dışında yasal olarak sunulabileceğini reddetti. _Powell, J._--"Bu garip bir doktrin. Konu, krala dilekçe verme özgürlüğüne sadece Parlamento'da mı sahip olacak? Eğer bu yasa ise, konu sefil bir durumdadır." _Wright, C. J._--"Kardeşim, devam etmesine izin ver;
onu dinleyeceğiz, ancak ben onun pozisyonunu onaylamıyorum." Utanmaz
Williams devam etti, "Lordlar Parlamento'da krala hitap edebilir ve
avamlar bunu yapabilir; ancak bu nedenle piskoposların bunu Parlamento dışında yapması sonucu çıkmaz. Size ne yapmaları gerektiğini söyleyeyim: Eğer vicdanlarına aykırı bir şey yapmaları emredilmişse, Parlamento toplantısına kadar buna razı olmalılardı."[154] (Burada, muhabirin söylediğine göre, mahkemedeki insanlar tısladı.) _Başsavcı._--"Bu gerçekten çok güzel: Umarım mahkeme ve jüri bu gidişatı fark eder." _Wright, C. J._--"Sayın Avukat, piskoposların krala dilekçe verebilecekleri kanısındayım; ancak bu doğru yol değil. Dilekçe verebilirlerse, bunu başka bir şekilde yapmalıydılar; çünkü eğer bu düşünceli şekilde krala dilekçe verebilirlerse, eminim ki bu hükümeti çok tehlikeli hale getirecektir." _Powell, J._--"Sayın Avukat, Parlamento'da kalmak için çok geç olurdu, çünkü yasadışı olduğunu düşündükleri eylem derhal yapılacaktı; ve eğer dilekçe verip itaat edemediklerinin nedenini göstermeselerdi, bu bir somurtkanlık olarak görülecekti ve bunun için diğer taraf da onlar kadar suçlanacaktı."

Başyargıç, tarafsızlık görüntüsü vermek için, kovuşturmayı desteklemek için onu takip etmek isteyen Sir Bartholomew Shower'ı durdurmaya çalıştı ve çok saçma bir adam olduğu için, faydadan çok zararı olacaktı. _Wright, C. J._--"Umarım yakında bitirmiş oluruz." _Sir B.
S._--"Eğer lordluğunuz uygun görmüyorsa, oturabilirim." _Wright, C.
J._--"Hayır! hayır! Devam edin, Sir Bartholomew--güzel bir konuşmayı mahvettiğimi söyleyeceksiniz." _Sir B. S._--"Yapacak güzel bir konuşmam yok, efendim; söyleyecek
sadece birkaç sözüm var." _Wright, C. J._--"Hadi, devam edin, efendim; devam edin."

Başyargıç jüriye özetlerken şöyle dedi:--

"Bu, bir yandan kral ve hükümet, diğer yandan da lordlarım piskoposlar için çok büyük bir endişe konusu. Bu, kışkırtıcı bir iftira yazıp yayınladıkları için Canterbury lordum ve diğer altı asil lordun aleyhine bir bilgi. İlk başta hepimiz Middlesex kontluğunda yeterli yayın kanıtı olmadığı
görüşündeydik ve lordlarım piskoposları suçsuz bulmanızı
söyleyecektim; Ancak, dürüst, değerli, bilgili bir beyefendi tarafından yönlendirilmem
üzerine araya girildiğinde, kralın avukatı bundan yararlandı ve mahkemeye daha fazla
kanıtları olduğunu bildirerek, lord başkan gelene kadar bekledik, o da bize dilekçenin saygıdeğer davalılar tarafından Whitehall'da krala nasıl sunulduğunu anlattı. Sonra bilgili avukatları geldi ve bize lordlarım
piskoposların kilisenin koruyucuları ve krallığın büyük soyluları olduğunu ve
vicdanen yaptıkları gibi davranmak zorunda olduklarını söylediler. Çeşitli emsaller, İngiltere krallarının, şimdiki majestelerinin bildirgeyi yayınlama ve okunmasını emretme yetkisine sahip olmadığını
göstermiştir; ancak kralların bazen halkın iyiliği için verdiği tavizler
yasa haline getirilmemelidir; çünkü bu, kralın gönlünde istediği zaman istediği şeyi yapmak için saklıdır. Gerçek şu ki, dağıtım yetkisi davanın dışındadır ve ben bu konuda herhangi bir görüş bildirmeyi üzerime almayacağım; çünkü önümde değil. Sizin için tek soru, bu dilekçenin Whitehall'da krala sunulmuş olduğundan emin olup olmadığınızdır. Lord başkana inanmıyorsanız, sanıkları hemen beraat ettireceksiniz. Onun tanıklığına itibar ederseniz, bir sonraki değerlendirme, dilekçenin kışkırtıcı bir iftira olup olmadığıdır ve bu, sizi yönlendirmem gereken bir hukuk sorusudur. Şimdi beyler, hükümeti rahatsız edecek veya halk arasında huzursuzluk ve kargaşa yaratacak herhangi bir şey kesinlikle '_de libellis famosis_' davasının kapsamına girer ve kısacası, size fikrimi söylemeliyim - bunun bir iftira olduğunu düşünüyorum. Ancak bu bir hukuk meselesi olduğundan, kardeşlerimin buna söyleyecek bir şeyleri varsa, sanırım görüşlerini bildireceklerdir." 

Bay Yargıç Holloway, hükümetin sadık bir dostu olmasına rağmen,
göğsünde biraz utanç duygusu vardı ve şöyle dedi:

"Eğer bir isyana veya benzeri bir kötü niyet olduğuna ikna olduysanız,
lordlarım piskoposları suçlu bulmalısınız; ancak,
sadece kendilerini zararsız kılmak ve kendilerini suçlamadan kurtarmak için bir dilekçe verdilerse,
kralın emrine itaatsizliklerinin nedenini göstererek, ki bunun kendileri için bir şikayet olduğunu düşünüyorlar,
bunu bir iftira olarak düşünemem."
_Wright, C. J._--"Bu arada, bak, kardeş, senden kanıtları özetlemeni istemedim (çünkü bu olağan bir durum değil), sadece
iftira olup olmadığına dair fikrini belirtmeni istedim." _Powell, J._--"Gerçekten, bu saygıdeğer rahiplere yönelik herhangi bir kışkırtma veya başka bir suç göremiyorum. Çünkü beyler, bunu bir iftira haline getirmek için, bunun yalan, kötü niyetli ve isyana eğilimli olması gerekir. Yalan konusunda, kralın danışmanlığında veya kötü niyetle ilgili hiçbir şey görmüyorum; prenslerine yaklaştıklarında tebaalara yakışan tüm alçakgönüllülük ve nezaketle sunuldu. Dilekçede, diyorlar ki, kendilerine emredilen şeyin ülkenin yasalarına aykırı olduğunu düşündükleri için, majestelerinin bunu ısrarla talep etmekten kaçınmasını istiyorlar. Böyle bir dağıtım yetkisi yoksa, böyle bir iddia edilen yetkiye dayanan beyanı temsil eden dilekçede yasadışı olan hiçbir iftira olamaz. Şimdi, beyler, bu bir tanıkla bir muafiyettir; bu, tüm yasaların
iptal edilmesi ve tamamen yürürlükten kaldırılması anlamına gelir; çünkü kralın dini yasaları
iptal etme yetkisi ile herhangi bir başka yasayı
iptal etme yetkisi arasında hiçbir fark göremiyorum ve bilmiyorum. Eğer buna bir kez izin verilirse, Parlamento'ya gerek kalmayacak: tüm yasama organı kralda olacak -ki bu da üzerinde düşünülmesi gereken bir şey- ve ben bu konuyu Tanrı'ya ve vicdanlarınıza bırakıyorum." 

Ancak, James'in esas olarak güvendiği Allybone, Protestan piskoposların kiliselerini Papalık'tan kurtarmaya çalıştıkları için Papalık yargıcı tarafından mahkum edilmesinden kaynaklanacak skandalı aptalca unutarak, hedefi tutturdu ve dile getirdiği duygularda, efendisinin kendisinden beklediği tüm beklentilere eşit olmalıydı: -- 

"Öncelikle," dedi, "hiç kimse hükümetin fiili uygulamasına karşı yazmayı üstlenemez, hükümetten izin almadığı sürece. Eğer bunu yaparsa, yazdığı şey doğru veya yanlış olsun, iftira atmış olur;
eğer bir kez hükümeti tartışma yoluyla suçlamaya başlarsak, hükümeti veya hükümetsizliği yaratan tartışmadır. Bu yüzden hükümetin tartışmayla suçlanmaması gerektiğini, hükümetin icraatının da tartışmayla sarsılmaması gerektiğini ileri sürüyorum. Başka bir adamdan daha iyi bir kalemle, kendi içinde şüpheli olan bir teklifi yönetebildiğim için Kral'ın bakanlarını itibarsızlaştırmama izin verilecek mi? Bunun bir iftira olduğunu söylüyorum. Bir sonraki pozisyonum, hiçbir özel kişinin hükümetle ilgili olarak yazmayı üstlenemeyeceğidir; çünkü herhangi bir özel kişinin hükümetle ne işi olabilir? Hükümetin işi, hükümetle ilgili konuları yönetmektir; tebaanın işi sadece kendi özel işleriyle ilgilenmektir. Hükümet benim özel çıkarımı sarsmaya başlarsa, yasa benim için açıktır ve kendimi düzeltebilirim; ancak özel çıkarımı ilgilendirmeyen konulara karıştığımda, bir iftiracı olurum. Ve gerçekten de, saldırı aldatıcı bir bahaneyle yapılırsa daha da kötüdür; çünkü, bu kurala göre, iyi bir
vizar takabilen her adam istediği kadar yaramazlık yapabilir, böylece
ister bir yalvarış, ister bir hitap, ister bir
dilekçe biçiminde olsun, ona gerçek adıyla hitap edelim, bu bir iftiradır." Daha sonra, ülkenin tarihi ve anayasası hakkında en büyük cehaleti gösteren, alıntılanan emsalleri inceledi; ve,
Bay tarafından üzücü bir şekilde ifşa edildikten sonra Yargıç Powell, şu sonuca vardı:
"Tacın ayrıcalıklarını veya tebaanın ayrıcalıklarını daha fazla tartışmayacağım; ancak bu saygıdeğer piskoposların kendilerine ait olmayan bir şeye karıştıkları konusunda net bir fikre sahibim; hükümetin gerçek işleyişine aykırı davranmayı kendilerine görev edindiler; bence hiçbir kişi bunu yapamaz."

Başyargıç, herhangi bir muhalefet ifade etmeden, sadece "Jüri üyeleri, gitmeden önce bir içki içmek ister misiniz?" dedi. Böylece şarap
çağrıldı ve her birine birer kadeh verildi; ardından bir icra memurunun gözetiminde götürüldüler; icra memuru, kararları üzerinde anlaşana kadar onlara et, içecek, ateş veya mum vermeyeceğine yemin etmişti.

Bütün gece kapalı kaldılar, Bay Arnold, kralın biracısı, bir sonraki sabah altıya kadar mahkumiyet için bekledi, sonra korkunç derecede bitkin bir haldeyken, bir kardeş jüri üyesi ona şöyle seslendi: "Bana bakın; ben on iki kişinin en büyüğü ve en güçlüsüyüm ve bu tür bir dilekçeyi bir iftira olarak görmeden önce, bir pipodan daha büyük olmayana kadar burada kalacağım." Mahkeme saat onda tekrar toplandı, suçsuz kararı açıklandı ve kısa süre sonra krallığın en ücra köşelerinden yankılanan bir sevinç çığlığı yükseldi. Gray's Inn'den bir avukat olan bir beyefendi, lord başyargıcın emriyle derhal mahkemede gözaltına alındı. Başyargıç, olağanüstü bir öfke ve yüz ifadesiyle, sakin bir sesle ona şöyle dedi: "Lordlarımın piskoposlarının beraat etmesinden çok memnunum, ancak mahkemede sevinme şekliniz uygunsuz; odanızda veya başka bir yerde sevinebilirsiniz, burada değil. Lordlarım piskoposlara söyleyecek başka bir şeyiniz var mı, Bay Avukat?" _A.
G._--"Hayır, efendim." _Wright, C. J._--"O zaman geri çekilebilirler,"--ve yürüyüp gittiler; sayısız binlerce kişi tarafından çevrelenmişlerdi ve onlar hevesle diz çöküp kutsamalarını aldılar.[155]

Yargıç Holloway ve Yargıç Powell derhal görevden alındı; ve
Baş Yargıç Wright'ın onların kaderini paylaşması yönünde ciddi niyetler vardı, çünkü kral davanın talihsiz sonucunu onun korkaklığına bağladı--onu asla avını özlemediği bilinen Jeffreys ile karşılaştırdı. Bu saygıdeğer görevli, daha da önemli olan lord yüksek şansölyelik görevini üstlendi ve diğer rakiplerle karşılaştırıldığında, Wright, ara sıra vicdanlılığına rağmen, onun yerine geçebilecek herkese karşı kölelikte üstün görünüyordu.[156] Allybone "zorlukları ve zorlukları atlatacak adam" olarak ilan edildi; ancak ne yazık ki, son davada pervasızca düştüğü bariz hatalarla herkesin gözünde kendini oldukça gülünç hale getirmişti; ve kendisine ve dinine getirdiği utancı o kadar derinden hissetti ki yatağa düştü ve birkaç hafta sonra öldü.

Böylece, William of Orange Torbay'a indiğinde Wright hala Kral'ın Tezgahı'nın baş yargıçlık görevini yürütüyordu. Kral James'in kaçışına kadar her gün mahkemede oturmaya devam etti, ardından tüm yargı işleri askıya alındı, ancak kamu huzuru korundu ve ulusun yerleşimi geçici bir hükümet tarafından yürütüldü. Jeffreys bir denizci kılığında kaçmaya çalıştıktan sonra, kalabalık tarafından neredeyse parçalanmak üzereyken, Wright bir arkadaşının evine saklandı ve daha az korkutucu ve daha az itici olduğu için (çünkü "aslanın çakalı" olarak adlandırılıyordu), bir süre rahatsız edilmeden kaldı; ancak muhtemelen asılsız olan, kralı geri getirmek isteyen Papistlerle komplo kurduğuna dair bilgi üzerine, Privy Council tarafından kendisine "hükümeti yıkmaya çalışmak" gibi belirsiz bir suçlamayla bir tutuklama emri verildi. "Bunun üzerine tutuklandı ve Londra Kulesi'ne götürüldü; ancak Avam Kamarası'nın bir komitesi tarafından orada sorgulandıktan sonra, bu gözaltının kendisi için fazla onurlu olduğu düşünüldü ve Newgate'e nakledilmesi emredildi. Burada, yaşadığı zihinsel rahatsızlıktan dolayı ateşlendi ve birkaç gün sonra, Orange Prensi ve Prensesi İngiltere Kralı ve Kraliçesi ilan edildiğinde atılan tezahüratlardan sağır olarak sefil bir şekilde öldü.

Maddi sıkıntıları yargıç olduktan sonra bile devam etti ve hala savurgan bir hayat yaşadığı için, son saatlerinde ona sıradan konforlar veya düzgün bir cenaze töreni sağlamaya yetecek kadar parası yoktu. Sonu, erken yaştaki sefalet ve siyasi sefahat konusunda korkunç bir ders veriyor. Neredeyse sürekli olarak yoksunluk ve sefaletle mücadele ediyordu ve ihtişamın tadını çıkarıyormuş gibi göründüğü kısa süre boyunca tüm iyi insanlar tarafından hor görüldü ve kendisi için iğrenç biri olmalı. Öldüğünde, bedeni sıradan suçlularla birlikte bir çukura atıldı; acıları, anlatıldığında, hiçbir merhamet uyandırmadı; ve adı hatırlandığı sürece nefretle anıldı.

Wright'ın hatırası için şanslı bir durumdur ki, Jeffreys ve Scroggs gibi, vahşetlerinde kendisinden çok daha üstün olan çağdaşları vardı.

Aynı kariyeri, sıradan kötülüklerden daha kötü olmayan bir çağda sürdürseydi, adı bir yargıçta iğrenç ve tiksindirici olan her şeyi belirten bir atasözü haline gelebilirdi; oysa onun kötü işleri uzun zamandır avukatlar ve antikacılar dışında pek bilinmiyordu.

Onları korkunç meskenlerinden çekip çıkarmak benim için acı verici bir görev; ancak onları çirkinlikleriyle teşhir ederek, kamuya bir nebze olsun hizmet edebileceğimi umuyorum. Reform tasarısının kabul edilmesinden sonra gelen tepkiden beri, hataları hafifletme ve II. James'in kaderini yas tutma yönünde güçlü bir eğilim olmuştur. Bu, yükselen nesil arasında en
tehlikeli şekilde kendini göstermiştir; ve yakında, kralların ilahi hakkına inanan, keyfi hükümetin ilkelerini sadece alkışlamakla kalmayıp, bu ilkeler doğrultusunda hareket edecek yasa koyucular ve bakanlar altında olabileceğimizden korkmak için sebepler var gibi görünüyor. Bu tür ilkelerin adaletin uygun şekilde uygulanmasındaki pratik sonuçlarını ayrıntılı olarak göstermekten bir miktar iyilik doğabilir; insanın doğal haklarından vazgeçtiği ve yargısal yönetimin kısıtlamalarına boyun eğdiği söylenmiştir.[157]

EK.

Hayır. I.

_Passmore Williamson'ın, Pennsylvania Yüksek Mahkemesi'ne habeas corpus için verdiği dilekçede belirttiği dava._

_Pensilvanya Yüksek Mahkemesi'nin Sayın Yargıçlarına:_

Passmore Williamson'ın dilekçesi saygıyla şunu göstermektedir: Dilekçe sahibiniz Pennsylvania vatandaşı ve Philadelphia'da ikamet etmektedir;
"Köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek, yasadışı olarak esaret altında tutulan özgür zencilerin rahatlamasını sağlamak ve Afrika ırkının koşullarını iyileştirmek için kurulan Pennsylvania Derneği"nin üyesidir, bu dernek 8 Aralık 1789'da Meclis tarafından kabul edilen bir yasayla kurulmuştur, bu derneğin ilk başkanı Dr. Benjamin Franklin'dir ve söz konusu derneğin vekil komitesinin sekreteridir.

Geçtiğimiz Çarşamba günü, 18 Temmuz günü, dilekçe sahibinize, köle olarak tutulan bazı zencilerin, efendileri tarafından Pensilvanya eyaletine getirilerek, diğer bölgelere geçme niyetiyle, Philadelphia şehrindeki Bloodgood otelinde oldukları bildirildi. Köle olarak tutulan kişilerin, efendileri tarafından gönüllü olarak Pensilvanya eyaletine getirilmiş olmaları nedeniyle özgürlüklerine hak kazandıklarına inanan dilekçe sahibi, söz konusu toplumun uygulama ve düzenlemeleri tarafından kendisine yüklenen resmi görevi yerine getirmek amacıyla Bloodgood'un oteline gitti ve köle oldukları iddia edilen kişilere özgür olduklarını bildirmek amacıyla efendileriyle birlikte otelden ayrılıp, o sırada Walnut Street iskelesi yakınlarında bulunan New York hattının vapuruna bindiklerini gördü. Dilekçe sahibiniz aynı vapura bindiğinde, yaklaşık otuz beş yaşında Jane adında bir kadından ve yaklaşık on iki yaşında olan iki oğlu Daniel ile yaklaşık yedi yaşında olan Isaiah'dan oluşan grubu buldu ve efendinin huzurunda Jane'e Pensilvanya yasalarına göre özgür olduğunu bildirdi; Bunun üzerine, özgürlüğüne kavuşma arzusunu dile getirmiş ve sonunda, çocuklarıyla birlikte, kendi özgür iradesiyle ve herhangi bir zorlama veya baskı olmadan tekneden inmiştir; ve onu çocuklarıyla birlikte özgürlüğüne kavuşmuş halde gördükten sonra, dilekçe sahibiniz iş yerine dönmüştür ve o zamandan beri söz konusu Jane, Daniel ve Isaiah'ı veya ikisini de görmemiştir; nerede olduklarını da bilmemektedir ve konuyla herhangi bir bağlantısı da yoktur.

Dilekçe sahibiniz, eski efendileri Albay Wheeler'ı, söz konusu Jane'in tekneden inmesini zorla engellemeye çalıştığında, onu alıkoymak dışında hiçbir şiddet kullanmamıştır. Dilekçe sahibinizin bildirdiğine göre, limanda ve yakın çevresinde hamal ve diğer yerlerde çalışan yarım düzine kadar zenci, dilekçe sahibinin herhangi bir daveti olmadan, ancak muhtemelen durumu gözlemleyerek veya anlayarak, dilekçe sahibi tekneye bindiğinde onu takip etmiştir. İşlemde şiddet ve düzensizlikten suçlu oldukları iddiası ortaya atıldı. Dilekçe sahibiniz, onlar tarafından işlenen hiçbir şiddet eylemi veya Albay Wheeler'ın kadını zorla alıkoyma girişiminin doğal bir hissinin ifadesi dışında başka bir düzensizlik gözlemlemedi; barışı ihlal edecek herhangi bir şiddet veya düzensizlik olmadığı, daha sonra tanık olarak sorgulanan ve barışı korumak için müdahalelerini gerektiren veya haklı kılan hiçbir şey görmediklerini belirten iki polis memurunun orada bulunmasından da adil bir şekilde çıkarılabilir. Dilekçe sahibiniz, onlarla veya davranışlarıyla herhangi bir ön anlaşma veya bağlantı olmadığını açıkça belirtmek istiyor ve bundan hiçbir şekilde sorumlu olmadığını düşünüyor. Dilekçe sahibiniz, o sırada Albay Wheeler'a adını ve adresini verdi ve sahip olduğu herhangi bir hakkı ihlal etmiş olması durumunda sorumlu olacağı güvencesini verdi; o zamanlar, hala inandığı gibi, Albay Wheeler'ın
haklarına hiçbir şekilde zarar vermediğine tamamen inanarak.

Aynı günün gecesi, dilekçe sahibiniz, Atlantic and Ohio Telegraph Company'nin Harrisburg'daki bir seçimine katılmak için şehri terk etmek zorunda kaldı ve 20 Temmuz Cuma günü, sabah bir ile iki arasında Philadelphia'ya döndü.
Döndüğünde, kendisine, Pennsylvania'nın doğu bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinden, söz konusu John H. Wheeler'ın dilekçesi üzerine, söz konusu Jane, Daniel ve Isaiah'ın cesetlerinin derhal söz konusu bölge mahkemesinin yargıcı Sayın John K. Kane'e teslim edilmesi emrini veren bir _takma_ _habeas corpus_ emri verildi. Söz konusu emir üzerine dilekçe sahibiniz, aynı gün, yani , geçen Temmuz ayının 20. günü, söz konusu Jane, Daniel ve Isaiah'ın veya her ne adla anılırlarsa anılsınlar, ne de bunlardan hiçbirinin, o zaman, ne de söz konusu celbin veya orijinal celbin çıkarıldığı tarihte veya başka herhangi bir zamanda, sizin dilekçe sahibinizin gözetimi, yetkisi veya mülkiyetinde olmadığını, ne de özgürlüklerinin kısıtlanmadığını veya kısıtlanmadığını; bu nedenle, söz konusu celpte kendisine emredildiği gibi, söz konusu Jane, Daniel ve Isaiah'ın bedenlerini söz konusu yargıcın önünde bulunduramayacağını bildirdi.

Bunun üzerine ve sonrasında, yani: yukarıda belirtilen 27 Temmuz günü, mahkeme tarafından, dilekçe sahibinizin, Bay John H. Wheeler'ın talebi üzerine daha önce kendisine karşı çıkarılmış bir habeas corpus emrine ilişkin iadeyi reddetmesi nedeniyle, kefalet veya ana para cezası olmaksızın, mareşalin gözetimine verilmesi emredildi ve hükmedildi; tüm bunlar, dilekçe sahibinizin ibraz etmesi için izin istediği ve bu dilekçeye eklenmiş bir örnek kopyasının bulunduğu söz konusu davadaki kayıt ve işlemlerde görülmektedir. Bunun üzerine, aynı gün, Amerika Birleşik Devletleri mareşali, Pensilvanya'nın doğu bölgesinde ve bu bölge için, davacının cesedini derhal gözaltına almasını emreden bir emir çıkarıldı; bu emir, davacıya karşı daha önce verilen habeas corpus emrine cevap vermeyi reddeden söz konusu bölge mahkemesi yargıcına karşı bir hakaretten dolayı, Bay John H. Wheeler'ın bir kopyası ekte yer almaktadır ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri mareşali tarafından Moyamensing hapishanesinin bekçisine verilen bir emirdir; bu emir uyarınca davacınız söz konusu hapishaneye gönderildi ve şu anda kefalet veya ana para cezası olmaksızın orada tutulmaktadır. Kayıtlarda bu konuda bir şey belirtilmemiş olmasına rağmen, dilekçe sahibiniz, habeas corpus emrinin iadesi üzerine, yargıcın, muhbirin söz konusu iadeyi sözlü olarak geçmesine izin verdiğini, bu izin altında muhbirin kendi ifadesini verdiğini, ifadesinde, Jane, Daniel ve Isaiah'ı Virginia yasalarına göre köle olarak tuttuğunu ve onları gönüllü olarak Baltimore şehrinden Philadelphia şehrine demiryoluyla getirdiğini, burada Bloodgood'un otelinde yaklaşık üç saat boyunca yanlışlıkla alıkonulduğunu ve bazı diğer tanıkların sorgulandığını belirtmenin uygun olduğunu düşünmektedir. Bu şekilde verilen tanıklıktan, hiçbir şekilde bununla veya gerçeklerle desteklenmemiş olsa da, söz konusu yargıç, dilekçe sahibinin, söz konusu vapurun güvertesinde, Jane, Daniel ve Isaiah'ın zorla kaçırılmasına, kendi iradeleri ve rızaları dışında, karıştığı sonucuna vardı, ancak dilekçe sahibinin güverteden ayrıldıktan sonra söz konusu sözde kaçırılma olayında kişisel olarak aktif bir rol almadığını kabul etti. Duruşma, 20 Temmuz Cuma sabahı saat 10'da gerçekleşti, dilekçe sahibi, aynı sabah saat bir ile iki arasında herhangi bir _habeas corpus_ emrinin varlığından ilk kez haberdar oldu. Bu koşullar altında, söz konusu tanıklık yapılmadan önce ve sonrasında, dilekçe sahibinin avukatı, davada ortaya çıkabilecek soruların tartışılması ve tartışılması için ertesi sabaha kadar süre istedi, bu başvurular mahkeme tarafından reddedildi ve duruşma devam etti ve aynı sabah saat on iki ile bir arasında sona erdi.

Salı günü, 31 Temmuz 1855'te, dilekçe sahibiniz bu mahkemenin Sayın Baş Yargıcına bir _habeas corpus_ dilekçesi sundu, ancak bu dilekçe reddedildi.

Dilekçe sahibiniz, böylece belirsiz bir süre için ve muhtemelen hayatı boyunca, inandığı gibi, yasadışı olarak özgürlüğünden mahrum bırakıldığından;
Pensilvanya'nın yerli bir vatandaşı olduğundan ve devletin korumasına hakkı olduğunu ve genişleme ve tazminat için mahkemelerine başvurma hakkı olduğunu iddia ettiğinden; Saygıyla, şu anda dua ettiği
rahatlamaya hak kazandığını düşündüğü gerekçelerden bazılarını belirtmek için izin istiyor. Mahkemenin duruşmada serbest bırakılma olasılığına ilişkin görüşü ne olursa olsun, dilekçe sahibiniz saygıyla, kendisinin açıkça bir _habeas corpus_ emri almaya ve bunun üzerine mahkemeye getirilmeye hakkı olduğunu beyan eder. Bu konuda Pennsylvania _habeas corpus_ yasası zorunludur. Gerçekten de, tutuklanmasının nedeninin yeterliliği sorunu doğrudan kişisel özgürlüğünü ilgilendirdiğinden, kendisine tartışma ve kararda kişisel olarak bulunma hakkını güvence altına almayan herhangi bir yasa, genel hukuk ilkeleriyle, Haklar Bildirgemizin hükümleriyle ve hükümetimizin temeliyle korkunç derecede tutarsız olacaktır. 

Dilekçe sahibinizin davasından önce, Pennsylvania'da özgürlüğü kısıtlanan bir tarafa bu emrin reddedilmesiyle ilgili hiçbir davanın bildirilmediğine inanılmaktadır, _Ex parte Lawrence_, 5 Binn. 304, davanın daha önce aynı delile dayanarak, dilekçe sahibinin kendi seçtiği başka bir mahkeme tarafından verilen ilk habeas corpus emri üzerine
görüldüğü durumda mahkemenin ikinci bir habeas corpus emri
vermesinin zorunlu olmadığına karar verildiği: başka bir deyişle, emir üzerindeki yasal hakkın ilk emrin verilmesi ve
görülmesiyle
tükendiği ve ikinci bir emrin verilmesinin mahkemenin takdirinde olduğu. Bu nedenle, bu dava, dilekçe sahibinin şu anda talep ettiği emir için
kanunen kesinlikle hak sahibi olduğu
konumunu güçlü bir şekilde doğrulamaktadır.

Duruşmada, dilekçe sahibiniz adına, bol miktarda mantık ve yetki gerekçesiyle, aşağıdaki önermeler oluşturulmaya çalışılacaktır:--

1. Mahkemelerin ve özellikle bu devletin en yüksek mahkemesinin, aynı durumdaki herhangi bir vatandaşı yasadışı hapis cezasından kurtarma hakkı ve görevi olduğu.

2. Konuyla ilgili yetkisi olmayan ve bu nedenle emri geçersiz olan bir mahkeme veya yargıcın emriyle verilen hapis cezasının yasadışı bir hapis cezası olduğu.

3. Bu tür bir hapis cezasına çarptırılan tarafın, bu tür bir hapis cezasını veren mahkeme veya yargıcın önünde yargı yetkisinin olmadığı yönündeki itirazını yapıp yapmadığına bakılmaksızın, _habeas corpus_ yoluyla bu hapis cezasından kurtulma hakkı olduğu; ve eğer böyle bir itirazda bulunmadıysa, bunu yapmasının
yasadan habersiz olması,
olağanüstü zihin açıklığının olmaması veya başka bir nedenle engellenmesinin önemsiz olduğu.

4. Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri ve yargıçları, sınırlı yargı yetkisine sahip mahkemeler ve yargıçlardır, yetkileri sayılan bir hükümet tarafından oluşturulmuştur ve
onların önündeki yargılamalarda kayıtlar davanın onların yargı yetkisi dahilinde olduğunu göstermelidir, aksi takdirde hiçbir yargı yetkisine sahip olamazlar.

5. Önlerindeki herhangi bir yargılamanın kaydı, davanın açıkça onların yargı yetkisi dışında olduğunu olumlu bir şekilde gösteriyorsa,
onların yargı yetkisini doğrulamak amacıyla bu kayda karşı hiçbir olgu varsayımı ileri sürülemez.

6. Gözaltında olmayan bir kişinin cesedinin yasal işlem altında ibraz edilmesi için hiçbir _habeas corpus_ emri çıkarılamaz, ancak söz konusu kişi adına ve onun rızasıyla çıkarılmalıdır.

7. Ortak hukukta, _habeas corpus_ emrine geri dönüş, eğer kaçınılamayacak, tam ve eksiksizse, kesindir ve geçilemez.

8. Bir eyaletin yasası uyarınca köle olarak tutulan ve sahibi tarafından herhangi bir amaçla gönüllü olarak başka bir eyalete taşınan bir kişi, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının gerçek amacı ve anlamı dahilinde emek veya hizmetten kaçan bir kişi değildir, ancak bu şekilde taşındığı eyaletin yasalarına tabidir; ve Pensilvanya yasasına göre, bu eyalete bu şekilde getirilen bir köle, ister aynı eyaletten geçmek için ister başka bir amaçla olsun, özgürdür.

9. Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinin, böyle bir kişinin özgürlüğü veya köleliği veya iddia edilen kaçırılması konusunda hiçbir yetkisi yoktur ve iddia edilen bir kaçırıcıya veya onun tutuklandığı varsayılan herhangi bir vatandaşa onu getirmesini emreden bir habeas corpus emri verme yetkisi yoktur.

10. Başka bir eyaletten hizmet veya emekten kaçan bir kişi olması durumunda, Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinin, böyle bir kaçağın yakalanması için bir emir çıkarma yetkisi vardır ve kurtarılması ve davacısından kaçırılması durumunda, bu kaçırıcıya karşı iddianame ve jüri tarafından yargılama yoluyla devam eder ve mahkumiyet halinde onu sınırlı para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırır; Ancak kaçak bir köle durumunda bile, söz konusu mahkeme veya yargıç, iddia edilen kaçırıcının bu kaçağı getirmesini veya bu tür bir emrin iadesini yürürlüğe koymasını veya yapılmışsa iadesinin geri çevrilmesine izin vermesini emreden bir _habeas corpus_ emri çıkarma yetkisine sahip değildir veya böyle bir geri çevirme üzerine davalıyı, jüri tarafından suçlanmadan veya yargılanmadan, böyle bir kaçırmadan dolayı mahkum etme ve ardından onu, böyle bir _habeas corpus_ emrini geri çevirmeyi reddetmesi nedeniyle bir hakaretten dolayı, bir taahhüt adına sınırsız hapis cezasıyla cezalandırma yetkisine sahip değildir.

11. Genel olarak, bir mahkemenin başka bir mahkeme tarafından verilen bir hakaret taahhüdünü geri çevirmeyeceği doğrudur; ancak bu, yalnızca taahhüt eden mahkemenin konuyla ilgili yargı yetkisine sahip olduğu durumlarda geçerlidir; ve dilekçe sahibiniz, sözde aşağılamanın koşullarının taahhüt kaydında belirtildiğinde ve ayrıca tüm işlemlerin _coram non judice_ olduğu ve bu ve diğer nedenlerle taahhüdün keyfi, yasadışı ve geçersiz olduğu ortaya çıktığında, yetkili bir mahkemenin, _habeas corpus_ emriyle, bir vatandaşı bu tür geçersiz taahhüt kapsamındaki hapisten kurtarma hakkı ve görevi olduğunu ileri sürmektedir.

12. Ne Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinin ne de yargıcının, dilekçe sahibinize Jane, Daniel ve Isaiah'ın cesetlerini getirmesini emreden _habeas corpus_ emrini verme yetkisine sahip olduğu ve bu emrin geçersiz olduğu; dilekçe sahibinizin hiçbir şekilde buna geri dönüş yapmakla yükümlü olmadığı; yaptığı dönüşün kaçınılmaz, tam ve eksiksiz olduğu ve kesin olduğu ve geçilemez olduğu; Dilekçe sahibinizin söz konusu emri iade etmeyi reddetmesiyle ilgili olarak verdiği taahhüdün keyfi, yasadışı ve tamamen geçersiz olduğu; hakaret taahhüdü de dahil olmak üzere tüm işlemlerin kesinlikle _coram non judice_ olduğu.

13. Vatandaşlarından birine karşı böyle bir baskıda, Amerika Birleşik Devletleri'nin alt yargıcı, Pensilvanya eyaletinin otoritesini gasp etmiş, barışı ihlal etmiş ve egemen onurundan uzaklaşmıştır;
dilekçe sahibinizin şahsında herkesin incindiği ve özgürlüğünü geri vererek haklarını savunmak için kendi eyaletinin yetkililerine güvenle bakmasının haklı olduğu.

Bu nedenle, yukarıda belirtilen hapis cezasından kurtulmak için, dilekçe sahibiniz şimdi, Meclis'in böyle bir durumda çıkarılıp sağlanan yasasına göre, söz konusu hapishanenin söz konusu bekçisi Charles Hortz'a, dilekçe sahibinin cesedini sizin onurlu mahkemenize getirmesini ve sizin onurlu mahkemenizin vereceği emri yerine getirmesini ve uymasını emreden bir _habeas corpus_ emri çıkarılması için başvuruda bulunuyor.

Ve dilekçe sahibiniz her zaman dua edecektir, vb.

PASSMORE WILLIAMSON.

_Moyamensing Hapishanesi, 9 Ağustos 1855._

No. II.

_Yukarıdaki dilekçede atıfta bulunulan Yargıç Kane'in Görüşü ve Kararı._

_ABD ex. rel. Wheeler_ agt. _Passmore Williamson_--Sur. _Habeas
Corpus_, 27 Temmuz 1855.--Kuzey Carolina'dan Albay John H. Wheeler, Nikaragua'daki
Birleşik Devletler Elçisi, Washington'dan New York'a görevi için gitmek üzere yola
çıkarken, Delaware rıhtımlarından birinde bir vapurdaydı. Kendisine ait üç köle üst güvertede yanında oturuyordu.

Son sinyal zili çalarken, Passmore Williamson gruba yaklaştı ve kölelere özgür olduklarını bildirdi ve Bay Wheeler'ı zorla bir kenara iterek onları karaya çıkmaya zorladı. Onu, kas gücüyle köleleri bitişikteki iskeleye taşıyan yaklaşık bir düzine veya yirmi zenci takip etti; kölelerden en azından ikisi, üçü de olmasa da, kendilerini kurtarmak için mücadele ediyor ve efendileriyle birlikte kalma isteklerini protesto ediyorlardı; bu arada zenci kalabalığından ikisi Albay Wheeler'ı yakasından tutuyor ve eğer direnirse boğazını kesmekle tehdit ediyorlardı.

Köleler bekleyen bir arabaya götürüldüler ve saklanacakları bir yere götürüldüler; Bay Williamson kalabalığı takip edip ilerletti; ve adını ve adresini Albay Wheeler'a vererek, yasal hakları ne olursa olsun ona karşı kendisini sorumlu tuttuğunu beyan etti; ancak güverteden ayrıldıktan sonra kaçırma olayında kişisel olarak aktif bir rol almadı.

Albay Wheeler'ın isteği üzerine bir _habeas corpus_ emrine izin verdim
ve ardından bir _takma ad_; ve Bay Williamson buna geri dönüş yaptı,
emrede adı geçen kişiler, "ne de ikisi de, şu anda ne de
emrenin veya orijinal emrin çıkarıldığı tarihte veya başka bir zamanda, davalının gözetimi, gücü veya mülkiyetinde değildir, ne de onun tarafından hapsedilmiş veya kısıtlanmıştır: bu nedenle cesetleri alamaz," vb.

Duruşmada, muhbirin bu dönüşü geçmesine izin verdim; ve onun tarafından istenen birkaç tanık, anlattığım şekilde gerçeklere tanıklık etti. Bölge Savcısı, bu gerçekler üzerine, Williamson'ın tutuklanması için harekete geçti: 1. Sahte beyanda bulunma nedeniyle hakaret; 2. Yalancı şahitlik nedeniyle yargılanması.

Bay Williamson daha sonra hakaretten kendini arındırmak için kürsüye çıktı.
Olayları daha önce kanıtlandığı gibi esasen kabul etti; projenin danışmanı olduğunu ve projeye başından sonuna kadar ortak onayını verdiğini açıkça belirtti. Kölelerin hareketleri üzerinde herhangi bir zamanda kontrolü olduğunu veya şu anki yerlerini bildiğini reddetti.
Duyuruda önüme çıkan durum da budur.

Bu beyanı, yasal ifadeyle yanıltıcı olmaktan başka bir şey olarak göremem; hatta sahte bile sayılmam. İddia edilen tutukluların şu anda ve _habeas corpus_'un verilmesinden bu yana davalının gözetimi, yetkisi veya mülkiyetinde olmadığını ve bu tür bir beyan için yasal olarak uygun bir dil kullandığını belirtir. Ancak daha da ileri giderek, eklenen kelimelerle, bu dile, esasen yasal anlamından farklı bir yorum getiriyor.

Mahkumların herhangi bir zamanda onun kontrolü, gözetimi veya mülkiyeti altında olduğunu reddediyor. Şimdi, saygın, çelişmeyen
tanıkların kanıtları ve davalının kendisinin itirafı, mahkumların bir zamanlar onun kontrolü ve kontrolü altında olduğu gerçeğini tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyor. Sözde kurtarmanın tasarlandığı kişi oydu. Talimatları verdi ve idamlarını teşvik etmek ve denetlemek için iskeleye koştu. Oraya vardıktan sonra sözcü ve ilk aktör oydu. Şiddet eylemine katılan tüm taraflar arasında tek beyaz adam, tek vatandaş, siyasi hakları tanıyan tek birey, sosyal eğitimiyle ülkenin anayasası uyarınca hem kendi görevlerini hem de başkalarının haklarını kesinlikle yorumlayabilen tek kişiydi.

Başkalarının kaçırılması ve hapsedilmesi için bir kalabalığı örgütleyen, yönlendiren ve yöneten birinin -kaçırılma ve hapsedilmenin gerçekleştiği kişinin- hukuka aykırı saldırıyı yapanın kendisi olmadığını veya hiçbir zaman gardiyan olarak hareket etmediğini iddia ederek kendisini sorumluluktan muaf tutabileceğini iddia etmek boşuna ve daha da kötü olacaktır. Başkalarıyla birleşip suç işleyen kişi, suçun işlenmesiyle birlikte gelen tüm yasal sorumlulukları onlarla paylaşır. Arkadaşlarını seçer ve eylemlerini benimser.

Bu, tüm ortak suçların cezalandırıcı yasasıdır; ve argümanı, _habeas corpus_ emriyle haksızlığın telafisi ve önlenmesinin arandığı durumlara özel bir güçle uygulanır. Bu, özgürlüğün savunulduğu ve yeniden sağlandığı büyük telafi süreci, bir hileyi maskeleyebilecek hiçbir dilin, talep ettiği yanıtta kullanılmasına izin vermez. Yaşamın en değerli çıkarları, kişisel güvenlik, aile içi huzur, toplumsal huzur, insanın değer verebileceği veya yaşamaya değer olan her şey, bu ilkede yer alır. Toplum kurumları değerlerinin yarısından fazlasını kaybeder ve adalet mahkemeleri, _habeas corpus_ emri, emrine yanıt olarak gerçeği -tam, doğrudan ve kesin- zorlayamazsa, koruma için etkisiz hale gelir.

Karısı veya kızı kaçırılan adama, "Onu ben kaçırmadım; o benim mülkiyetimde değil; onu alıkoymuyorum; çünkü saldırı astlarımın eliyle yapıldı ve haksızlığı nerede sonuçlandırmayı teklif ettiklerini sormaktan kaçındım" demek işe yaramayacaktır.

Bana öyle geliyor ki, bu emrin Bay Williamson'dan ortaya koymasını istediği taraflar, yasal kabulde bir zamanlar onun gücü ve kontrolü altındaydı; ve onun cevabı, onlar üzerindeki gücüyle ilgili olduğu kadarıyla, o zaman ile şimdiki zaman arasında bir ayrım yapmıyor. Ben
onun diline, pratikte kendisine verdiğinden farklı bir yorum getiremem ve şimdi tutuklular üzerindeki gücünü
reddettiğini düşünemem, çünkü eskiden sahip olduğu
gücü kaybettiğini iddia etmiyor.

Bu nedenle, kanunun emrine cevap vermeyi
reddetmiş veya en azından başaramamıştır.
Eyleminin yasallığı ve ahlaki uygunluğu konusunda kendisi karar vermeyi ve
kendi haklarının tümünün dayandığı
aynı tahkim forumundan başkalarının haklarının tespiti ve savunulmasını esirgemeyi seçmiştir. Kısacası,
kendisini bu mahkemenin sürecine karşı küçümsemiş ve
aksiyonunu sorgulamıştır.

Bu eylemin alternatif bir biçimi olamaz. Bu, eski ve onurlu emsal tarafından çok açık bir şekilde tanımlanmış, sosyal adaletin yönetimi ve insan haklarının korunması için çok vazgeçilmez ve şu anda mahkeme önündeki davanın özel zorunluluğu tarafından çok potansiyel olarak ileri sürülen bir şeydir, görevimden şüphe etmemi veya görevimin hemen yerine getirilmesi için bir özür dilememi bile mazur gösteremez.

Dava, davalının avukatı tarafından bana herhangi bir tartışma olmadan sunuldu ve bu nedenle, eğer böyle bir gerekçe varsa, müvekkillerinin serbest bırakılmasını talep edecekleri gerekçeleri anlamakta kendimi biraz kayıp buldum. Bana sadece birinin, belki de, onun görüşü dahilinde olduğu geldi; ve bu konuda fikrimi ifade etmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Ancak, davanın gelecekteki herhangi bir yönü incelemeyi gerektirirse, bunu açıkça yeniden değerlendireceğim.

Şudur: Davalı tarafından tutuklanan bu emirde adı geçen kişiler, kaçırıldıkları sırada Pensilvanya topraklarında oldukları için yasal olarak köle değillerdi.

Bu soru amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin seyrüsefer edilebilir sularında bir eyaletten diğerine geçerken Pensilvanya'nın toprak yargı yetkisi içinde olup olmadıklarına ilişkin soruşturmayı bir kenara bırakarak -ilk izlenimlerimin argümana ters olduğu bir nokta- şunu söylemeliyim:

I. Ne Amerika Birleşik Devletleri'nin, ne Pensilvanya'nın, ne de Delaware'nin bu kısmı üzerinde nitelikli yargı yetkisine sahip olan tek diğer eyalet olan New Jersey'in, yasal sürece yardımcı olmadıkça, herhangi bir kişinin veya herhangi bir şeyin zorla kaçırılmasına izin veren hiçbir yasa bilmiyorum.

2. Kuzey Karolina vatandaşının, o eyaletin yasaları uyarınca edindiği ve ileri sürdüğü mülkiyet haklarını, Pensilvanya topraklarından geçmeyi gerekli veya uygun bulduğu için elinden almaya yönelik Pensilvanya'nın hiçbir kanununu bilmiyorum.

3. Böyle bir kanun gösterilse bile, böyle bir kanunun Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde geçerli olarak kabul edilebileceğini bilmiyorum.

4. Bana köle olup olmadıklarının tamamen önemsiz göründüğü. İnsanların özgürleşmiş olmaları nedeniyle zorla kaçırılabileceklerini iddia etmek hayırseverliğin alay konusu olur.

Davalının yönetildiği sebeplerden hiç bahsetmedim; bunlarla hiçbir ilgim yok; ona sonsuz derecede daha yüksek bir mahkeme önünde destek ve rahatlık sağlayabilirler; burada onlara itiraz etmiyorum. Öte yandan, Bay Wheeler'ın diplomatik karakterinin kendisi için iddia ettiği gibi, misafirperver nezaketimizle ilgili özel taleplere de değinmiyorum. Kongre eylemlerinin, kendisine ve maiyetine ve mallarına, Birleşik Devletler egemenliğinin temsilcisi olarak, diğer tüm egemenliklere verdikleri korumayı verip vermediğinden şüpheliyim. Genel uluslar hukuku uyarınca, bazı yargı emsallerinin kabul edebileceğinden daha geniş bir ayrıcalık talep edip edemeyeceği, önümde bulunan davada mutlaka yer almıyor. Şu anda davanın olduğu gibi, Bay Williamson'ın _habeas corpus_ emrine doğru ve eksiksiz bir şekilde geri dönmediği yönündeki açık ve basit karar gerekçelerini bulmam yeterlidir. Bu nedenle, mahkemenin yasal sürecini küçümsediği için tutuklanmalıdır. Bölge Savcısının ikinci talebine gelince - yalancı şahitlik suçlamasıyla ilgili - bu konuda bir görüş bildirmiyorum. Gereksizdir, çünkü Bay Williamson tutuklu olduğundan, Büyük Jüri tarafından her an suçlanabilir; ve yeminli ifadenin yargı dışı olarak kabul edilip edilmemesi konusunda şüpheler olabileceğinden endişeleniyorum.

Davalı Bay Williamson'ın, Bay Wheeler'ın davasında kendisine daha önce verilen habeas corpus emrine cevap vermeyi
reddettiği için mahkemeye hakaret suçundan dolayı kefalet veya ana para cezası olmaksızın mareşalin gözetimine verilmesine izin verin.

Not: Mahkumun avukatının beyanı düzeltmek için izin talebi reddedildi ve hapis cezasının ne kadar süreceği sorusuna, yargıç "Hakaret suçuyla kaldığı sürece" diye cevap verdi.

No. III.

_Yargıç Black'in Passmore Williamson'ın dilekçesini kabul etmeyi reddettiği Pensilvanya Yüksek Mahkemesi'nin görüşü._

Bu, Passmore Williamson'ın _habeas corpus_ başvurusudur. Kendisi, ABD bölge mahkemesinin bir kararı uyarınca, mahkemenin sürecine uymayı
reddettiği için gözaltında tutulduğu konusunda şikayette
bulunmaktadır. İtaatsizlik nedeniyle hapsedildiği süreç, kendisine Virginia yasaları uyarınca köle olarak iddia edilen belirli renkli kişilerin cesetlerini getirmesini emreden bir _habeas corpus_ idi.

İstediği emir almaya hakkı var mı? Bu soruya nasıl bir cevap vereceğimizi düşünürken, elbette, diğer davalarda olduğu gibi, yalnızca yasa ve anayasa tarafından etkilenmemiz bekleniyor. Dilekçe sahibinin avukatı olarak görünen ve dilekçeyi kendilerine büyük onur kazandıracak şekilde savunan beyefendiler, konuyla ilgili kendi _hukuki_ görüşleri dışında hiçbir hususu bize dayatmadılar. Çok ciddi bir şekilde ve şüphesiz mükemmel bir samimiyetle, dilekçe sahibinin yasadışı bir şekilde tutulduğu varsayımı için bize herhangi bir muhtemel sebep sunup sunmadığını düşünmeden, emri kabul etmekle yükümlü olduğumuz savunulmaktadır - vatana ihanet veya ağır suç hariç, hapishanede tutulan her adam buna _ex debito justitiae_ hak sahibidir - ve dilekçe sahibinin haklarının korkunç bir ihlali olmadan, kendisinin haklı bir sebepten dolayı gözaltında tutulduğunu kendi başına ne kadar açıkça gösterirse göstersin, bunu reddedemeyiz. Eğer bu doğruysa, _Ex parte Lawrence_, 5 Binn. 304 davası hukuk değildir. Orada, dilekçe reddedilmiştir çünkü başvurucu daha önce başka bir mahkemede
dinlenmiştir. Ancak, _habeas corpus_ için başvuran her kişi bunu bir hak olarak ve yalnızca talep ettiği gerçeği dışında hiçbir şeye bakılmaksızın almak zorundaysa, o zaman bir mahkeme veya yargıcın ikinci bir başvuruyu reddetme yetkisi birinci başvurudan daha fazla değildir.

Her _habeas corpus_ emri için yapılması gereken özel başvurunun ve çıkarılmadan önce yapmakla yükümlü olduğumuz taahhüdün incelenmesinin yalnızca içi boş ve temelsiz biçimler olduğu gerçekten doğru mudur? Kanun ve mahkemelerin doğal düşmanlarının tamamen kontrolü altında olması, hainler ve suçlular hariç, Birliğe ve devlete karşı suç işleyen her sınıfın, kendi itiraflarıyla, onları derhal geri göndermekten başka bir şey yapamayacağımızı önceden bilmemize rağmen, istedikleri sıklıkta önümüze getirilebilmesi mümkün müdür? Eğer bu sorulara olumlu cevap verilmesi gerekiyorsa, o zaman irademize aykırı ve görev inançlarımıza aykırı olarak, federal mahkemelere karşı sürekli bir savaş
yürütmeye zorlanırız ve onlara sürekli _habeas corpus_ emirleri
atmaya zorlanırız. Eyaletin cezalandırıcı adaleti daha da ciddi şekilde zarar görür. Batı Hapishanesi'nin yarısı Philadelphia'da önümüzde olurdu ve Cherry Hill ve Moyamensing'den benzer bir oran Pittsburgh'daki oturumlarımıza katılırdı. Onları geri göndermek pek işe yaramazdı; çünkü yeni bir emir seti hepsini geri getirirdi. Tek kişilik hücre cezası, hükümlünün kendisini sorumlu tutabilecek memurlarla birlikte eyaletin her yerine sınırlı bir süre seyahat etmesi anlamına gelirdi. Aynı şekilde, akıl hastanelerindeki tutuklular geçici olarak genişletilebilirdi, bu da kendi zararlarına olurdu; ve ülkenin hizmetindeki her asker veya denizci, komutanını haftada altı kez mahkemeye çıkarmaya zorlayabilir.

Ancak _habeas corpus_ yasası hiçbir zaman böyle bir yorum almadı. Bu bir hak emridir ve kendisine terhis veya kefaletle serbest bırakılma hakkı veren _prima facie_
bir dava gösteren kişiye reddedilemez. Ancak kefaletle serbest bırakılamayan bir suçtan dolayı yasal olarak gözaltında olduğunu kabul eden birinin bunu talep etme hakkı yoktur ve kendi başvurusu ve bu başvuruda atıfta bulunulan taahhüt kendisinin yasal olarak gözaltında olduğunu gösterdiğinde böyle bir itirafa eşdeğer bir şey yapar. Bir şikayette bulunulmalı ve tutuklamanın nedeni, emir gitmeden önce bir yargıca sunulmalıdır. Bunun asıl amacı ve gayesi, açıkça serbest bırakılma hakkı olmayanlar tarafından bununla oynanmasını önlemektir. Bu, bir ceza davasında mahkemenin veya yargıcın bir hata yapıldığını varsaymak için sebep varsa kabul etmekle yükümlü olduğu ve hükmün onaylanması gerektiği açıksa reddetmekle yükümlü olduğu bir hata emrine benzer.

Bu mahkemeye _habeas
corpus_ emri için yapılan herhangi bir başvurunun, izin verildiği sırada yargıçların tutuklunun geri gönderilmesi gerektiğine ikna olduğu bir durumda başarılı olduğunu bilmiyoruz. Dilekçe sahibinin avukatı, bunun reddedildiği yalnızca bir bildirilen dava olduğunu söylüyor (5 Binn. 304;) ve bu, diğer tüm davalarda emrin inceleme yapılmadan verildiğini varsaymak için bir sebep olarak argümanda ileri sürülüyor. Ancak bu tür bir noktadaki yargı kararlarının kıtlığından böyle bir çıkarım adil bir şekilde yapılamaz. Bizimkiler kadar yakın tarihli raporlarda, öğrencinin ilkokul kitaplarından öğrendiği ve sürekli olarak itiraz edilmeden uygulanan yerleşik hukuk kurallarını bulmayı beklemiyoruz. _Habeas corpus_ bir genel hukuk emridir ve İngiltere'de çok eski zamanlardan beri, tıpkı şimdi olduğu gibi kullanılmıştır. 31 Char. II. c. 2'nin tüzüğü, bu emirleri verirken mahkemelerin uygulamasında hiçbir değişiklik yapmamıştır. 
(3 Barn. ve Ald. 420 to Chitty's Reps. 207.) Sadece tatildeki yargıçların, mahkemelerin daha önce dönem içinde kullandığı güce sahip olmasını sağlamıştır (1 Chitty's Gen. Prac. 686) ve işleyişini bozanlara cezalar vermiştir. Bu konudaki ortak hukuk, Amerika'ya sömürgeciler tarafından getirildi; ve eyaletlerin çoğu, hatta hepsi, o zamandan beri, her temel özelliğiyle İngiliz Charles II. yasasına benzeyen yasalar çıkardı. Amerika Birleşik Devletleri anayasası, "_habeas corpus_ emri ayrıcalığının, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği gerektirmediği sürece askıya alınamayacağını" beyan eder. Kongre, federal yargıçlara, diğer mahkemelerde düzenleyen ilke ve kurallara göre bu tür emirler verme yetkisi vermiştir. Bu konudaki ortak hukukun aynı genel ilkelerinin İngiltere ve Amerika'da geçerli olduğunu ve ayrıca her iki ülkedeki yasal düzenlemelerinin benzerliğini gördüğümüzde, İngiliz yargıçların ve hem eyalet hem de federal Amerikan mahkemelerinin kararları, yetkilerimizi ve görevlerimizi belirlediği ve tanımladığı için en büyük saygıyı hak etmektedir. Blackstone (3 Com. 132), _habeas corpus_ emrinin yalnızca mahkeme veya yargıcın tarafın teslim edilmesi için makul bir nedene sahip olduğuna ikna olması durumunda izin verilmesi gerektiğini söylüyor. Başka hiçbir davada izin verilmemesi gerektiğine dair ikna edici nedenler sunuyor ve Sir Edward Coke ve Baş Yargıç Vaughan'ın reddettikleri davalarda koydukları emsalleri koşulsuz bir şekilde onaylayarak alıntılıyor. Chitty kuralı koyuyor (1 Cr. Law, 101; Genel Uygulama 686-7.) Görünüşe göre tüm yargıçlar buna göre hareket etmiş. _Rex_ v. _Scheiner_ davasında (1 Burr. 765) ve üç İspanyol denizcinin davasında (3 Black. Rep. 1324) celp reddedildi. Hobhouse davasında (2 Barn.
ve Ald. 420), kanunun gerçek yorumu olarak, tutuklunun geri gönderilmesi gerektiği açıkça ortaya çıkarsa, celbin asla izin verilmemesi gerektiği oybirliğiyle bir mahkeme tarafından tamamen karara bağlandı.
New York'ta, yürürlükteki kanun tam olarak bizimkine benzediğinde (bu soruyla ilgili olarak kastediyorum), yüksek mahkeme (5 Johns. 282) celbin onaylanmasının, başvuruda belirtilen gerekçelere bağlı olarak mahkemenin takdirinde olan bir konu olduğuna karar verdi. Huster davasında (1, 2 C. 136) ve _Ex
parte Ferguson_ davasında (9 Johns. Rep. 139) reddedildi. Buna ek olarak, Baş Yargıç Marshall'ın Watkins davasında (3 Peters, 202) mahkemenin tutuklunun geri gönderilmesi gerektiğine ikna olması durumunda celbin verilmemesi gerektiği yönündeki görüşüne sahibiz. Bu nedenle, Kearney davasında olduğu gibi, bu davada da Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından reddedildi.

Genel olarak, görevimizin tutuklunun davasını şimdi incelememizi ve incelememizi ve celbin geri gönderilmesi üzerine onu serbest bırakma yetkimiz olmadığı ortaya çıkarsa işi hemen bitirmemizi gerektirdiğinden tamamen eminiz.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu tutuklu Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinin bir hakaret suçundan verdiği cezaya çarptırılmıştır. Bir _habeas corpus_ bir hata
yazısı değildir. Bizim önümüze herhangi bir temyiz yargı yetkisini kullanabileceğimiz şekilde bir dava getiremez. _Habeas corpus_'ta, bir alt eyalet mahkemesinin kararı bile, ne kadar açıkça hatalı olduğunu algılarsak algılayalım,
ve temyiz veya hata emriyle önümüze gelirse onu bozmamız gerektiği ne kadar açık olursa olsun, göz ardı edilemez,
geri çevrilemez veya iptal edilemez. Bir kararın var olup olmadığını görmek için sadece kayıtlara bakabiliriz ve doğru mu yanlış mı olduğunu söyleme
gücümüz yoktur. Düzenli olarak revizyon için getirilene kadar doğru olduğu kesin olarak varsayılır. Bunu üç yıl önce Sunbury'de, hepimizin çok zor olduğunu
düşündüğü bir davada kararlaştırdık. Ancak kural o kadar
bilindik, evrensel olarak kabul edilmiş ve kendi içinde o kadar makul ki,
sadece belirtilmesi yeterlidir. Federal mahkemelerin kararlarına daha da büyük bir güçle veya en azından daha güçlü nedenlerle uygulanır. Onlar üzerinde hiçbir koşulda veya tasarlanabilecek hiçbir süreçle hiçbir kontrolümüz yoktur. Bu mahkemeler bizimkinden farklı bir yargı sistemine aittir. Farklı bir kanunlar kodu uygularlar ve farklı bir egemenliğe karşı sorumludurlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge mahkemesi, bizim ondan bağımsız olduğumuz kadar bizden bağımsızdır - Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek mahkemesinin her ikisinden de bağımsız olduğu kadar. Yasa ve anayasanın doğrudan hata emriyle yapmamızı yasakladığı şeyi, elbette, dolaylı olarak _habeas corpus_ ile yapamayız.

Ancak dilekçe sahibinin avukatı, bölge mahkemesinde kendisine karşı yürütülen tüm yargılamanın _coram non judice_, yani geçersiz ve hükümsüz olduğu gerekçesiyle davasını ileri sürmüştür. Geçersiz bir hükmün hiç hüküm olarak kabul edilemeyeceği kesinlikle doğrudur; ve kendi yüzünden, konuyla ilgili hiçbir yargı yetkisi veya yetkisi olmayan bir mahkeme tarafından verilmiş gibi görünen her hüküm geçersizdir. Örneğin, bir federal mahkeme bir vatandaşı iftiradan suçlu bulup cezalandırırsa veya bir eyalet mahkemesi, sivil davalar dışında bir suçtan iddianame düzenlerse ve tarafı suçlu bulursa - bu durumlarda kararlar tamamen geçersiz olur. Dilekçe sahibi bu ilkeye uyabilirse, o zaman aleyhine bir hüküm yoktur; haksız yere hapsedilmiştir ve dışarı çıkarılmasını ve serbest bırakılmasını emretmeliyiz.

Neden tutuklu? Cevap kolay ve basittir. Taahhüt, yargılandığını, suçlu bulunduğunu ve _mahkemeye saygısızlık_ suçundan mahkum edildiğini ve başka hiçbir şey olmadığını gösterir. Şimdi o cezanın infazı için tutulmaktadır ve başka hiçbir sebep yoktur. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine ve hükümetine karşı belirgin ve önemli bir suçtur. Herhangi bir kişi bölge mahkemesinin saygısızlığı cezalandırma yetkisinden şüphe eder mi?
Kesinlikle hayır. Tüm mahkemeler bu yetkiye sahiptir ve zorunlu olarak sahip olmalıdır;
Aksi takdirde kendilerini hakaretten koruyamazlar veya süreçlerine itaat ettiremezler. Bu olmadan tamamen güçsüz olurlardı.
Bu sınıftan bir suçluyla ilgilenme yetkisi yalnızca suçun işlendiği mahkemeye aittir ve hiçbir mahkeme, en üst mahkeme bile, ne bir hata emri, ne de _habeas corpus_ yoluyla bu yetkinin kullanılmasına müdahale edemez.
Bu yetki kötüye kullanılırsa, tek çare azildir.

Bu mahkeme M'Laughlin davasında (5 W. & S. 275,) ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek mahkemesi Kearney davasında (7 Wharton, 38) bu yasayı böyle kabul etti.
Brass Crossley davasında (3 Wilson, 183), İngiltere'nin yetiştirdiği en önde gelen iki hukukçunun oturduğu bir mahkeme tarafından, genel hukukun bir parçası olarak ciddi bir şekilde karara bağlandı. Bunun kanun olduğundan en ufak bir şüphemiz yok; ve onu bulduğumuz gibi uygulamalıyız. Bunu hiçe saymak için yapılan tek girişim, kardeşleri tarafından desteklenmeyen bir New York yargıcı (4 Johns.
Rep. 345) tarafından yapılmıştı. Bu girişimin ardından Blackstone, Kent ve Story'nin bunun zorunlu sonuçları olduğunu ilan ettiği tüm kötülük ve karışıklık geldi. Bu tekil tartışmayı sona erdiren kişi, şansölye ve yüksek mahkemenin çoğunluğunun, bir zamanlar Senato'da oy çokluğuyla reddedilmiş olsalar da, hiçbir zaman yanıtlanmadığını görecektir.

Senato, yüksek mahkemenin açıkça ortaya koyduğu gerçeklerin gücüne boyun eğdi ve mahkemenin Yates davasında verdiği karar (8 Johns. 593) aynı mahkeme tarafından bir yıl sonra _Yates_ v. _Lansing_ (9 Johns. Rep. 403) davasında bozuldu. Bu dava aynı işlemden çıktı ve aynı ilkelere dayanıyordu. Daha sonraki bir dönemde daha fazla düşünme, Senato'yu yasama organının popüler koluna katılmaya ve bir yargıcın bir diğerinin hakaret konusundaki kararına _habeas corpus_ yoluyla müdahale etmesini etkili bir şekilde engelleyen bir yasa çıkarmaya yöneltti.

Bu ilkeler yerleştikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinin hangi eylemlerin kendisine karşı bir hakaret teşkil ettiğine karar verme yetkisi ve yargı yetkisine sahip olduğu kaçınılmaz olarak ortaya çıkar; dilekçe sahibinin hakaretten suçlu olup olmadığını belirlemek; ve kendisine kendi görüşüne göre çekmesi gereken cezayı vermek. Dilekçe sahibinin tamamen masum olduğuna inansak bile - onu mahkum eden mahkemenin gerçekleri yanlış anladığından veya yasayı yanlış uyguladığından emin olsak bile - yine de kanıtları yeniden inceleyemez veya davanın adaletini yeniden değerlendiremeyiz, ülke yasası olduğunu bildiğimiz şeyi büyük ölçüde göz ardı etmeden. Bölge mahkemesi yargıcı, soruyu kendi anayasal sorumluluğuna göre karara bağladı. Zorbaca veya yozlaşmış bir şekilde hareket ettiği gösterilse bile, bunun hesabını yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda verebilirdi. Ancak dilekçe sahibinin avukatı, kendisinin mahkûm edildiği yargılamanın arkasına geçiyor ve mahkemenin, hakaretin işlendiği sırada araştırdığı veya araştırmaya çalıştığı belirli bir başka konu üzerinde yetkisi olmadığı için hakaret cezasının geçersiz olduğunu savunuyor. Bir davada aleyhine bir hüküm buluyoruz ve o, bir başka davada
hüküm olmayan bir davadan şikayet ediyor. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir suçtan dolayı acı çekiyor; ve belirli bir kişiye karşı herhangi bir haksızlıktan masum olduğunu söylüyor. Kesin olarak hakaretten suçlu bulunuyor; ve mahkemenin Bay Wheeler'ın kölelerini geri verme yetkisi olmadığını söylüyor.

Mahkeme hakaretinin belirli bir cezai suç olduğu unutulmamalıdır. Bazen iddianameyle, bazen de bu davada olduğu gibi özet yargılamayla cezalandırılır. Her iki yargılama biçiminde de suçluya karşı verilen hüküm bir mahkumiyettir ve sonuç olarak verilen taahhüt infazdır. (7 Wheat. 38.) Bu gayet iyi anlaşılmıştır ve
hiç şüphe edilmediğine inanıyorum. Elbette, dilekçe sahibinin avukatı bunu reddetmemiştir. Hakaret, belirli bir nedenle bağlantılı olabilir veya genel olarak adaletin uygulanmasını engelleme eğiliminde olan kötü davranıştan oluşabilir. Bekleyen bir davada işlendiğinde, onu cezalandırma işlemi kendi başına bir işlemdir. Bekleyen davada değil, ceza tarafında hak sahibidir. (Wall.
134.)

Hakaretten mahkumiyet kaydı, işlendiği sırada soruşturma altındaki konudan, yalancı şahitlik iddianamesi, yalan yeminin alındığı davadan farklıdır. Yalancı şahitlikten mahkum olan bir kişi, yalancı şahitliğin atandığı yeminin, mahkemenin yetkisi olmayan bir davada yapıldığını göstererek, kendisini cezaevinden çıkarmamızı isteyebilir mi? Commonwealth'teki herhangi bir yargıç, cezanın geçersiz sayılması için böyle bir gerekçeyi dinler mi?
Eğer yalan yere yemin etmek yerine, hiç yemin etmeyi reddederse ve
yalan yere yemin etmekten değil, hakaretten mahkûm edilirse, aynı kural geçerlidir ve
tam olarak eşit bir güçle. Eğer bir mahkemenin yetkisi dışındaki bir konuyu araştırırken ona karşı hiçbir hakarette bulunulamayacağı gerçekten doğruysa ve bu durumda durum böyleyse, o zaman dilekçe sahibinin iyi bir
savunması vardı ve bunu yargılanması sırasında yapması gerekirdi. Mahkumiyetten sonra bunu yapmak çok geç. Bunu burada yapmak, onu yanlış mahkemeye sunmaktır.

Her karar, bozulana kadar kesin olmalıdır. Tüm kararların karakteri, doğası ve özü budur. Kesin değilse, bir karar değildir. Bir mahkemenin ya belirli bir soruyu kesin ve sonsuza dek çözme yetkisi olmalı, böylece bu konuda daha fazla soruşturma yapılması engellenmelidir ya da
hiçbir karar verme yetkisi olmamalıdır. Bir mahkemenin bir konuyu belirleyebileceğini ve başka bir mahkemenin daha sonra konuyu açık ve belirsiz olarak görebileceğini söylemek, terimler açısından saçmadır.

Mahkemelerimizdeki hakaretten verilen mahkumiyetlerin kesin, kesin ve diğer mahkemeler tarafından _habeas corpus_ yoluyla yeniden incelenmeye tabi olmaması özellikle gereklidir. Yasa böyle olmasaydı, yargı sistemimiz bir ay içinde parçalanırdı. Birbirleriyle tamamen bağlantısız mahkemeler sürekli çarpışmaya girerdi. Alt mahkemeler, kendilerinden üstlerine yerleştirilen yargıçların tüm kararlarını yeniden gözden geçirirdi. Bu mahkemede yargılanmak istemeyen bir tarafın tek yapması gereken otoritemize meydan okumaktır ve eğer onu tutuklarsak, kendi seçtiği bir yardımcı yargıcın önünde _habeas corpus_'unu alırsak ve eğer bu yargıç onu yargılamamamız gerektiği görüşündeyse, dava sona erer.

Doktrin, konunun mantığına o kadar açıkça aykırıdır ki, kitaplarda bununla ilgili bir yetki bulunabilseydi, aslında harika olurdu, ancak New York'lu Bay Yargıç Spencer'ın daha önce atıfta bulunulan iptal edilmiş kararı ve Sir Edward Coke'un Kral Tezgahı'nda diğer mahkemeleri kontrol etmek için yaptığı ve artık evrensel olarak yasadışı, kaba ve ölçüsüz olduğu kabul edilen aynı türden bazı çabalar hariç. Öte yandan, tüm İngiliz yargıçlarımız ve kendi yargıçlarımız, bu şekilde birbirlerine müdahale etme veya birbirlerini kontrol etme yetkilerini reddediyorlar. Sadece, hakaretten mahkumiyetin ayrı bir yargılama olduğunu ve hakaret davasında ileri sürülebilecek her gerçeği ve diğerlerinin yanı sıra hakaretin işlendiği davayı yargılama yetkisinin olmamasını kesinleştirdiğini belirten kitaplardan bazılarını referans alarak kendimi tatmin edeceğim. (4 Johns. Rep. 325, _ve devamı._ Baş Yargıç Kent'in 370 ila 375. sayfalardaki görüşü. 6 Johns. 503. 9 Johns. 423. 1
Hill. 170. 5 Iredell, 190. Ib. 153. 9 Sandf. 724. 1 Carter, 160. 1 Blackf. 166. 25 Miss. 836. 2 Wheeler's Criminal Cases, s. 1. 14 Ad. ve Ellis, 556.) Bu davalar kendi adlarına konuşacaktır; ancak sonuncusuyla ilgili olarak şunu söyleyebilirim ki, aynı itiraz orada ve burada da yapıldı. Taraf, bir kararnameye uymadığı için hakaret suçundan mahkum edildi. _Habeas corpus_ ile tahliyesini talep etti çünkü şansölyenin davayla kendisi ilgilendiği için kararname çıkarma yetkisi yoktu. Ancak Kraliçe Mahkemesi, bunun bir savunma olması durumunda bunun hakaret davasında yapılması gerektiğini ve mahkumiyetin kesin olduğunu belirtti. Burada da aynı kuralı uygulamaktan başka seçeneğimiz yok. Başka bir şey, tüm otorite ve tüm mantık tarafından
yerleşik ve desteklenen yasanın ihlali olurdu.

Ancak bu davada iddia edilen yargı yetkisinin olmaması kesinlikle davada bir
savunma bile olmazdı. Bir mahkemenin, yargı yetkisinin olmaması nedeniyle nihayetinde reddetmesi gereken bir davada düzensiz davranış veya sürecine itaatsizlik nedeniyle cezalandırma yetkisinin olmadığı önermesi, yalnızca yargısal otorite tarafından desteklenmiyor, aynı zamanda bunun baroda bir argüman olarak bile yeni olduğunu düşünüyoruz. Bizler, tarafları başka bir mahkemeye göndermenin bizim görevimiz olduğuna ikna olmadan önce birçok davayı baştan sona dinledik. Ama bu gibi durumlarda sürecimizin diğerlerinden daha fazla meydan okunabileceğini hiç düşünmemiştik. Yargı yetkisinin eksikliğinin ilk bakışta görülebileceği bazı işlemler vardır; ancak mahkemenin yargı yetkisine sahip olup olmadığını bilmeden önce tüm gerçekleri soruşturması gereken başka işlemler de vardır. Bu amaçla bir yargı soruşturmasını engelleyen veya şaşırtan herhangi biri, şüphesiz bir suçtan suçludur ve bu nedenle yargılanabilir, mahkum edilebilir ve cezalandırılabilir. Yerel bir davanın yanlış ilçede açıldığını varsayalım; bu, davaya karşı bir savunmadır, ancak diğerleri gibi
yapılması gereken bir savunmadır. Dava devam ederken, ne bir taraf, ne bir memur, ne de başka bir kişi mahkemeye güvenle hakaret edemez veya emrine karşı koyamaz. Mahkemenin davanın esasına karar verme yetkisi olmayabilir; ancak haksızlığın kendi yargı yetkisi dahilinde olup olmadığını yargılama yetkisi şüphesizdir. Bay Williamson'ın, açık denizlerde işlendiği iddia edilen bir cinayet davasında tanık olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge mahkemesine çağrıldığını varsayalım. Yemin etmeyi reddedebilir ve
hakaret davasında, cinayetin bir eyaletin sınırları içinde işlendiği ve dolayısıyla yalnızca bir eyalet mahkemesinde yargılanabileceği gerekçesiyle kendini haklı çıkarabilir mi? Eğer bunu yapabiliyorsa, aynı sebepten dolayı yalancı şahitliği de haklı çıkarabilir. Ancak
her iki suç için de böyle bir savunma, dünyanın başlangıcından beri hiç duyulmamıştır. Mahkumiyetten sonra, cezanın geçersiz sayılması için bir gerekçe olarak gösterilemez.

Dilekçe sahibinin itaatsizlikten mahkum edildiği istek, ilk bakışta yasaldı. Ona, tereddüt etmeden anlaması ve yerine getirmesi gereken basit bir görev yüklemişti. Bunu yapmadığı, mahkemenin verdiği kararla kesin olarak
tespit edilmiş bir gerçektir. Dileğin yasal olduğunu söylüyorum çünkü Kongre yasası, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm mahkemelerine, "yargı yetkilerinin kullanımı için gerekli olduğunda ve hukukun ilke ve uygulamalarına uygun olarak _habeas
corpus_ emirleri çıkarma" yetkisi veriyor. Baş Yargıç Marshall, Burr'un davasında, bu yasada atıfta bulunulan ilke ve uygulamaların genel hukuk ilkeleri ve uygulamaları olduğuna karar verdi. Bölge mahkemesinin yargı yetkisinin bir kısmı, kaçak köleleri geri getirmekten oluşur ve _habeas
corpus_ gerektiğinde bunun için kullanılabilir. Burada, kölelerinin kendisinden alıkonulduğundan şikayet eden bir kişinin başvurusu üzerine verilmiştir. Kaçak köle olmadıkları sürece, dilekçe sahibinin kendi doktrinine göre köle olamazlardı ve eğer yargıç konuya ilişkin bu görüşü benimsediyse, emir vermekle yükümlüydü. Eğer
bahsedilen kişiler duruşmada kaçak işçi olarak ortaya çıkmış olsaydı,
bölge yargıcının onları geri getirme görevi veya onları bir habeas corpus_ ile huzuruna getirme yetkisi, bu konudaki anayasa ve yasaya uyulmaması gerektiğini düşünen çok az kişi dışında kimse tarafından tartışılmazdı. Mahkemenin yargı yetkisinin dayandığı olguları soruşturma görevi,
tespit edildiğinde bunu aşmama görevi kadar açıktır. Ancak Bay Williamson soruşturmayı _limine_ olarak durdurdu;
ve sonuç olarak, davadaki her şey,
mahkemede adı geçen kişilerin köle mi yoksa özgür mü olduğu belirsizliğini koruyor.

Bay Wheeler'ın bunların sahibi olup olmadığı,
kendisinden yasadışı bir şekilde alınıp alınmadıkları,
mahkemenin onları geri getirme yetkisine sahip olup olmadığı--tüm bu noktalar uygun bir geri bildirim olmadığı için açık bırakılmıştır. Bunların nasıl karara bağlanması gerektiğini söylemek bizim işimiz değil; ancak bölge mahkemesine başkanlık eden bilgili ve dürüst yargıcın
bunlara ülkedeki herhangi bir yargıç kadar doğru karar vereceğinden şüphemiz yok. Bay
Williamson'ın soruşturmayı durdurma hakkı yoktu çünkü yargı yetkisi veya başka herhangi bir soruda bir hata yapılacağını varsaydı. Avukatının şimdi hukuk ve olgular hakkında yaptığı iddialar doğruysa, himayesindekilerin lehine bir karar verilmesini engellemiş ve böylece onlara haksızlık etmiş, ki bu muhtemelen kendi gözünde Bay Wheeler'ın haklarına karşı yapabileceği herhangi bir şeyden daha büyük bir suçtur. Tüm olguların gerçek, tam ve özel bir geri dönüşünü yapmış olsaydı, davadan herhangi bir sorun çıkacağına inanmak için hiçbir neden yoktur; çünkü o zaman, siyah ve beyaz, tüm tarafların hakları çözülebilir veya yasa gerektiriyorsa, konu yargı yetkisi eksikliği nedeniyle reddedilebilirdi. Mahkemenin yargı yetkisi olmadığı ileri sürülmektedir, çünkü kölelerin kaçak olduğu değil, yalnızca Virginia yasalarına göre hizmet borçlu oldukları ileri sürülmüştür. Tartışmanın hatırına, mahkemenin müdahale edebileceği tek gerekçenin bu olduğunu kabul ederek - Bay Wheeler'ın dilekçesinde esasen iddia edilmediğini kabul ederek - yine de yargılama bu nedenle geçersiz değildi.

Sınırlı yargı yetkisine sahip mahkemeler olmalarına rağmen, federal mahkemeler _aşağı_ mahkemeler değildir. Uygun temyiz mahkemesi tarafından bozulana kadar, yargı yetkisi dava dilekçelerinde veya kayıtların herhangi bir bölümünde iddia edilmese bile, kararları taraflar için geçerli ve kesindir. (10 Wheaton, 192.) Bu kesin ve açık bir yasa olmasa bile, yargı yetkisinin dayandığı gerçeğin _süreçte_ belirtilmesine gerek olmadığı kesindir. _Habeas
corpus_ gövdesinde veya verildiği dilekçede böyle bir ifadenin olmaması, Bay Williamson'a bunu küçümseme hakkı vermez. Eğer öyleyse, o zaman Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri bir tanık için her celpte yargı yetkilerinin sınırlarını ortaya koymalıdır; ve hatalı veya yanlış bir iddia, tanığın uygun gördüğü kadar inatçı olmasına izin verecektir.

Ancak dilekçe, emir ve
kanıtlanmış veya kanıtlanabilecek gerçekler hakkındaki tartışmada söylenen her şey, mahkumiyetin gerçekleştiği _kanıtlara_
atıfta bulunmaktadır. Bu _in rem judicatam_ olarak geçti.
Mahkumiyetin kendisinden bir adım bile geri gidemeyiz.
Hiçbir kanıt olmasaydı onu geri alamazdık.
Mahkûm ile mahkeme arasına girip onu böyle bir cezadan kurtarmak için yasal olarak daha fazla yetkimiz yok, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri ordusunun başkomutanı tarafından verilen bir emri iptal etmemiz gerekmeyeceği gibi.

Burada herhangi bir şeye karar verme yetkimiz, yargı yetkimiz veya gücümüz yok
sadece bölge mahkemesinin, sürecine uymayan bir kişiyi aşağılama nedeniyle cezalandırma yetkisine sahip olması - dilekçe sahibinin böyle bir aşağılamadan mahkum olması - ve mahkumiyetin bizim için kesin olması dışında.
Mahkemenin önündeki davadaki yargı yetkisi ve mahkumiyetten önceki her şey bizim erişimimiz dışındadır ve bunlar bizim tarafımızdan incelenemez - ve tabii ki şu anda karara bağlanması amaçlanmamıştır.

Federal mahkemeler tarafından güç gaspını engellememiz gereken davalar olabilir. Bunlardan biri, herhangi bir bahaneyle, bu mahkemede aşağılamadan mahkum edilmiş bir tutukluyu elimizden almaya kalkışırsa, buna tüm uygun ve yasal yollarla karşı koyarız. Bize karşı yapmalarına izin vermeyeceğimiz şeyi onlara karşı yapmayacağız.

Devletin ve mahkemelerinin haklarını korumamız gerekir, çünkü halk yalnızca onlara iç meselelerinin yetkin bir şekilde yönetilmesini isteyebilir; ancak genel hükümetin anayasal gücünü zedeleyecek hiçbir şey yapmayacağız, bu hükümet "yurt içi barışımızın ve yurt dışı güvenliğimizin demirbaşıdır."

Ceza süresinin belirsiz olduğu yönündeki argümanda bazı şikayetler dile getirildi. Eğer bu yanlış olsaydı, burada işe yaramazdı, çünkü bu nedenle hükmü revize etme gücümüz diğer herhangi bir nedenle olduğu kadar azdır.
Ancak bu yasadışı değildir ve bu tür davalardaki olağan kurala aykırı değildir.
Bu, taraf uygun şekilde teslim olana kadar taahhüt anlamına gelir. (3 Lord
Raymond, 1108. 4 Johns. Rep. 375. )

Yasa, mahkemelerinin belirli bir hapis cezası için meydan okunmasına izin vermek için kimseyle pazarlık yapmaz. Halkın davasında şehitlik onurunu hemen hemen her
fiyatla memnuniyetle satın alacak birçok kişi varken, diğerleri sadece bir ceza gösterisiyle caydırılır. Her biri, uyum sağlamaya istekli olana kadar tutulur. Bu, itaat edenler için merhametlidir ve asi olanlar için çok sert değildir. Dilekçe sahibi, bu nedenle, hapishanesinin anahtarını kendi cebinde taşır. Kendisini oraya gönderen mahkemeyle anlaşmalar yaparak istediği zaman dışarı çıkabilir. Ancak, bir zafer için mücadele etmeyi seçerse - onu temiz bir zaferden veya temiz bir yenilgiden başka hiçbir şey tatmin etmeyecekse - bizden ona yardım etmemizi bekleyemez. Bizim görevlerimiz çok farklı bir türdür. Ülkenin yasal otoriteleriyle bu tür tüm
mücadeleleri olabildiğince caydırmaktan oluşurlar. _Habeas corpus emri reddedildi._

No. IV.

_Yargıç Knox'un dilekçenin kabul edilmesi lehindeki muhalif görüşü._

KNOX, J. Bu mahkemenin çoğunluğunun _habeas corpus_ emrini reddettiği görüşüne katılmıyorum ve
benim kanaatime göre, emrin neden kabul edilmesi gerektiğinin nedenlerini belirteceğim.

Bu başvuru, 13 Ağustos'ta Bedford'da özel bir oturum yapılırken mahkemeye yapıldı; ve avukatın mahkemenin emri verme konusunda herhangi bir zorluk yaşaması durumunda, duruşmanın yapılmasını istediği yönündeki bir ihbarı üzerine, 16 Ağustos Perşembe günü duruşma için belirlendi. O gün, Baylar Meredith ve Gilpin tarafından emrin kabul edilmesi lehinde bir argüman sunuldu.

Burada şunu da belirtmeliyim ki, dilekçeyi sunduğumda habeas corpus verilmesinden yanaydım, dilekçe sahibinin tahliye hakkının ilamın iadesi üzerine belirlenmesini çok tercih ediyordum. Eğer bu yol benimsenmiş olsaydı, avukatların tahliyeye karşı görüşlerini alırdık ve ayrıca, gerekirse, iadeden sonra davanın gerçeklerini inceleyebilirdik. Bu ilamı vermekten yanayım, öncelikle, dilekçe sahibinin bunu bizden talep etme hakkına sahip olduğuna inanıyorum. Magna Charta'dan bu yana habeas corpus ilamı, her kişinin _ex debito justiciae_ hakkına sahip olduğu bir hak ilamı olarak kabul edilmiştir. "Ancak," diyor Şansölye Kent, "bunun faydası, Charles II.'nin tüzüğünden önce İngiltere'de büyük ölçüde kaçırılmıştı, çünkü yargıçlar bunu yalnızca dönem içinde veriyorlardı ve bunu verme veya reddetme konusunda takdir yetkisine sahiplerdi." 2 Kent Yorumları, 26. Ve Bacon diyor ki, "_Habeas corpus_ emri bir hak emri olmasına ve tebaanın buna hakkı olmasına rağmen,
ancak buradaki yasa hükmü, yargıç tarafından büyük ölçüde kaçırılmıştı, çünkü bunu yalnızca dönem içinde verme yetkisine sahipti ve ayrıca yargıçların bunu verme veya reddetme konusunda takdir yetkisine sahip oldukları yönündeki hayali bir düşünce vardı," 31 Charles II.'nin yasası buna çare olarak yapıldı.

İngiltere'de ve bu ülkede, II. Charles yasasının kabulünden bu yana, tutuklunun geri gönderilmesi gerektiği açıkça görülen yerlerde, emir vermenin uygunsuz olduğuna karar verildiğinin farkındayım; ancak 18 Şubat 1785 tarihli yasamız hakkında böyle bir yorum bilmiyorum. Birleşik Devletler halkı, habeas corpus'un ayrıcalıklarını, güvence altına alınması için, askıya alınmasına karşı bir yasaklama, "isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği bunu gerektirmediği sürece", Birliğin organik yasasına eklenmiş olan en paha biçilmez bir hak olarak görmüştür; ve İngiliz yasalarından daha geniş ve daha kapsamlı olan 1785 tarihli yasamıza ek olarak, Birleşik Devletler anayasasındakine benzer bir hüküm, bu eyaletin anayasasında da bulunmaktadır. 1785 tarihli tüzüğümüzde bulunan kelimelerden daha emredici nitelikte kelimelerin nasıl olabileceğini kavramak zordur. Adı geçen yargıçlar, vatana ihanet veya ağır suç hariç herhangi bir suç veya suç olduğu varsayılan bir nedenle tutuklanan veya gözaltına alınan veya herhangi bir renk veya bahaneyle özgürlüğü kısıtlanan veya kısıtlanan herhangi bir kişinin uygun başvurusu üzerine, tatilde veya dönem içinde, tutuklunun gözaltına alındığı kişi veya kişilere yönelik, derhal iade edilebilir bir _habeas corpus_ vermeye ve vermeye yetkilidir ve zorunludur. Ve yasanın gerektirdiği emri vermeyi reddetmek veya ihmal etmek, yargıcı üç yüz poundluk bir cezaya çarptırır.

Sanırım hiç kimse, yasama organının bu emrin eyalet yargıçları tarafından verilmesini talep etme yetkisinden şüphe etmeyecektir. Ve açıkça, belirli bir şeyin yapılması emredildiğinde ve buna yapılmaması için bir ceza eklendiğinde, emre itaat etmede hiçbir takdir yetkisinin kullanılmayacağı oldukça açıktır.

İngiliz yasası, cezayı tatil zamanında emri vermeyi ihmal etmek veya reddetmekle sınırlamıştır ve bundan, dönem zamanında reddetmek için takdir yetkisi çıkarılmıştır, ancak Meclis yasamız cezayı tatilde reddetmekle sınırlamaz, ancak tatilde veya dönem zamanında ihmali veya reddetmeyi kapsayacak kadar kapsamlıdır.

Bu eyalette bildirilen çok sayıda davayı boşuna araştırdım ve talebi usulüne uygun olan ve davası Meclis yasasının kapsamına giren birine emrin reddedildiğini buldum.

_Respublica_ v. _Arnold_, 3 Yates, 263'te, dilekçe sahibinin özgürlüğü kısıtlanmadığı ve bu nedenle kanunun şartları dahilinde olmadığı için emir reddedildi; ve _Ex parte Lawrence_, 5 Binney, 304'te, Meclis kararının, davanın başka bir mahkeme tarafından aynı delile dayanarak daha önce görüldüğü durumlarda mahkemeyi bir _habeas corpus_ vermeye zorlamadığı kabul edildi. Emrin verildiği çok sayıda davayı incelemeden, mevcut davadaki gibi bir davada emrin reddedilmesinin emsalsiz olduğu ve mahkeme heyetinin tekdüze uygulamasına aykırı olduğu ve mesleğin ve halkın genel anlayışına aykırı olduğu güvenle doğrulanabilir; ancak daha da kötüsü, bana yasanın kendisinin doğrudan ihlali gibi görünüyor.

Yasanın asla işe yaramaz bir şey yapılmasını gerektirmediği söylenebilir. Kabul edin. Ancak dava görülene kadar işe yaramaz olduğu nasıl belirlenebilir? Emrin gerekçesinin olup olmadığı yasaya göre belirlenecek ve yasa, kararın geri dönüşten önce değil, ardından gelmesini gerektiriyor.

Bu mahkemenin baş yargıcına, başvurunun şimdi değerlendirilmesinden önce bir _habeas corpus_ emri için başvuruda bulunuldu. Emir
reddedildi ve görüşte, dilekçe sahibinin avukatının emir hakkından feragat ettiği veya baş yargıcın tutuklunun tahliyesi için dilekçede yeterli bir neden olmadığı görüşünde olması durumunda, emrin çıkarılmasını istemediği belirtildi.
Ancak bu, dilekçe sahibinin şu anda talep ettiği emir hakkını hiçbir şekilde etkilemez. Hatta emir verilmiş ve dava görülüp tahliye reddedilmiş olsa bile, bu _Ex parte
Lawrence_ kararının kapsamına girmeyecektir, çünkü orada duruşma, mahkemede, mahkeme salonunda değil, sunulan deliller üzerine davanın tam olarak incelenmesi üzerine, dönem süresi içinde bir mahkemede yapılmıştır;
ancak buradaki daha belirgin ayrım, emirin hiçbir zaman verilmemiş olmasıdır. Ve avukatların, belirli bir durumda verilmemesi gerektiği konusundaki anlaşmaları, orada müvekkil için bağlayıcı olsa bile, onu burada etkilemeyecektir.

Şimdi, _habeas corpus, ad subjiciendum_ emrinin bir hak emri olduğunu iddia ederken, bunun olağan bir şey olarak verilmesi gerektiği şeklinde anlaşılmasını istemiyorum. Şüphesiz dilekçe usulüne uygun olmalı ve dilekçe sahibinin yardım almaya hak kazandığını açıkça göstermelidir. Başvurunun kendisi üzerine, doğru olduğu kabul edilirse, başvuranın tazminat almaya hakkı olmadığı anlaşılırsa, bu reddedilebilir; ancak, önümüzde bulunan davada olduğu gibi, dilekçede, yargı yetkisinin ötesinde bir yargıcın emriyle, dilekçe sahibinin özgürlüğünün yasadışı olarak kısıtlandığı iddia ediliyorsa, ilk etapta iddiayı doğru kabul etmek zorundayız; ve bu şekilde kabul edildiğinde, muhtemel bir neden ortaya çıkar ve artık emri reddetmek için takdir yetkisi yoktur. Yargı yetkisinin olmadığı iddiasının doğru olup olmadığı, ancak emrin geri gönderilmesiyle belirlenebilir.

Birisi dilekçesinde, eğer doğruysa, kendisine tazminat sağlayacak şeyi ileri sürmüşse, iddialarının doğruluğu araştırılırken hazır bulunması anayasal hakkıdır; ve ayrıca, _habeas corpus_ yasamız uyarınca, iddialarını, ilamın geri gönderilmesi üzerine sunulacak ve duyulacak kanıtlarla kanıtlamak onun şüphesiz hakkıdır. Ona ilamı reddetmek, onu neredeyse duyulmadan mahkûm etmek demektir; ve bu davada, dilekçe sahibinin hapis cezasının yasadışı olduğunu, yasal prosedürler uygulanmadan özgürlüğünden mahrum bırakıldığını gösterme
duasına karşı olağanüstü bir direnişi gerektirecek hiçbir şey göremediğimden. Ben, _habeas corpus_ ilamı vererek ve ilamın geri gönderilmesine kadar serbest bırakılma hakkıyla ilgili soruşturmayı saklı tutarak, ona bu toplumdaki davaların tekdüze bir şekilde ele alındığı gibi
davranılmasından yanayım; ancak
kardeşlerimin çoğunluğu farklı bir sonuca vardığı için, davanın şu anda sunulduğu haliyle, başvuranın serbest bırakılma hakkını daha sonra soruşturmalıyız.

Bir mahkemenin yargı yetkisinin ötesinde hareket ederek bir kişiyi hapse attığı bir durumda, tutuklunun, bizim _habeas corpus_ yasamız uyarınca, tahliye edilmeye hak kazandığı ve yargı yetkisini bu şekilde aşan mahkemenin Birlik veya Milletler Topluluğu mahkemesi olarak hareket ettiğini varsaymasının bir fark yaratmadığı şüphesiz bir yasadır. Görünüşte bu kadar adil ve açık olan bir ilkenin desteklenmesi için karara bağlanmış davalara ihtiyacı varsa, _Wise_ v. _Withers_, 3 Cranch, 331; 1
Peters, Condensed Rep. 552; _Rose_ v. _Hinely_, 4 Cranch, 241, 268; _Den_
v. _Harden_, 1 Paine, Rep. 55, 58 ve 59; 3 Cranch, 448'e başvurulabilir; _Bollman_ v.
_Swartout_, 4 Cranch, 75; Kearney'nin davası, 7 Wheaton, 38; _Kemp_ v.
_Kennedy_, 1 Peters, C. C. Rep. 36; _Wickes_ v. _Calk_, 5 Har. ve J. 42;
_Griffith_ v. _Frazier_, 8 Cranch, 9; _Com._ v. _Smith_, Yüksek Mahkeme
Penn., 1 Wharton Digest, 321; _Com. ex relatione Lockington_ v. _The
Jailer_, &c., Yüksek Mahkeme el yazması, 1814, Wharton's Digest, cilt i. 321;
_Albec_ v. _Ward_, 8 Mass. 86.

Bu davalardan bazıları, yargı yetkisi olmayan bir mahkemenin eyleminin geçersiz olduğuna karar verir; bazıları, yargı yetkisi olmayan bir mahkeme tarafından hapsedilen bir mahkumun uygun çözümünün _habeas corpus_ emri olduğunu; diğerleri ise, federal mahkemenin davaya ilişkin yargı yetkisi olmadığı açıkça ortaya çıkarsa, bir eyalet mahkemesinden, bir federal mahkemeden tahliye edilmesi için bir eyalet mahkemesinden verileceğini; bunların hepsi, davacının yargı yetkisinin dışında hareket eden bir mahkeme tarafından özgürlüğü kısıtlanırsa, yardım almaya hak kazandığını ortaya koyar.

Ayrıca, davacının duruşmada itiraz etmediği için bölge mahkemesi yargıcının yargı yetkisini sorgulayamayacağını söylemenin doğru olduğunu düşünmüyorum. Bir yargısal uyuşmazlığa taraf olan birinin, zamanında talep edilmediği takdirde kaybedebileceği birçok hak ve ayrıcalık vardır, ancak yargı yetkisi sorunu böyle değildir; bu açık rızayla verilemez, bir süreliğine kabul etmek buna itirazı
vazgeçirmekten çok daha az olacaktır. (Bkz. U. S. Digest, cilt i. s. 639, Pl. 62 ve orada alıntılanan davalar.) Hapishanede olan birine, ilk fırsatta konuşmaması nedeniyle mahkemenin onu özgürlüğünden mahrum etme yetkisini reddetmekten sonsuza dek uzak durması için sert bir kural uygulanması gerekir. Kanunun dikkatsizlerin ayakları için bir tuzak olduğunu
inkar ediyorum. Kişisel özgürlük söz konusu olduğunda, vatandaşın korunması için bir kalkan görevi görür ve hapishane kapısı ona
kapatıldıktan sonra bile çağrıya cevap verir.

Öyleyse, yargı yetkisinin olmaması ölümcülse ve varlığına ilişkin soruşturma hala açıksa, ele alınması gereken tek soru şudur: Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu bölgesindeki bölge mahkemesinin yargıcı, John H. Wheeler'ın dilekçesi üzerine Passmore Williamson'a yönelik _habeas corpus_ emrini çıkarma yetkisine sahip miydi? O mahkemenin bir hakaretten dolayı tutuklama yetkisi reddedilmemiştir ve dilekçe sahibinin avukatı tarafından genel bir kural olarak kabul edildiğini anlıyorum, bir mahkeme yetkili yargı yetkisine sahip başka bir mahkeme tarafından yapılan bir hakaretten dolayı tutuklama kararını yeniden incelemeyecektir; Ancak mahkemenin emir verme yetkisi yoksa, davalı buna cevap vermekle yükümlü değildir ve bunu ihmal etmesi veya reddetmesi, hakaretten dolayı cezalandırılmasına yetki vermez.

Yetki sorusunu ele alırken benimseyeceğim ilk pozisyon, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin Kongre yasaları tarafından kendilerine verilenler dışında _habeas corpus_ emri verme yetkisine sahip olmadığıdır.

"Ortak hukuktan kaynaklanan mahkemeler, ortak hukuk tarafından düzenlenmesi gereken bir yargı yetkisine sahiptir; ancak yazılı hukukla oluşturulan ve yargı yetkisi yazılı hukukla tanımlanan mahkemeler, yargı yetkilerini aşamaz. Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinden herhangi birinin emir verme yetkisi, yazılı hukuk tarafından verilmelidir." _Ex parte
Swartout_, 4 Cranch, 75. _Ex parte Barre_, 2 Howard, 65. Amerika Birleşik Devletleri'nin _habeas corpus_ emirleri çıkarma yetkisi, 24 Eylül 1789 tarihli yasanın on dördüncü bölümünden veya 2 Mart 1833 tarihli yasanın yedinci bölümünden türetilmiştir.

1789 tarihli yasanın bölümü, "Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm mahkemeleri, kendi yargı yetkilerinin kullanımı için gerekli olabilecek ve hukukun ilkelerine ve geleneklerine uygun olan _scire facias_, _habeas corpus_ ve tüzükte özel olarak belirtilmemiş diğer tüm emirleri çıkarabilir. Ve yüksek mahkemenin yargıçlarından herhangi biri ve bölge mahkemelerinin yargıçları, emirler verebilir _habeas_, taahhüt nedenini soruşturma amacıyla; ancak
_habeas corpus_ emirleri hiçbir durumda hapishanedeki tutuklulara
genişletilmeyecektir,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında veya yetkisiyle gözaltında olmadıkları veya aynı mahkemede yargılanmak üzere teslim edilmedikleri veya ifade vermek üzere mahkemeye getirilmeleri gerekmediği sürece." 2 Mart 1833 tarihli yasanın yedinci bölümü, "Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek mahkemesinin yargıçlarından veya herhangi bir bölge mahkemesinin yargıcından herhangi birine, yasayla daha önce verilen yetkiye ek olarak, bir veya birden fazla tutuklunun, ABD yasalarına veya herhangi bir yargıcın veya mahkemenin herhangi bir emrine, sürecine veya kararnamesine uygun olarak, herhangi bir eylemde bulunulması veya yapılmaması durumunda, yasanın verdiği yetkiye dayanarak veya bu yetkiyle hapsedildiği veya tutulduğu tüm durumlarda _habeas corpus_ emirleri verme yetkisi verir, Kongre'nin herhangi bir yasasında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen." Şimdi, bölge mahkemesi yargıcı tarafından verilen habeas corpus emri, söz konusu mahkemenin yargı yetkisinin kullanımı için gerekli olmadıkça veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında veya yetkisiyle bir taahhüdü soruşturmak veya Amerika Birleşik Devletleri yasası uyarınca yapılan veya yapılmayan bir eylemden dolayı hapse atılan birini kurtarmak için olmadıkça, bölge mahkemesinin bunu verme yetkisi yoktur ve buna cevap vermeyi reddederek verilen bir hakaret taahhüdü, bizim habeas corpus yasamız uyarınca kesinlikle iptal etmemiz gereken yasadışı bir hapis cezasıdır. Bu emrin, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında veya yetkisiyle yapılan herhangi bir taahhüdü soruşturmak veya Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca yapılmış veya yapılmamış bir eylemden dolayı hapis cezasından kurtulmak için talep edildiği veya verildiği iddia edilemez ve bu nedenle soruşturmamızı yalnızca Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesine Pensilvanya'nın doğu bölgesi için verilen herhangi bir yargı yetkisinin kullanılması için gerekli olup olmadığı sorusuyla sınırlayabiliriz. Bu bizi Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin ve özellikle bölge mahkemesinin yargı yetkisi sorusuna getiriyor. Ve burada, federal hükümetin doğasını ve yetkilerini geniş çapta tartışmak istemeden veya amaçlamadan, sık sık söylenen ve asla reddedilmeyen şeyi tekrarlamak yerinde olacaktır, yani federal hükümet, kendisine çeşitli eyaletler veya halkları tarafından devredilen, devredilen ve sayılan yetkileri genişletme veya genişletme kapasitesi olmayan, sayılan yetkilere sahip bir hükümettir ve adalet mahkemeleri, yetkilerini Amerika Birleşik Devletleri anayasasından ve anayasa uyarınca Kongre eylemlerinden alan sınırlı yargı yetkisine sahip mahkemelerdir. Federal hükümete halk tarafından hangi yargı yetkisinin verildiğine bakalım, çünkü bu yetki mahkemeleri tarafından yalnızca bu yetki kullanılabilir. "Yargı yetkisi" (üçüncü maddenin ikinci bölümünde şöyle denmektedir) "bu anayasa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve onların yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan antlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm hukuk ve hakkaniyet davalarına, büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları ilgilendiren tüm davalara, tüm amirallik ve deniz yargı yetkisi davalarına, Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olacağı anlaşmazlıklara, iki veya daha fazla Eyalet arasındaki anlaşmazlıklara, bir Eyalet ile başka bir Eyaletin vatandaşı arasındaki anlaşmazlıklara, farklı Eyaletlerin vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklara, farklı Eyaletlerin hibeleri kapsamında toprak talep eden aynı Eyaletin vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklara ve bir Eyalet veya vatandaşı ile yabancı Devletler, vatandaşlar veya tebaalar arasındaki anlaşmazlıklara kadar uzanacaktır."

Bu maddeye sonradan yapılan değişikliklerin, ele alınan soruyla hiçbir ilgisi yoktur ve Kongre'nin Birleşik Devletler mahkemelerine yargı yetkisi veren çeşitli eylemlerini incelemek de gerekli değildir, çünkü Kongre'nin, şu anda ele aldığımız soruyla ilgili olarak, anayasada verilenin ötesinde yargı yetkisini genişleten hiçbir eylemi bulunamaz. Ve eğer böyle bir eylem kabul edilirse, bu, "Anayasa tarafından Birleşik Devletler'e devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkilerin sırasıyla eyaletlere veya halka saklı olduğunu" belirten anayasanın onuncu değiştirilmiş maddesiyle doğrudan çelişir.

Bu dava Birleşik Devletler mahkemelerinin yargı yetkisine getirilebiliyorsa, ya--

1. Çünkü Birleşik Devletler Anayasası veya yasaları kapsamında ortaya çıkar.

Ya da, 2d. Çünkü bu, farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki bir anlaşmazlıktır,
çünkü Anayasa'da, en geniş yorumla bile, bunu içerebilecek başka bir madde olmadığı çok açıktır.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası veya yasaları altında mı ortaya çıkmıştır?
Bu soruya tatmin edici bir cevap verebilmek için, davanın ne olduğuna bakmak gerekir.

Kendimizi yalnızca bölge mahkemesinin kayıtlarına sınırlarsak,
bu kayıtlardan, geçen Temmuz ayının 18'inde John H. Wheeler'ın
dilekçesini Sayın J. K.'ye sunduğunu öğreniriz. Pensilvanya'nın doğu bölgesi bölge mahkemesi yargıcı Kane, Virginia Eyaleti yasalarına göre hizmet veya emekle yükümlü üç kişinin sahibi olduğunu; bu kişilerin sırasıyla yaklaşık otuz beş yaşında Jane, yaklaşık on iki yaşında Daniel ve yaklaşık yedi yaşında Isaiah olduğunu ve Passmore Williamson tarafından mülkünden alıkonulduklarını, ancak herhangi bir suç veya suç
iddiasıyla ilgili bir konu olmadığını belirtti. Dilekçenin dilekçesine uygun olarak, Passmore Williamson'a söz konusu Jane, Daniel ve Isaiah'ın cesetlerini derhal bölge mahkemesi yargıcına getirmesini emreden bir habeas corpus emri verildi. Passmore Williamson, bu emir üzerine, Jane, Daniel ve Isaiah'ın veya bunlardan hiçbirinin, emrin verildiği tarihte, iade tarihinde veya başka herhangi bir zamanda, kendisinin gözetimi, kontrolü veya tasarrufu altında olmadığını, ne kısıtlandığını ne de özgürlüğünün kısıtlandığını ve bu nedenle kendisine emredildiği gibi cesetleri getiremeyeceğini beyan ederek bir dönüş yaptı. Bu beyanname 20 Temmuz 1855'te yapılmıştır. "Bunun üzerine, daha sonra, yani: 27 Temmuz 1855'te (kayıtlara göre), çeşitli tarafların avukatları dinlendikten ve söz konusu beyanname usulüne uygun olarak değerlendirildikten sonra, mahkeme tarafından söz konusu Passmore Williamson'ın, Bay John H. Wheeler'ın isteği üzerine daha önce kendisine karşı çıkarılan habeas corpus emrine geri dönmeyi reddetmesi nedeniyle bir hakaret suçundan dolayı kefalet veya ana para cezası olmaksızın mareşalin gözetimine verilmesi emredilmiş ve hükmedilmiştir."

Kayıtlar böyledir. Şimdi, yargı yetkisinin eksikliğinin açıkça belirtilmesi gerektiğini kabul etmeye istekli olsam da, _habeas
corpus_ yasamız kapsamındaki bir davada yargı yetkisinin eksikliğini iddia eden tarafın, var olmadığını kanıtlamak için kayıtların arkasına geçemeyeceğini reddediyorum. Yargı yetkisi veya yargı yetkisinin yokluğu, hukuk ve olguların karışık bir sorusudur. Olayın ne olduğunu tespit etmek olguların, bu şekilde tespit edilen davaya yargı yetkisinin eklenip eklenmediğini belirlemek ise hukukun yetkisindedir. "Ve" 1785 tarihli yasamızın ikinci bölümünde şöyle denmektedir: "Bu yasanın amacı ve anlamı uyarınca, söz konusu yargıç veya adalet, davanın koşullarının gerçekliğini araştırarak, söz konusu tutuklunun yasaya göre kefaletle serbest bırakılması, tutuklu olarak tutulması veya serbest bırakılması gerekip gerekmediğini belirleme yetkisine sahip olabilir, iade, dosyalanmadan önce veya sonra, söz konusu yargıç veya adaletin izniyle değiştirilebilir ve ayrıca aleyhine önerilerde bulunulabilir, böylece önemli gerçekler tespit edilebilir."

Bu hüküm, herhangi bir suç veya suç olduğu varsayılan bir konu için tutuklama veya alıkoyma vakaları için geçerlidir, ancak "herhangi bir renk veya bahane altında" özgürlüğün kısıtlanması vakaları için geçerli olan on dördüncü bölüm, "bu şekilde tutuklanan veya kısıtlanan tarafın önüne getirileceği mahkeme, yargıç veya adalet, geri dönüş yapıldıktan sonra, daha önce belirtildiği şekilde, davayla ilgili gerçekleri ve bu tutuklama veya kısıtlamanın nedenini incelemek için devam edecek ve ardından getirilen tarafı adalete uygun şekilde kefaletle serbest bırakacak, tutuklu olarak tutacak veya serbest bırakacaktır. "

Bir eyaletin en yüksek mahkemesinin, bir vatandaşı, şikayetin konusu üzerinde yetkisi olmayan bir Birleşik Devletler mahkemesi yargıcı tarafından hapse atılmaktan koruma hakkı ve görevi, ikili hükümet sistemimiz altında o kadar açık ve o kadar temelde gereklidir ki, bu hakkın terk edileceğine veya görevden kaçınılacağına inanamıyorum; ancak, daha sonraki davaların federal mahkemelerdeki yasalarının, yargı yetkisinin olumlu olarak görünmesi gerekmediğini kabul edersek ve buna yargı yetkisinin eksikliğinin kayıtların dışındaki kanıtlarla kanıtlanamayacağını eklersek, eyalet halkına, bir federal yargıcın onları "kefalet veya ana para cezası olmaksızın" bir hapishanenin duvarlarına hapsetme emrinin geçerliliğini sorgulama hakkını fiilen reddediyoruz.

Özgürlüğünden mahrum bırakılan birine, "Doğru, eğer emri altında hapiste olduğunuz yargıç veya mahkeme yargı yetkisi olmadan hareket ettiyse, siz tahliye edilmeye hak kazanmışsınızdır, ancak
yargı yetkisinin olmadığını gösterme yükümlülüğü size aittir ve bunu gösterirken
şikayet ettiğiniz tarafın
düzenlediği kayıtların ötesine geçmenize
izin vermeyeceğiz!"

Dilekçe sahibi, tebligatın geri gönderilmesi üzerine,
dilekçesinde belirtilen olguların, yargı yetkisi sorusuyla ilgili olduğu ölçüde, doğruluğunu kanıtlama hakkına yasal olarak sahip olacağından,
geri göndermeden önce olguların belirtildiği gibi doğru olduğunu varsaymakla yükümlüyüz ve bunları ele aldığımızda,
durum şu şekildedir:

John H. Wheeler, Virginia Eyaletinde köle olarak tuttuğu üç renkli kişiyi gönüllü olarak Pensilvanya Eyaletine getirmiştir ve bu eyaletten geçmeyi düşünmektedir. Philadelphia şehrinde Walnut Street rıhtımının yakınında bir vapurda iken, dilekçe sahibi Passmore Williamson, anneye Pennsylvania yasalarına göre özgür olduğunu bildirdi ve dilekçenin dilinde "özgürlüğüne kavuşma arzusunu dile getirdi; ve sonunda çocuklarıyla birlikte tekneden kendi özgür iradesiyle ve herhangi bir zorlama veya baskı olmadan ayrıldı; ve onu çocuklarıyla birlikte özgürlüğüne kavuşmuş halde gördükten sonra, dilekçe sahibiniz (dilekçede belirtildiği gibi) iş yerine döndü ve o zamandan beri adı geçen Jane, Daniel ve Isaiah'ı veya ikisini de hiç görmedi, ayrıca nerede olduklarını bilmiyor ve konuyla herhangi bir bağlantısı da olmadı." 

Köle bir eyalette köle sahibi olan kişi, onları özgür eyaletten geçme niyetiyle gönüllü olarak özgür bir eyalete getirir. Orada, özgür oldukları söylendiğinde, köleler efendilerini terk eder. Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinin bir hakimi, özgürlükleri hakkında bilgilendirildikleri kişiye yönelik bir habeas corpus emri aracılığıyla iadelerini zorlayabilir mi? Ya da başka bir deyişle, bu Amerika Birleşik Devletleri anayasası ve yasaları uyarınca ortaya çıkan bir dava mıdır? Anayasanın hangi maddesi veya bölümü, bir efendinin kölesi veya köleleriyle özgür bir eyaletten geçme hakkıyla ilgilidir? Ya da, Kongre bu soru hakkında yasa koymaya ne zaman teşebbüs etti? Hiç tereddüt etmeden, ne Amerika Birleşik Devletleri anayasasında ne de Kongre yasalarında bu soru üzerinde herhangi bir etkisi olan bir cümle bulunamayacağını iddia ediyorum. Bu, kişinin şu anda bulunduğu eyaletin yasalarına göre karara bağlanması gereken bir sorudur ve bu yasa, eyaletin anayasasını ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasını desteklemeye yemin etmiş olan eyaletin yargıçları tarafından belirlenmelidir; bu yemin, bir Federal yargıç tarafından asla verilmez. Bu yargı yetkisi sorusunda, Pensilvanya yasalarına göre bir köle sahibinin köleleriyle birlikte eyaletimizden geçme hakkına sahip olup olmadığı tamamen önemsizdir. Eğer bu hakka sahipse, bu Amerika Birleşik Devletleri anayasası veya yasaları gereği değil, eyalet yasası gereğidir ve böyle bir hak yoksa, eyalet yasasının bunu yasaklamış olması veya tanımamış olması nedeniyledir. Bu konuda yasama yapmak yalnızca Devletin görevidir ve bu konuda ihmalkarlık ve komisyon eylemlerinden dolayı onu hesap vermeye çağıracak hiçbir güç yoktur.

Bu dava, makul bir yorumla, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının dördüncü maddesinin ikinci bölümünün üçüncü maddesinin şartları dahilinde ele alınırsa, federal mahkemeler için yargı yetkisi talep edilebilir, çünkü o zaman Amerika Birleşik Devletleri anayasası uyarınca ortaya çıkan bir dava olur, ancak _habeas corpus_ emrinin Kongre tarafından kaçakların işten çıkarılması için tasarlanmış mekanizmanın bir parçası olduğuna inanmıyorum.

"Hiçbir kişi (yukarıda belirtilen maddede belirtildiği gibi) bir eyalette yasalara göre hizmet veya emekle yükümlü tutulup başka bir eyalete kaçtığında, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme sonucunda bu hizmet veya emekten muaf tutulamaz, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilir." Sözleşmedeki tartışmalara atıfta bulunarak, bu maddenin güney eyaletlerinden gelen delegelerin talebi üzerine ve anayasal bir hüküm olmadığında geri alma hakkının eyalet otoritesi tarafından verilmediği sürece var olmayacağı beyanı üzerine eklendiği görülecektir. Eğer geçiş hakkını kapsaması amaçlanmış olsaydı, bu niyeti kanıtlayan kelimeler kullanılırdı. Neyse ki anayasada bu maddeye yerleştirilen yorumda bir çelişki yoktur. Hiçbir yargıç, efendisi tarafından özgür bir eyalete gönüllü olarak getirilen bir köle için geçerli olduğunu iddia edecek kadar açık ve kesin dilini bu kadar açıkça göz ardı etmemiştir. Aksine, böyle bir davanın kaçakların işten çıkarılmasına ilişkin anayasal hükmün ne harfine ne de ruhuna uygun olmadığı konusunda bol miktarda kanıt vardır. Sayın Yargıç Washington, _Ex
parte Simmons_, 6 W. C. C. Raporları, 396:--"Bu davadaki köle, efendisi tarafından gönüllü olarak bu Eyalete getirildiği için, bu başvuruyla ilgili olarak davayla ilgili hiçbir bilgim yok ve efendi, haklarını etkileyebilecek ölçüde bu Eyaletin yasalarına uymalıdır. Köle olarak talep edilen kişi, bu Eyaletin yasaları uyarınca özgürlüğüne hak kazanmıyorsa, efendi, eyaletin yasalarının kendisi için sağladığı şekilde, onun için tazminat talep etmelidir."

_Jones_ v. _Vanzandt_, 5 Howard, 229'da, Bay Yargıç Woodbury eşit derecede anlamlı bir dil kullanmıştır: "Ancak, ulusal hukukun," demiştir o seçkin hukukçu, "yabancı bir hükümetin sınırları içinde çoğu türde mülkü takip etme ve geri alma yetkisi, katı bir haktan ziyade bir nezaket eylemidir ve bu nedenle, kişilerin mülkiyeti, Birliğin bazı eyaletlerinde bu şekilde tanınmayabilir ve geri alınmasına ne nezaket ne de hak yoluyla izin verilmeyebilir, bu madde şüphesiz, bu tür mülke izin vermeyen ve aksi takdirde yalnızca bitişik bir eyaletin sınırını geçmesiyle genellikle tamamen mahrum bırakılabilecek olan Birliğin o kısmının güvenliği için uzlaşmalarından biri olarak anayasaya dahil edilmiştir; bunun, sahibinin kendisi tarafından eyalet yasaları uyarınca başka bir eyalete getirilmemiş veya yerleştirilmemiş, ancak oradan kaçarak, dost bir komşunun mülküne ilişkin çok sert bir doktrin olduğu düşünülmüştür rıza ve sıklıkla geri alınmak için derhal takip edilir."

Aynı etki için başka otoritelerden alıntı yapılabilir, ancak bu gereksizdir, çünkü bir eyalete gönüllü olarak getirilen birinin kaçak olmadığı açık değilse, hiçbir yargı dili onu kaçak yapamaz. O zaman, bu yargı yetkisini sürdürmek adına, Bay Wheeler'ın bu kölelerinin, dilekçesinde böyle bir iddiada bulunulmadığı halde, Bay Wheeler'ın dilekçesinde açıkça belirtildiği halde, Virginia'dan Pensilvanya'ya kaçtığını mı varsayacağız? Williamson, 
onların efendileri tarafından gönüllü olarak buraya getirildikleri ve bu gerçeğin 
bölge mahkemesi yargıcı tarafından kendi görüşüne göre fiilen kabul edildiği yönündeki beyanıyla doğrulandı mı?
Federal hükümetin yargı makamlarına olan saygım ne kadar büyük olsa da, onların yetkisiz kararlarını desteklemek için kendimi aptallaştırmayı kabul edemem ve özellikle de, önümüzdeki davada olduğu gibi, bu eyaletin bir vatandaşının özgürlüğü pahasına olacağı yerde.

Bu yargı yetkisinin talep edilebileceği tek kalan gerekçe,
farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki bir anlaşmazlık olması ve ben
davanın bu bölümünü sadece şu şekilde onaylayarak reddedeceğim: 1, _habeas corpus_ yoluyla yapılan yargılamanın yasal anlamda özel taraflar arasında bir anlaşmazlık olmadığı; 2, eğer öyleyse, bu yargı yetkisi yalnızca bölge mahkemesine verilmiştir. İlk konumun doğruluğu için, Bay Yargıç Baldwin'in _Holmes_ v. _Jennifer_ davasında, 14 Peters'ın ekinde yayınlanan görüşüne ve New York bölge mahkemesinden Yargıç Betts'in _Berry_ v. _Mercein et al._ davasında, 5 Howard,
103'te bildirilen görüşüne atıfta bulunuyorum. İkincisi içinse, 24 Eylül 1789'da kabul edilen yargı yasasının 11. bölümüne atıfta bulunuyorum.

Bu davaya ilişkin görüşüm, mahkemenin çoğunluğunun görüşünü görmeden veya duymadan önce yazıya geçirilmişti. Bunu aceleyle bir kez okuduğumu duyduğumda, anlamını yanlış anlayabilirim, ama anlamazsam, habeas corpus'un reddedilmesinin temel nedeni, hakaretten mahkumiyetin ayrı bir yargılama olması ve bölge mahkemesinin hakaretleri cezalandırma yetkisine sahip olması nedeniyle kararını gözden geçirme yetkimizin olmamasıdır. Ya da, kayıtlardan anlaşıldığı üzere, tutuklunun hakaretten mahkumiyet nedeniyle gözaltında olması nedeniyle, ona bir rahatlama sağlama yetkimiz yoktur. Bu konumu desteklemek için atıfta bulunulan çok sayıda dava olmasına rağmen, bana tehlikeli olduğu kadar yeni de görünüyor. Bu ülkedeki her adalet mahkemesinin, bir dereceye kadar, hakaretten hüküm giyme yetkisi vardır. Bir kez hakaretten hüküm giymiş bir vatandaşın, kayıtlar iddia edilen hakaretin mahkemenin özet olarak cezalandırma yetkisi dahilinde olmadığını gösterse bile, rahatlama umudunun ötesinde olması mümkün müdür? Diyelim ki bölge mahkemesi yargıcı, bu davadaki kararını yorumladığı için bir gazetenin editörünü mahkemesine hakaret ettiği gerekçesiyle hapse gönderse; tutuklu bizim habeas corpus emrimizin erişiminin dışında mı kalırdı? Eğer bunu isteseydi, övündüğümüz kişisel özgürlük güvenliğimiz aslında boş bir övünme olurdu ve anayasal garantilerimiz ve hak emirlerimiz kumdan ipler gibiydi. Ancak kanun adına, böyle bir gücün hiçbir mahkeme veya yargıçta, eyalet veya federalde bulunmadığını ve kullanılmaya çalışılırsa, durumun gerektirdiği şekilde tam ve yeterli bir rahatlama yönteminin olduğunu iddia ediyorum. Bahsedilen tüm davaları incelemek için ne zamanım ne de fırsatım oldu, ancak incelediğim kadarıyla, sadece buna karar veriyorlar ve başka bir şey değil - yetkili bir mahkemenin birini hakaretten mahkum ettiği yerde, temyiz yetkisi olmayan başka bir mahkeme, hakaretin gerçekten işlenip işlenmediğini belirlemek için davayı yeniden incelemeyecektir. Mahkeme hakaretleri için verilen cezaların tarihi ve bu konudaki yasama eylemi, hem Eyaletimizde hem de Birliğimizde, açıkça şunu öğretiyor:
Birincisi, bu gücün kötüye kullanılma sorumluluğu; ikincisi, bu gücün korunmasız kullanımının yasama kısıtlamaları tarafından ne kadar çabuk takip edildiği. Artık bu, bir yargıcın veya mahkemenin keyfine göre vatandaşın baskı altına alınması için kullanılacak, tanımlanmamış, sınırsız bir yıldız odası karakterinin yetkisi değildir, ancak sınırları o kadar belirgin bir şekilde tanımlanmıştır ki, hukuk mahkemelerimizin bu suç için ceza olarak ne kadar ileri gidebileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Kongre'nin 2 Mart 1831 tarihli yasasının ifadesine göre, "Birleşik Devletler'in çeşitli mahkemelerinin mahkemeye saygısızlık nedeniyle haciz koyma ve özet ceza verme yetkisi, söz konusu mahkemelerin huzurunda veya adaletin uygulanmasını engelleyecek kadar yakınında bulunan herhangi bir kişi veya kişilerin kötü davranışları, söz konusu mahkemelerin memurlarından herhangi birinin resmi işlemlerindeki kötü davranışları ve söz konusu mahkemelerin herhangi bir memurunun, tarafın, jüri üyelerinin, tanığın veya herhangi bir diğer kişi veya kişilerin söz konusu mahkemelerin herhangi bir _yasal_ emrine, sürecine, emrine, kuralına, kararnamesine veya emrine itaatsizliği veya direnmesi dışında hiçbir davayı kapsayacak şekilde yorumlanmayacaktır." Şimdi, Passmore Williamson, Bay Wheeler'ın köle olarak iddia ettiği bazı kişileri bölge mahkemesine getirmesini emreden bir habeas corpus emrine uymadığı için hakaretten mahkum edildi. Bu yasal bir emir miydi? Mahkemenin bunu çıkarma yetkisi yoksa açıkça hayır; ve bence bu çok açık. Yasadışıysa, kendisine yöneltilen kişi buna uymak zorunda değildi; ve kanunun tam anlamıyla, hakaretten cezalandırma yetkisi "buna kadar uzanacak şekilde yorumlanmayacaktır." Ancak, çoğunluğun görüşüne göre, mahkemeyi aşağılamaktan mahkum edildi ve hakaretin nasıl işlendiğini görmek için kayıtlara bakmayacağız. Buna, sebebi görmeden mahkumiyeti göremeyeceğinizi iddia ederek cevap veriyorum: 1, dilekçe; 2, _habeas corpus_ emri ve diğer adıyla emri; 3, iade; ve 4, hüküm.

"Mahkeme, söz konusu Passmore Williamson'ın, Bay John H. Wheeler'ın isteği üzerine kendisine karşı daha önce çıkarılan habeas corpus

emriyle ilgili olarak iadeyi reddetmesi nedeniyle bir hakaret suçundan dolayı kefalet veya ana para cezası olmaksızın mareşalin gözetimine verilmesini emretmiş ve hükmetmiştir." Kardeşlerimin çoğunluğunun görüşünü anladığım kadarıyla, hakaret kelimesine geldiğimiz anda kitap kapatılmalı ve kaydın geri kalanına ilişkin olarak anında mühürlenmiş olur. Bu taahhüdü sürdürmek için, ilk önce, kabul edilen gerçeğin tam dişlerinde, bunların kaçak köleler olduğunu varsaymalıyız; ve ikinci olarak, tutuklunun yasadışı bir emre uymayı
reddettiği için hapsedildiğini bulmamak için, kaydın yalnızca bölümlerini okumaya dikkat etmeliyiz.

Çoğunluğun bu davada koyduğu kuralın, eyaletin vatandaşlarının en değerli hakları için büyük bir tehlikeyle dolu olduğu görüşünü dile getirmekten kendimi alamıyorum. Sadece mülkiyet hakkıyla ilgili davalarda, ABD mahkemelerinin bu kararlarını, yargı yetkileri dahilinde olmayan davalarda, hükümsüzlük olarak kabul edebileceğimizi varsayıyorum; ancak, tek bir yargıç, vatandaşlarımızdan birinin aşağılama suçundan suçlu olduğuna karar vermeyi uygun görürse, böyle bir kararın temeli, yargıcın karar verme yetkisine sahip olmadığı bir davada olsa ve yargıcın başkanlık ettiği mahkemeyi oluşturan yasama yetkisinin ciddi bir eylemini açıkça ihlal etse bile, böyle bir kararın, yetkili bir yargı mahkemesi tarafından verilen ve anayasal yetkilerinin kabul edilen alanı içinde hareket eden bir kararın tüm gücüne ve etkisine sahip olması gerektiği anlaşılıyor.

Hayır, daha fazlası. Vatandaşlarımızı, İngiltere'deki Kraliçe Tezgahı Mahkemesi gibi yargı yetkisine tabi olmayan konularda eyalet hükümetimizden yabancı bir mahkemenin saldırılarından korumak için güçsüz olduğumuzu itiraf ediyoruz ve bu, şu anda ele alınan davaya hiç benzemeyen davalarda verilen kararların yetkisine dayanıyor. Bunun, bir eyaletin yüksek mahkemesinin, bir federal mahkemenin yargıcının hakaret nedeniyle hapse atılmasının yasallığını soruşturmak için bir vatandaşın _habeas corpus_ emri talebini reddettiği, yargı yetkisi eksikliği nedeniyle geçersiz bir emre itaat etmeyi reddettiği ilk kayıtlı dava olduğuna inanıyorum.

Bu emrin verilmesi gerektiğini düşündüğüm gerekçeleri özetleyerek bitireceğim.

1. Ortak hukukta ve 1785 tarihli yasamıza göre, _habeas corpus
ad sufficiendum_ emri, usulüne uygun bir dilekçede, doğruysa, tarafın yardıma hak kazanmasını sağlayacak olan şeyin ne olduğunun iddia edildiği her zaman talep edilebilen bir hak emridir.

2. Bir dilekçede dilekçe sahibinin yetkisiz bir yargıç veya mahkemenin emriyle özgürlüğünün kısıtlandığına dair bir iddia, dilekçenin
verilip verilmeyeceği konusunda başvurulan mahkemenin veya yargıcın takdir yetkisini
artık bırakmayacak kadar muhtemel bir sebep gösterir.

3. Bir kişi, bir _habeas corpus_ emrine cevap vermeyi reddettiği için Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesi yargıcının emriyle hapsedildiğinde, bölge mahkemesi yargıcının emri verme yetkisi yoksa bu hapis cezasından serbest bırakılmaya hak kazanır.

4. Federal mahkemelerin yargıçları tarafından habeas corpus emirleri çıkarma yetkisinin yalnızca yardımcı bir yetki olduğu ve şikayetin sebebinin yargı yetkisinin ötesinde olduğu durumlarda bu tür yargıçlar tarafından böyle bir emir çıkarılamayacağı.

5. Federal hükümet mahkemelerinin, Amerika Birleşik Devletleri anayasası ve anayasa uyarınca Kongre eylemlerinden türetilen sınırlı yargı yetkisine sahip mahkemeler olduğu ve yargı yetkisinin anayasa veya Kongre tarafından anayasaya uygun olarak verilmediği durumlarda var olmadığı.

6. Mahkemenin, yasadışı bir hapis cezasından kurtulmak için habeas corpus yasamız uyarınca bir yargılamada yargı yetkisine sahip olduğu kayıtlarda görünmediğinde, yargı yetkisinin olmadığı şartlı tahliye ile tespit edilebilir.

7. Bir mahkemenin yargı yetkisine ilişkin soruşturmanın bir _habeas corpus_ kuralına dayanması halinde, dilekçede belirtilen ve yargı yetkisinin olmadığını gösteren tüm olgular, kayıtlarla çelişmediği sürece doğru kabul edilecektir.

8. Bir kölenin sahibi, kölesini gönüllü olarak bir köleden özgür bir eyalete, orada kalma niyeti olmadan getirdiğinde, kölenin özgürlüğüne ilişkin hakkı, böylece getirildiği eyaletin yasalarına bağlıdır.

9. Özgür bir eyalete bu şekilde getirilen bir köle, söz konusu eyaletteyken efendisinin gözetiminden kaçarsa, efendinin onu geri alma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri anayasası veya yasaları uyarınca ortaya çıkan bir sorun değildir; Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yargıcı, kölenin mülkiyetini efendisinden alıkoyduğu iddia edilen kişiye yönelik bir _habeas corpus_ emri çıkaramaz ve kölenin cesedini söz konusu yargıcın önüne getirmesini emredemez.

10. Pensilvanya'nın doğu bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinin yargı yetkisi yoktur çünkü bir anlaşmazlık farklı eyaletlerin vatandaşları arasında olur ve _habeas corpus_ yoluyla yapılan bir yargılama,
hiçbir yasal anlamda, özel taraflar arasında bir anlaşmazlık değildir.

11. Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli mahkemelerinin, mahkeme emrine uymama nedeniyle mahkemeye hakaret nedeniyle özet ceza verme yetkisi, açıkça "yasal" emirlere itaatsizlik vakalarıyla sınırlıdır.

12. Kayıtlardan, mahkumiyetin mahkemenin verme yetkisine sahip olmadığı _habeas corpus_ emrine uymamaktan kaynaklandığı anlaşılıyorsa, mahkumiyet _coram non judice_ ve geçersizdir.

Bu nedenlerle, kardeşlerimin çoğunluğunun, başvurulan emri reddeden kararına saygıyla ama içtenlikle karşı çıkıyorum.

Hayır. V.

_Passmore Williamson'ın sonunda nasıl terhis edildiği. _

Williamson adına Pensilvanya Yüksek Mahkemesi'ne yapılan başvurudan önce, Wheeler tarafından köle olarak talep edilen iki oğluyla birlikte Jane Johnson, New York'lu Yargıç Culver'ın huzuruna çıkmış ve kendisinin ve çocuklarının özgürlüğünü talep etme planının tamamen kendisiyle ilgili olduğunu; Williamson'ın bu konudaki arzusundan onun aracılığıyla haberdar edildiğini; ve tekneye bindikten sonra yaptığı tek şeyin kendisine ve davacısına kendisinin ve çocuklarının özgür olduğuna dair güvence vermek, tekneyi terk etmesini tavsiye etmek ve Wheeler'ın onu alıkoymasını engellemek için müdahale etmek olduğunu beyan etmişti. Aynı gerçekler, daha sonra Philadelphia'daki açık mahkemede, kendisine kaçmasına yardım eden renkli adamlara yönelik saldırı ve isyan davasında tanıklık etmişti.

Pensilvanya Yüksek Mahkemesi'ne yapılan başvurunun başarısızlığa uğramasından sonra, bazı kişiler, adaletin reddedilmesine ve Williamson'ın haksız yere hapsedilmesinin devam etmesine öfkelenerek, ancak tamamen ondan bağımsız hareket ederek, Jane Johnson'ı Yargıç Kane'e bir dilekçe sunmaya ikna ettiler, yukarıdaki tüm gerçekleri ortaya koydular ve Wheeler'ın onu hapis ve tutukluluktan kurtarma bahanesiyle elde ettiği habeas corpus emrinin onun izni veya onayı olmadan ve sahte iddialarla elde edildiğini, bu nedenle emrin ve altındaki tüm işlemlerin iptal edilmesini talep ettiler. Bu dilekçenin dosyalanmasına izin verilmesi sorusu üzerine yapılan tartışmadan sonra, Yargıç Kane üç ana konuyu kapsayan uzun ve çok ayrıntılı bir görüş bildirdi. _Habeas corpus_ emri üzerine çok ayrıntılı bir övgüyle başladı, bu, bu emri çok aşağılık bir amaç için kullanan bir yargıçtan çok özel bir zarafetle geldi, yani:
Jane Johnson'ı Pensilvanya yasaları uyarınca haklarını savunması için teşvik eden ve ona yardım eden adamın
sahte bir aşağılama
girişimi ve sahte bir aşağılama
için haksız yere hapsedilmesi. Ardından Yargıç Kane'in Williamson'ı tutuklama sürecindeki
versiyonu ve kendini bu konuda
aklamaya çalışması geldi; ve bunun ardından, tüm yargılamasının dayandığı en sevdiği doktrini uygulamaya yönelik çok emek verilmiş bir çaba geldi, köle sahiplerinin kölelerini Pensilvanya'dan geçirme hakkı vardır.

Jane Johnson'ın dilekçesini kabul etmeyi veya önerilerine herhangi bir şekilde dikkat etmeyi şu gerekçelerle reddetti:

"Kağıdı tasdik eden kişinin adı,
önümde olan veya olmuş herhangi bir yargılamada yabancıdır. Kendisi için hiçbir yargısal işlem talep etmemektedir ve başkası adına işlem talep etme hakkına sahip olduğunu iddia etmemektedir. Aksine, avukatı bana Bay Williamson'ın başvurusunu onaylamadığını açıkça söyledi. Bu nedenle bu mahkemede hiçbir _statüsü_ yoktur."

Bu görüşün iletilmesinden sonra, Yargıç Kane'i içinde bulunduğu nefretten kısmen kurtarmak amacıyla ortaya çıkan küçük bir olay yaşandı; bu olayla ilgili olarak gazete haberlerinde şu açıklama yapıldı:--

"Bu görüşün iletilmesinin ardından, John Cadwallader (bir baro üyesi, ancak bu davada yer almayan), kamuoyunda yanlış bir izlenim yaratmak için, Passmore Williamson'ın tutuklanmasıyla ilgili koşulları hatırlayarak, ilamın geri dönüşünün düzeltilmesi için bir teklifte bulunuldu; Yargıç Kane ise şöyle yanıt verdi:--'Şimdi bir değişiklik teklifi almayacağım, ancak kayıtlar tamamlandığında almaya hazırım.'

"Daha sonra böyle bir talepte bulunulmadı ve değişiklik izninin reddedildiği yönündeki kamuoyu izlenimi, gerçeklerle desteklenmiyordu.

"Yargıç Kane, (Bay Cadwallader'ın) izleniminin doğru olduğunu söyledi.
Bay Williamson'ın avukatından ek bir dönüş almaya hazırdı, ancak böyle bir dönüş teklif edilmemişti.

"Bay Cadwallader, davayla ilgilenmeyen bir baro üyesinin açıklamalarını ve yargıcın cevabını kapsayan mahkemenin görüşüne bir ekleme yapılmasını önerdi. Bu öneriyi, değerli ama hatalı bir adama karşı en iyi hisle, serbest bırakılmasıyla sonuçlanacak bir yolun benimsenmesine yol açabileceğini umarak yapmaya ikna oldu.

"Bay Cadwallader, yargıcın cevabıyla devam edeceği zaman yaptığı açıklamaları somutlaştıracak ve böylece kayıt tamamlanacaktır."[158]

Birkaç gün sonra (26 Ekim), Williamson'ın avukatı Bay Gilpin ve Meredith, Yargıç Kane'in mahkemesinde göründüler ve Williamson'dan bir dilekçe okumak için izin istediler. Bu dilekçe, Pennsylvania Yüksek Mahkemesi'ne sunduğu dilekçede yer alan Jane Johnson ve çocuklarının serbest bırakılmasıyla ilgili bağlantısına ilişkin bir olgu beyanı içeriyordu, Ek. Hayır. I. Bu hareketle ilgili aşağıdaki işlem açıklaması _Philadelphia Gazette_'den alınmıştır:--

Yargıç Kane, 'Mahkeme, hakaret eden bir tarafın, onu beraat ettirmek dışında, bir başvurusunu dinleyemez. Passmore Williamson adına, kendisini hakaretten kurtarmak için değil, dilekçeyle bir başvuru olduğunu anlıyorum, ancak--'

Bay Meredith daha sonra duyulamayacak bir tonda bir şeyler söyledi ve Yargıç Kane şöyle dedi: 'Yanlış anlaşılmayalım--Bu mahkemeye hakaretten hapse atılan Passmore Williamson'dan, böyle bir dilekçe kendisini hakaretten arındırma yoluyla kurtarmak için olmadığı sürece bir başvuru almaya hazır değilim. Aksi belirtilmediği sürece, bunun kendisinden gelecek herhangi bir başvurudan bağımsız bir ön işlem olduğu kanısındayım.

'Bu nedenle, avukat Bay Williamson'dan bir başvuruda bulunmak için ayağa kalkarsa, bu tasfiye için olmalıdır. Avukatlar mahkemeye Bay Williamson'ı hakaretten arındırmak için burada olup olmadıklarını bildirmezler. Şu anda bildirildiği gibi, onun adına ne olursa olsun, başvurularını dinleme yetkim yok.'

Bay Meredith iki tür hakaret olduğunu söyledi; biri Passmore Williamson'ın ilgilenmediği, mahkemeye kişisel hakaret; ama hakaret, mahkeme sürecine uygun bir şekilde geri dönmemekten oluşuyor.

Bay Meredith daha sonra böyle bir hakaretin mahkemeye bir cevap vererek ve masrafları ödeyerek tasfiye edilebileceğini ve artık bunu yapmaya hazır olduğunu iddia etti.

Yargıç Kane, mahkemenin görevinin devredildiği ve bu konuda
uygulandığı kişide şu ana kadar tek bir bilinçli heyecan zerresi olmadığını söyledi. Birleşik Devletler'in tüm basınının, görevini en iyi şekilde dürüstçe yerine getirdikten sonra, ona bir sızı verebileceğini veya heyecan verici bir duygu yaratabileceğini düşünmüyordu; bu nedenle,
şimdi olduğu gibi, şimdiye kadar da, bu soruyu kürsüde hiçbir duygu olmayan bir soru olarak görüyordu.

Bay Meredith'in sözlerini anladıysa, mahkemeye Passmore Williamson'ın habeas corpus emrinin gerekliliklerine uymaya istekli olduğunu ifade etmek istediğini söylemek istiyordu. Eğer öyleyse, takip etmesi gereken basit, açık ve onurlu bir yol vardı.
Bir gerçekler veya itiraz argümanları anlatmasına gerek yok; mahkemeye çıkıp bu mahkemenin verdiği emre uymaya istekli olduğunu beyan etsin; ve bunu yaptığında, yargıcın takdirine göre,
hakaretinden arınmış olur.

Mahkemeye kişisel bir suç teşkil eden hiçbir şey kanıtlanmadı; onun
davranışı tamamen saygılıydı; ancak kanunun kendisine verdiği
emre uymadı; ve o emre itaat ettiğinde, onu serbest bırakmak
bu mahkemenin görevi olacaktır. 'Arınma' ile anlaşılan şey, basitçe
bir kelime biçimi değildir. Mahkemenin sürecine uymadığı için hakaret eden taraftan, artık bu sürece uymaya hazır olduğuna dair güvence aldığı ve itaat etme eğilimini açıklamaya hazır olana kadar, mahkemenin fiilen veya hukuken hata yaptığını veya kendisine ait olmayan bir yargı yetkisi kullandığını iddia eden başka bir konu hakkında onu dinleyemeyeceği sürece, bunun bir önemi yoktur. Mahkemenin tasfiye dilekçesi dışında herhangi bir dilekçeyi yasal olarak dinleyip dinleyemeyeceği sorusu üzerine avukatı dinleyeceğini söyledi.

Davalının avukatı daha sonra mahkemenin Passmore Williamson'dan tasfiye dilekçesi dışında bir dilekçeyi dinleme hakkını savunmaya devam etti.

Bay Meredith, İngiliz veya Amerikan makamlarında, kişilerin _habeas corpus_ emrine yanıt verirken hakaretten suçlu tutulduğuna dair hiçbir şey bulamadığını söyledi, ancak geri dönüş kaçamaktı. 3 Mason'daki bir davaya atıfta bulundu, burada Yargıç Story'nin önündeki bir celbe geri dönüşte, geri dönüşün yüzünde açıkça bir kaçamaklık vardı.

Bu koşullar altında, Yargıç Story, uygulamanın sorguları yöneltmek ve davalıyı daha ayrıntılı bir şekilde açıklamaya zorlamak olduğunu beyan etti. Bay M., bu davadaki dilekçe sahibinin daha fazla sorguya tabi tutulmasının uygun olup olmadığını ileri sürdü. İngilizce veya Amerikan kitaplarında başka bir yol bulamadı.

Bay M., davalının sorguları yanıtlayana kadar hapse atıldığını varsaydı. Neden mahkemenin bunları uygun görebileceği şekilde sorulmamışlardı? Bir sanığın kendisine soru sorulması için bir dilekçe sunana kadar hakaretten hapse atılacağı hiçbir dava gösterilemez. Dosyalanmamış bir şeye nasıl cevap verecek?

Kitaplara göre, sanık istediği zaman mahkemeye gelebilir ve
dört gün içinde sorguları dosyalamamak için bir ihmalden faydalanabilir.
Mahkeme başka bir görüşe sahip olursa, o zaman sanığa kendisini aşağılamadan kurtarmak için ne yapması gerektiğini gösteren bir emir verilmesini isterdi.

Yargıç Kane, sanığın artık sorguları yanıtlamaya hazır olduğunu beyan edebileceğini söyledi.

Bay Meredith, mahkemenin tutukluya yeterli göreceği belirli sorguları sunmasını ve bu sorulara verilecek uygun yanıtların onu aşağılamadan arındırmaya yeteceğini belirten bir emir vermesini istedi.

Mahkeme daha sonra, 'Bahsedilen davaların bazılarında, aşağılama suçuyla yargılanan tarafın, yazılı olarak veya _kendi başına_ sorgulara başvurduğunu biliyoruz. Mahkemenin bu kararı bir emir şeklinde vermesinde herhangi bir zorluk görmüyorum.

'Avukatın önerisi mahkeme tarafından sık sık dile getirildi. Mahkum, uygun bir başvuruyla her an mahkemeye çıkabilirdi. Bay Williamson'ın avukatı tarafından davanın konumu yanlış anlaşılmışsa, bu benim için samimi bir pişmanlıktır.'

Bay Meredith, İngilizce kitapların hiçbirinde sorguların dosyalanması gerektiğine dair bir dilekçe bulamadığını söyledi.

_Yargıç Kane._--Beyefendi, Bay Williamson, şimdi itiraz etti ve ben genellikle formların _bazen_ bir anlamı olduğunu düşünüyorum ve yukarıda söylediğim gibi söylemekten başka bir şekilde müdahale edemem.

_Bay Meredith._--Açıklamayı genişletebilir ve formların _her zaman_ bir anlamı olduğunu söyleyebilirim. Tasfiye sorgularının dosyalanması gerektiğini savundu. Dosyalanmadığı takdirde, taraf tahliye edilmeye hak kazanıyordu. Smith'in 'Şansölye Uygulaması'ndan yola çıkarak, sanığın yalnızca kendisine yöneltilen soruları uygun şekilde cevaplayana kadar hapsedilmesi gerektiğini ileri sürdü.

Bölge savcısı Bay Van Dyke daha sonra şu anki sorunun
bir kişinin, hakaret suçuyla yargılanması durumunda, mahkemede herhangi bir hakka sahip olup olmadığı olduğunu söyledi.
Bay Williamson'a gelince, hiçbir hakkı yok. Diğer taraftaki beyefendilerin argümanı, bu mahkemenin kararına karşı bir argüman olarak kabul edilmelidir. Hakaret suçu işleyen bir adam mahkemeye gelip
bu hakareti ne kadar temizleyebilir? Avukat, müvekkilinin hakaret suçu işlediği gerçeğini nasıl aştı? Öncelikle mahkemeye kendini teslim etmeli ve
kendini hakaret suçundan temizlemesine izin verilmesini istemelidir.

Bay Meredith tartışmayı kapattı ve yargılama, Yargıç Kane'in kayıtlara şu emri girmesiyle kapatıldı.

_Amerika Birleşik Devletleri_ v. _Williamson_. Ve şimdi, 29 Ekim 1855'te, mahkeme, bu davada, Passmore Williamson'ın dilekçesi olduğu iddia edilen belirli bir kağıt yazısını okuma ve dosyalama izni talebiyle ilgili tartışmayı dinledikten ve bunu değerlendirdikten sonra, söz konusu Passmore Williamson'ın şu anda bu mahkemeye karşı hakaret suçuyla kaldığı ve söz konusu kağıt yazıyla söz konusu hakaret suçunu hiçbir şekilde temizlemediği ve böyle bir temizleme yapmasına izin verilmesi için dua etmediği için, talep edilen izni reddeder; bu nedenle söz konusu Passmore Williamson'ın şu anda bu mahkemede bir hakkı yoktur. Ancak, söz konusu Passmore Williamson'ın, aklına bu düşünce geldiğinde, söz konusu aşağılamadan daha kolay kurtulabilmesi için, katibe yazılı olarak sunulacak bir dilekçeyle, Passmore Williamson'ın, yemini veya ciddi beyanı altında, 'kendisinin şu anda bağlı olduğu aşağılamadan kurtulmak istediğini ve bu amaçla, mahkeme tarafından kendisine yöneltilebilecek, John H. Wheeler davasıyla ilgili olarak daha önce _habeas corpus_ emriyle yasal olarak soruşturulan konularla ilgili sorulara doğru cevaplar vermeye istekli olduğunu' belirtmesi emredilmiştir; o zaman, mahkeme başkanı, oturum halindeyse söz konusu Passmore Williamson'ı mahkemeye veya oturum halinde değilse, mahkemenin kendisi adına verdiği diğer emre uyması için yargıcın odasına getirecektir. Ve ayrıca katibin bu emrin kopyalarını adı geçen
Passmore Williamson'a, Amerika Birleşik Devletleri avukatına ve
mareşala vermesi emredilmiştir.

Bu emir uyarınca Williamson aşağıdaki dilekçeyi sunmuştur:

_Amerika Birleşik Devletleri_ v. _Williamson, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi, Pensilvanya Doğu bölgesi_.

_Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Yargıcına, Pensilvanya Doğu bölgesi için:_

Passmore Williamson'ın dilekçesi saygıyla şunu göstermektedir: Kendisinin şu anda bağlı olduğu aşağılamadan arınmak istediğini ve bu amaçla mahkeme tarafından kendisine yöneltilebilecek, John H. Wheeler ile ilgili olarak daha önce kendisine yöneltilen _habeas corpus_ emriyle ilgili sorulara doğru cevaplar vermeye istekli olduğunu belirtmektedir. Bu nedenle, kendisine, mülkle ilgili olarak saygıdeğer mahkeme tarafından yöneltilebilecek sorulara doğru cevaplar vererek, söz konusu aşağılamadan kendisini arındırmasına izin verilmesi için dua ediyor.

P. WILLIAMSON.

2 Kasım 1855'te önümde onaylandı ve imzalandı.

CHARLES F. HEAZLITT, ABD Komiseri

Yargıç Kane, "sorgulandı" ifadesinden önce _yasal olarak_ kelimesini içermesi nedeniyle bu dilekçeyi almakta tereddüt etti (böylece Williamson'a yöneltilen orijinal _habeas corpus_ emri uyarınca işlemlerin yasallığını doğruladı.) Ancak, Williamson'ın böyle bir taviz vermemeye kararlı olduğunu gören Yargıç Kane, sonunda dilekçeyi almaya karar verdi ve şu cevabı verdi:

'PASSMORE WILLIAMSON: Mahkeme dilekçenizi aldı ve bunu değerlendirdikten sonra, talebinizi kabul etmeyi uygun gördü. Bu nedenle, siz
burada açık mahkemede, John H. ile ilgili olarak bu mahkemeden çıkan
habeas corpus_ emrine daha önce yaptığınız dönüşte ciddi bir şekilde teyit edeceksiniz. Wheeler ve bunun ardından gelen yargılamalarda, bu mahkemeye veya sürecine karşı bir hakaret kastınız olmadı. Dahası, mahkemenin size yöneltebileceği, söz konusu _habeas corpus_ emrinde sorulan hususlarla ilgili sorulara doğru cevaplar vermeye isteklisiniz.

Daha sonra, gerekli onay yargıcın dikte ettiği formda yapıldı.

Bölge savcısı Bay Van Dyke, daha sonra, o sırada yüksek sesle okunmayan yazılı bir soru sundu.

Bay Gilpin, Bay Williamson'ın bölge savcısı tarafından sunulan sorguyu cevaplamaya tamamen istekli olduğunu, ancak bunun ardından başka hangi soruların gelebileceğini bilmediği için, bunun ve cevabının dosyalanmasının en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bay Van Dyke, sorguyu dosyalamaya veya hemen yanıtlanması için sunmaya istekli olduğunu söyledi.

Bay Gilpin ve Yargıç Kane, bölge savcısının, sorulan soruya olumlu cevap verilirse tatmin olacağını ima ettiğini anladıklarını belirttiler. Mahkeme ayrıca, soruların ve cevapların dosyalanıp dosyalanmayacağına karar verme yetkisinin dilekçe sahibine ait olduğunu söyledi.

Dilekçe sahibi, avukatına danıştıktan sonra, soruların ve cevapların dosyalanmasını tercih etti.

Mahkeme, soruların dosyalanması gerektiğini söyledi.

Bay Gilpin daha sonra sunulan soruları ve Bay Williamson'ın cevabını okudu.

Sorgulama şu şekildeydi:

'John H. Wheeler davasında _habeas corpus_ emrinin tebliği sırasında veya söz konusu emrin tebliği ile geri dönüşünüz arasındaki dönemde herhangi bir zamanda, söz konusu emrin emrine uymaya, orada adı geçen köleleri bu onurlu mahkemeye getirmeye çalıştınız mı? Bu sorguya olumlu cevap verirseniz, söz konusu emre uymaya çalıştığınız yöntemi ve bu amaca yönelik yaptığınız her şeyi ayrıntılı ve ayrıntılı olarak belirtin.'

Verilen cevap şu şekildeydi:

'Bu kişileri mahkemeye getirerek emre uymaya çalışmadım çünkü emrin tebliği sırasında onlar üzerinde bir gücüm, gözetimim veya kontrolüm yoktu ve bu nedenle bunu yapmam imkansızdı. İlk olarak
_habeas corpus_ emrini Cuma günü, 20 Temmuz'da, sabah bir ile iki arasında, Harrisburg'dan dönüşümde duydum. Kahvaltıdan sonra, saat dokuz civarında,
evimden Bay Hopper'ın ofisine,
geri dönüşün hazırlandığı zamana ve yere gittim. Saat onda, emrin emrettiği gibi mahkemeye geldim.
Emirlere doğru bir şekilde cevap vererek itaat etmeye çalıştım; taraflar
benim mülkiyetimde veya kontrolümde olmadığı için, onları
göstererek emre itaat etmem imkansızdı. Emrin tebliğinden bu yana, onlar üzerinde gözetim, mülkiyet veya yetkiye sahip olmadım; ayrıca, yaygın söylentiler veya
şehirde veya başka bir yerde kamuoyuna
çıkmalarıyla ilgili gazete haberleri dışında, nerede olduklarını da bilmiyorum.'

Bölge savcısı ile Bay Williamson'ın avukatı arasında bir tartışma çıktı. Bay Van Dyke, sanığın cevabının kaçamak ve çelişkili olduğunu ileri sürdü. Hakim, zorluğun, cevabın düzeltilmesiyle
kolayca üstesinden gelinebileceğini düşündüğünü söyledi ve mahkemenin önerisiyle aşağıdaki şekilde
değiştirildi:

'Bu mahkemeye sunulan yazıda adı geçen kişileri getirerek yazıya uymaya çalışmadım.
Söz konusu kişileri mahkemenin emrine uygun şekilde
göstermemin tamamen imkansız olduğuna gerçekten inandığım için
çabalamadım.'

Bu cevap daha sonra mahkeme tarafından kabul edildi ve dosyalanması emredildi.

Bay Van Dyke daha sonra başka bir sorgu daha sundu, bunun özü, Bay Williamson'ın ilk sorguya verdiği cevapta zihinsel çekincelerden suçlu olup olmadığıydı?

Mahkeme bu sorguyu gereksiz ve uygunsuz olduğu gerekçesiyle reddetti.

Bay Van Dyke bu sorguyu geri çekti ve mahkeme tarafından reddedilen başka bir soru daha sordu, çünkü bu soru bölge savcısının daha önce itiraz ettiği cevaplara yol açtığı gerekçesiyle reddedildi.

Bay Van Dyke da bu soruyu geri çekti.

Yargıç Kane daha sonra bölge savcısının bu davada mahkemeye yardım etmesi için davet edildiğini ancak Bay Wheeler ile ilişkisinin artık askıya alındığını aklında tutacağını belirtti. Bu sadece mahkemenin sürecine
ne zarar verildiğine dair bir soruşturmaydı.

Bay Van Dyke bulunduğu pozisyonun farkında olduğunu söyledi.

Yargıç Kane daha sonra şunları söyledi: 'Hakaret artık temizlenmiş olarak kabul ediliyor ve taraf gözaltından serbest bırakıldı. Hakaret işlenmeden önce bulunduğu pozisyona geri döndü. Bay Williamson şimdi önümde, kararın geri gönderilmesi için.'

Bay Van Dyke daha sonra ayağa kalktı ve mahkemeye hitap etti.

Bay Van Dyke bitirdikten sonra, Bay Meredith sordu: 'Bay Williamson serbest bırakıldı mı?'

Yargıç Kane, 'Evet. Bölge savcısının açıklamalarından, bu mahkemede davaya _nolle prosequi_ verildiğini anlıyorum.'

Mahkeme daha sonra ertelendi. Bay Williamson arkadaşları tarafından özgürlüğüne kavuştuğu için tebrik edildi.[159]

DİPNOTLAR:

[1] Latince _comes_ (İngilizcede _count_ veya _earl_) kelimesinin eşdeğeri olarak kullanıldığı Almanca _graf_, aynı kelimenin bir biçimidir. Şerif için kullanılan yasa _vice-comes_'dur, kont veya kont unvanının kalıtsal hale gelmesinden sonra, kont tarafından aslen
serbest bırakılan resmi görevler için halk tarafından seçilmeye devam eden memura verilen bir isimdir.

[2] Forsyth'in _Jüri Tarafından Yargılanma Tarihi_, bölüm iv. bölüm 4.

[3] İngiltere Tarihi, Ek, I.

[4] Bu çoğunluğun kararı, şikayet edilen taraf suçlamayı reddettiyse, esas olarak, sanığın yemininin, kendisine olan güvenlerini onaylayan belirli sayıda komşusunun yeminiyle desteklendiği
müdahale yöntemiyle belirlenmiş gibi görünüyor; veya, müdahillik görevlileri üretemezse ve buna cesaret ederse, çileye batıl inançlı bir şekilde başvurarak.

[5] İngiltere Tarihi, Ek, II.

[6] Şu anda, İngiltere'de veya Amerika'da, yasama ve yürütme otoritesinin emanetçileri (ki o zamanlar kraldı) artık açıkça ve şahsen kürsüde oturmasalar da, çıkarları olduğu durumlarda, her iki ülkede de bu iki otoritenin eğilimlerine aykırı bir yargı kararı elde etmenin kolay bir iş olmadığını gözlemleyebiliriz.

[7] Kralın yokluğunda - ve Anglo-Norman kralları kıtasal egemenliklerine yaptıkları ziyaretlerde sık sık yoklardı - bu baş yargıç her bakımdan kralın vekili olarak hareket etti, askeri konularda olduğu kadar sivil konularda da, onu seçenler yargısal beceri kadar savaş yeteneklerine göre de seçildi. Bu durum, II. Henry'nin baş yargıcı olan Ranulphus de Granville için de geçerliydi. 1180-1191 yılları arasında Latince yazılmış _İngiltere Krallığı'nın Kanunları ve Gelenekleri Üzerine_ adlı eseri, ortak hukukun en eski kitabıdır. Üçüncü haçlı seferine I. Richard ile birlikte katıldı ve Akka kuşatmasında öldürüldü.

[8] Daha ziyade, formların ve kelimelerin, esaslı adaletten çok daha fazla dikkate alınması gereken konular haline geldiği ve
akıl yürütme yetilerinin kullanılması yerine teknik kuralların ikame edildiği bir skolastik sanat olduğu söylenebilir.

[9] Bu itirazlar yalnızca getirilmekle kalmadı, aynı zamanda bu yerel mahkemelerde başlayan davaların, tamamlanmadan önce, _pone_ ve diğerlerinin emriyle kralın mahkemelerine taşınabileceği bir süreç icat edildi.

[10] Başlangıçta ve nispeten yakın bir döneme kadar, Inns of Court gerçek okullardı, öğrencilerin eğitimi için atanan "okuyucular" veya öğretim görevlileri, ancak sert bir sınavdan sonra uygulamaya kabul ediliyorlardı. Şimdi, sınav sadece bir formdur ve öğrenci istediği yerde eğitim arar. Nominal çalışma süresi bile beşe ve bazı durumlarda üç yıla düşürüldü.

[11] Avukatlar ve dava vekilleri arasındaki bu ayrım, İngiltere'de ve İngiliz kolonilerinin birçoğunda hala tam olarak revaçta olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde tanınmıyor; orada aslında hiçbir zaman zayıf ve geçici bir varoluşa sahip olmadı.

[12] Reform dönemine kadar büyük manastırların başrahipleri de bu evde oturuyordu.

[13] Campbell, Lordlar hala böyle sorgulanmaya maruz kalıyor olsalardı, sıklıkla şaşkınlığa uğrayacaklarını söylüyor; ve uygulamanın yeniden canlanması, aceleci mevzuata karşı bir kontrol olabilir. Kesinlikle, mahkemelerin artık çok sık görülen, tüzüklere, onları hazırlayanların niyetlerinden tamamen farklı bir yorum getirme uygulamasına karşı bir kontrol olacaktır.

[14] Bu nedenle, tüm beyanlarda ve iddianamelerde, şikâyet konusu olayın gerçekleştiği bir ilçedeki bir yerin, civardaki bir jüri tarafından yargılanması gerektiği iddiası, mekan gerekliliğidir. Kişisel davalarda, davanın gerçekleştiği ilçede görülmesi zorunluluğu, önce işlemin gerçek yerinin belirlenmesi ve ardından davanın açıldığı ilçede bir mekanın _videlicet_ altında iddia edilmesiyle ortadan kaldırılmıştır; bu son iddianın mahkemeler tarafından tartışılmasına izin verilmemiştir. Ancak ceza davalarında ve gerçek davalarda, suçun işlendiği veya arazinin bulunduğu ilçede bir yargılama yapılması zorunluluğu hâlâ devam etmektedir.

Jürinin, kendi bilgilerinden karar veren komşulardan oluşan bir topluluktan oluşması, Anglosaksonların geleneklerine göre, bireyler arasındaki tüm arazi satışlarının, sözleşmelerin, vb., yüz ve ilçe mahkemelerinde kamuya açık olarak gerçekleştiğini ve böylece mevcut serbest toprak sahiplerinin anılarının yazılı kayıtların yerine geçtiğini hatırladığımızda daha az dikkat çekici görünecektir. Bkz.
Palgrave'in _İngiliz Milletler Topluluğu_, cilt i. s. 213.

[15] Bkz. Forsyth'in _Jüri Tarafından Yargılanma_, bölüm x. bölüm 1.

[16] Elizabeth zamanına kadar Westminster'ın bulunduğu Middlesex ilçesinde meydana gelen _tüm_ davalar bu şekilde bankada yargılanıyordu.

[17] Londra ve Middlesex'te yılda dört oturum yapılırdı; dört kuzey ilçesinde yalnızca bir oturum.

[18] Bu tarih, eyalet mahkemelerimize federal yargıçların, özellikle de Bölge Mahkemeleri'nin yargıçlarının maruz kaldıkları tehlike konusunda önemli uyarılarda bulunmaktadır. Bu yargıçlar, kürsüde tek başlarına oturuyorlar ve son mevzuatla muazzam ve en tehlikeli şekilde genişletilmiş yetkilere sahipler ve tek kişilik gücün birliği ve yoğunlaşması sayesinde, üyeleri arasındaki bölünmeler nedeniyle eylemlerinde gecikmeye, hatta aptallığa düşmeye meyilli mahkemelere göre büyük bir avantaj elde ediyorlar.

[19] İngiliz sömürge mahkemelerinin krala konseyde yaptığı temyiz başvuruları - temyiz davalarının hukuk konusunda bilgili özel danışmanlardan oluşan bir komite tarafından görülmesi ve karara bağlanması - eski sistemin bir başka kalıntısıdır. Bu sistemde eski Aula Regis anayasası çok doğru bir şekilde korunmuştur.

[20] Bu mahkemelerin her ikisi de medeni hukuk biçimlerine göre ve jüri olmadan ilerledi. Ancak ara sıra adalet mahkemesi, önüne gelen olgusal soruların jürili duruşmayla ve VIII. Henry'nin bir
tüzüğüyle çözülmesini emretti. Amirallik Mahkemesi'ndeki tüm denizcilik suçlarının jürili olarak yargılanması emredildi.

[21] Kendisi de bir avukat olan ve bu mahkemenin gasplarının Parlamento'nun dikkatine
getirildiği kişi olan Hyde (sonradan Lord Clarendon),
kont mareşalin kendi günlerinde, yasanın hiç dikkate almadığı
sözde iftiralar nedeniyle, Westminster Hall'un tüm mahkemelerinin bir dönem boyunca verdiğinden daha fazla tazminat verdiğini belirtti.

[22] İsim bazen Brabacon, Brabancon, Brabason ve
Brabanson olarak yazılır.

[23] Hume, onları "çaresiz haydutlar" olarak adlandırarak, "onlardan oluşan birlikler bazen bir prensin veya baronun hizmetine, bazen de bir başkasının hizmetine alınıyordu; çoğu zaman bağımsız bir şekilde ve kendi liderlerinin emrinde hareket ediyorlardı" diyor. En büyük hükümdarlar bile, zaman zaman onların yardımına başvurmaktan utanmıyorlardı; ve savaş ve yağma alışkanlıkları onlara deneyim, dayanıklılık ve cesaret kazandırdığı için, genellikle prenslerin siyasi kavgalarına karar veren orduların en korkutucu kısmını oluşturuyorlardı."--Cilt i. 438. Amerika'da paralı asker yok ama bol miktarda paralı politikacı var, neredeyse onlar da aynı derecede korkulacak türden.--_Ed._

[24] Bunlar, kralın kıtada olmadığı
sırada rüşvet almaktan ve diğer kabahatlerden suçlu oldukları için uzaklaştırıldılar.
Bunlardan biri olan ve Ortak Dilekçeler'in ilk baş yargıcı olan De Wayland hakkında Lord Campbell şu açıklamayı yapıyor: Kralın Aquitaine'den dönüşünde tutuklandığında, suçunun bilincindeydi, gözaltından kaçmayı başardı ve bir keşiş kıyafeti giyerek Bury St.'deki bir manastırda rahip-küçükler arasına kabul edildi. Edmund'un.
Ancak, iğrenç bir suçlu olarak kabul edildiğinden,
kendisi sert bir şekilde takip edildi ve bir başlık ve bir serge yelek giydiği görüldü. O zamanlar geçerli olan
sığınak yasasına göre, kırk gün
rahatsız edilmeden kalmasına izin verildi. O zamanın sonunda manastır bir askeri güç tarafından
çevrildi ve manastıra erzak girişi yasaklandı. Yine de
onu sığınma evinden şiddet yoluyla çıkarmak kutsal bir şeye saygısızlık sayılırdı;
ancak başyargıç, yoksulluktan ölmektense teslim olmayı tercih etti. Hemen Londra Kulesi'ne götürüldü.
Yargılanmak yerine, krallıktan vazgeçme izni için dilekçe verdi;
bu iyilik, kendisine teslim olması ve
tüm topraklarını ve mallarını taca vermesi koşuluyla verildi. Çıplak ayak ve başı açık bir şekilde, elinde bir haçla Dover'daki deniz kıyısına kadar yürüdükten sonra bir gemiye bindirildi ve yabancı topraklara doğru yola çıktı. Sürgünde öldüğü ve Jeffreys ve Scroggs tarafından değiştirilene kadar mahkemeye sıklıkla bir sitem olarak anılan bir isim bıraktığı söylenir. 
[25] Yani, görevlerinin olağan ifası sırasında. İskoçların özgürlüklerini ellerinden alma girişimini hemen göreceğiz.--_Ed._

[26] Tıpkı başkanlık için kuzeyli adaylarımız ve kuzey seçim bölgeleri tarafından Kongre'ye seçilmeyi başaran ve daha sonra haklarını takas edip ihanet eden hamur suratlı politikacılar gibi.--_Ed._

[27] Bu, şu anda Missouri'nin kölelik yasağının kaldırılmasını haklı çıkarmaya çalışılan zemindir, Brabacon'un İskoçya'daki İngiliz yargıçlarını savunması ise federal yargıçlarımızın köle yakalama komisyonlarına verilen yetkiyi haklı çıkarma çabalarının bir karşılığıdır.--_Ed._

[28] Federal yargıçlar tarafından hoş görülen ve desteklenen Güney Eyaletlerinin kuzey üzerinde bir "üstünlük" ve "doğrudan hakimiyet" kurma çabaları benzer bir ruhla karşılansın ve püskürtülsün ve
başarı!--_Ed._

[29] Wat Tyler'ın ayaklanmasının liderlerinden biri olan Jack
Straw'un önderlik ettiği bir grup isyancı köylü tarafından öldürülmüştü.--_Ed._

[30] Federal yargıçlarımızdan bazıları şüphesiz bu kuralın aramızda yerleşmesini çok isterdi.--_Ed._

[31] Richard II'nin ısrarı. Aynı keyfi ilkeler
Tresilian'ın hayatına mal oldu, birkaç yıl sonra tahttan indirilmesine neden oldu, Lord Campbell'ın gözlemlediği gibi--
"Lord Somers'ı ve 1688 devriminde en aktif rol alan vatanseverleri onurlandırırken, bir kralın tahttan indirildiği, kalıtsal hakların göz ardı edildiği ve tahta yeni bir hanedanın oturtulduğu devrimde, Lancaster hanedanının krallarını gaspçı, onlarla birlikte olanları da isyancı olarak görmeye meyilliyiz. Yine de II. James'in tahttan indirilmesini haklı çıkarmak ve II. Richard'ın tahttan indirilmesini kınamak büyük zorluk yaratıyor. Son hükümdar, yirmi yıldan fazla süren saltanatı boyunca, ulusu yönetmeye tamamen uygun olmadığını kanıtlamıştı ve kendisini kontrol etmek için tekrarlanan girişimlerden ve anayasal tavsiyeye boyun eğeceğine dair verdiği sözlerden sonra, hala değersiz gözdelerin etkisi altındaydı ve sürekli tiranlık ve baskı eylemlerinden suçluydu; böylece, babasının ve büyükbabasının anısına, onun kötü davranışlarını sık sık bağışlayan ulus, artık neredeyse oybirliğiyle onun yönetimine boyun eğmemeye karar vermişti." 

[32] Fuller, Fortescue ve Markham'ı överken, "Bunlara, belirgin dürüstlükleri nedeniyle başyargıçların iki başyargıcı diyebilirim; çünkü
biri Lancaster hanedanını, diğeri York hanedanını taç unvanlarında kayırsa da, ikisi de parti ve parti arasındaki konularda Adalet hanedanını kayırdı."

[33] Hiçbir şekilde İngiltere ile sınırlı olmayan, ancak Amerika'da çok daha uzun bir liste.--_Ed._

[34] Yapıcı ihanetin bazı Amerikalı savunucuları, yasayı aynı ruhla koydular.--_Ed._

[35] Bu suçlamadan, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Bay Yargıç Curtis'in, Massachusetts Bölgesi büyük jürisine verdiği suçlamada yasayı ele aldığını varsayabiliriz, bunun sonucunda Wendell Phillips ve Theodore Parker aleyhine, kaçak köle yasasının yürütülmesini engelledikleri gerekçesiyle iddianameler bulundu - bu yasaya karşı Faneuil Hall'da yaptıkları bazı konuşmaların " bir amaç" ve buna karşı direniş "bir eyleme teşvik", böylece onların görüş ifadelerini suç haline getirir.--_Ed._

[36] Amerika'da son zamanlarda ortaya atılan, önde gelen hukukçularımızın ve ilahiyatçılarımızın çoğunun savunduğu bir iddia olan
yasama üstünlüğü iddiası, VIII. Henry'nin bu iddiasından daha az küfür ve çirkin değildir ve aynı kategoriye girer.--_Ed._

[37] Bu, bazı Amerikalı hukukçu inkarcılarımız ve "üstün yasa"nın alaycıları tarafından pek de kabul edilemez. Ahlaki duyguyu hiçe sayan bir yasayı (örneğin kaçak köle yasası) Tanrı'nın Tanrı olmayacağı yasasından ayırmak zordur.--_Ed._

[38] Hem eski hem de yeni binlercesi arasında, mahkemelerin çok övülen kararlarının ne kadar az şey ifade ettiğine dair çarpıcı bir örnek. Kararlar
sadece kendi içsel doğrulukları ve
mantıklılıkları üzerine dayanabilir ve onları alanların otoritesine dayanamaz.--_Ed._

[39] Son zamanlarda çok
kıskanılmayacak bir kamu karakterine erişen Amerikalı yargıçlarımızın bazıları, özel yaşamlarında da erdemli ve
sevimli olma ününe sahiptir.--_Ed._

[40] O zamanlar Noy popüler partiden değildi. Daha sonra mahkemeye gitti ve başsavcı yapıldı.--_Ed._

[41] Hukuka ve halk haklarına saygı gösterme iddiaları, Amerika'da Baş Yargıç Hyde'ınki kadar korkunç kararlara sıklıkla önsöz olarak hizmet eder.--_Ed._

[42] Bu, Piskopos Burnet'in akla aykırı bir emsalin "daha önce de benzer adaletsizliğin yapılmış olmasından başka bir şey ifade etmediği" şeklindeki mantıklı gözlemine pek aldırmayan mahkemelerin, ister ihmal ister iş olsun, tüm günahları için evrensel bir mazerettir.--_Ed._

[43] Hem İngiltere'deki hem de Amerika'daki avukatlar, Hyde'ın küstahça sürdürdüğü, mahkemelerin soruşturma hakkı olmayan temellere ve doğaya göre, yürütme makamlarında aşağılama nedeniyle hapse atma hakkı iddiasını çoktan terk etmiş olsalar da, kendileri ve bir başkası için hala bir diğeri -en azından Pensilvanya'da- benzer bir hak,
ve aynı şekilde bu konularda "mahkemelere" güvenmenin ve onların "merhametine" güvenmenin mutlak gerekliliği konusunda ısrarcı olun.
Ek'te, No. 3'te, Pensilvanya Yüksek Mahkemesi'nin, Yargıç Black tarafından verilen, küstahça sonucun açıkça Baş Yargıç Hyde'ın yukarıdaki görüşünden ödünç alındığı görüşüne bakın.--_Ed. _

[44] Fleming'in yerine Kral Mahkemesi'nin baş yargıcı olan bu ünlü avukat, Crewe gibi, üç yıl görev yaptıktan sonra hükümetin adalet yönetimine müdahale etmesine izin vermediği için görevden alınmıştı. Artık Avam Kamarası'ndaki popüler partinin lideriydi.--_Ed._

[45] Amerika'da son zamanlarda sarhoşluk ve içki satışını kısıtlayan yasalara hakimler tarafından yerleştirilen "yanlış yorumlamaların" bazılarında aynı şeyin çarpıcı örneklerine rastladık.--_Ed._

[46] Birkaç federal hakimin kaçak köle yasasını desteklemek için verdiği yorumlar gibi.--_Ed._

[47] Noy, Brampston gibi ateşli bir vatansever olarak başlamıştı, ancak kendisi ve diğer birçok avukat gibi terfi umuduyla iktidar tarafına çekilmişti ve başsavcı olarak atandığında gemi parası için emirlerin çıkarılması konusunda tavsiyelerde bulunmuştu.--_Ed._

[48] Cro. Car. 403. Bu formlar artık kullanılmıyor. Başyargıç artık şansölyenin önünde özel olarak yemin ediyor; ve hiçbir konuşma yapmadan
mahkemeye girer ve diğer yargıçlarla birlikte kürsüdeki yerini alır.
Ancak İskoçya'da yeni yargıcı hala yeterliliğinin yargılamalarına tabi tutarlar; bunlar devam ederken ona lord probationer denir; ve
mahkeme uygun görürse şüphesiz seçilebilir.

[49] Amerika'da bizim çok korktuğumuz yargıçlar tam da bu türdendir.--_Ed._

[50] Amerika'da, avukatların kaçak köle yasasını desteklemek için verilen yargısal görüşlerin
sağlamlığını ortaya çıkarmasını engellemeye yönelik benzer girişimler gördük.--_Ed._

[51] Bu, son zamanlarda bazı Amerikalı ilahiyatçılarımız tarafından biraz farklı bir şekilde yeniden canlandırılan doktrindir - yasama gücü vicdanında ne isterse onu yapmalıyız.--_Ed._

[52] Bazı Amerikalı federal yargıçlarımız, kölelik karşıtlarına karşı aynı tarzda nutuk atma alışkanlığındadır - ki onlar, aslında, birçok bakımdan, Charles I zamanındaki İngiliz Püritenlerininkine paralel bir konumda
oldukları düşünülebilir.--_Ed._

[53] Bir keresinde, gemi köleliğine karşı avukat dinlemeyi reddettikten sonra, para, şimdi
bunun için avukat dinlemeyi reddederek hesabı kapatmayı üstlendi.--_Ed._

[54] Hyde'ın hayatı, ante, s. 97'ye bakın.

[55] Kralın yanlış yapma konusundaki bu varsayılan yetersizliği Amerika'da belirli bir
sınıf arasında federal hükümete devredildi, bu da İngilizlerin kraliyet otoritesini temsil eder.--_Ed._

[56] 2 Bl. Com. 69. Zorunlu şövalyelik, Uzun Parlamento tarafından kaldırıldı, 16 Car. I. c. 20.

[57] Kararları hala yasal konularda, taçtan bir komisyon altında oturan mahkemelerin kararları kadar yetkilidir; ve bunlar şansölyenin ve tüm yargıçların onayıyla Charles II ve James II dönemlerinde yayınlanmıştır.

[58] Şüphesiz ki, şu anda bazı Amerikalı avukatlarımızın davranışlarını harekete geçiren de benzer bir nedenler karışımıdır.--_Ed._

[59] II. Charles, Breda'dan yaptığı _Beyanname_de, "sadece kraliyet babasının doğrudan katillerine karşı dava açacağını" vaat etmişti.

[60] Konvansiyon Parlamentosu'nun iki Meclisinin Vane ve Lambert'in hayatlarını bağışlama çağrısına cevaben, Lord Şansölye, "Majesteleri söz konusu dilekçenin arzusunu yerine getiriyor" diye bildirdi;--Parlamento'nun yasalarını geçirmenin eski biçimi. Vane'in ölümünü isteyen ultra Cavalier Avam Kamarası, yasayı değiştiremedi veya kraliyet sözünü iptal edemedi.

[61] Gençliğinde, iç savaştan önce, Sir Henry Vane Massachusetts'e ilk göç edenler arasındaydı ve o koloninin valisi olarak orada bazı dikkate değer işlemlerde rol oynamıştı.--Bkz. Hildreth'in
_History of the United States_, cilt i. bölüm ix.

[62] İngiliz Kanalı'nın güney kıyısında, Cromwell tarafından İspanyollardan alınan ve Charles II. tarafından bu sırada Fransa'nın Louis XIV.'üne satılan bir kale. [63] Bu yüzden, uygulamada olmaktan çok öğüt vermede daha iyi olan Bacon, Sir
George Villars'a verdiği tavsiyede, yargıçlarda şu üç özelliği ister:
Cesur, Tanrı'dan korkan ve açgözlülükten nefret eden adamlar olmalıdırlar: Cahil bir adam
iyi bir yargıç olamaz, bir _korkak_ cesaret edemez. Amerikan kürsüsünde çok fazla korkak var.--_Ed._

[64] Karardan sonra şu diyalog geçti:--

_Mahkum._--Lord hazretlerinden durumumu hatırlamalarını,
(daha önce dokuz küçük çocuğun babası olduğunu söylemişti)
ve benim için aracılık etmelerini en alçakgönüllülükle rica ediyorum.

_Lord Hyde._--Eğer hayatta olsaydı, bu davada kendi babam için aracılık etmezdim.

[65] Mahkûma soru sorma uygulaması onu korkutmayı, çelişkilere sürüklemeyi veya ondan uygunsuz bir itiraf almayı amaçlamıştı, Commonwealth sırasında sona ermişti, ancak yeni kraliyet yargıçları tarafından yeniden canlandırıldı.

[66] Bu, daha sonra Lord Mansfield tarafından sürdürülmeye çalışılan aynı doktrindi, ancak Parlamento'nun bir beyan yasasıyla reddedildi.

[67] Bu tür yargı kararlarının bir Amerikan örneği, Yargıç Grier'in Abolitionistler hakkında kürsüde konuşma biçiminde bulunabilir.--_Ed._

[68] 6 State Trials, 701-709.

[69] 2 Hale, P. C. 158.

[70] Parantez içinde gösterilen yukarıdaki pasaj editör tarafından eklenmiştir. Seleflerinden daha kurnaz olan Amerikalı yargıçlarımız, talimatlara göre karar vermeyen jürileri cezalandırmak yerine, jüri üyelerini önceden sorgulama ve tatmin edici bir sınavdan geçmedikleri sürece oturmalarına izin vermeme uygulamasını başlattılar.--_Ed._

[71] Bu, Clarendon tarafından inşa edilen pahalı bir konuttu ve halk, masraflarının Dunkirk'in satışına izin vermek için alınan rüşvetlerle karşılandığı gibi asılsız bir düşünceyle bu ismi verdi.--_Ed._

[72] Bu, çok eski zamanlardan beri İngiliz başyargıçlarının
dekorasyonu olmuştur. Dugdale, bunun İmparator Diocletianus döneminde şehit edilen Hristiyan bir yargıç olan St. Simplicius'un adından türetildiğini söylüyor.--_Ed._

[73] Bunlar arasında, "Charles I'in başının vücudundan kesilmesi eyleminin kendi yaşamı sırasında işlendiği iddia edilebilir mi" ve "geçmiş kralın mı yoksa şimdiki kralın mı huzuruna aykırı olduğu" vardı. Yargıç Mallet, İngiltere yasalarına göre bir günün bölünemez olduğunu ve Charles II'nin o günün bir kısmında kesinlikle yasal kralımız olduğunu, ancak hiçbir kısmının Charles I'in saltanatında olmadığını iddia ederek karışıklığı daha da karmaşık hale getirdi.

[74] Lord Campbell tarafından bu şekilde nitelendirilen bu dava, kaçak köle yasasına karşı muhalefeti vatana ihanete dönüştürmek için aramızda yakın zamanda yapılan dikkate değer girişimin temelini oluşturdu. Bu kanlı fikir ilk olarak, Massachusetts'in köle yakalama komiseri George T. Curtis tarafından, Bay Webster'a gönderdiği telgrafta, Boston'da, bir grup siyahi adamın, ABD mareşali tarafından, Komiser Curtis'in tutuklama emirlerinden biriyle kaçak köle olarak yakalanan Shadrach adlı bir adamı kurtarmasıyla ilgili bir raporda ortaya atıldı. Çok geçmeden, Eylül 1851'de, Gorsuch adlı bir Maryland köle sahibi, Philadelphia köle yakalama komiseri olan kötü şöhretli Edward D. Ingraham'dan, dört kaçak köleye karşı tutuklama emirleri aldı. Silahlı bir grup ve bir yardımcı mareşal ile Christiana'ya gitti ve kölelerin sığındığı söylenen bir evi kuşattı. Grubun yaklaştığı bilgisi alınmıştı ve köleler kendilerini savunmaya ve mümkünse özgürlüklerine kavuşmaya kararlıydılar. Bazı renkli arkadaşları kahramanca yardımlarına geldiler ve tehlikelerini cömertçe paylaştılar. Köle avcısı Gorsuch ve mareşal eve girdiler, ancak geri püskürtüldüler, her iki taraf da birbirine ateş etti, ancak, görüldüğü üzere, bir sonuç alamadılar. Kuşatmacılar yardım istedi ve beyaz bir adam olan Caspar Hanway'i at sırtında karşılayan mareşal, kaçak yasasının yetkilendirdiği şekilde köleleri tutuklamak için yardımını emretti. Bay Hanway, bir cumhuriyetçi ve bir Hristiyan olarak, rezil emre itaat etmeyi reddetti. Bu arada zenciler, düşmana doğru ilerleyen bir çıkış yapmış gibi görünüyorlardı. Hanway onlara _ateş etmeyin_ çağrısında bulundu. Onun öğüdü dikkate alınmadı. Gorsuch vurularak öldürüldü, bir diğeri yaralandı ve köle avcılarının geri kalanı kaçarak güvenliği aradı.

Pennsylvania Doğu Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin bir sonraki toplantısında, bu dava Yargıç Kane tarafından büyük jürinin dikkatine sunuldu.

Gazetelerde yer alan gerçekleri sıraladıktan sonra, "birkaç ay önce, yabancılar ve vatandaşların zaman zaman, kaçak kölelerin kurtarılması için yasanın geçersiz sayılması ve uygulanmasına karşı çıkılması yönünde öğütler ve yeminler verildiği" bildirildiğini ekledi. Başka bir deyişle, Lancaster ilçesinde ve özgür eyaletlerin diğer bölgelerinde kölelik karşıtı toplantılar yapılmıştı ve bu toplantılarda modern yasamanın en iğrenç eylemlerinden biri zalimce ve adaletsiz olarak kınanmıştı ve katılanlar köle avlarına katılmama kararlılıklarını dile getirmişlerdi. "Eğer," dedi yargıç; "bahsettiğim koşullar [yani:
Christiana'daki isyan ve kölelik karşıtı toplantılar] gerçekten meydana geldiyse, bunlar yasanın bildiği en büyük suçu içermektedir." Peki bu ne suç? Vatana ihanet. Vatana ihanet nedir? Yargıç, "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açmak" diye cevap verir. Peki Christiana'daki olayın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşla ne ilgisi vardı? Yargıç yine, "Anayasa'nın veya kamusal bir yasanın bir hükmünün uygulanmasını veya yürürlüğe konulmasını zorla engellemek veya karşı çıkmak için herhangi bir birleşme, böyle bir birleşmeye uygun olarak zorla muhalefet eylemiyle birlikteyse," vatana ihanetin anayasal tanımında kullanılan "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açmak" ifadesinde yer alır. Dolayısıyla, yeni kazandıkları özgürlüklerini korumak için bir köle avcısının çabalarına zorla direnen dört zenci, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açmaktan suçludur. Ancak yargıcın hainlere karşı vatanseverlik şevki, Christiana kampanyasında aktif olarak yer alan Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarıyla sınırlı değildi. Burada, gerçekten de, kötü şöhretli Yargıç Kelynge'in bile çok ötesine geçti. Büyük jüriye, "Suçlanan kişinin şiddette doğrudan kişisel bir aktör olduğunu kanıtlamak gerekli değildir, hatta kişisel varlığı bile
vazgeçilmez değildir. Gerçek failde
yok olsa bile, eylemi yönettiyse, tasarladıysa veya bilerek
yürütmek için araçlar sağladıysa veya başkalarını bunu yapmaya teşvik ettiyse, onların suçunu paylaşmıştır. Vatana ihanette, hiçbir suç ortağı yoktur."
Büyük jüri, tüm bunlardan, kölelik karşıtı insanların, insan hakları doktrinleri ve kaçak
eylemlerini kınamalarıyla, kaçak köleleri kendilerini savunmaya teşvik ettiklerini anlamalıydı; dolayısıyla, vatana ihanette, hepsi ilke olduğu gibi, ne kadar uzaktan ve dolaylı olarak ilgili olursa olsun, bu kaldırma kışkırtıcıları da savaş açmış, hain olmuş ve yasal olarak
asılabilirlerdi. Jüri üyelerinin zihninde bu amaçlanan izlenimi güçlendirmek için, yargıç kölelik karşıtlarına karşı bir hakarette bulundu ve şu çok önemli ve akıllıca uyarıyla bitirdi: "(Kölelik karşıtları) sınırlarımız içinde kaldığı sürece, vatana ihaneti başarıyla kışkırtmanın onu işlemek olduğunu hatırlamalıdır. "

Bu suçlamadan daha da şaşırtıcı olanı, bu suçlamanın iletildiği büyük jürinin, bu
kötü şöhretli ve iğrenç doktrinlerin o kadar istekli alıcıları olduğunu göstermeleri ki, bu suçlamaya dayanan, aynı sayıda farklı kişiye karşı, yüksek vatana ihanetten dolayı otuz yasa tasarısı mahkemeye getirmeleriydi.

Bu otuz iddianamenin yargılanan tek olanı, yukarıda belirtilen Caspar Hanway aleyhindekiydi. Bu adama karşı, "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı haince savaş açtığı" suçlamasını desteklemek için kanıtlanan tek eylemler, 1. kaçakları tutuklamak için mareşale yardım etmeyi reddetmek; ve 2. zencileri çağırıp onları
ateş etmemeye_ teşvik etmekti.

Yargıç Grier duruşmaya başkanlık etti ve kölelik karşıtlarına yönelik kaba hakaretlerine rağmen, Yargıç Kane'in huzurunda bile jüriyi "bir dizi Kaçak köleler bir mahalleyi istila edebilir ve komşuları tarafından efendilerine veya onları tutuklamaya gelen kamu görevlisine karşı güç ve silahla direnmek için birleşmeye teşvik edilebilirler; onları öldürebilir veya soyabilirler; Suçludurlar ve cezalandırılabilirler, ancak hain olarak değil." Tutuklu elbette beraat etti ve diğer tüm iddianameler terk edildi;
ve böylece Yargıç Kane'in kaçak köle yasasına direnen herkesi asmak için yaptığı yaratıcı plan utanç ve alay konusu oldu. Yine de aynı adam, Philadelphia'daki bir Kossuth toplantısında, ezilen uluslar adına yaygın bir filibustering konuşması yaptı ve Vattel'in şu sözlerini coşkuyla alıntıladı:
"Bir halk haklı nedenlerle bir zalime karşı silaha sarıldığında,
adalet ve cömertlik, cesur adamların özgürlüklerini savunmada yardım almasını gerektirir."--_Ed._

[75] Bkz. ante, s. 150, 151.

[76] Ve yine de bazı önemli Amerikan kararlarının dayandığı bu değersiz raporların yetkisine dayanmaktadır. Bkz. 13 _Mass. Reports_, 356,
Commonwealth v. Bowen; ayrıca önceki not.--_Ed._

[77] Chiffinch'in bir anlatımı için Jeffrey'nin Hayatı, s. 278'e bakınız.

[78] Yakın Amerikan tarihimiz, İngiliz Papa komplo sanrısına ve o çağın vicdansız
politikacıları tarafından kullanılmasına ilginç bir paralellik sunar. Bu sanrının temeli, İngiliz halkının Papa dinine karşı özgürlüklerine düşman olduğu yönündeki haklı korkuydu. Bunun üzerine kurulu hemen öne sürülen iddia, Papistlerin Charles II'yi öldürmek için bir komplo kurdukları ve böylece York Dükü'ne (sonradan James II) tahta giden yolu açtıklarıydı.

Bu komplonun önerisi, sadece belirsiz şüphelere dayanıyordu (eğer bazı yazarların düşündüğü gibi, kasıtlı olarak siyasi amaçlar için başlatılmamışsa) ilkesiz Shaftesbury tarafından benimsendi. Shaftesbury, aşırı bir saray mensubuyken, ülke partisinin lideri olmuştu. Bunu, halkı saraya karşı kışkırtmak ve York Dükü'nü tahta çıkmaktan men etme projesinin yolunu hazırlamak için kullanmaya çalıştı. Sarayın bu yanılsamaya karşı çıkacağını ve böylece daha da sevilmeyeceğini bekliyordu. Ancak, Shaftesbury'den daha az ilkesiz olmayan II. Charles da, onun kadar tehlikeli bir oyun oynamaya hazırdı; ve Protestanlık için itibar kazanmak için (her ne kadar gizlice bir Papist olsa da), yanılsamaya sonuna kadar katlanmaya ve talihsiz kurbanlarına karşı tam anlamıyla oynamasına izin vermeye karar verdi. Yani burada Amerika'da, demokratlar (sözde, ama aslında kölelik genişleticileri), Birlik lehine çok güçlü ve sağlam temellere dayanan halk hissinden yararlanarak ve kendilerini ulusal bir parti olarak desteklemeye çalışarak, kölelik karşıtlarını Birliği dağıtmak için bir komplo kurmakla suçlamak gibi benzer bir yola başvurdular; bu nefretin bir kısmını, sözde whig'ler olarak adlandırılan siyasi rakiplerine, kölelik karşıtlarını eleyen ve destekleyen kişiler olarak suçlayarak, onların üzerine yıkmayı umdukları nefretin bir kısmını da kölelik karşıtlarını eleyerek ve kölelik karşıtlarını kayırarak. Ancak, whig'ler, II. Charles'ın politikasını taklit ederek. , ve merhum Daniel Webster'ın liderliğinde, bu sahte komployu kendi lehlerine çevirmeye çalıştılar, hatta demokratlardan bile daha öfkeli Birlik kurtarıcıları olarak ortaya çıkıp, kölelik karşıtlarını daha da büyük bir öfkeyle kınayarak - böylece halkın zihnini, Papalık komplosu sırasında İngiliz halkınınkine benzer şekilde, Birlik'in hayali tehlikesine karşı bir korkuya sürüklediler. Biz de vatana ihanetten yargılandık (bkz. ante, s. 158-161;) ve kanlı infazlar yaşamadıysak, bunun nedeni hem kürsüde hem de dışında Scroggses'ın olmaması değildir.--_Ed._

[79] Bunun için muhtemelen iyi bir miktar para aldı.

[80] "Protestan davasına olan gayretiyle bir süre tüm ulusta evrensel bir alkış kazandı."--_Athenae_, iv. 116.

[81] "Kaba gürültü"ye yönelik bu küçümseme ifadesi, son zamanlarda Amerika'da, tavırları ve kürsüdeki tavırları Scroggs'un tavırlarına en yakın olan
bir yargıç tarafından tekrarlandı.--_Ed._

[82] Bu iddiadan maddi yolsuzluk şüphesi doğuyor;
ama ben Scroggs'un bu durumda tarafsız bir
serserilik sevgisinden etkilendiğine inanıyorum.

[83] Kardeşinin ilginç hayatı bu anı kitabında büyük ölçüde alıntılanan Roger North.--_Ed._

[84] O zamanlar elli ciltten fazlasına gerek yoktu. Şimdi,
ne yazık ki, bir hukuk kütüphanesi "_multorum camelorum onus_" (birçok deve için bir yük.)

[85] Yargıçların zayıflığı üzerine bu tür bir uygulama, onları pohpohlama ve hoşgörüyle iyi bir ruh halinde tutmak, metnin ima ettiği gibi, İngiltere'de terk edilebilir, ancak Amerika'da hala yeterince yaygındır.--_Ed._

[86] Kralın avukatlarının giydiği ayırt edici rozet. Avukatlar
cübbe giyerler. Çavuşlar (uygulayıcıların en yüksek rütbesi), başlangıçta tüm hukuki davaların münhasır bilgisine sahip olan Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin uygulamasının tekelini elinde bulunduruyorlardı, rozetleri olarak bir başlık veya siyah kadife şapka (bu sıralarda perukla değiştirildi) ve rengârenk cübbeler takıyorlardı.--_Ed._

[87] O zamanlar Parlamento'daki avukatlar için saatler çok elverişsiz olmalıydı, çünkü tüm mahkemeler ve her iki meclis sabah sekizde toplanıyor ve öğlene kadar oturuyordu.

[88] Bu erken kalkma, onun akşam yemeğinden sonra "öteki dünyada kısa bir tur atmasını" gerekli kılıyordu.

[89] Roger, hazinenin hiçbir bölümünü çalmadığını ve bunun için kendisine sonsuz bir itibar
kazandığını temin ediyor.

[90] Bu, Finch'in büyük mührü terfi ettirdiğinde aldığı unvandı. Nottingham, Blackstone ve hukuk felsefesi üzerine yazan diğer yazarlar tarafından "mükemmel bir avukat" ve modern İngiliz eşitlik sisteminin babası olarak büyük övgüyle anılır. Yetenekleri tartışılmazdı, ancak diğer birçok "mükemmel avukat" gibi onun siyasi kariyerinin de bazı çok karanlık noktaları var.--_Ed._

[91] Burada dilekçe hakkına yönelik saldırının birçok İngiliz emsalinden birini görüyoruz - Amerikan siyasetimizde hiç de bilinmeyen bir şey.--_Ed._

[92] Aynı Parlamento Scroggs'u zaten görevden almıştı. Bkz. ante, s. 180.

[93] Burada yine eski "savaş açma" bahanesi var, bu bahaneyle kaçak köle yasasına karşı düşmanlığı vatana ihanete dönüştürmeye çalışıldı. Bkz. ante, s. 158.--_Ed._

[94] Pemberton, büyük jürinin bir suçlama bulmasını haklı çıkarmak için, ilk bakışta bir suçluluk davasının oluşturulması gerektiğinin gayet farkında olmasına rağmen, onlara "olası bir suçlama gerekçesinin" yeterli olduğunu söyledi.--_Ed._

[95] Bu "emeklilik maaşı" sözcüğüyle, lord bekçinin görevde olduğu süre boyunca _maaş_ anladığımızı düşünüyorum, varsayılabileceği gibi emekliliğinde bir ödenek değil.

[96] Pemberton, Scroggs'un yerine Kral Mahkemesi'nin baş yargıcı olarak atanmıştı, ancak yeterince işe yaramadığından, şimdi başka bir mahkemeye nakledildi.--_Ed._

[97] "Sir F. North, Lord Şansölye Nottingham Kontu'nun ölümü üzerine lord bekçi yapıldığından, onu tebrik etmeye gittim. O, çok bilgili, eğitimli ve yaratıcı bir kişidir; ve mükemmel bir kişiliğe sahip olmasının yanı sıra, saf ve tatlı bir mizaca sahip, müzikte,
resimde, yeni felsefede ve siyasi çalışmalarda çok yetenekli."--_Mem._ i. 513.
Yargıç Kane'in oldukça yetenekli bir kişi olduğu söylenir.--_Ed._

[98] Amerika'da hukuk reformunun önündeki en büyük engel, avukatların eski suistimalleri sürdürme konusunda sahip olduklarını düşündükleri parasal çıkarlardır.--_Ed._

[99] Tarihçi Bishop Burnet.

[100] Ötesine bakın, Jeffreys'in hayatı, s. 302.

[101] Guilford'un bu atamayı engelleme yönündeki başarısız girişiminin bir açıklaması Wright'ın hayatında, xix. bölümde bulunabilir.--_Ed._

[102] Roger'ın "muhafazakar listesinden çıkarıldığını ve daha da küçültüldüğünü" ciddi bir şekilde belirtmesi ilginçtir.--_Hayat_, i. 404.

[103] Life, ii. 179. Şunu da belirtmek gerekir ki, bu sırada, konsey öğleden sonra iki ile üç arasında toplandı - akşam yemeği on ikiden hemen sonra gerçekleşti ve o saatte şaraptan biraz olsun uzaklaşmak, bizim zamanımızda gece on bir ile on iki arasında olduğundan daha
itibarsız değildi.

[104] James ve Jeffreys'in kendilerini hoşgörünün özel savunucuları olarak göstermeleri (Papalık'ın getirilmesi amacıyla), bizim Amerikalı köle sahiplerinin kendilerini mülkiyet haklarının savunucuları ve özel demokratlar olarak öne sürmelerine benzer, kölelik mülkiyet ve demokrasinin temel fikriyle savaşan ilkelere dayandığı için köleliği desteklemek amacıyla.--_Ed._

[105] Life, ii. 150, 153, 334.

[106] Lord Coke, böyle bir durumda, 32 H. 8'de olduğu gibi, Privy Council'in tavsiyesiyle, adı geçen belirli hekimlere ve cerrahlara, kraliyet
hastasına "potiones, syrupos, confectiones, laxitivas medicinas, clysteria,
suppositoria, capitis purgea, capitis rasuram, fomentationes,
embrocationes, emplastra" vb. verme yetkisi veren bir emir verilmesi gerektiğini belirtir; yine de, krala hiçbir ilacın konseyinin tavsiyesi olmadan verilmemesi gerektiğini belirtir; hiçbir ilacın yazılı olarak belirtilenler dışında verilmemesi ve bunun herhangi bir eczacı tarafından değil, ancak emirde adı geçen cerrahlar tarafından hazırlanması gerektiği.--4 _Inst._ 251. Bunlar, hiçbir seçkin kişinin zehir şüphesi olmadan aniden ölmediği zamanlardaki önlemlerdi. Charles II'nin bile, ilk başta Papalık halefine yer açmak için kesildiği söylendi,
ancak gerçek ortaya çıktığında, kendisinin de Roma Katolik kilisesiyle uzlaştığı ortaya çıktı.

[107] Konuşmanın tamamına bakın. Life, ii. 192. İçinde çok iyi veya çok kötü hiçbir şey yok.

[108] Evelyn bize bunun İngiltere'ye getirilen ilk gergedan olduğunu ve iki bin pounda satıldığını söylüyor.

[109] Muhafazakar ilkeleri ve Amerika'nın İngiliz tacına kaybı için ekleyebiliriz.--_Ed._

[110] Saunders çok yaratıcıydı; ancak tiranlığın
hizmetine hizmet etmek için suçlamalar icat etmede, bazı Amerikalı
avukatlarımızda ona denk bir rakip vardır.--_Ed._

[111] Bu, Lord North'un hayatında bahsi geçen William Jones değil,
farklı karakterde bir kişi, Edward Jones.--_Ed._

[112] Bu yüzden son zamanlarda Philadelphia'da yaşayan beş kişinin,
bir isyan nedeniyle, o eyaletin zenci köleliğini
kaldıran bir yasasının yürürlüğe girmesine yardım ettikleri için
kovuşturulduğunu gördük.--_Ed._

[113] Merhum Çavuş Williams ve
şimdiki en bilgili yargıçlar, Bay Yargıç Patteson ve Bay Yargıç Vaughan Williams tarafından hazırlanan bu Raporların, hayranlık uyandıran notlarla
gösterilmiş baskılarının, İngiltere'nin tüm ortak hukukunu, itiraf etmeliyim ki, oldukça düzensiz bir şekilde
içerdiği söylenebilir.

[114] İsim en az sekiz farklı şekilde yazılıyor: "Jeffries," "Jefferies," "Jefferys," "Jeffereys," "Jefferyes," "Jeffrys," "Jeffryes," ve "Jeffreys" ve kendisi hayatının farklı dönemlerinde farklı şekilde yazmıştı; ancak son yazım şekli, soyluluk patentinde bulunan ve daha sonra her zaman kullandığı yazım şeklidir.

[115] "_Le roy s'avisera_," iki meclis tarafından kabul edilen bir yasa tasarısına verilen kraliyet vetosu. [116] Roger L'Estrange, tanınmış bir broşür yazarı, yüksek kilise ve Muhafazakar Parti'nin kahinlerinden biri ve ilk İngiliz gazetesinin kurucusuydu.--_Ed._

[117] Bu davanın anlatımını North, Lord Guilford'un hayatından,
önceki, s. 210'da görün.

[118] Öneki, s. 220'de görün.

[119] Saunders'ın hayatından, önceki, s. 261'de görün.

[120] Evelyn, 4 Ekim 1683. "Sir Geo. Jeffreys ileriydi, çok cahil ama çok cüretkar olarak biliniyordu."

[121] Stat. 6 Ed. 6, herhangi bir kanun kaçağının bir yıl içinde başyargıç, vb.'ye teslim olması durumunda kanun kaçağı olmaktan çıkarılacağını ve jüriye hak kazanacağını yürürlüğe koydu.

[122] Burn. Own Times, i. 580. "Kral hediyeye, bir kraldan bir yargıca verilen sıra dışı bir tavsiyeyle eşlik etti: 'Efendim, sıcak bir yaz ve siz de tura gidiyorsunuz, çok fazla içmemenizi rica ediyorum.'"

[123] Dangerfield, sahte Papalık komplosunun sahte tanıklarından biri olarak Oates'in bir ortağıydı.--_Ed._

[124] Aralarındaki anlaşmazlıklar için bkz. ante, s. 228-240.

[125] Ante, s. 230.

[126] Bu katı ceza katı bir şekilde uygulandı. Oates'in Saray Avlusu'nda teşhir edildiği gün, acımasızca taşlandı ve parçalanma riskiyle karşı karşıya kaldı; ancak şehirde taraftarları büyük bir güçle toplandı, bir isyan çıkardı ve teşhir direğini devirdi. Ancak,
en sevdiklerini kurtaramadılar. Kendisini bekleyen korkunç felaketten zehir yutarak kaçmaya çalışacağı düşünülüyordu.
Bu nedenle yediği ve içtiği her şey dikkatlice incelendi. Ertesi sabah ilk kırbaçlama cezasına çarptırılmak üzere dışarı çıkarıldı.
Sabahın erken saatlerinde sayısız bir kalabalık Aldgate'den Old Bailey'e kadar tüm sokakları doldurdu. Cellat, özel talimatlar aldığını gösteren
olağandışı bir şiddetle kırbaçladı. Kan
dereler halinde
aşağı aktı. Bir süre suçlu garip bir kararlılık gösterdi; ancak
en sonunda inatçılığı azaldı. Böğürmeleri duyulması korkutucuydu.
Birkaç kez bayıldı; ancak bela hala inmeye devam etti.
Bağlantıları çözüldüğünde, insan vücudunun çözülmeden
kaldırabileceği kadarını
taşımış gibi görünüyordu. James'ten ikinci kırbaçlama cezasını affetmesi istendi. Cevabı kısa ve netti. "Eğer
bedeninde nefes varsa, bunu yapacaktır." Kraliçenin
arabuluculuğu alınmaya çalışıldı, ancak kraliçe böyle bir
alçak için tek bir söz söylemeyi öfkeyle reddetti. Sadece kırk sekiz saatlik bir aradan sonra, Oates tekrar
zindanından çıkarıldı. Ayakta duramıyordu ve onu bir kızakla
Tyburn'e sürüklemek gerekiyordu. Oldukça duyarsız görünüyordu ve
hikayeler onun kendisini içkiyle sersemlettiğini bildiriyordu. İkinci gün
şeritleri sayan bir kişi, bunların bin yedi yüz olduğunu söyledi. Kötü adam canını zor kurtardı, ancak o kadar dar bir şekilde ki cahil ve bağnaz hayranları onun iyileşmesinin mucizevi olduğunu düşündüler ve masumiyetinin bir kanıtı olarak buna başvurdular. Hapishanenin kapıları onun üzerine kapandı.
Aylar boyunca Newgate'in en karanlık deliğinde demirlenmiş olarak kaldı. Hücresinde kendini melankoliye kaptırdığı ve
tüm
günler boyunca derin inlemeler çıkararak, kollarını kavuşturmuş ve şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş bir şekilde oturduğu
söyleniyordu. Bu olayların yoğun ilgi uyandırdığı tek yer İngiltere değildi. Kurumlarımız veya hiziplerimiz hakkında hiçbir şey bilmeyen milyonlarca Roma Katoliği, adada gerçek inancın profesörlerine karşı benzersiz bir barbarlığın
kızgınlaştığını, birçok dindar adamın şehit edildiğini ve Titus Oates'un
baş katil olduğunu duymuştu. Bu nedenle, ilahi adaletin onu yakaladığı bilindiğinde uzak ülkelerde büyük bir sevinç vardı. Onun, teşhir direğinden dışarı bakarken ve arabanın kuyruğunda kıvranırkenki gravürleri tüm Avrupa'da dolaştı; ve epigrammatistler, birçok dilde, Salamanca üniversitesinden aldığını iddia ettiği doktora unvanıyla neşelendiler ve alnının kızarması sağlanamadığı için sırtının kızarmasının makul olduğunu belirttiler.

Oates'un çektiği acılar korkunçtu, ama suçlarına denk değildi.

Yine de, kendisine verilen ceza haklı gösterilemez. Kendisini dinsel kıyafetinden mahrum bırakmaya ve ömür boyu hapse mahkûm etmeye karar veren yargıçlar yasal yetkilerini aşmış görünüyorlar. Şüphesiz kırbaçlama cezası verme yetkisine sahiptiler ve yasa, kırbaç sayısına bir sınır koymamıştı; ancak kanunun ruhu
açıkça hiçbir kabahatin en
vahşi suçlardan daha ağır cezalandırılmaması gerektiğiydi. En kötü suçlu ancak asılabilirdi. Hakimler,
inandıkları gibi, Oates'i kırbaçlanarak ölüme mahkûm ettiler. Kanunun
kusurlu olması yeterli bir mazeret değildir; çünkü kusurlu kanunlar
yasama organı tarafından değiştirilmeli ve mahkemeler tarafından zorlanmamalıdır; ve en
önemlisi de kanunun işkence
yapmak ve hayatı mahvetmek amacıyla zorlanmasıdır. Oates'in kötü bir adam olması yeterli bir mazeret değildir;
çünkü suçlular neredeyse her zaman ilk önce bu zorlukları çekenlerdir ve bu zorluklar daha sonra masumlara
eziyet etmek için emsal olarak kullanılır. Bu durumda da böyleydi. Acımasızca kırbaçlama kısa sürede
çok ağır olmayan siyasi kabahatler için sıradan bir ceza haline geldi. İnsanlar, hükümete karşı aceleyle söylenen sözler nedeniyle o kadar dayanılmaz acılara mahkûm edildiler ki, samimiyetsiz bir samimiyetle, idam cezasıyla yargılanmayı ve darağacına gönderilmeyi talep ettiler. Neyse ki, bu büyük kötülüğün ilerlemesi, devrim ve Haklar Bildirgesi'nin tüm zalim ve sıra dışı cezaları kınayan maddesi tarafından hızla durduruldu.--_Macaulay's
History of England._

[127] Fox's Hist. James, ii. 96.

[128] Macaulay bu davayla ilgili şu açıklamayı yapar:

"Duruşma Guildhall'da başladığında, Baxter'ı seven ve ona saygı duyan bir kalabalık mahkemeyi doldurdu. Yanında, en seçkin Muhalif ilahiyatçılardan biri olan Doktor William Bates duruyordu. Pollexfen ve Wallop adında iki önemli Whig avukatı, sanık için hazır bulundu. Pollexfen, jüriye hitabına yeni başlamıştı ki, başyargıç
-'Pollexfen, seni iyi tanıyorum. Sana bir işaret koyacağım. Sen
hizbin koruyucususun. Bu yaşlı bir düzenbaz, bölücü bir düzenbaz, ikiyüzlü bir kötü adam. Ayinden nefret ediyor. Kitap olmadan
uzun soluklu bir gevezelikten başka bir şey yapamazdı;' ve sonra lord hazretleri gözlerini çevirdi,
ellerini kavuşturdu ve Baxter'ın dua etme tarzı olduğunu düşündüğü şeyi taklit ederek burnundan şarkı söylemeye başladı, 'Tanrım, biz senin
halkınız, senin özel halkınız, senin sevgili halkınız.' Pollexfen nazikçe mahkemeye, merhum majestelerinin Baxter'ın bir
piskoposluğu hak ettiğini düşündüğünü hatırlattı. 'Peki o zaman o yaşlı aptalın nesi vardı ki,' diye haykırdı Jeffreys, 'onu
almadı?' Öfkesi artık neredeyse deliliğe ulaştı. Baxter'a
köpek dedi ve böyle bir kötü adamı
tüm şehirde kırbaçlamanın adaletten başka bir şey olmayacağına yemin etti.

"Wallop araya girdi, ama liderinden daha iyi durumda değildi. 'Siz bütün bu
kirli davalardasınız, Bay Wallop,' dedi yargıç. 'Uzun cübbeli beyefendiler böyle
hizipçi düzenbazlara yardım etmekten utanmalılar.' Avukat, bir duruşma elde etmek için başka bir girişimde bulundu, ancak nafile. 'Eğer görevini bilmiyorsan,' dedi Jeffreys, 'sana öğreteceğim.'

"Wallop oturdu ve Baxter kendisi bir kelime söylemeye çalıştı; ancak başyargıç tüm itirazları, Hudibras parçalarıyla karışık bir küfür ve hakaret seline boğdu. 'Lordum,' dedi yaşlı adam, 'piskoposlardan saygılı bir şekilde bahsettiğim için muhalifler tarafından çokça eleştirildim.' 'Piskoposlar adına Baxter!' diye haykırdı yargıç; 'bu gerçekten de neşeli bir kendini beğenmişlik. Piskoposlardan ne kastettiğini biliyorum - senin gibi alçaklar, Kidderminster piskoposları, bölücü, sızlanan Presbiteryenler!' Baxter yine konuşmaya çalıştı ve Jeffreys yine bağırdı, 'Richard, Richard, mahkemeyi zehirlemene izin vereceğimizi mi düşünüyorsun? Richard, sen yaşlı bir üçkağıtçısın. Bir arabayı dolduracak kadar kitap yazdın ve her kitap bir yumurta kadar etle doludur. Tanrı'nın lütfuyla sana
bakacağım. Kardeşliğinin büyük bir kısmının kudretli Don'larının başına ne geleceğini bilmek için beklediğini görüyorum. Ve orada,' diye devam etti vahşi gözlerini Bates'e dikerek, dirseğinin dibinde bir parti doktoru var. Ama, Yüce Tanrı'nın lütfuyla, hepinizi ezeceğim!'

"Baxter sustu. Ancak savunma avukatlarından biri son bir çaba gösterdi ve şikayette bulunulan sözcüklerin bilgiyle üzerlerine atılan yoruma dayanamayacağını göstermeye girişti. Bu bakış açısıyla bağlamı okumaya başladı. Bir anda kükredi. 'Mahkemeyi bir manastıra çevirmeyeceksin!' Baxter'ı çevreleyenlerden bazılarından ağlama sesleri duyuldu. 'Sızlanan buzağılar!' dedi yargıç. 

"Olaya tanıklık edenler oradaydı ve aralarında yerleşik kilisenin birkaç din adamı da vardı. Ancak baş yargıç hiçbir şey duymak istemedi. 'Lord hazretleri,' dedi Baxter, 'böyle bir davada herhangi bir jürinin bir adamı mahkum edeceğini mi düşünüyorsunuz?' 'Size garanti ediyorum, Bay Baxter,' dedi Jeffreys. 'Bunun için kendinizi yormayın.' Jeffreys haklıydı. Şerifler hükümetin araçlarıydı. Muhafazakar Parti'nin en ateşli fanatikleri arasından şerifler tarafından seçilen jüri bir an için görüştü ve suçlu kararı verdi. 'Lordum,' dedi Baxter mahkemeden ayrılırken, 'bir zamanlar bana çok farklı davranacak bir başyargıç vardı.' Bilgili ve erdemli arkadaşı Sir Matthew Hale'e atıfta bulundu. 'İngiltere'de dürüst bir adam yoktur,' dedi Jeffreys, 'sana bir düzenbaz gibi
bakmayan.'"

[129] Bu şekilde soyluluğa yükseltilen ilk genel hukuk yargıcının bu rezil Jeffreys olması dikkat çekicidir. Lord Coke, Lord Hale ve diğer baş yargıçlardan bahsediyoruz, ancak onlar sadece soyadları ve makamları gereği lordlardı, soylu değillerdi.--_Ed._

[130] Ante, s. 237, _ve devamı_

[131] O zamanlar Bristol, nüfus, zenginlik ve ticaret açısından Londra'dan sonra geliyordu.--_Ed._

[132] Macaulay, nakledilenlerin sayısının sekiz yüz kırk bir, asılanların sayısının ise üç yüz yirmi olduğunu belirtiyor.--_Ed._

[133] Bununla büyük bir mülk satın aldı,
Halkın masum kanla satın alındığı için
Aceldama olarak değiştirdiği isim.--_Ed._

[134] Belki de bu yazarın gözünde, isyan sırasında henüz bir çocuk olan Papa tarafından hicvedilen, tanınmış bir siyasi yazar olan John Tutchin'in davası vardı ve Macaulay bu davayla ilgili şu açıklamayı yapar: "Tutchin adında, kışkırtıcı sözlerden yargılanan bir çocuğa daha da korkunç bir ceza verildi. Her zamanki gibi, savunması yargıç kürsüsünden gelen küfür ve argo sözlerle kesildi. 'Sen bir asiydin; ve tüm ailen Adem'den beri asiydi. Bana senin bir şair olduğunu söylüyorlar.
Seninle dizeleri tamamlarım.' Ceza, çocuğun yedi yıl hapse atılması ve bu süre zarfında her yıl Dorsetshire'daki her pazar kasabasında kırbaçlanmasıydı. Galerilerdeki kadınlar
gözyaşlarına boğuldu. Mahkeme katibi büyük bir karmaşa içinde ayağa kalktı.
'Lordum,' dedi, 'tutuklu çok genç. İlçemizde birçok pazar kasabası var. Cezası yedi yıl boyunca iki haftada bir kırbaçlamaya denk geliyor.' 'Genç bir adamsa,' dedi Jeffreys, 'yaşlı bir hayduttur.
Hanımlar, siz bu kötü adamı benim kadar iyi tanımıyorsunuz. Ceza onun için
yeterince kötü değil. İngiltere'deki tüm ilgi bunu değiştirmeyecek.'
Tutchin, umutsuzluk içinde, muhtemelen içtenlikle, asılması için dilekçe verdi. Neyse ki kendisi için, tam bu sırada çiçek hastalığına yakalandı ve teslim edildi. Cezanın infaz edilmesinin
çok düşük bir ihtimal olduğu düşünüldüğünde, başyargıç, mahkumu yoksulluğa düşüren
bir rüşvet karşılığında cezayı affetmeyi kabul etti. Başlangıçta pek de yumuşak olmayan Tutchin'in öfkesi,
yaşadıkları yüzünden deliliğe kadar gitti. Stuart hanedanının ve Muhafazakar Parti'nin en sert ve inatçı düşmanlarından biri olarak tanındı."--_Ed._

[135] Ante, s. 000.

[136] James'e karşı en güçlü tanıklıklardan biri, 24 Eylül 1685 tarihli Orange Prensi'ne yazdığı mektuptur. Mektupta, ona tilki avıyla ilgili uzun bir açıklama yaptıktan sonra, "Haberlere gelince, pek kıpırdanma yok, ancak başyargıç neredeyse kampanyasını tamamladı. Zaten yüzlerce kişiyi mahkûm etti, bunlardan bazıları çoktan idam edildi, bazıları idam edilecek ve diğerleri de plantasyonlara gönderilecek."--_Dalrymple's App._ part ii. 165. Bu dehşetler arasında biraz olsun merhamet gösteren tek kamu adamı Lord Sunderland'dı.
Whig partisi yazarları, tüm bu kovuşturmaları taç için avukat olarak yürüten büyük Whig avukatı Pollexfen'i aklamak için büyük çaba sarf ediyorlar; ancak bence o, o zamanlar uğranılan rezilliğin küçük bir payına sahip değil ve _batı seferinde_ Jeffreys'in baş _aide de camp_'ı olarak kabul edilmeli. Jüriye Leydi Lisle'a karşı bir dava olmadığını söylemeliydi ve birkaç örnek verildiğinde kovuşturmaları durdurmalı veya
kısa raporlarını ortaya koymalıydı.

[137] Umarım önyargılı olmamışımdır James'in karakterine ilişkin tahminim, İskoçya'da naip olarak görev yaparken CAMPBELL isminin tamamen silinmesi için bir emir çıkarmış olması (sonradan hatırlanmıştır) ve Mackintosh'un söylediğine göre "birkaç asilzadenin, hatırı sayılır bir soylu topluluğunun ve krallıktaki en kalabalık ve güçlü kabilenin sürgün edilmesi anlamına gelirdi." 

[138] Jeffreys ve İngiliz yargıçların James II için iddia ettikleri bu "dağıtım yetkisi", yakın zamanda bazı Amerikalı avukatlarımız ve yargıçlarımız tarafından Kongre eylemleri için iddia edilen "dağıtım yetkisi" ile karşılaştırıldığında önemsizdi. James için talep edilen tek şey, Parlamento'nun eylemlerinden muaf olma yetkisiydi, bu doktrini geliştiren Amerikalılar ise Kongre'nin Tanrı'nın yasalarından muaf olma ve onları geçersiz kılma yetkisi talep edecek kadar ileri gittiler.--_Ed._

[139] Papa ile diplomatik ilişki kurmanın artık yasak olup olmadığı, Haklar Bildirgesi'ndeki "Roma piskoposluğu veya kilisesiyle _birliktelik_ kuracak" ifadesinin nasıl yorumlanacağına bağlıdır. Bu, yalnızca _manevi_ birlikteliği ifade ediyor gibi görünüyor, aksi takdirde kraliçe, yüce kapıya bir elçi atayarak Muhammed'in halefiyle birliktelik kuracaktı.

[140] Bu kilise komisyon üyeleri ile yakın tarihli Amerikalı köle yakalama komisyon üyelerimiz arasındaki, hem yetkiler, hem prosedür yöntemi hem de ulaşılan amaç açısından güçlü benzerlik daha önce belirtilmişti ve okuyucuyu etkilememesi neredeyse imkansız.--_Ed._

[141] Yargıç Kane, Passmore Williamson davasında bundan daha da ileri gitti.
Köleliğe teslim olmaları amacıyla, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan bazı kişileri mahkemeye çıkarma emrine uymayı reddettiği için, Yargıç Kane, hakaret adı altında onu süresiz hapse mahkûm etti.--_Ed._

[142] Bir akran Parlamento'da Lordlar Kamarası'nda yargılandığında, lord yüksek kâhyası, diğer akranlar gibi oy kullanır ve hepsinin hazır bulunma hakkı vardır; Ancak yargılama Parlamento dışında gerçekleşirse, lord baş kahyası yalnızca hukuk açısından yön verecek yargıçtır ve karar özel olarak çağrılan lord yargıçları tarafından verilir.

[143] James'in anılarında, bu kovuşturmanın tüm suçu Jeffreys'e atılır; ancak onun efendisini sadece pervasızca desteklemesi daha olasıdır.

[144] Bu ünlü davadaki avukatların düzenlenmesi çok
tuhaftı. Piskoposlar, son eyalet davalarının birçoğuna başkanlık etmiş olan eski başyargıç Pemberton, onları taç için çok baskıcı bir şekilde yöneten Levinz, Sawyer ve Finch ve istikrarlı Whig'ler olarak kabul edilen Pollexfen, Treby ve Somers tarafından savunuldu.

[145] Jacobites karşıtları, yani James ve sürgündeki Stuart'ların düşmanları, bebeğin kraliçenin yatağına bir ısıtma tavasında sokulduğunu iddia ettiler.--_Ed._

[146] 24 Kasım 1688. 2 Vernon, 88, _Searle_ v. _Lane_. Sicil dairesindeki tutanak defterlerine bakılarak, Jeffreys'in 26 Kasım Pazartesi günü tekrar oturduğu ve dokuz adet istisna davası olan _Duval_ v. _Edwards_ davasında karar verdiği ve her biri için ayrı bir karar verdiği anlaşılıyor. 27'sinde oturmadı, ancak dönemin son günü olan 28'inde oturdu. 8 Aralık kadar geç bir tarihte oturdu ve birkaç dilekçe dinledi. Bu günün akşamında büyük mühür ondan alındı. 
[147] "Bottomry bond." Bu kısaltma, Dr. Johnson'ın Hollandaca "bomme" kelimesinden türetmeyi seçtiği zarif bir İngilizce kelimenin etimolojisini gösteriyor. 

[148] _yani_ Anapara tehlikeye atıldığından, faiz tefeci değildi. 

[149] Aşağıdakiler Macaulay'ın Jeffreys'in bankta oturduğu ayrıntılı portresinden alınmıştır: "Başkalarının duygularına karşı tüm şefkat, tüm öz saygı, tüm olma duygusu zihninden silinmişti. Kaba insanların nefret ve aşağılamayı ifade ettiği retorikte sınırsız bir hakimiyet kazandı. Kelime dağarcığını oluşturan küfür ve küfür dolu ifadelerin bolluğu balık pazarında veya ayı bahçesinde neredeyse rakipsizdi. Yüzü ve sesi her zaman sevimsiz olmalıydı; ancak bu doğal avantajlar -çünkü bunları
böyle düşünmüş gibi görünüyor- o kadar gelişmişti ki, öfke nöbetlerinde onu duygu olmadan görebilen veya duyabilen çok az kişi vardı. Küstahlık ve vahşet alnında oturuyordu. Gözlerinin parıltısı, sabitlendikleri mutsuz kurban için bir hayranlık uyandırıyordu; ancak alnının ve gözünün daha az korkunç olduğu söyleniyordu vahşi
ağzının çizgilerinden daha fazla. Öfkeli haykırışı, bunu sık sık duymuş birinin söylediği gibi,
kıyamet gününün gök gürültüsüne benziyordu."

[150] O zamana kadar nisi prius'taki davalar şu anki şeklini almamıştı. Konu jüriye okundu, deliller verildi ve avukatlardan neredeyse hiç konuşma yapılmadığı için her şey yargıca bırakılmış gibi görünüyor.

[151] 10 State Trials, 267.

[152] Daimi bir ordu tarafından yönetilme planı oluşturulmuştu. Ancak bir
Parlamento olmadan, bu ordu nasıl uygun bir disiplin halinde tutulacaktı?
Savaş zamanında veya bir isyan sırasında, sahadaki birlikler sıkıyönetime tabi tutulurdu ve isyan veya firar nedeniyle askeri mahkeme kararıyla cezalandırılabilirlerdi. Ancak ülke artık barış ve
derin bir huzur halindeydi; ve tek geçerli olan genel hukuk, vatandaş ile asker arasında hiçbir ayrım yapmıyordu; bu nedenle, bir cankurtaran firar ederse, yalnızca sözleşme ihlali nedeniyle dava edilebilirdi ve subayına vurursa, yalnızca bir iddianame veya saldırı eylemiyle karşı karşıya kalırdı. Kralın askeri gücü, yüksek maaşlı birkaç alaydan oluşan hane halkı birliklerinden oluşsa da, firarlar endişe konusu olmazdı ve askeri suçlar hizmetten ihraçla yeterince cezalandırılırdı. Ancak James, Hounslow'da topladığı kalabalık orduyu sıkıyönetimin yardımı olmadan yönetmenin imkansız olduğunu gördü; ve Parlamento'nun herhangi bir yasası olmadan, ayrıcalıkları gereği, sıkıyönetimi askerlere karşı yürürlüğe koyma hakkına her zaman sahip olduğunu, ancak krallıkta savaş veya isyan çıktığında sivillere karşı yürürlüğe konulabileceğini ileri sürdü. Soru ilk olarak Old Bailey'de, o zamanlar Londra'nın sicil memuru olan Sir John Holt'un önünde ortaya çıktı ve beklendiği gibi tacı reddetti; çünkü siyasette keskin bir tarafgirlikten kaçınırken, her zaman Whig eğilimli olmuştu. James, aşırı Muhafazakar Lord Baş Yargıç Herbert'e başvurarak kendini güvende hissediyordu. Kralın ve saraylıların tamamen şaşkınlığına rağmen, bu onurlu, ancak yüzeysel yargıç, Parlamento'dan bir yasa çıkmadan, tüm yasaların, ister kırmızı ceketler, ister gri ceketler giymiş olsun, majestelerinin tüm tebaası için eşit olarak geçerli olduğunu ilan etti. Dağıtım yetkisi lehine verdiği kararda tutarsızlıkla alay edilmesi üzerine, "ortak hukuku değiştiren bir yasanın, gerçekte yasa koyucu olan kral tarafından askıya alınabileceği, 'ruhani ve dünyevi lordların ve Avam Kamarası'nın onayıyla' yürürlüğe koyduğu biçime rağmen; ancak ortak hukukun kralın tek yetkisiyle değiştirilemeyeceği ve kralın ortak hukuka aykırı hiçbir şey yapamayacağı, çünkü bunun monarşiyle aynı zamana denk geldiği düşünülmelidir." ayrımını yaptı. James, kendisini yıkıma sürükleyen çılgınca inatçılıkla bu görüşe meydan okudu; ve Jeffreys tarafından cesaretlendirilerek, Reading mahkemesinde bir askerin bayraklarını terk ettiği için ölümle yargılanmasına neden oldu. Orada başkanlık eden yargıçlar, Parlamento'nun bazı eski, uygulanamaz yasalarına başvurdular ve şansölyenin kendilerine önerdiği şekilde yasayı koyacak kadar zayıftılar, böylece bir mahkumiyet elde edildi. İnfaza daha fazla ciddiyet ve _eclat_ kazandırmak için başsavcı, King's Bench Mahkemesi'nden, mahkumun kaçtığı garnizonun görüş alanında, Plymouth'da gerçekleşmesi için bir emir istedi. Ancak Herbert, mahkemenin böyle bir emir verme yetkisine sahip olmadığını kesin bir şekilde ilan etti ve kardeşi Wythens'i bu görüşe katılmaya ikna etti. Bay Avukat
bir şey almadı, ancak dinsiz başyargıç ve dinsiz
puisne ertesi sabah görevlerinden alındılar, Westminster Hall'daki en aşağılık alçakların -Sir
Robert Wright ve Sir Richard Allibone, kendini Papist olarak tanıtan- yakalanması için yer açmak için.

[153] Bu vesileyle en çok alkışlanan iki din adamı, kraliyet emrine uymayı reddeden ve metni için "Ey kral, şunu bil ki, senin tanrılarına hizmet etmeyeceğiz, diktiğin
altın heykele tapmayacağız" diyen cesur din adamıydı; ve "Kardeşlerim, bu bildiriyi okumak zorundayım, ancak siz dinlemek zorunda değilsiniz" diyen ve bildiri okunmadan önce katip ve herkes gidene kadar bekleyen esprili din adamıydı.

[154] Kaçak köle yasasını bir yasa olarak ele alıp yürürlükten kaldırılıncaya kadar bu yasaya tabi olmayı savunan birden fazla Amerikalı savunucu, tam olarak bu doktrini vaaz etmiştir.--_Ed._

[155] 12 State Trials, 183-523.

[156] James'in piskoposları mahkûm edebilirse hukukun en yüksek makamlarını kendisine vaat ettiği başsavcı Williams'ı kıskandığı varsayılmıştır. Bu, dava sırasında rakibine yönelttiği alaycılığın sebebi olabilir. Williams, II. James döneminde Avam Kamarası'nda, kendisinin de bir üye olduğu ve rüşvetle suçlandığı dönemde, belirli bir oyu açıklamış ve "davada bir miktar para vardı" demiştir. Wright, buna atıfta bulunarak, "Sayın Avukat size 'davada bir miktar para vardı' nedenini söylüyor; ama merak ediyorum,
gerçekten, bunu ondan duymak." Williams, imayı anlayarak, haykırdı, "Lordum, size temin ederim ki hayatımda
hiçbir zaman para için oy kullanmadım. "

[157] Despotizme karşı benzer ve endişe verici bir tepki, 1850'deki kaçak köle yasasının kabulünden bu yana Amerika'da kendini gösterdi, birçok seçkin hukukçu ve ilahiyatçının bir araya gelerek "üstün bir yasa" doktrinini kınaması ve Kongre'nin kendi zevkine ve yargısına göre kanunlar çıkarma "ilahi hakkını" savunması, bu kanunların bireysel vicdanın davranış kuralları olarak öncelik kazanması ve bunu bir önyargı olarak damgalayarak susturmaya çalışması. Yakında, otoritedekilerin ilahi hakkına inanan, sadece alkışlamakla kalmayıp keyfi hükümetin ilkelerine göre hareket edecek yasa koyucular ve yürütme organı altında olabileceğimizden korkmak için sebepler var gibi görünüyor, federal yürütme ve federal Senato söz konusu olduğunda, son zamanlarda tam da bu tür bakanlar ve yasa koyucular altındaydık ve hala öyleyiz; ve son zamanlarda bu tür pratik sonuçlarla ilgili deneyimler yaşadık Adaletin uygulanmasında bu tür ilkeler varken, acılarımızı İngiliz atalarımızınkiyle karşılaştırmaktan ve onların deneyimlerinden bu tür kötülüklerin doğal tedavisini öğrenmeye çalışmaktan daha doğal ne olabilir?--_Ed._

[158] Jane Johnson'ın, davaya yabancı olduğu gerekçesiyle yaptığı öneriler, Williamson'ın serbest bırakılmasına yönelik hiçbir ağırlık taşımadı ve mahkeme dosyalarına kabul edilmedi. Aynı
zamanda, bir başka yabancı olan Bay Cadwallader'ın önerileri, Yargıç Kane'in konumunu iyileştirmek amacıyla hevesle ele geçirildi ve kayda geçirildi.

[159] Son davanın anlatımı Philadelphia_Evening Bulletin_'den alınmıştır.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dipnot 39, metnin 96. sayfasında yer almaktadır, ancak sayfada buna karşılık gelen bir işaret yoktur.

Orijinaldeki uyumsuz tırnak işaretleri düzeltilmemiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATROCIOUS JUDGES***


******* This file should be named 40076.txt or 40076.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/0/7/40076



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
