*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lively Bit of the Front (Ön Kısmın Canlı Bir Parçası)
Yazar: Percy F. Westerman
Yayın Tarihi: June 24, 2012 [EBook #40073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Lively Bit of the Front, by Percy F. Westerman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Lively Bit of the Front
       A Tale of the New Zealand Rifles on the Western Front

Author: Percy F. Westerman

Illustrator: Wal Paget

Release Date: June 24, 2012 [EBook #40073]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIVELY BIT OF THE FRONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
R.G.P.M. van Giesen tarafından üretilmiştir

CEPHEDEN
CANLI BİR PARÇA

BLACKIE & SON LIMITED
50 Old Bailey, LONDRA
17 Stanhope Street, GLASGOW

BLACKIE & SON (HİNDİSTAN) LIMITED
Warwick House, Fort Street, BOMBAY

BLACKIE & SON (KANADA) LIMITED
TORONTO

[Ön sayfa: HUNLARDAN OLUŞAN BİR PARTİYE DOĞRU DÜŞMÜŞTÜ]

CEPHEDEN
CANLI BİR PARÇA

Batı Cephesinde
Yeni Zelanda Tüfekçilerinin Hikayesi

PERCY F. WESTERMAN

Wal Paget tarafından resimlendirilmiştir

BLACKIE & SON LIMITED
LONDRA VE GLASGOW

Percy F. Westerman tarafından

Kaptan Fosdyke'nin Altını. Yasağa Karşı.
Kaptan Sang.
Kıdemli Kadet.
Amir'in Yakutu.
Platonun Sırrı.
Leslie Dexter, Kadet.
Tüm Eller Teknelere.
Broads'un Gizemi.
Resifin Rakipleri.
Bir Şanghay Macerası.
"Altın Şafak"ta Pat Stobart.
Genç Kadet.
Kaptan Starlight.
Deniz Kuşaklı Kale.
Rüzgarın Kanatlarında.
Trablus'ta Yakalandı.
Kaptan Blundell'in Hazinesi.
Üçüncü Subay.
Fethedilmemiş Kanatlar.
Havanın Bilmecesi.
"Altın Kibir"in Dostları.
Kesilmiş Kanatlar.
"Altın Şafak"ın Şansı.
"Fusi Yama"nın Kurtarılması.
Kanatlarını Kazanmak.
Cephenin Canlı Bir Parçası.
Ticaret Deniz Kuvvetlerinin Bir Kadeti. İyi Gemi "Altın Çaba".
"Altın Kazanç"ta Doğu
"Altın Umut" Arayışı.
Yurt Dışındaki Deniz İzcileri.
Kanalın Yukarısındaki Deniz İzcileri.
Telsiz Subayı.
Cesaretli Bir Çocuk.
Denizaltı Avcıları.
Hepsi Deniz İzcileri.
Kavganın En Yoğun Zamanı.
Bir Denizaltı ve Bir Denizaltı.
Beyaz Bayrak Altında.
Konstantinopolis İçin Mücadele.
Jutland Açıklarında Beatty ile.
Dispatch Süvarileri.

Büyük Britanya'da Blackie & Son, Ltd., Glasgow tarafından basılmıştır.

İçindekiler
BÖLÜM.
I. MALCOLM CARR'IN KARARI
II. No. 99,109, R/M CARR
III. İLK YOLCULUĞU
IV. KESİNTİYE UĞRAYAN KONSER
V. OKYANUSUN ORTASINDA PARÇALANMA
VI. DENİZE DÜŞEN ADAM
VII. TERK EDİYOR! VIII. GERİDE BIRAKILDI
IX. HALKADA
X. DEMİRHANE İÇİN GÖNÜLLÜLER
XI. KÖŞEYE SIĞINMIŞ
XII. DİREKTEN GEÇMEK
XIII. PETER HABERLERİ
XIV. ANZAKLARIN ALDATMACASI
XV. MESSİNES'İN ARDINDA
XVI. KONRAD VON FELDOFFER
XVII. ZİRVEDE
XVIII. ELE GEÇİRİLEN SİPER
XIX. BİR Sığınakta SIKIŞMIŞ
XX. ÇIKIŞ YOLU
XXI. TEMAS KAYBI
XXII. BİR SAVAŞ TUTSAĞI
XXIII. DÜREN KAMPINDA
XXIV. KAÇIŞ
XXV. MAVNADA
XXVI. SINIRDA
XXVII. BİR CASUSUN SONU
XXVIII. YİNE ATEŞ HATTI
XXIX. ÇAMURDAKİ SAVAŞ
XXX. SON DİRENİŞ

Resimler

HUNLARIN BİR PARTİSİNE DOĞRU DÜŞMÜŞTÜ (Ön sayfa)
"Sakız aşkına, bu çok tuhaf bir kömür parçası!"
"Kuyruk ver ona!" diye bağırdı MALCOLM
"SPUD MURPHY VE JOE JENNINGS!"

ÖN SAYFANIN
CANLI BİR PARÇASI

BÖLÜM I

Malcolm Carr'ın Kararı

"Gönderdin mi Dick?" diye sordu Malcolm Carr, Wairakato Kampı'nın bir parçası olan "teneke" kulübenin açık kapısında dururken.

"Adama bir şans ver, Malcolm," diye cevap verdi. "Başlamadan önce mektuplarını alacaksın. Önemli bir şey mi bekliyorsun?"

Malcolm Carr, genç Yeni Zelandalıların tipik bir örneğiydi. Henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, boyu altı fitten tam bir inç uzundu ve omuzları geniş olmasına rağmen, zayıf yapılı ama esnek bir yapıya sahipti. Yüz hatları belirgin ve hafifçe uzundu. Büyük çenesi karakter gücünü gösteriyordu. Derin, gri gözleri, sağlıklı, açık hava yaşamının özellikleri olan uyanıklık ve keskin görüş vaadinde bulunuyordu.

Boynu açık yumuşak bir flanel gömlek, geyik derisi binicilik pantolonu, tozluklar ve güçlü bağcıklı botlar giymişti, sonuncusunda mahmuzlar vardı. Sol bileğinde, sert kullanım ve hava koşullarına maruz kalma izleri taşıyan deri bir kutuda bir saat takıyordu.
Kemerine bir kılıf çakısı takılıydı, gömleğinin göğüs cebinde ise iç kesimlerdeki görünümünün aksine, bir
keten kaplı defter, birkaç kalem ve bir dolma kalem taşıyordu.

Arkadaşı Dick Selwyn, görünüş ve giyim açısından ondan pek farklı değildi. Malcolm'dan yarım inç kadar daha kısaydı - Yeni Zelanda'da uzun boylu gençler yetiştiriyorlar - daha iri ve biraz daha ağırdı. Ancak büyük, kaslı elleri, genç Carr'ın övündüğü ince, esnek, bakımlı çifte belirgin bir tezat oluşturuyordu.

İki çocuk da Dominion'un Devlet Demiryolları Departmanı'nda öğrenciydi. Üniversite eğitimlerini tamamladıklarında, Güney Adası'nın doğu ve batı kıyılarını birbirine bağlayacak bir hattın inşa edilmek üzere olduğu Wairakato vadisinin araştırmasına yardımcı oluyorlardı.

Mükemmel iklim koşulları altında ideal bir varoluştu.
Ay Kasım'dı - ilkbaharın sonu. Üç hafta boyunca hiç yağmur yağmamıştı,
ancak esintili yaylalarda toprak yeşilliklerle doluydu.
Batıda, Güney Alpleri'nin yüksek sırtları seçilebiliyordu,
daha yüksek zirvelerden bazıları hala kar örtüsünü koruyordu. Doğuya doğru, engebeli arazi, Pegasus Körfezi kıyılarında son bulan verimli ovalarla birleşene kadar düzensiz bir şekilde eğimliydi. Oluklu demir kulübe ve çadırların küçük koleksiyonunun ötesinde başka bir insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu. Wairakato vadisinde çiftlikler azdı ve
uzaktı. Otuz mil kayıtsız yol, kampı en yakın köyden ayırıyordu, Christchurch kasabasına -Malcolm'un evine- ulaşılmadan önce kırk mil daha kat edilmesi gerekiyordu.

"Umarım karakol, biz başlamadan önce gelir," dedi Carr, kulübeye girmek için döndüğünde, ucuz gazyağı dumanlarına rağmen, kızarmış yumurta ve pastırmanın iştah açıcı kokusu geliyordu. "Kaitiu'ya büyük teodoliti 4 numaraya götürmesini ve dün olduğundan daha dikkatli olmasını söyle. Patrondan herhangi bir işaret var mı?"

Olumsuz bir cevap alan Malcolm, kahvaltı için masayı hazırlamaya koyuldu - iki çocuk aynı kulübeyi ve yemekleri paylaşıyordu. Kulübenin içi sade ama önemli ölçüde döşenmişti. Masa ve sandalyeler zemin alanının önemli bir bölümünü kaplıyordu. Duvarlara karşı dolaplar ve kilitli dolaplar vardı, ikinciler çoğunlukla planlar ve çizimlerle doluydu. Bir ucunda, üstünde yetersiz miktarda çanak çömlek ve demir eşya bulunan bir yağ sobası vardı. Hemen karşısında yatak odasına açılan bir kapı vardı. Bir köşede birkaç spor tüfeği ve birkaç olta vardı, bunlara modern medeniyetin her yerde bulunan nesnelerinden biri - bir motor lastiği - yaslanmıştı.

Malcolm'un kamp postacısının gelmesini sabırsızlıkla beklemesinin nedeni esas olarak o motor lastiğiydi. Yeni bir iç lastik
isteniyordu -- çok kötü. Bu olmadan Juggernaut'ın önümüzdeki cumartesi günü Christchurch'e yetmiş küsur mil koşuyu yapmasına karşı çok az ihtimal vardı.

Bir lastiği eksik olan Juggernaut, garaj görevi gören
bir tülbent altında barınarak dışarıda duruyordu. Eski ve kompozit tasarımlı bir araba--kısmen Daimler, kısmen Darracq ve _tout ensemble_'da yarım düzine üreticinin parçasından şüphelenilerek-- harikulade, bir zamanlar atılmış araç Peter ve Malcolm Carr'a kuzenleri tarafından verilmişti. Mekanik bir zihniyete sahip olan iki kardeş, kısa sürede motoru kölece bir şekilde idare edilebilir bir duruma düşürdüler, ancak Christchurch'te Juggernaut'ın zayıflıklarının az çok kalıcı bir kaydını taşımayan binaları olan neredeyse hiçbir cadde yoktu.

Peter Carr--iri, rahat, cömert Peter--iki yıl önce gitmişti. İlk birliğe katılarak, Mısır'ın ilk Türk işgalinin püskürtülmesine ve kahramanca ama talihsiz Gelibolu seferine tek bir çizik bile almadan ve hastanede neredeyse bir gün geçirmeden katılmıştı. Gelibolu'dan
Peter Fransa'ya gitti ve şansı o ana kadar devam etti. Ancak
aktif hizmete girmeden önce Peter, kendi payına düşeni küçük kardeşine devretmişti, böylece bir bakıma Malcolm'un en az iki yaş büyük olmamasından duyduğu pişmanlığı hafifletmeye yardımcı olmuş ve böylece kardeşiyle Boche'la savaşmanın onurunu, şanını ve iniş çıkışlarını paylaşabilmişti.

"Grub!" diye lakonik bir şekilde duyurdu Malcolm. "Tamam!" Dick kulübeye "girerken" boğuk bir cevaptı, hala yüzünü bir havluyla sertçe ovuyordu. "Kaitiu
ekipmanı 4 numaraya indirdi ve Patron seni dokuzda ofisinde görmek istiyor."

Kahvaltı bitti ve boş bardaklar ve tabaklar iyice yıkanıp kurutulduktan sonra Malcolm günlük işine hazırlandı.

"Posta!" diye bağırdı Dick, tozlu yolda eşit derecede tozlu bir adam tarafından sürülen, tozla kaplı bir araç belirdiğinde.

Malcolm Carr adamını tanıyordu. Postacıyı büyük bir çay tepsisi, bitkin hayvan içinse bir kova su bekliyordu. Dominion Eyalet Postası temsilcisi canlandırıcı olsa da, çocuk postalarını
iş ofisine gitmek zorunda kalmadan alabiliyordu.

"Şimdi iyiyiz, Dick," dedi Malcolm, postacı ona sabırsızlıkla beklenen iç lastiği içeren bir paket uzatırken. "Cumartesi
seni Springfield'a kadar götürebilirim. Ne! Daha
bir tane mi? Normal bir bütçe, Mike!"

Postacı Mike dört
gazete paketi ve yarım düzine mektup uzatırken onaylayarak sırıttı, Dick'in gönderisi ise o değerli kişinin
hiçbir şekilde unutulmadığını gösteriyordu.

Malcolm'un açtığı ilk mektup kardeşi Peter'dandı--"Fransa'nın Bir Yeri".

"SEVGİLİ MALCOLM (yazıyordu),

"Uzaylı denizaltılar ve diğer zararlı Alman böcekleri izin verirse, bunun
size ulaşmasını umuyorum. Cephemizin kendi sektöründe çok meşgul olduğumuzdan başka bir şey söyleyemem. Korkarım ki savaş iki veya üç yıl daha devam etmezse
buraya benimle gelmek için çok geç
kalacaksınız.
Bizimkiler bunun olmayacağı görüşünde. Çok
gürültülü, çok
iyi vakit geçiriyoruz, bolca heyecan var. Senin için bir Hun
miğferim var. Bir maden galerisinde zorlu bir mücadeleden sonra düzgün bir şekilde kazandım, ancak
ayrıntı veremiyorum. Burada, cumartesi gecesi pazar meydanında bir kamyon sürmekten daha riskli değil. Bu arada, eski araba nasıl gidiyor?
Şimdi bırakmalıyım, çünkü valiye yazmam gerekiyor. Şimdi saat beşe çeyrek var ve yarımda geçit törenine gidiyoruz (_mavi kalemle silinmiş kelimeler_).
"Sevgili kardeşin,
"PETER S. CARR."

Bir sonraki mektup, yukarıda "vali" olarak anılan Malcolm'un babasındandı.

"SEVGİLİ MALCOLM,

"Az önce bir telgraf aldım: 'No. 04452, Çavuş P. Carr, yaralı ve kayıp olarak bildirildi.' Başka ayrıntı yok, ancak Christchurch'teki birkaç arkadaşımız benzer haberler aldığından, Nth takviyelerinin işin tam ortasında olduğu açık. Peter'ın istediği şey tam olarak buydu, sevgili oğlum! Telgrafın önemini kavrayamadığım için daha fazlasını yazamam. Cumartesi günü görüşmek üzere. "Sevgili baban," "FRANK CARR." Malcolm mektubu bilerek katladı ve zarfına geri koydu. Yazışmaların geri kalanı açılmadan kaldı. "Yaralı ve kayıp" - bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Peter'ı tekrar görme şansı çok düşüktü. Flanders'ın çamurunun bir yerinde - Yeni Zelanda'daki o parlak ve güneşli sabah ne kadar da alay konusuydu - o iğrenç Kimsenin Olmadığı Topraklar'ın bir yerinde kardeşi düşmüştü. Düşman siperlerinde bir baskın; Peter yaralı ve yoldaşları tarafından fark edilmeden geride bırakılmıştı. O durumdaki bir adamın şansı
bir köpeğin şansından daha azdı. İçeri giremeyecek kadar kötü vurulmuş olmalıydı ve önden gelen çocuklar, düşmanın eline düşme talihsizliğine uğrayan yaralılara Hun vahşeti hakkında korkunç hikayeler anlattılar. Şimdiye kadar Carr'lar şanslıydı. Peter, ailenin askerlik çağındaki tek üyesiydi. Yakın arkadaşlarından birkaçı ve sıradan tanıdıkları büyük fedakarlığı yapmıştı, ancak Malcolm ilk kez Büyük Savaş'ın yakınlığını fark etti. Tahribatları ona ağabeyi aracılığıyla dokunmuştu----

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick Selwyn, gazeteye gömülmüş bir şekilde, "kuzenlerimden ikisi var, Jim ve Laurence Selwyn--biliyorsunuz, Ashburton'ın hemen dışında bir çiftlikleri vardı--bitti; ve Oamaru'dan Tom Selwyn
tehlikeli bir şekilde yaralandı. Bu sanki----Merhaba! Ne haber ihtiyar?"

"Peter yaralı ve kayıp," diye kısaca cevapladı Malcolm.

Birkaç dakika boyunca ikilinin üzerine sessizlik çöktü. Kulübenin dışında çayını yudumlayan postacı, içerideki çocuklara
duyulmayan nükteler bağırıyordu.

Sonra Malcolm saate baktı.

"Sekize on kala," diye sakince belirtti. "O lastiği tamir edeceğim. Patronu görmeme
çok zaman var. Elimi
koyup katılacağım."

BÖLÜM II

No. 99,109, R/M Carr

"Yapamazsın," dedi Dick. "Bir kere, işine bağlısın;
bir de, yeterince yaşlı değilsin."

"Her neyse, ben yine de iyi bir şansım olacak," diye ilan etti Malcolm kararlı bir şekilde. "Birçok adam on altı veya on yedi yaşında cepheye gitti. Örneğin Ted Mostyn; daha on sekiz yaşında ve şimdiden iki yarayla geri döndü."

"_Kia ora_, o zaman, ihtiyar," diye haykırdı Selwyn. "Umarım başarırsın."

İki çocuk da yeni iç lastiği takmak ve Juggernaut'ın ön tekerleğini değiştirmek için işe koyuldu. Bu görev tamamlandıktan sonra Malcolm
ellerindeki kiri ve yağı temizledi, atını eyerledi ve
Wairakato Araştırması'nın Başkanı Bay Hughes'un ofisine doğru yola çıktı.

"Günaydın, Malcolm!" o değerli kişinin hoş selamıydı. "Selwyn
nerede? Geliyor mu? İyi. Sorun çıkaran
o boru hattı bölümüyle ilgili seni görmek istiyordum. Taslak kitabını getirdin mi?"

Anket konusu iyice incelenene kadar
genç Carr müdürünü ele almadı.

"Bilmek istiyorum," diye başladı, doğrudan konuya girerek, "Öğlen beni
bırakabilir misin?"

"Elbette!" hazır bir yanıttı. "İş gayet iyi ve
sanırım aylardır iznin yok."

"Savaş süresince, yani," diye devam etti Malcolm.

"Ne süresince?" diye haykırdı şaşkın Hughes.
"Boşver, savaş seninle ne alaka? Seni yanlışlıkla
oy pusulasına koymadılar mı?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk. "Böyle. Ama belki de sana valinin mektubunu göstersem daha iyi olur."

Bay Hughes uzatılan belgeyi okudu.

"Anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Ve kardeşinin intikamını almak istiyorsun?"

"İntikam değil, görev," diye düzeltti Malcolm. "Tam olarak
açıklayamam---- Şimdi Peter gitti----"

"Bu noktada olumlu bir bilgin yok, Malcolm."

"Yaralı ve kayıp--bu, artık ateş hattında ailemizden bir üye olmadığı anlamına geliyor. On yedi yaşındayım, askeri birliklerde çavuşum, fiziksel olarak formdayım ve bunun gibi şeyler. Ve 1900 yılı civarında bir yerde doğduğumu söylemeyi unutursam yaşım konusunda fazla titiz davranmayacaklarını düşünüyorum."

Patron birkaç dakika düşündü.

"Senin yoluna çıkmayacağım, oğlum," dedi nazikçe. "Sonuçta, buradaki gerçek çalışma savaştan sonra başlayacak. Ön araştırmalar hala devam edebilir. Tamam, Malcolm! İyi şanslar ve bunun gibi şeyler, bilirsin. Başlamadan önce gel ve benimle öğle yemeği ye."

Sabah çok yavaş geçti. Her zamanki tavrının aksine, Malcolm düşüncelerinin işinden uzaklaştığını fark etti. Kalkıp harekete geçme, büyük maceradaki payına düşeni yapma arzusu, diğer tüm konuları dışarıda bırakarak zihnini ele geçirdi. Dominion delikanlılarının saflarında, özellikle onu
doldurması için bekleyen birçok boşluktan biri vardı ve o da bunu layıkıyla doldurmayı amaçlıyordu.

Malcolm, Bay Hughes ile öğle yemeği yedikten sonra kulübeye geri dönerken,
güçlü bir Maori ile karşılaştı.

"Merhaba, Te Paheka!" diye haykırdı. "Tam da görmek istediğim adamsın. Başka bir motorlu araç mı istiyorsun? Tamam, benimle
Christchurch'e gel ve benim mübarek arabamı alabilirsin. Bu bir pazarlık."

Te Paheka, yirminci yüzyıl Maori'lerinin tipik bir örneğiydi. O, yaklaşık kırk beş yaşında, uzun boylu, iri yapılı, kaslı bir adamdı ve kamptan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir _whare_'de yaşıyordu. Gençliğinde, kendisine sağlam bir üniversite eğitimi verilmişti ve mezun olmak için İngiltere'ye gitmişti. Bir akademisyen olarak parlıyordu; bir iş adamı olarak ise, eğitimli Maoriler arasında parayı harcamaktan duyulan ölümcül ve çok yaygın bir zevk özelliği ve garip bir şekilde, yerli bir varoluşa, geçici de olsa, geri dönme eğilimi nedeniyle başarısızdı. Te Paheka'nın hatırı sayılır miktarda arazisi vardı. Sık sık, çeşitli işlemlerde çok kurnazlık göstererek, yerleşimcilere toprak parçaları satıyordu. Asla sözünden dönmedi. Kendisiyle adil ve dürüstçe ilgilenenler için sadık bir dosttu, ancak hiçbir beyaz adamın onu ikinci kez hayal kırıklığına uğratma
fırsatı olmayacağıyla övünüyordu. Satış gelirleriyle Te Paheka en yakın büyük kasabaya gelir ve paralar tükenene kadar kraliyet ailesine ait bir zaman geçirirdi. Genellikle bu yöndeki zayıflığı bir motorlu araçtı. Christ-church'teki en büyük bayilere gidip
en hızlı arabayı satın aldığı, bir şeye çarpana kadar son derece hızlı sürdüğü ve sonra kalanları satıp _pah_'ına çekildiği biliniyordu, ta ki başka bir parasal savurganlık fırsatı bulana kadar. Ancak son zamanlarda Te Paheka zor zamanlar geçirmişti. Savaş onu çok kötü vurmuştu. Yeni Zelanda'nın insan gücündeki ağır yük ve göçmen akışındaki ani ve belirgin azalmayla birlikte, arazi satma fırsatları ortadan kalktı ve onlarla birlikte başka bir motorlu araç satın alma olasılığı da ortadan kalktı. Malcolm bunu biliyordu. Ayrıca Maori'lerin ona iyi bir dönüş yapmaya hazır olduğunu da bulmuştu. Bir keresinde Te Paheka, Wairakato Sırtı'ndaki bir heyelan sırasında çocuğu tehlikeli bir
pozisyondan kurtarmıştı; ve
şimdi nazik yerliye antik ama hala aktif olan Juggernaut'ı hediye ederek karşılığını ödeme şansı gelmişti.

"Yapmaz mıyım?" oldu Te Paheka'nın çocuğun teklifine cevabı. "Evet, sizin iyiliğiniz için ona çok iyi bakacağım, Bay Malcolm. Ondan ne çıkarabilirim ki - iyi bir elli mi?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Malcolm gülerek. Juggernaut'ın dakikada yaklaşık mütevazı bir mil hızla
yürümesi fikri çok komikti. "Hadi gel. Saat üçte eve doğru yola çıkıyorum."

"Sanırım arabayı kullanmama izin verirsiniz?" diye sordu Te Paheka.

Juggernaut'un Horseshoe Bend'in kenarından devrilip dört veya beş yüz fit aşağıdaki kayaya çarptığını görmenin zihinsel görüntüleri Malcolm'u ihtiyatlı bir cevap vermeye yöneltti.

"Çok uzun bir süre araba kullanma şansımın sonuncusu, Te
Paheka," dedi diplomatik bir şekilde. "Eve döndükten sonra onunla istediğini yapabileceksin."

"Şanslı serseri!" diye selamladı Dick Selwyn, arkadaşlar kulübede buluştuklarında. "Patron iyi bir adam. Önerine teneke şapkayı takmış olabilir. Ekipmanına yardım edeyim mi?"

"Zaten paketledim," diye duyurdu Malcolm. ".303 tüfeğim ve
greenheart çubuğum hariç hepsi. Senin işine yarayabileceğini düşündüm ve sanırım
acelem olmayacak."

Kendisini uğurlayacak neredeyse hiç kimse olmadığından, haberci olarak çalışan birkaç Maori çocuğu hariç, Malcolm, Te Paheka eşliğinde,
sonlanacak olan önemli yolculuğa çıktı - nerede? Belki Fransa'da, belki de açık denizlerde. Kendini Yeni Zelanda'ya geri dönme
şanslarını sayarken buldu. Yaralı, belki sakat bir adam olarak mı, yoksa barışın ilan edileceği ve Alman militarizminin bir kez ve sonsuza dek ezileceği o
uzak günden sonra sağlıklı ve güçlü bir gazi olarak mı?

Çocuk, olay çıkarmadan arabayı Christchurch pazar yerinde durdurdu. Te Paheka, yeni hediyesiyle kaçma ve beyaz arkadaşına veda etme ve saygın ve köklü bir Maori beyefendisine yakışır bir şekilde _kia ora_ dileme arzusu arasında kalmış, veda törenini sonsuza kadar uzatmak istiyordu, ta ki veda töreni sırasında bir Napier yarış arabasının arkasının köşeden kaybolduğunu görene kadar.

"İşte Tom Kaiwarawara yeni motoruyla, Malcolm!" diye haykırdı,
juggernaut'ın direksiyonuna doğru bir hamle yaparak. "Aman Tanrım, onu yakalayacağım ya da
patlayacağım. _Kia ora_, Malcolm."

Ve çocuğun juggernaut'tan gördüğü son şey, yayaların ezilmemek için sağa sola dağıldığı, arabanın saatte yirmi beş mil hızla keskin bir köşeyi dönmesiydi.

"Te Paheka'nın adını bir hafta dolmadan gazetelerde göreceğim," diye düşündü juggernaut'ın eski sahibi. "Ya polis mahkemesi istihbaratında ya da soruşturma raporlarında."

"Kararınıza hiç şaşırmadım, Malcolm," dedi babası, çocuk hızlı ama dikkatlice düşünülmüş projesinin ilerlemesini bildirdiğinde. "Kararlı olduğunuzu görebiliyorum ve bu nedenle önünüze çıkmayacağım. Her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, tanıdığım ve gitmek zorunda kalan bazı adamlardan çok daha etkili bir asker olma olasılığınız var. Ve eski 'bir gönüllü iki sıkışmış adama bedeldir' atasözü hala geçerliliğini koruyor. Bir adam işine gönül vermediği sürece işinde parlama olasılığı düşüktür."

İki saat sonra Malcolm Carr usulüne uygun olarak askere yazıldı ve uzun süre resmi unvanı 99.109, NZ. Rifleman Carr oldu. Tüfek Tugayı.

BÖLÜM III

İlk Yolculuk

"Şerefe-oh, Malcolm!"

Carr şaşkınlıktan istemsizce soluk verdi; sonra kendine gelerek
Dick Selwyn'in uzattığı elini kavradı.

"Tanrım, Dick, seni buraya getiren ne?"

"Seninle aynı iş," diye cevapladı Selwyn. "Bütün eğlenceyi sana
vereceğimi mi sanıyorsun? Bana yardım etmemi bile
istemeden _ukalalık_ ettin. Bir adamın arkadaşıyla sertçe dövüşmesine yetecek kadar.
Bu yüzden aşağı indim ve şimdi yukarı çıktım."

"Ve Hughes?"

"Harika biri--kesinlikle! Aynı gün iki adamın ellerini
attığı zaman bile hiç mırıldanmadı. Bana
biz olmadan da gayet iyi idare edebileceğini söyledi. Ama bundan şüpheliyim. Smithers teodolit konusunda
bir eşek ve Hedger'ın 'trigonometrisi' çürümüş. Bu arada, dün gece aşağı inerken
Te Paheka'dan geçtim."

"Güçlü mü?"

"Çok," diye cevapladı Selwyn sırıtarak. "Horseshoe'nun yarısında bir çam gövdesinin üzerinde oturuyordu. Raylarda Juggernaut'ın birkaç parçalanmış kalıntısı vardı, enkazın büyük kısmı vadinin aşağısındaydı."

Öğleden sonra erken saatlerde, aralarında Malcolm ve Dick'in de bulunduğu bir grup acemi, Wellington'a gitmek üzere Christchurch'ten Port Lyttelton'a, oradan da Featherston Kampı'na gitti.

Çok az istisna dışında, erkekler hala sivil kıyafetler içinde olmalarına rağmen dik duruyorlardı ve bir İngiliz eğitim çavuşundan övgü alacak şekilde yürüyorlardı. İstisnalar, okuldayken herhangi bir nedenle askeri eğitim almamış olanlardı. Şimdi bu ihmalden pişmanlık duymaları için nedenleri vardı. Onlar, büyük savaş oyununda sadece yeni başlayanlardı, diğerleri ise daha genç yaşta, silah mesleğinde çoktan kıdemliydiler.

Featherston'da Malcolm daha önce hiç olmadığı kadar çok çalıştı, ancak ilginç bir işti. Sabahın erken saatlerinden öğleden sonra geç saatlere kadar süren eğitimler ve geçit törenleri, müfrezeyi mükemmelliğe yakın bir duruma getirdi ve tüm rütbelerin verimliliği sayesinde, Otuz küsur takviyenin Fransa'ya normalden birkaç hafta önce gönderileceği haberi yayıldı.

Ancak, bir tür tökezleme taşı olduğu ortaya çıkan bir adam vardı: Tüfekli Dowit. Kısa sürede Dowit'in homurdanmaktan başka hiçbir zaman düzgün bir şekilde "bunu yapamayacağı" yaygın bir şaka haline geldi. Yine de Tugay Personelini utanç verici bir şekilde kaçırdığı

övünmesinde haklıydı.

Bombalama eğitimi alanındaydı. Sahte bombalarla ön hazırlık kursu tamamlanmıştı ve şimdi bu özel eğitim dalının heyecan verici kısmı gelmişti: Mills'in canlı bombalarını atmak.

Carr ve Selwyn'in de aralarında bulunduğu bir manga, her bir adamın yirmi yard uzaklıktaki bir hedefe siperin üzerinden üç bomba atması gereken
bombalama siperine doğru yürütülmüştü. Ay ışığının aydınlattığı parlak bir geceydi ve belki de Tugay Personelinin operasyonlara tanıklık etmek için iyi bir şekilde katılımını açıklıyordu.

"Dowit'in nasıl başaracağını merak ediyorum," diye belirtti Dick arkadaşına. "Bu adam düz bir şekilde veya buna benzer bir şey
atamıyor. Siperin
tepesine vuracak ve bombaların siperin içine geri düşmesine izin verecek. O başladığında bir geçişin etrafından dolanmamızı _impshie_ oyu veriyorum."

"Çavuşu uyarmak fena bir hareket olmaz," diye karşılık verdi Malcolm.

Başlama emri verilmişti. Çoğu adam, Carr ve Selwyn dahil olmak üzere, kendilerini iyi bir şekilde akladı. Sonra Tüfekçi
Dowit'in sırası geldi.

"İşte buradasın, Dowit," dedi çavuş, ona üç
tehlikeli füzeyi uzatarak. "Tekrar _söylememi_ ister misin?
'Bombayı sağ elinde sıkıca tut, aynı anda kolu da
kavra. Emniyet pimini çek ve----' Al, aptal, ne
_yapıyorsun_?"

Tüfekçi Dowit emniyet pimini çıkarmıştı ve füzeyi kol boyu mesafeden
çevirip duruyordu. Her tam turda
bombanın başı siperin kenarını bir saç teli kadar ıskalıyordu. Eğer kullanan kişi kolu tutmayı ihmal etmiş olsaydı, o zaman
dört saniye içinde----!

Zaten, tüfekçinin beceriksizliğini beklerken, takımın geri kalanı ya yüz üstü yere yatmış ya da bitişik bölmelere doğru
geçitten kayboluyordu. Çavuş tek başına
yerini koruyordu.

Muhteşem bir parabol tasvir eden serbest bırakılan bomba havada
fırladı; ancak hedefe doğru gitmek yerine ters yönde vızıldıyordu -- siperin arka tarafında onlarca metre ötede duran subay grubuna doğru. Hemen ve
çabuk dağıldılar, bazıları kaçarken, diğerleri korkunç bir
patlama beklentisiyle yüz üstü yere düştüler. Ancak bir subay tehdit edilen felaketi önlemek için elinden geleni yaptı. Uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir kum torbası alıp, artık hareketsiz olan bombaya fırlattı, ıskaladı ama şişman bir binbaşının yatan vücudunu tam omuzlarının arasına yakaladı.

Neyse ki subay en iyi ikinci şeyi yaptı. Yakın bir tehlike karşısında
ayaklarını gizli yıkım füzesinin üzerine koydu ve
bekledi.

"Her şey yolunda, efendim," diye haykırdı çavuş, paradosun üzerinden
tırmanıp geniş subay grubuna doğru koşmuştu. "Bu
sadece bir kukla. Tüfekçi Dowit hakkında şüphelerim vardı ve
çok iyi bir iş çıkardım," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

"Adamı buraya getirin," diye emretti binbaşı soluk soluğa, çünkü kum torbasının
darbesi onu epey sarsmıştı.

Bunun üzerine Tüfekçi Dowit iyi bir şekilde azarlandı ve hemen
taşıyıcı bölümüne transfer edildi. Şimdilik bu hikayeden
uzaklaştı, ama onu tekrar duyacağız.

Malcolm ve Dick süngü egzersizini heyecan verici bir iş olarak buldular - samanla doldurulmuş asılı çuvallara
sokmak güç ve yorucu aktivite gerektiriyordu - atış poligonlarında her iki çocuk da yüksek oranda boğa kazandı ve çok kısa bir süre içinde nişancılığı belirten "çapraz tüfekler" üniformalarının kollarını süsledi.

Featherston'daki eğitim kursu tamamlanmadan önce Malcolm çavuş rütbesini kazandı, Dick ise onbaşı oldu. Her iki çocuk da bunun geçici bir adım olduğunu, hepsinin İngiltere'ye vardıklarında tüfekçilere geri döndüğünü ve ardından Fransa'ya geçtiğini biliyordu. Yine de rütbe, sahiplerine bazı ayrıcalıklar sağlamanın yanı sıra, astsubaylık görevlerinde değerli deneyimler kazandırıyordu.

Boş zamanlarında kamptaki adamları eğlendirecek çok şey vardı. Bir tabur sineması, bilardo odaları, gönüllü yüzme geçit törenleri, boks ve çeşitli diğer kapalı ve açık hava oyunları erkeklerin eğlencesine katkıda bulunuyordu; ve disiplin iyi uygulansa da, Anavatan'ın Yeni Orduları'nın erkekleri için sürekli bir rahatsızlık kaynağı olan sinir bozucu küçük kısıtlamaların tamamen yokluğu vardı.

Sonunda gece yarısı tam yürüyüş düzeninde bir geçit töreninin hoş haberi geldi. Otuz küsurluk takviyenin her adamı bunun ne anlama geldiğini biliyordu: Trentham'a hareket - gemiye binmeden önceki son kamp. Zirve'nin üzerinden geçen on dört saatlik zorlu yürüyüş sırasında hiçbir adamın düşmemesi bir onur meselesiydi. Malcolm o gece yarısı yürüyüşünü asla unutamazdı. Tamamen sakin bir akşamdı. Güney Haçı gökyüzünde parlıyordu. Hava sıcaktı
ama canlandırıcıydı.

Teneke kulübelerin arasından taslaktan oluşan iki bin beş yüz adam arılar gibi dışarı fırladı. Okuldan yeni çıkmış çocuklar gibi birbirlerine "baraka" kurarak bolca gürültü yaptılar. Son derece coşku hakimdi, ancak kargaşaya rağmen disiplin duygusu kendini hissettirdi.

Erkekler tam yürüyüş düzeninde, rotanın ilk birkaç milinde onları çalacak olan bandonun ezgileriyle hızla yola çıktılar.
Saatin geç olmasına rağmen, ayrılan birliklerin sivil dostlarından oluşan kalabalıklar onlara eşlik etti - motorlu araçlarda, atlı araçlarda, atlı ve yaya olarak. Yeni Zelanda oğullarına nasıl uygun bir şekilde veda edeceğini biliyordu.

Kamptan çıktıktan sonra (bando işinin bir kısmını tamamlamıştı) adamlar şarkı söylemeye başladı. Her taslağın Zirve'ye kadar şarkı söylemeye çalışması yazılı olmayan bir kuraldı ve Otuz küsuruncu da geride kalmayacaktı.

Dik yokuşun millerce boyunca adamlar cesurca çalıştılar. Sırtlar
sırt çantalarının sürüklemesiyle ağrımaya başladı; siper kazma aletleri
adamların bacaklarını
aşındırırken agresif bir şekilde varlıklarını hissettirmeye başladı; tüfekler sürekli olarak omuzdan omuza kaydırılıyordu
ya da patikada taşınıyordu, silahlar her adımda ağırlıkları
artırıyordu. Yine de tek bir adam düşmedi ve şarkı
Zirve'de durma emri verilene kadar durmadı.

"Akıllıca bir iş. Çocuklar gayet iyi durumda," diye belirtti
Takım çavuşu Fortescue Malcolm'a. "Tosher Phillips hakkında şüphelerim vardı. O, tabiri caizse zincirin zayıf halkası."

"Aslında," diye karşılık verdi Malcolm, "adamın topuklarında yarım kron büyüklüğünde yaralar var ve bir çizmesi neredeyse kanla dolu. Arabalardan birinde asansörden faydalanmak istemedi - bunun yerine
bunu yapmayı tercih ettiğini söyledi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Fortescue. "Öyle mi? O zaman Tosher ile ilgili söylediklerimin hepsini geri çağırmam gerektiğini düşünüyorum. Yine de, Şirket Subayıyla konuşacağım ve adama düşmesini emretmesini sağlayacağım. Çocuk cesaretini gösterdi; asıl mesele bu."

Çavuş Fortescue yaklaşık otuz yaşında bir adamdı ve deneyimli bir gaziydi. İngiltere'de doğup büyümüştü, Cambridge'de bir derece almıştı ve bunu iyi bir şekilde değerlendiremeyince hayal kırıklığına uğramış babası tarafından Yeni Zelanda'ya gönderilmişti.

Dominion'da, gösterişli bir klasik eğitimin sayılmadığı bir "şeyle" karşı karşıya olduğunu fark etti. Şansı yaver gitmedi ve Wellington'daki bir avukat ofisinde bir memurluk pozisyonu için çabaladı.

"Herhangi bir yeterlilik var mı?" diye sordu avukat.

"Şey--yani, Yunan İambikleri ve Latin Düzyazısı konusunda iyi olduğum düşünülüyor,
bilmiyor musun?"

"Korkarım yanlış dükkana geldiniz," diye karşılık verdi hukuk adamı
kesinlikle. "Bu canlı bir ülke, ölü bir ülke değil. Günaydın!"

Böylece Fortescue ülkenin içlerine doğru sürüklendi ve bir çiftlikte iş buldu.
Zor bir işti. Bir testereyi nasıl kullanacağını veya bir çiviyi nasıl çakacağını bilemeyen cilalı 'Varsity öğrencisi bunu özellikle zor buldu.
Cesaretliydi. Çiftlik işçileriyle iyi geçindi ve onlar da hemen ona "Kırk Vida" lakabını taktılar, bu isim sonunda "Vida" olarak kısaltıldı. Takma adı neşeyle kabul etti, işine sadık kaldı ve
beş yıl içinde kendi hesabına koyun çiftçiliğine başlamak için yeterli parayı biriktirdi.

Sonra savaş geldi. Fortescue hemen "satıldı" ve askere yazıldı.
Gelibolu'da kendini yiğitçe akladı, Quinn's Post'taki bir olayda
cesaretinden söz edildi ve bir hastane gemisinde İskenderiye'ye geri getirildi, birçok adamı tamamen parçalayacak kadar tehlikeli bir yarası vardı.

İngiltere'ye veya Yeni Zelanda'ya gönderilme şansı verildiğinde,
ikinci alternatifi seçti. Altı ay içinde tekrar kendisi oldu.
Yeniden askere yazıldığında, Featherston'da bir kadro işi teklif edildi, ancak
Cephede daha fazla eğlence görmeyi tercih ederek teklifi reddetti. Trevor Fortescue, düşman silahlarının görüş ve sesinin duyulduğu uzun patikada Zirve'nin üzerinden ikinci kez yürümüştü.

Tozlu, yorgun, ayakları ağrıyan ama neşeli Otuz Bir Şey
Trentham'daki kampa yürüdü. Kalışları kısa sürdü, çünkü üç gün sonra takviye
İngiltere ve Fransa için
Ulaştırma 99'a Wellington'dan bindi.

BÖLÜM IV

Kesintiye Uğrayan Konser

Ulaştırma 99, aksi takdirde S.S. _Awarua_, 8000 tonluk tek pervaneli bir gemiydi. Başlangıçta yolcu ve kargo teknesi olan gemi,
acımasızca birlik taşıma gemisine dönüştürülmüştü ve
iç düzenlemeler yeni rolü için hiçbir şekilde uygun değildi. Yine de, ilk birkaç günden sonra, birçok adam deniz tutmasıyla bitkin düştüğünde, birlikler kısa sürede yeni koşullarına alıştılar ve yolculuğu bir tür deniz pikniğine dönüştürme kararlılığıyla yerleştiler.

"Söyle bakalım, Quarter," diye başladı Fortescue, Quartermaster-çavuşuna hitap ederek, "bu akşam yemekhane güvertesinde bir şarkı söylemeye ne dersin? Çocukların çoğu denizcilik becerilerini buldu ve yetenekten de yoksun değiliz."

"İyi fikir!" diye cevapladı Q.M.S. "Bir eğlence komitesi oluşturacağız. Bakalım: Çavuş Thomson var, o biraz vokalist."

"Maalesef dün gece takma dişlerini fırlattı," diye bildirdi Malcolm. "O kadar kötüydü ki kaybını bu sabah fark etti. Sanırım artık iyi değil."

"Onu yine de indireceğiz," diye ilan etti Fortescue. "M'Kie ve Macdonald var: gayda düetiyle açılış yapacaklar."

Diğer isimler sunuldu ve onaylandı, sahiplerine bu konuda danışılmamasına rağmen.

"Peki ya subaylar?" diye sordu Selwyn. "Onlar davet edilecek, sanırım?"

"Tam tersine," diye yanıtladı Fortescue. "Bu arada, Teğmen
Nicholson sol optik cihazını askıya almak için ne yapıyordu? Thomson fildişlerini
attığında limanlardan birinden gökyüzüne bakmıyordu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı M. S. "Dün gece devriye gezdiğinde iyiydi."

"Biliyorum," diye araya girdi bir başka N.C.O. "Padre'ydi."

"Padre!" diye haykırdı yarım düzine ses. "Padre'miz hurda mı
çıkarıyordu?"

"Pek sayılmaz!" diye yanıtladı cevap. "Teğmenle iki ranzalı bir yatağı paylaşıyor. Padre üst ranzada, ya da daha önce vardı ve o, on altı taşla
ölçeğin en üstünde. Dikkat edin, adamlardan hiçbirinin demir işçiliğiyle oynadığını ima etmiyorum, ama yine de ranza
çöktü ve Padre'miz zavallı küçük
Nicholson'ın üzerine ağır bir şekilde çöktü."

"Şirket şairine özel bir kıta yazdırıp konserde okumasını söyleyeceğiz," diye ilan etti Fortescue. "Padre'mizin günahla başa çıkma şekline dair bir tür nesnel ders."

Teğmenin baş harflerinin S.I.N. olduğunu hatırlayan adamlar,
gürültülü bir şekilde güldüler. Bu doğaçlama konserler, subaylarının pahasına şaka yapmaları için onlara şiirsel bir izin veriyordu. İkincisi de,
bu tür şeylere oldukça alışkındı. Aslında bundan zevk alıyorlardı. Hatta
popüler Padre bile bu eğlenceleri
mektup sansürlemenin sıkıcı işine karşı hoş bir panzehir olarak gördü.

Konser--olduğu kadarıyla--çok büyük bir başarıydı.
_The Deep Sea Roll_'a göre, Thirty-somethingth'in dergisi, açılış
öğeleri ve fahri muhabirin notları şöyleydi:--

"Mac kardeşlerin düeti. Asla bitiremeyeceklerini düşündüm, çünkü
çoğunlukla Macdonald'ın İskoç kanı ve gaydası iyi bir
rüzgardaydı."

"Çavuş Thomson daha sonra ringe çıktı ve 'Thora'ya bir tokat
attı. Dişlerini kaybetmesi üzücüydü ama şükürler olsun ki sesini kaybetmedi."

"Tiny Anderson'ın sesi de kendi cüssesi gibiydi--muazzamdı. 'Asleep in the
Deep' şarkısıydı. Onun bir bölümünde _uykuda_ olduğunu düşündüm."

Seyircilerin coşkusu eksik değildi.

Bir fıçıdaki sardalyalar gibi tıkış tıkış olan adamlar, yemekhaneyi neredeyse boğulacak kadar doldurdular, coşkulu alkışları, birbiri ardına gelen maddelerle birlikte giderek arttı.

"Yedinci madde - Kornet Yarışması," diye duyurdu Çavuş Fortescue.
"Rahibeler Howard ve O'Dowd jüri olarak görev yapmayı nazikçe kabul ettiler."

İki Kızıl Haç hemşiresi, belirgin bir çekingenlikle platforma adım attıklarında, uzun süren tezahürat sesleri duydular. Belki de tereddüt etmeden ve sakin bir şekilde tıbbi memurlara merhametli işlerinde ve düşman mermilerinin menzilinde yardım edeceklerdi,
ama şu anki görevleri bir çileydi.

Her biri son derece cilalı bir kornetle silahlanmış dört güçlü genç adam belirdi ve eleştirel izleyicilerinin karşısına dikildi, alaycı yorumlarını çalışılmış bir kayıtsızlıkla yaptı.

"Tüfekçi Gilway."

Tüfekçi Gilway iki adım ilerledi, enstrümanı dudaklarına götürdü ve yanaklarını şişirdi. Ürkütücü bir gurultunun ötesinde (yukarıda alıntılanan fahri
muhabire göre "ölmekte olan bir pisi balığının son nefesi") kornetten tek bir ses bile gelmedi. Kahkahalarla sallanan seyirciler, müzisyen adayına cesaretlendirme ve öğüt çığlıkları attılar, ama hepsi boşunaydı. Tüfekçi Gilway'in gözleri, şakacı bir astsubay tarafından yüzünün altı santim ötesinde sergilenen yarım kesilmiş, sulu limona dikilmişti. Ekşi meyvenin görüntüsü, adamın enstrümandan tek bir nota çıkarmasını etkili bir şekilde engelledi. Bir grampus gibi nefes alıp verdi, gözyaşları şişmiş yanaklarından aşağı aktı ve ter alnından sızdı,
ta ki iğrenerek yarışmadan emekli olana kadar.

Kornet No. 2 de kahramanca bir mücadeleden sonra aynı kaderi paylaştı. Bu sırada seyirci neredeyse sessizdi. Adamlar artık gülemiyorlardı. Aşırı neşeden histerik gözyaşları dökmenin eşiğindeydiler. Üçüncü yarışmacı hiç çaba sarf etmeden çekildi, ancak dördüncüsü bir tür stratejistti. Müzik kartını, baştan çıkarıcı limonun görüntüsünü engellemek için bir perde olarak kullandı. Bunu yaparken hafifçe öne eğilmek zorunda kaldı. Yanakları şişmişti, ancak yine sessizlik--gizemli bir sessizlik.

Tüfekçi Gilway'in çabalarıyla karşılaştırıldığında Çavuş Jephson'ınkiler
sadece muhteşemdi. Akciğer gücünün muazzam
gücü altında tüm vücudu titriyordu. Doktor, bir felç vakası olacağını tahmin ederek sandalyesinde huzursuzca kıpırdanmaya başladı. Jephson'ın yüzü yavaş yavaş açık bronzdan koyu mora döndü. Bir
şeyin gitmesi gerekiyordu----

Bir şey gitti! Aletin içinden bir kağıt tomarı
bir mancınıktan atılan taş hızıyla fırlatıldı.
Ardından, viskoz bir madde kütlesi geldi. İkisi de şakacı subayın yüzüne çarptı ve sonra "ana yükün" doğası ortaya çıktı. Şuruptu. Bir şakacı, Jephson'ın kornetini yapışkan maddeyle
hazırlamış ve bir tomarla tıkamıştı. Tekrarlanan tezahüratlar arasında, subay onarım ve yenileme için emekliye ayrılırken, kadın jüri üyeleri şans eseri Otuz Bir Şeyler'in kornet şampiyonuna
eldiven verme görevinden kurtuldular.

Daha sonra daha fazla şarkı, ardından 99 No'lu Nakliye
gemisindeki olaylar ve karakterlerle ilgili bir dizi okuma.
Atıfların çoğu açıkça kişiseldi; Mağdurlar da en az diğerleri kadar bundan zevk aldılar, çünkü bir Yeni Zelandalının "öfkesini"
şaka yoluyla uyandırmak zordur. Ve okuyucu, Teğmen Nicholson ve Padre'nin paylaştığı kabindeki felaketi tasvir eden bir dizi mısra okumaya başladığında, ilkinin "Duyun, duyun!" ve ikincisinin derin bas kahkahası, neşeli kükremelerin üstünden duyuldu.

Mısraların bestecisi, kazayı Padre'nin kasıtlı bir çalışmasına dönüştürmüştü ve ikincisinin günahın kötü etkisiyle mücadele ettiğini temsil ediyordu. Okuyucu hafif bir tereddütle başladı;
sonra, sınırsız bir onay aldığını fark ederek, görevine ısındı.

"Sin döndü ve kısa süre sonra horlamasının müziği duyuldu,
Ve sonra Padre daha önce hiç kimsenin çalışmadığı gibi çalışmaya başladı.
Büyük bir emniyet pimi aldı, geminin kurşununu aldı,
Ve ağırlığı olan her şeyi yatağa yığdı.
Sabitleyiciyi tutan vidaları tek tek çıkardı,
Ta ki kendisi ve Sin arasında duran her şey tek bir çivi olana kadar.
Sonra gözlerinde kana susamış biri gibi vahşi bir bakışla,
Ağırlığını ranzaya fırlattı--mide bulandırıcı bir gümleme sesi geldi----"

Çat!

Eski _Awarua_ görünmeyen bir kuvvetin korkunç etkisi altında sarsıldı,
sancak tarafına yattı ve sonra yavaşça toparlanarak limana doğru yattı. Aynı anda gemideki tüm elektrik ışıkları söndü,
bu sırada kaçan buharın gürültüsünün üstünde, insan sürüsü yemekhane güvertesinin eğimli zemini boyunca mücadele eden bir kitle halinde
kaynarken yüzlerce sesin
kargaşası yükseldi.

"Jüpiter tarafından torpillendi!" diye bağırdı bir ses. Bu uğursuz sözcükleri başkaları da aldı ve karanlıkta
üst güverteye doğru çirkin bir hücum oluştu.

BÖLÜM V

Orta-Okyanusta Bozuldu

"Her şey yolunda, çocuklar!" diye derin bir ses geldi. "Sadece Padre yine
ranzasından düştü."

Adamlar sesi tanıdılar.

"İyi yaşlı Padre!" diye bağırdılar ve sonra kalabalığın üzerine sessizlik çöktü. Biri bir kibrit çaktı ve onu öyle tuttu ki, zayıf ışık yüzüne
yandı. Bu, Komutan

'tı. "Üst güverteye
atıl. Seni _takip_ edeceğim. Bu sefer tepeden
gitmiyoruz; gittiğimizde seni _öndermek_ için iyi bakacağım."

Üst güvertede bir boru tiz bir şekilde çaldı. Görev için görevlendirilen ve şarkıya katılmayan bazı askerlerin yardımıyla denizciler
tekneleri indirmeye hazır bir şekilde "bekliyorlardı".

Yemekhane güvertesi hızla ama karmaşa olmadan temizlendi. Paniğin ilk belirtileri
yok olmuştu, adamlar artık
salatalık kadar serinlemişlerdi.

"En yakın karaya ne kadar var?" diye sordu biri merdiveni tırmanırken.

"Ayaklarının altında yarım milden az mesafe var," diye sert bir cevap geldi.

Albay, sözünü tutarak, yemekhane güvertesinden ayrılan son kişi oldu. Açık havaya çıktığında Papaza şöyle dedi: "Aman Tanrım, Padre, Tanrı seni o yalandan dolayı affetsin ama durumu kurtardın."

Yoldaşlarının çoğu gibi Malcolm Carr da, teknelere
gönderilen şanslılardan biri olmadığı sürece, yakında bunun için yüzmek zorunda kalacağı izlenimine kapılmıştı. Eğer birileri onun korktuğunu ima etseydi, bu ifadeyi kesinlikle reddederdi;
ama midesinin derinliklerinde tuhaf bir batma hissi olduğunun farkındaydı. Mesleği denizci olmayan bir adam için, kendisiyle boğularak ölmek arasında sadece nispeten ince ve o da kırık bir çelik levhanın
olduğunu bilmek kesinlikle
rahatsız edici olabilir. Boche ile savaşarak hayatını riske atmaya gönüllü olarak söz vermişti ama ciddi bir şekilde ateş edildiğini görme şansı olmadan "düşürülmek" pek de oyun değildi.

"Merhaba, Malcolm!"

Carr başını çevirdi ve sağ kolunun yüzüne baktı.
Dick Selwyn'di.

"Merhaba, Dick! Sesini tanıyamadım. Nasıl gidiyor?"

"Öyle, öyle!" diye cevapladı Dick. "Bak, ben bir arada kalmamız gerektiğini düşünüyorum. Neden
tekneleri indirmiyorlar? Hiç aceleleri yok gibi görünüyor."

"Belki de öyledir. Biliyor musun----"

Tekrar bir boru sesi duyuldu. Sıralar sertleşti.

"Çocuklar!" diye haykırdı Albay; "Kaptan az önce herhangi bir tehlike
olmadığı haberini verdi. Bir sığınakta hafif bir patlama oldu. Bir bölme -ön ikmal ambarı- sular altında kaldı. Şimdilik adamlar güvertede kalacak. Aşçılar sıcak
bir erzak verecek. Rahat olun!"

Pipo ve sigaralar çıktı. Adamlar sohbet etmeye ve
sohbet etmeye, felaketin olasılıklarını ve olasılıklarını tartışmaya başladılar.
Patlama, geminin motorlarını felç etmeye yetecek kadar dahili bir patlamaydı. Doğal olarak bunun bir Hun ajanının işi olup olmadığı sorusu ortaya çıktı.

"Torpidolandığına dair bir şeyler
bağıran aptalın kim olduğunu bilmek istiyorum," diye belirtti bir tüfekçi.

"Ben yaptım," diye itiraf etti söz konusu adam. "Ne olmuş yani?"

"C Bölüğünde olsaydın sana zehir verirlerdi," diye ilan etti ilk konuşmacı küçümseyerek.

"Ve," diye karşılık verdi diğeri, "C Bölüğünde olsaydım onu ​​alırdım.
Şuna gelince----"

"Bunu kesin!" diye emretti Çavuş Fortescue; sonra Malcolm'a dönerek,
şunu ekledi: "Çocukların tekrar sakinleştiğini gösteriyor. Bir çeşit
psikolojik fenomen; daha önce de fark etmiştim. Tehlike varken
bir oturma odasındaki çocuklar kadar uslular; tehlike biter bitmez
ken kendilerini salıveriyorlar ve birbirlerinin nasırlarına basmaya başlıyorlar. İşte buradayız, Yeni Zelanda ile Cape Horn'un ortasındayız,
motorlarımız bozulmuş. Güzel bir şenlik!"

"Yardım için telsizle aradık," diye gözlemledi Malcolm.

"Evet," diye kabul etti Fortescue, "ve bir cevap aldık. Wellington'dan iki gün sonra ayrılan 101 numaralı gemi güven verici bir mesaj gönderiyor. O daha hızlı bir tekne, biliyorsunuz. Ama şunu da ekleyebilirim ki," dedi sesini alçaltarak, "_See Adler_'in bir yerlerde
dolaştığı konusunda uyarıldık ve gerekli önlemleri almamız gerekiyor. Ah! İşte
buradasınız. C Bölüğüne küçük silahlar ve mühimmat dağıtıyorlar."

Durum çok ciddiydi. Suda çaresizce yatan
Ulaştırma 99, refakatsiz ve ondan on saat uzaklıkta başka hiçbir dost gemi yoktu. İkisi de kıç tarafına monte edilmiş iki adet 4.7 topla donatılmıştı. Bunlar, _Awarua'nın_ pruvasının her iki tarafında üç derecelik bir açıyla yaklaşan hızlı bir düşman gemisine karşı pek işe yaramazdı. Öte yandan gemide yarım düzine Maksim ve yaklaşık iki bin tüfek vardı, ancak akıncı 200 yarda menzilin ötesinde kalırsa bunlar pek işe yaramazdı.

Silahlı ve hareketli bir gemiye karşı _See Adler_'in pek şansı yoktu. Güçlü bir motor tesisatıyla donatılmış bir yelkenliydi. Yılın başlarında Atlantik'teki yağmalamalarıyla belli bir sansasyon yaratmıştı, ta ki
İngiliz kruvazörleri o bölgeyi o. Gizemli bir şekilde
kayboldu. Müttefik savaş gemilerinden biri tarafından
dibe gönderildiğine dair belirsiz söylentiler vardı. Artık Horn'u
sadece yelkenlerini kullanarak ve acil durumlar için motorlarını saklayarak döndüğü ve şu anda nakliye gemisi _Awarua_'ya birkaç
mil mesafede olduğu açıktı.

Gecenin geri kalanında nakliye gemisinin mürettebatı iki kıç kovalayıcıyı çalıştırdı.
Kömür çuvalları ve un torbalarıyla korunan Maxim'ler
anında harekete hazır tutulurken, her bir bölük
sırayla yan tarafta görev alarak makineli ve hızlı ateş eden silahları küçük silahlardan oluşan bir yaylım ateşiyle desteklemeye hazırdı.

Şafak geldi, ancak beklenen akıncıdan eser yoktu.
Güverteden bakıldığında _Awarua_, sancak tarafına doğru hafif bir yatmanın ötesinde
patlamanın hiçbir izini göstermiyordu. Buhar, yardımcı motorlardan
yükseltilmişti ve pompalar sürekli olarak su basmış
stokholden bitişikteki bölmelere giden
suyu dışarı atıyordu. Geminin zanaatkarları, çatlamış
ana buhar borusunu onarmakla meşguldü. Geminin kendi buharıyla, ya Wellington'a ya da Falkland Adaları'ndaki Port Stanley'e geri dönebilmesi mümkündü. Bu arada, geminin dörtte birinden göz alabildiğine uzanan çalkalanmış su hattı yoktu, "vida"nın donuk yankıları yoktu. Çaresiz yatan _Awarua_, rüzgarın ve okyanus akıntısının insafına kalmış bir şekilde
somurtkan bir şekilde dalgaların içinde yuvarlanıyordu.

Bu arada birlikler tamamen meşgul tutuluyordu. Can sıkıntısı her ne pahasına olursa olsun
kovulmalıydı ve bunun en iyi panzehiri bolca
sık çalışmaktı. Geçit törenleri, tekne tatbikatı, fiziksel egzersizler neredeyse
hedefi dolduruyordu; ama yine de güvertede zorlu oyunlara katılmak için bolca meraklı vardı, bu oyunlarda Komutan ve subayların çoğu kişisel olarak ilgi gösteriyor ve önemli bir rol oynuyordu.

Gün batımından hemen önce ufukta duman bulutu tespit edildi.
101. Nakliye olay yerine varıyordu. İki saat sonra, yıldızlı gecede, yeni gelen selamlama mesafesine geldi ve _Awarua_'yı çekmek için hazırlıklar yapıldı.

Gece yarısına doğru Transport 99, çekme gemisinin ardından suda yavaşça hareket ediyordu, çocuklardan gelen üç yürekten tezahürat, hareketsiz kalmanın sıkıcı döneminin sona erdiği düşüncesiyle rahatladıklarını gösteriyordu. Buhar borusundaki onarımlar neredeyse tamamlanmıştı ve makul bir şansla _Awarua_ şafak vakti kendi buharıyla ilerleyebilirdi.

Kalkma saatinde Malcolm Carr pervanenin hoş sesini duydu.
Güverteye çıktığında, Transport 101'in gövdesinin batıya doğru alçaldığını, _Awarua'nın_ sancak tarafındaki çeyrekte ise birkaç kablo boyu uzaklıkta Beyaz Ensign dalgalanan uzun gri bir kruvazörün olduğunu gördü.

Tam o sırada mürettebattan biri kıç tarafa geldi. Malcolm onu ​​görerek tanıyordu.

Konuşkan bir Galli'ydi, her zaman "bilgili"ydi ve geminin subayları ile erler arasında tanınan medya mensuplarından biriydi.

"Merhaba, Çavuş!" diye haykırdı, başparmağını kruvazöre doğru
hareket ettirerek. "Nasıl, ha? Büyük sessiz donanma hakkında bir ders.
O, Falkland Adaları'na kadar bize eşlik ediyor."

"Tam da doğru zamanda geldi," diye belirtti Malcolm.

"Nedir o?" diye sordu denizci. "Gözlerim, sen hiçbir şey bilmiyorsun,
Çavuş. Son üç gündür etrafımızda zıplayıp duruyor. Yaşlı Adamımızın Birinci Subay'a bunu söylediğini duydum. Telsizimiz var ama
cevap vermedi."

"Neden olmasın?" diye sordu Carr merakla.

"'Çünkü o _See Adler_'i temizlemek için bekliyordu. Gözden uzak tutuluyordu, bir bakıma, Dutchy'nin bize bir tokat atmasını ve sonra da araya girmesini umuyordu. Her neyse, bir Japon kruvazörü 'Un'u kavradığında ve siz beyler bu sefer Davy Jones'a gitmekten
uzaklaştığınızı söylüyorlar."

BÖLÜM VI

Denize Düşen Adam

"Takım, içeri girin! Çavuş, adamları kıç tarafa doğru yürütün ve tekne eğitimi için İkinci Kaptana rapor verin. Siz görevden alınana kadar emirlerinizi ondan alacaksınız."

Çavuş Carr selam verdi ve sonra dikkatini üst güvertede düşen takıma verdi. Onlar bir grup sadık adamdı, ancak
istisnasız hepsi Yeni Zelanda'dan henüz uzaktaki Cephe'ye gitmeden önce kırsal kesimde çiftçilik ve koyun kırkma işçiliği yapıyorlardı. Wellington'da S.S. _Awarua_'ya katılıncaya kadar, çok azı bir
gemi botu görmüştü.

Nakliye 99 mütevazı bir 10 veya 11 knot hızla ilerliyordu.
21 knotluk kruvazör, doğal çekimle ilerlemesine rağmen, sanki gecikmesi için onu azarlarcasına, yükünün etrafında halkalar kesiyordu.
Rüzgar tam esiyordu ve oldukça sertti, bu da eski
_Awarua_'nın ağır ağır sallanmasına neden oluyordu.

Kıç tarafta, kıç tarafta, kısa boylu, boğa boyunlu, iri yarı bir adam olan İkinci Kaptan duruyordu, tavrı elindeki işe sıkılmış bir ilgi duyduğunu gösteriyordu.
"Düz ayaklı kara sakinlerine" karşı eski denizcinin acıyan küçümsemesini taşıyordu. Savaşın başlamasından bu yana birçok kez birliklere bot eğitimi vermesi istenmişti ve
çalışmalarının hiçbir pratik sonucunu görmemişti. Denizcilikle ilgili şeylere en ufak bir ilgisi olmayan insanların kafasına tekne bilgisinin aktarılmasının monotonluğu onu rahatsız ediyordu. Eğitim sınıflarının denizci olmayan kişilerden oluştuğunu unutarak, kullandığı çeşitli terimlerin kesin doğasını açıklamadan emir vermeye meyilliydi ve dinleyicilerinin derin deniz ifadelerini takip edememesi onu küfür durumuna düşürdü. Tatbikat için seçilen bot, eski moda vinçlerle asılı duran "çift uçlu" bir cankurtaran botuydu. Vinçler içeriye doğru sallanıyordu, bot "takozlar" veya teknenin alt çıtalarına uyacak şekilde şekillendirilmiş menteşeli ahşap parçaları üzerinde duruyordu.

"Şimdi," diye başladı İkinci Subay. "Bu geminin torpidolanması durumunda, siz adamlar bu teknenin mürettebatını oluşturacaksınız. Sirende uzun süreli bir patlamada, tüm ekipler dikkat kesilecek ve emirleri bekleyecek. Boru çağrısında paltolarınızı ve botlarınızı çıkaracaksınız, can simitlerinizi takacaksınız - bunları nasıl takacağınızı artık biliyorsunuzdur - ve sayıca düşüp, teknenin dışına bakacaksınız. Can simitlerini hafife alacağız."

Adamlar talimatın bu kısmını duygusuzca aldılar. Bunu daha önce birçok kez duymuşlardı.

"Sen pruvasın ve sen pruvasın," diye devam etti İkinci Kaptan, iki adama hitap ederek.

"Pruvanı vu-vu vur, Tommy," diye fısıldadı bir şakacı duyulabilir bir şekilde.
"Şimdi ilerliyoruz. Sonunda çiçek açan bir hayvanat bahçesiyle bitireceğiz."

"Sessizlik, orada!" diye çıkıştı eğitmen. "Yay ve kürek tekneye atlayacak, fişin takıldığını görecek ve şelaleleri
kancalayacak - her şelaleyi yönetmek için dört el. Sen," sözde mizahçıya
seslenerek, "şikayetlerle ilgileneceksin----"

"Bunun bir doktor işi olduğunu düşünmeliydim," dedi adam _alçak sesle_ ve bunu duyan birkaç adam gülmeye
başladı.

"Bu gülünecek bir konu değil, aptal sürüsü," diye bağırdı artık öfkelenen gemi subayı. "Kendinizi
indirmeyi bilmediğiniz için hendekte bulursanız biraz hasta hissedersiniz. Hadi,
o zaman, hep birlikte."

Vanalar dışarı doğru sallandı, görev geminin yuvarlanmasıyla zorlaştı, ta ki tekne indirilmeye hazır olana kadar.

İkinci Kaptan dalgalanan suya baktı ve yüksek gövdenin düzensiz yuvarlanma hareketini düşündü. Şelaleleri deneyimli bir mürettebatla indirmek, tekne geminin yanına çarparsa belli bir miktar risk anlamına gelirdi; amatörlerden oluşan bir kalabalıkla tehlike üç katına çıkar.

"Yeterince iyi!" diye emretti. "İndirme ve kaldırma kısmının bittiğini varsayalım. Deniz daha az olduğunda başka bir gün sizi bu durumdan geçireceğim. Şimdi, hazır olun."

Zincirin tiz bir hışırtısı ve teknedeki iki kişiden gelen istemsiz bir şaşkınlık ve endişe çığlığı İkinci Subay'ın açıklamasını böldü. "Vuruş" kazara, serbest bırakılan dişliyi serbest bırakmıştı. Bir sonraki anda tekne sadece ön palanga tarafından tutularak dikey olarak asılı kalmıştı.

Yaylı pruva, davitin üst bloğuna çılgınca bir şekilde tutunarak, ayakları en ön taraftaki engelin kenarına tutunana kadar korkunç bir ölüm gibi asılı kaldı. Dev bir sarkaç gibi sallanan tekne,
gemiyi geminin yan tarafına doğru itmek için elinden geleni yapıyordu.

"Vuruş" o kadar da şanslı değildi. Dişlinin serbest kalmasıyla birlikte, alt blok omzuna uyuşturucu bir darbe indirdi.
Güvenlik sağlayabilecek herhangi bir nesneyi kavrayamadığı için,
önemli bir güçle denize düştü.

İkinci Subay, "Denize adam düştü!" diye bağırdı ve bir can yeleği alarak, şanssız adamın
kaybolduğu noktaya yakın bir yere fırlattı. Nöbetçi hemen hemen aynı anda,
patentli can simidini düşürdü.

Birkaç dakika boyunca, takımın geri kalanı, durumu kavrayamayacak kadar felaketin aniliğinden şaşkına dönmüştü.
Yaylı,
yaralı olmaktan çok korkmuş olmasına rağmen, oldukça sarsılmış bir şekilde tekneden
çıktı ve güverteye ulaştı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Malcolm, "denize düşen adam bir kulaç bile
yüzemiyor!" Tüm parti içinde botlarını
çıkarmamış tek kişi olduğu gerçeğini umursamadan Malcolm kıç tarafa koştu. Bir sıçrayışla
korkuluğu aştı ve denize atladı. Neyse ki onun için, _Awarua_ nispeten düşük bir hızda hareket ediyordu. Ancak, sıçrayışının momentumuna rağmen, suya
eğik bir şekilde ve onu geçici olarak sersemleten bir gümlemeyle çarptı.

Yüzeye çıktığında, tuzlu havayı derin bir nefes aldı,
gözlerindeki suyu ovuşturdu ve kayıp adamı aradı.

Bir silindirin tepesinde, tüfekçinin başını ve omuzlarını
ve uzanmış kollarını gördü. Kaza ile Malcolm'un dalışı arasında geçen sürede gemi iyi bir yüz metre yol almıştı. Potansiyel kurtarıcı ile dikkatini çeken kişi arasında, can simidi yüzüyordu, konumu kalsiyum dumanı bulutuyla açıkça belirtilmişti. Can simidinden hiçbir iz göremiyordu.

Malcolm güçlü bir trudgeon vuruşu kullanarak başladı ve adamı bir anlığına gördüğü
noktaya doğru yüzdü. Yirmiden az vuruşta doymuş kollarının kollarını engellediğini fark etti. Botları da sürüklenme etkisi yapıyordu, ancak suda kalıp onları tekmelemek için zaman yoktu.

Üçüncü silindirin tepesinde Malcolm yine adamı gördü. Mücadele etmeyi bırakmıştı ve hiçbir belirgin hareket olmadan yüzüyordu, başı ve omuzları sudan uzaktı.

Kurbağalama yüzmeye geçen Carr, uzun silindirin eğiminden aşağı kaydı. Sonra, bir sonraki tepede yükselirken, adamın on yard uzağında olduğunu fark etti.

"Her şeyi as!" diye düşündü Malcolm yaklaşırken. "Kendime bir iş
kurtarabilirdim. Benden daha iyi durumda. Sınırlayıcı bir
hayat kurtarma yeleği giyiyor."

"Merhaba, Çavuş!" diye gürledi tüfekçi. "O çürümüş tekne seni de mi
dışarı çıkardı? Bizi ne zaman alacaklar? Su hiç de
sıcak değil. Şimdiden ısırılmış gibi hissediyorum."

"Ah, sen misin, Macready!" diye haykırdı Malcolm, muhteşem fiziğe sahip bir
Canterbury çiftçisini tanıyarak. "Bizi
ne zaman alacaklar, diye soruyorsun? Söyleyemem. Sanırım bir tekneyi
indirmeden önce motorları tersine çevirip
durmaları gerekecek. Bu biraz zaman alacak."

Uzun bir yuvarlanma tepesine varana kadar bekledi ve
sonra _Awarua_ yönüne baktı. Nakliye şimdi
neredeyse iki mil uzaktaydı. Yavaşlamış mıydı yoksa hala
önümüzde buhar mı
çıkarıyordu, anlayamadı. Görebildiği kadarıyla
bir teknenin indirildiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Macready denizin düşük sıcaklığı konusunda kesinlikle haklıydı. Carr suyun uyuşturan etkisini çoktan hissetmişti. Botlarının bağcıklarıyla uğraşırken parmakları neredeyse hissizdi.

"Şu hava yeleklerinden birine sahibim," diye açıkladı adam. "Sadece kısmen dolu. Bunu başarabildiğim kadar. Sanırım üfleme yaparken içeri bir damla su girmiş.
Daha fazla
rüzgar
alabilirsek iki kişiyi taşıyabilir; en azından umuyorum. Mağazadaki adam öyle söyledi."

"Benim için zahmet etmeyin," dedi Malcolm. "Can simidine kadar
yüzeceğim ve geri getireceğim."

Patentli can kurtarma cihazı hala yoğun kalsiyum dumanı bulutları yayıyordu. Beklenen kurtarma botu oraya
ulaşmış olsaydı, Malcolm ve tüfekçinin kurtarılma şansı yüksekti,
tabii bu arada suyun keskin soğuğundan etkilenmedikleri sürece.

"Bir tekneye dair herhangi bir işaret var mı, Çavuş?" diye sordu adam, Malcolm, çabalarından açıkça bitkin bir şekilde, önündeki can simidini tehlikedeki arkadaşına bir kol mesafesi kadar yaklaştırırken.

Malcolm, o yönden kurtarılma olasılığının giderek azaldığını istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kaldı. _Awarua_
hâlâ rotasında ilerliyordu.

"Ya iki aptal olduğumuzu ve denize atılmamızın gereksiz olduğunu düşünüyorlarsa," diye devam etti Macready.

Malcolm cevap vermedi. Adamı, "hendekte" bir tane yerine iki tane olmasının nedenini açıklamaya çalışmadı. Ayrıca, Ulaştırma 99'un sorumlu memurunun bir tekneyi hemen indirmeyip hızlı bir kurtarma yapmaması konusundaki duyarsızlığını da açıklayamıyordu. İki adam kaybolan _Awarua_'ya o kadar dalmışlardı ki, refakat eden kruvazörün yaklaştığını fark etmediler. İkincisi nakliye gemisinin etrafında dönüyordu ve bir mil kadar geriden dönmek üzereydi ki nöbetçinin uyanık subayı teknedeki kazayı fark etti. Teleskopunu _Awarua_'ya doğrulttuğunda, cankurtaran botunun sadece pruva halatından asılı olduğunu oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Baktığı
zaman Çavuş Carr'ın denize atlayışının uzaktan tanığıydı.

İçgüdüsel olarak durumu kavradı ve hemen önlemler aldı.
Emri üzerine, ön köprüdeki bir sinyal görevlisi semaforun kollarını "Dikkat" konumuna getirdi. Nakliye gemisi hazırlık sinyalini onayladığında semafor mesajını hecelemeye başladı:

"Devam edin; adamınızı alacağız."

"Deniz botunun mürettebatı uzaklaşın," bir sonraki emirdi ve hızla şelaleler dolduruldu ve tüm mürettebatı içeren bot, omurgası suya birkaç fit yaklaşana kadar
alçaltıldı. Bu arada kruvazörün motorları, hızı beş knot azalıncaya kadar
geri döndürülmüştü.

"Aşağı inin!" bir sonraki emirdi.

Gürültülü bir "şaplak" sesiyle bot bir dalganın tepesine "indi".

Patentli serbest bırakma dişlisi ustalıkla çalıştırıldı ve hala hareket eden kruvazörün verdiği ivmeyle
deniz botu, ebeveyninin yanından hızla uzaklaştı.

Sorumlu subayın verdiği "Yol verin çocuklar, tüm gücünüzle!" emri biraz gereksizdi.
Hayat kurtarma olasılığı karşısında herkes elinden gelenin en iyisini yapıyordu.
Teknenin keskin pruvası kelimenin tam anlamıyla
suyu yardı.

"Yeter. Başta," diye emretti subay, başarılı bir avukatın güvencesiyle on altı veya on yedi yaşında bir genç.

Amiralin aşırı eleştirel bakışları altında, amiral gemisinin yanına bir
piket botu getiriyormuş gibi, subay
botu neredeyse bitkin adamlara doğru yönlendirdi. Hazır eller
Malcolm ve Macready'yi kıç yelkenlerine kaldırdı ve deniz botunun donatılması için ilk emrin verilmesinden yedi dakika sonra, iki Yeni Zelandalı H.M.S.
_Gosport_'un güvertesinde duruyordu.

BÖLÜM VII

Çık!

"Bu adamları revir'e götürün," diye emretti nöbetçi subay;
"ikisi de oldukça yorgun görünüyor. Konvoyu semaforla ve adamların alındığını bildir. Onlarla
daha sonra ne yapılacağına bakacağız."

Bölünmelerden sonra Komutan durumu Kaptana bildirdi. İkincisi, sertifikalı bir mizahçı olduğundan, 99 numaraya, tekne indirme uygulamasına tekrar başvurulduğu zaman, askerlerin denize düşmesini önlemek için halka cıvataları ve sabitleme bağları sağlamanın tavsiye edileceğini; bu arada, _aldığı_ iki kişiyi, nakliye aracı sorumluluğu altında Port Stanley'e varana kadar _Gosport_'ta tutarak emin olacağını söyledi.

Böylece Çavuş Malcolm Carr, Güney Pasifik'te konvoy görevleri için görevlendirilen eski tip "şehir" kruvazörlerinden biri olan _Gosport_'ta, C.P.O.'nun yemekhanesinin fahri üyesi oldu.

Malcolm, bir savaş gemisinde olmanın yeniliğinden son derece keyif aldı.

Onu en çok etkileyen şey, hakim olan iyi düzen ve disiplindi; her şey "tam zamanında" yapılıyordu, ancak
gereksiz gürültünün tamamen yokluğu vardı. Transport 99'da yaşanan biraz
gürültülü koşullarla karşılaştırıldığında, _Gosport_
zeka ve verimliliğin yüzen bir modeliydi.

"Bir kanguru hakkında bir şey biliyor musun, Çavuş?" diye sordu iri yarı bir silahçı arkadaşı.

Perşembeydi - "yap ve tamir et" öğleden sonrasıydı. Gemi mürettebatına nispeten bir rahatlama dönemi tanındı. Hava güzel olduğu için, "Aşağıda nöbet tutuyorum"un çoğu güvertedeydi ve
yükseltilmiş baş tarafta güneşleniyorlardı.

"Bir kanguru mu?" diye tekrarladı Malcolm ihtiyatla, adamın "bacağını çekmeye" çalıştığından yarı şüphelenerek.

"Evet," diye cevapladı diğeri, tam bir kanguru. "Onlar hakkında çok şey bilmen gerekir, çünkü senin yolundan geliyorlar."

"Korkarım yanılıyorsun," dedi Carr. "Yeni Zelanda'da kangurular gördüm, ancak bunlar hayvan merakı olarak görülüyordu. Neden soruyorsun?"

"Bir geminin maskotu olarak bir kangurumuz var. Sydney'de gemiye kömür ikmali yaparken bize vermişti. Hayvancağız çok özlemiş. Geminin sığır etini veya yoğunlaştırılmış sütü
yemeyecek. Saman erzakı tükendi, ancak aşçı onu 'köpüklü' bisküviyle besliyor. Adamlardan bazıları diyet değişikliği olarak kakao önerdi. Belki de bir Anzak olduğunuzu
görüp, hayvancağız için doğru yemeğin ne olduğunu bize söyleyebilirsiniz diye düşündük."

"Panjie'nin beslenmesini engelleyen şey egzersiz eksikliği, Bill," diye araya girdi önde gelen bir sinyal görevlisi. "Bunu yapan da bu."

"Belki de haklısın," oldu silahçının arkadaşı gönülsüzce.

"Ve eğer," diye devam etti "bayrak atan", parlak zekasıyla kendini kaptırmış bir şekilde, "Panjie fiziksel egzersiz grubuna katılırsa ve kahvaltıdan önce geminin etrafında bir düzine kez dolanırsa, onun sert krakerini mırıldanmadan yutmasına izin vereceğim."

Öğleden sonra Komutan'a, kangurunun egzersiz için güverteye çıkmasına izin verilmesi yönünde bir talep iletildi.
"Uygun önlemler alındığı takdirde onaylandı" yazan kağıt, "Maskot Komitesi" üyelerine geri verildi.

Daha fazla gecikmeden kangurunun fiziksel egzersiz
süreci için hazırlıklar yapıldı. Sancak tarafındaki iki kazamat
topu arasındaki alan barikatla kapatıldı, subayların
uygulama
ağları etkinlik için ödünç verilmişti.

Geminin neredeyse tüm mürettebatı gösteriyi izlemek için etrafını sardı. Her bir köşe başı, ilgilenen alt güverte insanlarıyla doluydu, subaylar ise hem ön hem de arka köprülerden gösteriyi izlemek için toplandılar.

Yarım düzine şehvetli mavi ceketli tarafından taşınan Panjie'nin kafesi, geniş ağılda kalan tek açıklığın yakınına bırakıldı. _Gosport'un_
berberlerinin maymun Bingo'yu yakından kestiği o olaylı günden beri, resmi olmayan hiçbir olaya bu kadar ilgi gösterilmemişti. Bingo, Panjie'nin selefi, büyük bir Madagaskar maymunuydu. Bir varil kömür katranıyla ilgili merak, Bingo'nun mahvolmasına yol açtı. Hayvanı biçmek ve ardından yağ ve parafinle yıkamak, tek çarelerdi ve geçiciydi; çünkü,
sıcak kürkü kesilen maymun zatürreye yakalandı ve öldü.

Baş bakıcı, Kızıl Deniz Piyadeleri'nden bir onbaşı tarafından duyurulan kanguru, hafif sıklet bir boksörü andıran bir tavırla arenaya hafifçe sıçradı. Yaklaşık dört fit altı inç boyunda yarı yetişkin bir hayvandı. Sınırlı özgürlük verilmesine kayıtsız görünen hayvan, kazamatın yanında oluşan bir girintiye ve kapalı bir mühimmat asansörünün yükseltilmiş çıkıntısına doğru yürüdü.

"Ona bir çift boks eldiveni giydir, Paddy," diye bağırdı onbaşının gemi arkadaşlarından biri. "Onu Queensberry Markisi'nin kuralları uyarınca yarım düzine raunta çıkar."

"Onu yüksek atlama için sokun," diye bağırdı bir diğeri.

"Onu 'yakalayabileceği kadar yakala'ya çıkarın," diye önerdi üçüncüsü.

Denizci tüm bu önerilere sağır kulak tıkadı. Hayvanı çalıştırmanın ve aynı zamanda yoldaşlarının eğlenmesine katkıda bulunmanın doğru yöntemi hakkında kendi fikri vardı.

"Hadi bakalım, siz konsertina çocukları, bize iki adım atın," diye seslendi.
"Hadi hanımım, incecik belinizi geçebilir miyim bir bakalım."

Ya kanguru denizcinin cinsiyet konusundaki hatasına itiraz ediyordu ya da zorla performans sergilemek istemiyordu, çünkü
Çavuş hayvanın kısa ön pençelerini kavrarken, Panjie güçlü arka bacaklarından biriyle
çıkardı. Kanguru yem yemiş olabilirdi, ancak kas gücü hiçbir şekilde bozulmamış gibi görünüyordu. Keskin pençeler adamın yüzünü sadece bir santim ıskalayarak,
yem ceketini ve pantolonunu omuzdan dizine kadar kesti.

Bir çarpışma olasılığı üzerine gemi mürettebatı tezahürat etti, bazıları
kanguruya cesaretlendirmek için bağırırken, diğerleri
Majestelerinin neşesinin temsilcisini destekledi.

Ses patlaması hayvanı korkuttu. Muhteşem bir sıçrayışla
Panjie ağa atladı, bir pandomim palyaçosunun kağıt çemberden atlaması kadar kolay bir şekilde yolunu açtı. Sıkışık bir mavi ceketli kalabalığının başlarının ve omuzlarının üzerinden
zıpladı; sonra, nispeten açık bir alan görerek, çeyrek güvertenin kutsal bölgesine doğru
sıçradı.

Burada, eğlencelerden uzak duran Filo-maaşçısı ve Mühendis-komutanı, kesinlikle resmi bir
sohbetteydi. Panjie bir ok gibi muhasebeci memurunun eğik bacaklarının arasına daldı ve kör bir çaresizlikle, mühendislik şubesinin kıdemli memurunun göğsüne sert bir darbe indirdi. Sonra, kanguru müthiş bir
sıçrayışla korkuluğu aştı ve
denize düştü.

Yana doğru bir hücum oldu. Adamların bir kısmı deniz botuna binmek için acele etti, ancak Komutan'ın kaldırdığı el, "durmaları" gerektiğini gösteriyordu.

Deniz cam gibiydi. Her zamanki Pasifik dalgası tamamen yoktu.
Sancak tarafında çeyrek mil ötede _Awarua_ kararlı bir şekilde 10 knot hızla ilerliyordu.

Kruvazörün ardından koyu kahverengi bir cisim sallanıyordu. Bu
Panjie'ydi. Hayvan pervanelerin emişinden kaçmıştı, ancak 20 knot hızla ilerleyen bir gemiden
düşmesi onu açıkça sersemletmişti. Her durumda yüzmek için hiçbir çaba göstermedi.

_Gosport_'a motorları geri çevirmesi veya hatta yavaşlaması için bir emir verilmedi. Sadece yavaş hareket eden Transport 99'un etrafında geniş bir daire çizerek "devam etti".

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı Komutan, Kaptan'a hitap ederek. "_Awarua'nın_ sancak dümeni."

"Öyle," diye itiraf etti Kaptan sertçe. "Bu sefer onun ekmeğine yağ sürdük sanırım."

"Sahibinin" tahmini doğruydu. Nakliye gemisinin yan tarafına dizilmiş yüzlerce asker vardı. Bazıları ve _Awarua'nın_ mürettebatından birkaçı, kendilerine çalışan halatlar sağlamışlardı ve talihsiz Panjie gemiye yaklaşırken bir
kement yağmuruyla selamlandı.

"Onu yakaladılar, efendim!" diye bildirdi Komutan, kangurunun üç veya dört halatla sıkıca çevrelenmiş cansız bedeni nakliye gemisine törensizce çekilirken.

"Sahip oldukları güçlerle," diye kabul etti Kaptan acı bir şekilde ve hemen köprüden ayrılıp aşağı indi.

Beş dakika sonra _Awarua'nın_ semaforu hızla çalışmaya başladı. _Gosport'un_ köprüsünde çıplak ayaklı bir sinyal görevlisi mesajı bir bloknota yazdı. Komutana sinyali verirken geniş bir sırıtmayı gizleyemedi.

Komutanın yazıyı okumasına gerek yoktu. Neredeyse tüm subaylar ve mürettebatla
birlikte o da semaforu kelimesi kelimesine okumuştu.

_Awarua_'nın kaptanı son derece cüretkar bir şekilde şu raporu
göndermişti:--

"Mürettebatınızdan biri Ulaştırma 99 tarafından alındı. Şu anda akan
ağır deniz göz önüne alındığında" (_düz bir durgunluktu, düzenli bir "Paddy'nin
kasırgası"_) "Kazanın tekrarlanmasını önlemek için söz konusu üyeyi tutmayı öneriyorum. Siz de katılıyor musunuz?"

Mesaj kruvazörün kaptanına gönderildi.
Kaptan sportmen bir şekilde alaycı sinyali iyi bir nezaketle kabul etti.

Cevap geldi: "Artık pes ettik! Tebrikler!"

BÖLÜM VIII

Geride Kalanlar

Planlanan zamandan yedi gün sonra _Awarua_ Port Stanley limanına girdi. Burada Çavuş Malcolm Carr ve Tüfekçi Macready, nakliye gemisindeki yem deposu sayesinde şişmanlamış olan Panjie ile takas edildi.

Bu arada Simon's Körfezi'nden bir yedek nakliye gemisi gönderildi ve birliklerin, depoların ve bagajların 99'dan 109'a aktarılması emri verildi. Üç gün içinde görev tamamlandı ve Avustralya'dan beş asker gemisi daha gelince, konvoy hala H.M.S. _Gosport_'un bakımı altında Table Körfezi'ne doğru yola çıktı.

Nakliye gemileri denizaltı tehlike bölgesinden hala önemli bir mesafede olsa da, pervanelerinin her dönüşü onları Güney Atlantik'in mayınlar tarafından yok edildiği bilinen kısmına yaklaştırıyordu. Üçüncü günün akşamı Malcolm, Teğmen
Nicholson'a turlarda eşlik etmek zorundaydı. Çeşitli yemekhane güvertelerini ziyaret ettikten sonra
üst güverte denetlenmeliydi. Zifiri karanlık bir geceydi. Yıldızlar
karanlıktı. Uzun dalgalanmaların ötesinde deniz sakindi.

Nakil 109, aksi takdirde S.S. _Pintail_, sancak kolonunun öndeki gemisiydi, oluşum "çift kolon önde" olarak biliniyordu. _Gosport_ sancak pruvasında iki mil uzaktaydı, konumu yalnızca zayıf bir kıç feneriyle belirtiliyordu. Konvoyu oluşturan gemiler, tüm seyir lambaları perdeli olarak buharla ilerliyordu, yalnızca bir sonraki geminin fosforlu
izi aracılığıyla konumlarını koruyorlardı.

"Merhaba, hareket ne?" diye haykırdı Bay Nicholson, altı nakliye dümenini değiştirip, yan yana çift kolon hattı oluşturana kadar dönerken. "Eski rotamıza dik açılardayız. _Gosport_ ne yapıyor?"

Teğmen küpeşteye yürüdü. Malcolm ve grubun geri kalanı
durdu ve kruvazörde hızla yanıp sönen bir direk üstü sinyal lambasını izledi.

Birdenbire _Gosport'un_ köprüsünden gelen iki güçlü arama ışığının ışınları karanlığı deldi. Dev ışınlar, kruvazörden yaklaşık beş kablo uzunluğu uzaklıkta ve ona paralel bir rotada seyreden büyük bir geminin gövdesine doğru yönlendirildi.

Yabancı, hiçbir buharlı ışık göstermiyordu. Yaklaşık dört bin tonluk, iki direkli, çift bacalı bir tekneydi. Arama ışığının ışınlarında açıkça görülen tarafı, Hollanda ulusal renklerine ve altı fit yüksekliğindeki harflerle _Waeszyl_, Hollanda
kelimelerine boyanmıştı.

_Gosport'un_ yanıp sönen lambası yine sinyal vermeye başladı; Ancak
mesaj, ne anlama gelirse gelsin, hala devam ederken, kruvazörün yanından iki alev dili
sıçradı ve aynı anda çift bir raporun
kükremesi gecenin içinde yankılandı.

Bir an sonra, muazzam bir ışık patlaması, ardından
tüm diğer sesleri tamamen bastıran bir patlama,
gözleri kamaştırdı ve seyircilerin kulaklarına çarptı.
Arama ışıklarının
ışınlarında gümüş rengine dönen bir kara duman
sırtı, sözde _Waeszyl_'in olduğu yeri işaretledi. Birkaç
saniye boyunca, havaya fırlatılan farklı boyutlardaki nesneler
denize düştü, bazıları konvoya tehlikeli bir şekilde yakındı.
Bundan sonra sessizlik.

Nakil gemilerinin asker güvertelerinden kalabalıklar ambar kapaklarından içeri akın etti. Yeni Zelandalıları aşağıda tutmaya çalışmak imkansız bir görevdi. Sadece görülecek olanı görmeleri gerekiyordu;
ki genel karara göre, çok azdı.

Şu anda kruvazörden botlar indirildi ve gizemli geminin
kaybolduğu yerin etrafında ve üzerinde bir arama yapıldı. Yarım saatten kısa bir sürede botlar geri döndü,
arama ışıkları kapatıldı ve kruvazör ve sorumlulukları
kesintiye uğrayan rotalarına devam ettiler.

O gece Otuz küsuruncu takviye kuvvetlerinin adamları için çok az uyku vardı. Adamlar korkunç olayı tartışarak oturdular ve _Gosport'un_ sözde Hollandalıyı hızla yok etmesinin
nedenine dair yaratıcı teoriler oluşturdular. Düşman denizaltılarının normal hareket yarıçapına girdiklerinde tehlike bölgesine girmeyi hesaplamışlardı. Zaten, on iki bin millik yolculuğun neredeyse her düğümünde saldırıya açık olduklarına dair pratik kanıtları vardı - İlahi Takdir
ve Britanya filosunun silahlı birliği izin verirse.

Ertesi gün öğleden hemen önce _Pintail_ su dolu bir geminin teknesinin yanından geçti. Teleskoplar ve dürbünlerle
gözlem altında tutulan terk edilmiş gemi kendi hikayesini anlattı.
Aceleyle indirildiğine dair kanıtlar vardı.
Bir tarafında kocaman bir delik ve diğer tarafında parçalanmış bir top-boru, yangın izleri ile birlikte teknenin top mermisiyle vurulduğunu gösteriyordu. Bu vahşetin faillerinin, alçakça çalışmalarının tüm izlerini yok etmeye çalıştıklarına dair belirgin işaretler vardı: geminin adı teknenin pruvasından kazınmıştı, hava geçirmez tankları fırınlanmıştı, ancak bu önleme rağmen tekne hala su altındaydı. En azından bir kez, _Spurlos versenkt_ politikası başarısız olmuştu.
Açık denizlerde soğukkanlı bir cinayet işlendiğine şüphe yoktu.
_Gosport_ bu özel suçu önlemek için zamanında yetişememişti--ama
intikamını almıştı.

Yavaşça ama daha az emin bir şekilde, önceki geceki nişanın ayrıntıları
sızdı. Malcolm'un tahmin ettiği gibi, tek taraflı bir nişan olmamıştı. Bir ticaret gemisi ve Hollanda kargo gemisi kılığında mayın döşeyici _Gosport_'u görmüş ve karanlıkta onu bir ticaret gemisi sanarak
dönmüş ve kruvazörünkine paralel bir rota oluşturmuştu.

Savaş gemisinin gözetleme kulesi tarafından tespit edilen şüpheli gemi,
çabuk yanıp sönen sinyallerle tehdit edildi. Akıncının cevabı
kasvetliydi. Sualtı bir tüpten ateşlenen bir torpido, _Gosport_'a doğru fırladı ve kıç tarafına birkaç ayak mesafeden geçti.
Sualtı füzesinin fosforlu girdabı kendi hikayesini anlatıyordu.
Kruvazör, dümen donanımının uçup geminin kontrol edilemez hale gelmesi umuduyla akıncının çeyreğine iki mermi
attı. Hans için talihsizlik, mermilerden birinin bir dizi mayının depolandığı bir bölmede
patlamasıydı - sonuç, tam ve hızlı bir yok oluş!

Nakliye Ümit Burnu'na yaklaşırken, konvoyun seyrinden sorumlu olanları haklı bir endişe sardı. _Pintail'in_
kaptanı otuz altı saat boyunca köprüden hiç ayrılmadı. İki ticaret gemisi yakın zamanda bu sularda mayınlar tarafından batırılmıştı. Bu uğursuz ölüm ve yıkım araçlarını
yerleştiren gemi yok edilmiş olsa da, önceki faaliyetlerinin sonuçları kalmıştı.

Sonunda konvoy Table Koyu'na demir attı. Uzun deniz yolculuğunun
ikinci aşaması tamamlanmıştı. _Gosport_ kömür aldı ve Pasifik'e doğru yola çıktı. Alman akıncılarının Wellington ile Horn arasındaki rotayı artık istila etmediği kesin olarak belirlenene kadar
birkaç hafif kruvazörün varlığı gerekliydi, aksi takdirde silahlı ticaret kruvazörleri konvoy görevlerini etkili bir şekilde yerine getirebilir ve
"pukka" savaş gemilerini kendi sularında başka görevler için serbest bırakabilirdi.

"Şimdi düşündüm de," diye belirtti Dick Selwyn, "Muizenberg'de yaşayan ikinci bir kuzenim var; onu ararım. Saat altıya kadar izin var. Geliyor musun?"

"Aramak", uzak akrabalar bile Yeni Zelandalıların bir özelliğidir. Yaralı Anzaklar, birliklerine yeniden katılmadan önce İngiltere'de on günlük izin aldıktan sonra, sadece Eski Ülke'de uzak bir kan bağı olan birini "aramak" amacıyla sık sık yüzlerce mil uzunluğundaki tren yolculuklarını yaparlar. Selwyn'in durumunda, akrabası Cape Town'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki False Körfezi kıyılarındaki küçük bir kasabada yaşıyordu.

"Ben varım," diye yanıtladı Malcolm. "Bu bize Güney Afrika'dan bir şeyler görme şansı verecek. Fortescue ne olacak?"

Çavuş Fortescue, kendisine başvurulduğu zaman, hemen onlara eşlik etmeye karar verdi; ve izin verilir verilmez üç çavuş da. aceleyle
karaya çıktı.

Demiryolu yolculuğu tamamlandıktan sonra Selwyn, kuzeninin artık Muizenberg'de yaşamadığını hayal kırıklığı yaratan bir şekilde keşfetti.
Dünyaca ünlü Ümit Burnu'nda sonlanan yarımadanın karşısındaki yaklaşık beş mil uzaklıktaki Slang Kop yakınlarındaki bir çiftliğe taşınmıştı.

"Hadi çocuklar," diye sordu Selwyn. "Bitmesini sevmem."

Diğerleri coşku duymadan kabul ettiler, ancak dostlarına olan sadakatleri makul bir alternatif
bırakmıyordu; bu yüzden sabit bir hızla
çiftliğe giden bir yayla yolundan yola çıktılar.

Selwyn'in kuzeni "ziyaretçilerine düzgün davrandı", Malcolm'un karşılamayı tarif ettiği gibi. Öyle ki, üçü de tren için Muizenberg istasyonuna zamanında dönüp dönemeyecekleri gerçeğini fark etmeden önce. Yaysız bir Cape arabası, sırım gibi atın ve yerli "çocuğun" gürültülü nasihatlerinin elde edebileceği en yüksek hızda onları sürdü.
Her türlü çabaya rağmen üçlü, trenin istasyondan buharla çıktığını görmek için tam zamanında Muizenberg'in dış mahallelerine ulaştı.

Muizenberg, Cape Town'daki iş insanları için popüler bir sahil beldesi olduğundan, oldukça sık tren seferleri vardır.
Demiryolu yetkililerinin
soruşturmaları, bir trenin akşam 7.15'te hareket edeceği bilgisini
aldı.

Malcolm ve arkadaşları durumu sakin bir şekilde kabul ettiler. Karşılıklı suçlamalar yoktu, ancak kıyı iznini aşmanın ciddi bir konu olduğunu biliyorlardı.

Selwyn, "Taşıma aracı bir iskelenin yanında yatıyormuş gibi değil," diye belirtti. "En iyi şansımız bir tekne kiralamak ve memurlar tarafından görülmeden
gemiye binmek için şansa güvenmek.
Çemberdeki
onbaşı gösteriyi ele vermezdi."

"Asıl mesele tekneye binmek," dedi Fortescue. "Bir soruşturma varsa, sadece açık gerçekleri söylemeli ve müzikle yüzleşmeliyiz. Dokuz buçukta bir subay teknesi var."

"Korkarım yok," diye düzeltti Malcolm. "Duyurunun, nizamiye odasının dışındaki ilan panosunda iptal edildiğini gördüm."

"Aman Tanrım, bu şüpheli görünüyor!" diye haykırdı Fortescue. "Ya
_Pintail_ bu gece yelken açarsa. Perşembe gecesi konvoyun yola çıkmasıyla ilgili o hikaye kör olabilir. Cape Town'ın Alman yanlılarıyla
dolu olduğunu söylüyorlar."

Tren sonunda Muizenberg istasyonundan sürünerek çıktığında, üç "Kazıcı" (Yeni Zelanda piyadeleri kendi aralarında genellikle bu isimle anılırlar) arkadaş canlısı bir yolcuyla birlikteydi ve bu yolcu onların durumunu duyduğunda hemen bir plan önerdi.

"Teknenizi tanıyorum," diye belirtti. "109 numaralı tekne Woodstock kıyısının en yakınında, Cape Town'ın bir banliyösü, biliyorsunuz. Ben bir ulaşım subayıyım, bu yüzden biraz bilgim var. Woodstock'ta trenden inin ve Van Hoek'in kayıkhanesini sorun. Salt Nehri'nin ağzında. Yaşlı Van sizi on şiline kürek çekerek götürebilir."

Yolcu çok iletişimci bir yapıya sahip gibi görünüyordu. Yeni Zelandalıların yolculuğundaki çeşitli olaylara karşı önemli bir ilgi gösteriyordu. Çok fazla soru sormadan üç Anzak'ı olan biteni oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatmaya yönlendirdi.

"Benim için hepsi yeni," diye belirtti. "Ulaştırma Ofisi'nde bile çok az şey duyuyoruz. Elbette ki yöneticiler çok şey biliyor, ancak benim gibi küçük memurlar, onların güvenine girmiyor."

Woodstock istasyonuna yaklaşırken yavaşlayan tren, sohbeti sonlandırdı. Malcolm ve arkadaşları, verdikleri bilgi için çok teşekkür ederek vagondan indiler ve biletlerini bırakarak Hollandalı bilet görevlisine Van Hoek'in kuruluşuna giden yolu sordular.

Görevli burayı hiç duymamıştı; ayrıca, sorguya çekilen üç veya dört kişi daha duymamıştı.

"Her neyse," dedi Fortescue çaresizlikle, "Salt River diye bir gösteri var sanırım?"

"Evet, orasının nerede olduğunu biliyoruz," diye koro halinde cevap verildi.

Yol gösterme tekliflerini reddeden üç arkadaş yola koyuldu ve
şu anda haliç kıyısına ulaştı. Karşı kıyı
görünmüyordu, çünkü o noktadaki çamur düzlükleri yüksek gelgitte
kapanıyordu. Görünüşe bakılırsa, Table Koyu'na kadar açık suydu.

Kıyı ıssızdı. Birkaç binada açıkça kimse yoktu.
Sahilde yarım düzine tekne yüksek su işaretinin üzerine çekilmişti.
Daha uzakta diğerleri kolayca demirleme yerlerine gidiyordu.

Gece sakindi. Parlak yıldız ışığı, nakliye gemilerinin çift sırasını ayırt etmeyi kolaylaştırıyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Fortescue, "buhar çıkarıyorlar! Sonuçta bu gece yelken açıyorlar!"

"Burada topuklarımızı serinletmenin bir faydası yok," dedi Selwyn. "Bir tekne ödünç alalım,
sahibini bulamadığımız için. Kıyıda rüzgar durgun,
ne varsa; gemiye bindikten sonra onu sürüklenmeye bırakabiliriz."

"Ve direklerden birine beş şilin koy," diye ekledi Malcolm. "Bunu bulan kişi
sıkıntısının karşılığını alacaktır. "

Altı tekneden biri hariç hepsinin donanımı yoktu. Boşuna
sahilden aşağı indirmeye çalıştılar; birleşik çabaları
başarısız oldu. Fortescue'nun donanımı daha hafif bir tekneye aktarma önerisi de daha iyi sonuçlar
üretmedi.

"Bu tekneler kurşun kadar ağır," diye ilan etti Malcolm, alnındaki kızgınlığı silerek. "Sanırım yere cıvatalanmış ve perçinlenmişler.
Ne dersin? Ya en yakındaki tekneye yüzsek?"

Bu öneri kabul edildi. Üç adam soyundu, kemerleriyle giysilerini başlarının üstüne sabitledi ve ikisi de demirli teknenin itme gücü yoksa diye kürek çekerek cesurca suya girdiler.

Malcolm demirli tekneye ulaşan ilk kişi oldu. Bir eliyle küpeşteye tutunarak bohçasını çözdü ve tekneye
attı; sonra kıç tarafına tırmanarak arkadaşları "gemiye binerken" giyinmeye devam etti. Kürekler, direk, yelkenler ve diğer donanımlar zaten vardı.

Fortescue, üniversite teknesini okşamış olmanın verdiği güçle komutayı
aldı. Onun talimatlarıyla dümen hareket ettirildi ve çapayı kaldırmaya çalışıldı. Birlikte hareket eden üç adam neredeyse teknenin pruvasını suya
götürüyordu, ancak inatçı bağlama
eve dönmeyi reddetti. Acaba biliyorlar mıydı, neredeyse yarım ton ağırlığındaki bir taş kütlesine bağlı bir demir zinciri kaldırmaya boşuna çalışıyorlardı.

"Bu numarayı yanlış yapıyoruz," diye ilan etti Selwyn. "Şu ucunda bir tahta parçası olan ipi görüyor musun? Zincire
bağlı, bu yüzden hepsini denize atarsak
başlayabiliriz."

Bağlama yankılanan bir sıçramayla indi. Fortescue ve Malcolm
kürekleri tuttular ve iradeyle geri çekildiler.

"Çok zor bir iş," diye mırıldandı Malcolm, çeyrek saatlik yorucu bir çalışmanın ardından nefes nefese. "Sence yaklaşıyor muyuz? Ben yaklaşmıyorum."

Fortescue omzunun üzerinden baktı.

"Hayır, yaklaşmıyorum," diye itiraf etti açıkça. "Dahası, nakliye araçları
'hareket halinde. Bu, tüm düzenekteki kybosh'u koydu."

IX. BÖLÜM

Ringde

Bir dakika boyunca sessizlik hüküm sürdü. Arkadaşlar, konvoyun yelken açma olasılığını
hafifçe tartışmışlardı; ancak şimdi, varsayım
sert gerçekle birleştiğinde, durumun ciddiyetini
anlayamıyorlardı.

Hafifletici sebepler veya başka bir şey, en alt seviyeye indirilmiş,
üç astsubay, izinlerini aşmışlardı ve aslında
askeri açıdan kaçaktılar. Tutuklanarak Yeni Zelanda'ya geri gönderilmeleri
mümkündü.
"Fritz'e tokat atmaktan"
vazgeçecekleri düşüncesi onları neredeyse
şaşkına çevirdi.

"Geri dönelim," dedi Fortescue, gri gövdeli gemiler yıldızlarla dolu gecede giderek daha da belirsizleşirken. "Nakliye ofisine gidip kendimizi rapor edeceğiz. Eğer o adamın tavsiyesini dinlemeseydik ve Van'ı aramakla değerli zamanımızı harcamasaydık, belki de tender'ı yakalayabilirdik."

"Acaba trendeki o adam tamamen dürüst müydü?"

dedi Malcolm. "Şimdi konuyu tekrar düşündüğümde oldukça şüpheli görünüyor. Ve ona da çok şey söyledik. Bir Boche olabilir."

"Eğer bir Boche ise ve ben ona rastlarsam, onu pataklarım," dedi Selwyn
şiddetle.

"Hadi, Kazıcılar!" diye emretti Fortescue. "Selwyn, sen bir kürek çek
ve Carr'ı rahatlat. Şimdi, sen çek, ben geri çekileyim."

Küreklerin ters hareketi altında tekne kıyıya doğru döndü, sonra iki adam da en sert şekilde çekti.

"Hiç hareket etmiyor gibiyiz," diye belirtti Malcolm beş dakika geçtikten sonra. "Şu iki ışığı izliyordum ve döndüğümüzden beri
bir çizgideydiler."

"Belki de karaya oturduk," diye önerdi Fortescue ve küreğini
dikey olarak suya sokarak sesini duydu. On üç fitlik kürek
dibe
dokunamadı.

"Bol su," diye bildirdi. "Carr, bir hata yapıyor olmalısın.
Şimdi, Selwyn, sırtını buna yasla. Daha önceki deneyimlerimde hiç bu kadar ağır ve eski bir
kâlete sahip olmamıştım."

"Bir santim bile ilerlemiyoruz," diye bildirdi Malcolm. "Büyük ihtimalle nehirden akıntı geliyor," Selwyn'in teorisiydi.

Fortescue bir kereliğine sinirlendi.

"Akıntılar, genç çakal!" diye haykırdı. "Burasının bir
Banyo-çöreği dükkanı olduğunu mu düşünüyorsun? Biz bir eşek kalabalığıyız. Tekneyi asla düzgün bir şekilde
çözmedik."

Tekneye kısa bir pruva direği takılmıştı ve bunun ucundan bir tel örtü veya "bobstay" baş taraftaki bir zincir plakasına uzanıyordu.
Bağlama şamandırası denize atıldığında, halat bobstay ile baş taraf arasında sıkışmıştı ve bunun sonucunda son bir saattir tuzlu su denizciliğindeki üç amatör, teknelerini şamandıra ipinin ucunda gerdirmeye çalışıyordu.

Gerilim iki anlamda kırılmıştı. Bağlama halatı bu sefer uygun şekilde sürüklendi, üç devamsızın değişken ruhları duruma ayak uydurdu.

"Biz bir serseri kalabalığıydık," diye açıkladı Selwyn gülerek. "Bir saat veya daha fazla
çalıştık ve hareket halinde olduğumuzu hayal ettik. Şimdi ne yapacağız?"

"Şafak vaktine kadar gemide uyumamızı öneriyorum," dedi Fortescue.
"Gecenin bu saatinde Cape Town'a doğru koşmanın hiçbir iyi amacı yok. Sanırım ikiniz de yanınızda bir
tommy getirmeyi düşünmediniz?"

Diğerleri yiyeceklerinin olmadığını kabul etmek zorunda kaldılar.

"O zaman kemerlerinizi sıkın çocuklar," diye devam etti Fortescue. "Hindi horozları gibi
besleniyoruz; birkaç saat oruç tutmanın pek bir zararı olmaz."

Şafağın ilk ışıklarıyla tekneyi kıyıya çektiler, bir
halatla bağladılar ve kasabaya doğru yola koyuldular. Ulaştırma ofisi açıldığında üç gıyabi ihbarda bulundu ve sert bir "azarlama"dan sonra açık tutuklama altına alındılar.

"Astsubay olmamanın bir avantajı," diye belirtti Fortescue. "'Komiser' olmadığımız için şanslıyız."

"O Tommy subayı iyi bir adam gibi görünüyor," diye açıkladı Malcolm. "Söylediğin gibi, işleri bizim için zorlaştırmış olabilir. Bu yüzden bir sonraki taslağa geçene kadar burada sakinleşmemiz gerekiyor."

İki gün sonra üç arkadaş, ertesi öğleden sonra karma bir birlikle yola çıkması beklenen _Pomfret Castle_ gemisine rapor vermeleri talimatını aldı. Gemi, Hükümet tarafından el konulan bir Union Castle gemisiydi. _Pintail'in_ on yedisine kıyasla yirmi iki knot hız yapabilen _Pomfret Castle_'ın, U-botlar ve mayınlar hariç, Yeni Zelanda takviyeleriyle birlikte konvoydan günler önce Plymouth'a varması oldukça olasıydı.

Bu sefer hiçbir riske girmeyen Malcolm ve arkadaşları, yetkili saatten birkaç saat önce gemiye bindiler. Bagajlar hala istifleniyordu, güverteler ise çeşitli milletlerden birliklerle doluydu. Çoğunluğu Güney Afrikalılar, çoğunlukla orta yaşlı gaziler, bir miktar da genç; Mezopotamya'dan Fransa'ya transfer edilen müfrezeler; ve Alman Güney Doğu Afrika'sından gelen İmparatorluk birliklerinden oluşuyordu. Bir grup Maori ve Cape Town'daki izinlerini aşmış yaklaşık yirmi Avustralyalı, toplanışı tamamladı.

Gemiye biniş görevlisinin talimatıyla Yeni Zelandalılar, yemekhanelerine gittiler.

"Merhaba, işte üç Kazıcı!" diye haykırdı iri yarı bir Queensland'lı.
"Onları evde yapın, beyler. Şimdi ortalığımız iyice doldu.
Gum, ben o Hollandalıları pek kavrayamadım. Ben Avustralya'nın Avustralyalılar için olduğuna inanıyorum ve siz arkadaşlar o aşkla birliktesiniz."

Konuşmacı kendini Jack Kennedy olarak tanıttı, rütbe olarak çavuş ve sivil hayatta koyun çiftçisi.
Sol eli askıdaydı, yanağını bir cerrahi sıva şeridi süslüyordu.
Cape Town'da kaldığı süre boyunca sadakatsiz Cape Dutch'lı bir kalabalıkla
bir kavgaya zorlanmıştı. Sözler
darbelere yol açtı ve bunun sonucunda üç rakibi baygın bir şekilde yakalandı, Kennedy ise on sekiz taşlık bir rakibin çivili botuyla
yaralanan kırık bir bilek ve alnında kötü bir çürük ile askeri hastaneye kaldırıldı.

"Kit yok mu?" Kennedy devam etti. "Adamların devam edip seni
geride mi bıraktılar? Biz de aynı çukurdaydık, sadece Buck-up Miller
burada ipleri biliyor. Yakında rahat ettiğinizi göreceğiz. Bir
çay tepsisi ne dersin?"

Yeni arkadaşlarının ilgisi altında Malcolm ve arkadaşları
kısa sürede mevcut koşullara uyum sağladılar ve _Pomfret Kalesi_ Masa Koyu'nu geçmeden önce Anzaklar birbirlerini yıllardır tanıyormuş gibi hissettiler.

Gemideki birlikler ortak bir düşmanla savaşacak olsalar da -zafer kazandıklarında Avustralya, Birleşik Güney Afrika ve genel olarak medeniyet için bir tehditten daha fazlası olacak bir düşmanla- Afrikalılar ve silah arkadaşları arasında bir miktar yanlış anlama vardı. İmparatorluk subaylarının son derece dayanıklı olmalarına rağmen, küçük çekişmeler sık ​​sık oluyordu. Örneğin Boerler, Maorilere Kaffir "çocuklarına" benzer şekilde davranmaya eğilimliydi. Bir beyaz adamın bir Maori'ye nasıl eşit davranabildiğini, yüksek ahlaki ve fiziksel İkincisinin standardı, Yeni Zelandalı sömürgecilerin takdirini ve hayranlığını haklı olarak kazanmıştır. Maoriler ise Afrikanderlerin sözlerini nazik bir sükûnetle kabul ettiler, ancak gemide onları savunan başkaları da vardı - hiçbir belirsiz ses olmadan. Büyük Kennedy sözünü tuttu ve hava kararmadan önce Yeni Zelandalıların her biri tam teçhizatlıydı, ancak akıllıca bir şekilde tedarik kaynağının kökeni hakkında soru sormaktan kaçındılar. Zaten eski kampanyacının yollarında oldukça ilerlemişlerdi. Sivil yaşamın kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalsalardı, kişisel konfor söz konusu olduğunda kendilerini çok yakında soğukta bulurlardı, ancak gemide, kampta ve aktif hizmette kişisel mülkün haklı olarak dokunulmaz olduğu fark edildi. Sabah geçit törenlerinden biri yeni bitmişti ve Malcolm konaklama merdiveninden aşağı yemekhaneye doğru aceleyle inerken, göğsünün ortasına kocaman bir yumrukla
sertçe yukarı kaldırıldı. Parlak güneş ışığından, güvertelerin arasındaki nispeten karanlık alana
çıkan genç Carr, ilerlemesini engelleyen adamın yüz hatlarını ilk başta seçemedi.

Bir Maori'ydi. Adam genişçe sırıtıyordu, ancak tek bir kelime bile
söylemedi.

"Te Paheka!" diye haykırdı Malcolm şaşkınlıkla. "Burada mısın?"

Birkaç ay önce, Malcolm, Te Paheka'nın, juggernaut'u çılgınca bir hızla sürerken bir köşeden kaybolduğunu gördüğünde, çocuk, uzun
bir gün boyunca Maori arkadaşını son gördüğü sonucuna varmıştı. Ve şimdi, kaderin bir cilvesi olarak, Te Paheka
Pomfret Şatosu'ndaydı, haki renkteydi ve özgürlük hedefine doğru gidiyordu - Batı Cephesi.

"Evet, ben de geldim," diye açıkladı Te Paheka. "Yaşına birkaç yıl eklediğinden, ben de benimkinde buna karşılık gelen bir
azalma yapmayı düşündüm. İşler biraz sıkıcıydı. Arabayı duydun mu? Selwyn sana söyledi mi? Ben temizledim. Yasal olarak elden çıkarabileceğim her dönüm araziyi sattım. Geri kalanını da babalık Hükümeti
elden çıkarmamı engelliyor; ama kiraya verildi, bu yüzden yılda yaklaşık dört yüz sterline yeteceğini düşünüyorum. Geri döndüğümde -Wairakato'yu tekrar görürsem- Yeni Zelanda'daki tam bir yarış arabası satın almaya yetecek kadar param olacak."

Tam o sırada dört adam ara sokaktan aceleyle geçti. Omuz askılarındaki S.A.H.A. harflerinden Malcolm, onların Güney Afrika Ağır Topçuları'na ait olduğunu biliyordu. En öndeki geçerken, Te Paheka'ya doğru
kasıtlı bir şekilde sendeledi.

"Çekil önümden, Zwartnek!" diye bağırdı ve _Taal_ dilinde bir şeyler
ekledi. Neyse ki kendisi için ne Malcolm ne de Maoriler bunu
anlayamadı.

Dört adamın sonuncusu geçerken, öfkeyle
kaynayan Malcolm, onun yüz hatlarını bir anlığına gördü.

"Hepsini mahvet!" diye kendi kendine konuştu. "O adamı daha önce
nerede gördüm?"

Te Paheka hakarete hiç aldırmadı.

"Ben senin yerinde olsaydım, o adama _impshie_ demesini söylerdim, Te Paheka," diye gözlemledi çocuk.

Maori geniş omuzlarını silkti.

"Adap, Malcolm, ya da adap eksikliği," diye belirtti. "Bu akşam
ona bir ders vermeyi umuyorum. Bir boks maçı ayarlandı ve bu adamın
bataryasının şampiyonu olduğunu duydum. Onu
bir kademe aşağı indirmek için
elimden geleni yapacağım."

İki adam ayrıldı, Te Paheka yemekhanesine giderken Malcolm
odasına doğru ilerledi ve orada Selwyn'e Maorilerle karşılaşma şansını
bildirdi.

"Ve," diye ekledi, "kesinlikle emin olmasam da, Muizenberg'den gelen trende bizi yarı yolda bırakan
herifin gemide olduğunu düşünüyorum."

"Bir nakliye subayı mı?" diye sordu Fortescue.

"Hayır; haki giysili--bir Afrikan topçusu."

Fortescue yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Emin misin?" diye sordu.

"Hayır, olmadığımı söyledim," diye ilan etti Malcolm. "Onu ancak geçerken
gördüm. O herif biraz utangaç görünüyordu ve
gözümü yakalamak
istemedi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Selwyn. "Bu şüpheli! Ona göz kulak olacağız. Acaba boks maçında görünecek mi?"

"Her halükarda olacağız," diye gözlemledi Kennedy. "Bütün çocuklarımız
sizin Maori dostunuzla ilgilenmek için orada olacak. Tommy askerlerinden
birkaçına haber vereceğim. Onlar iyi sporcular ve geri kalanımızla birlikte bağıracaklar."

Boş zamanlarında adamların zihinlerini tamamen meşgul etmek gibi övgüye değer bir niyetle, subaylar yolculuğun erken bir aşamasında boks turnuvasını ayarlamışlardı. Yarışmalar, bir alan iple çevrilmiş ve subaylar için koltuklar sağlanmış olarak, gezinti güvertesinde yapılacaktı. Güvertenin "ring"i görebilecek her yeri doluydu. Adamlar tekne güvertesindeki teknelerde sinekler gibi kümelenmişti, diğerleri
gemi subaylarının öfkeli ama etkisiz protestolarına
karşı kefenlere doluşmuştu.

Birkaç çift dövüşçü hünerlerini sergilemiş ve kendi taraftarlarından ayrım gözetmeksizin övgü ve azar almışken, akşamın etkinliği duyuruldu.

Topçu Jan van Eindhovengen, gemideki birlikler arasında herhangi bir astsubay veya erle on rauntluk bir mücadeleye girmeye açıktı.

Yurttaşlarının "Oom Jan" diye bağırmaları arasında, Afrikalı ringe adım attı. Beline kadar çıplak olan devasa
gövdesi, boğa boynu ve devasa uzuvları en büyük avantajlarını gösterdi. Göğsünde ve sırtında kaslar düğümlü bir meşe üzerindeki düğümler gibi belirgindi. Kolları sıradan bir adamın uyluğu kadar kalındı, yardımcıları ise eldivenlerini kocaman ellerine geçirmekte epey zorluk çekiyordu. Küstah ve kendine güvenen bir gülümsemeyle kollarını göğsünde kavuşturdu ve yoğun seyirci kalabalığını inceledi.

Malcolm, zorlu şampiyonu özetledikten sonra, dikkatini van Eindhovengen'in yeni çıktığı adam grubuna yöneltti.
Çocuk, ringin diğer tarafından Afrikander'in yoldaşlarının yüzlerini taradı, ancak
İstenen sonuç olmadan.
Boşuna, Muizenberg treninde tanıştıkları kişi olduğundan emin olduğu adamı aradı.

Çocuk, "Sanırım hayal gücünün bir ucubesi," diye karar verdi ve ardından dikkatini ringdeki olaylara verdi.

Tezahüratların oluşturduğu karşı saldırı, 2. Batı Taburundan Çavuş Smithers adlı bir meydan okuyucunun ortaya çıktığını duyurdu. Çavuş, alayının en iyi boksörüydü, ancak Cennet Bahçesi'nin bilinen yerinde uzun bir konaklamanın, göz kamaştırıcı kumların sınırsız bir alanı, yeşilliklerin tamamen yokluğu, milyonlarca işkence eden sinek ve çoğunlukla sığır eti ve ılık sudan oluşan yetersiz bir menünün, kişinin fiziksel durumunu zayıflatmaya meyilli olduğunu unutmuştu.

Ciddi bir şekilde cezalandırılan Çavuş Smithers beş raunt boyunca direndi, bu sırada devasa Jan, yardımcılarının hizmetlerini küçümseyerek, başka bir
rakiple karşılaşma umuduyla seyirci çemberine sertçe baktı.

Yavaşça, sonra giderek artan bir sesle, muazzam bir kükremeye ulaşana kadar, Maori savaş şarkısı Te
Paheka'nın ortaya çıkışını selamladı. Hayretle, çünkü birkaç istisna dışında, diğer birliklerin hiçbiri daha önce tezahürat benzeri koroyu duymamıştı, beyaz adamlar sessizliğe gömüldü. O an için tüm dikkat
van Eindhovengen'den yeni meydan okuyucuya kaydı.

Orta yaşlı olmasına rağmen, Te Paheka bir atletin figürünü sergiliyordu.
İyi gelişmiş kasları olivin derisinin altında dalgalanıyordu.
Rakibinin kaslarının buruşuk görünümünden yoksundular, ancak
kolay, ritmik dalgalanmaları Afrikander'in kaslarının ve sinirlerinin sarsıntılı,
bombastik hareketleriyle olumlu bir tezat oluşturuyordu.
Boy olarak van Eindhovengen ondan iki inç daha uzundu ve iyi bir
iki taş daha ağırdı. Tek başına duran Te Paheka,
iri bir adam olarak kabul edilebilirdi. Topçuyla karşı karşıya geldiğinde,
orta boy ve yapıdan daha fazlası görünmüyordu.

Canlı turuncu bir şort giymişti -çünkü Te Paheka, Maorilerin geri kalanıyla parlak renklere olan sevgisini paylaşıyordu- ve belinde Yeni Zelanda yıldızlarıyla süslü ipek kırmızısı bir bayrakla, Te Paheka Afrikander'e dostça sırıttı. Maori'nin çıplak göğsü ve sırtı ayrıntılı dövmelerle kaplıydı, ancak modern geleneğe göre yüzünde hiçbir işaret yoktu.

"Allemachte!" diye haykırdı van Eindhovengen'in destekçilerinden biri. "Oom Jan kadar bile büyük değil. Oom Jan onu yerle bir eder."

"Küstah zenci!" dedi bir diğeri. "Oom Jan'ı tanımıyor!"

Malcolm bile Te Paheka'nın şansı konusunda şüpheye düştü. Maori'lerin çoğu yerli gibi iyi boksörler olduğunu biliyordu, ancak yaş, sadece on veya on beş yıl, yetersiz erişim ve kilo ile birlikte Te Paheka'yı kesinlikle önemli ölçüde engellemiş olmalı. İki adam ilerledi ve el sıkıştı, van Eindhovengen bariz bir küçümsemeyle, Te Paheka ise beyefendi olduğu kadar doğaldı.

"Köşelerinizi alın, beyler!"

1. Raund başladı. Rakibini hızlı ve tamamen nakavt edeceğinden emin olan Afrikander, sol eliyle müthiş bir
darbeyle başladı. Eldiven hedefine ulaşsaydı Te Paheka bir mancınıktan atılan taş gibi iplerin üzerinden fırlatılırdı. Birkaç adım geri çekilerek, darbenin boş havaya düşmesine izin verdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kennedy. "Maoriler bundan neden faydalanmadı? Dutchy darbesinin gücüyle neredeyse dengesini kaybedecekti."

Sözün yöneltildiği Malcolm, kendinden emin bir baş sallamanın ötesinde bir cevap vermedi. Zaten Te Paheka'nın taktiklerine doğru yuvarlanıyordu. Maori, onun dayanıklılık ve çevikliğinin ağırbaşlı rakibinden daha büyük olmasını umarak bir arka koruma eylemi yapıyordu. İki adam ringin etrafında dönüp durdu, ta ki Güney Afrikalılar adamlarına acele etmelerini söyleyene ve Anzaklar sabırsızlıkla mırıldanmaya başlayana kadar. Güm! Te Paheka, Afrikander'in yüzüne bir tane isabet ettirmişti. Dışarıdan bakıldığında, Jan'ın engebeli figür başı üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı. Maoriler sevinçle bağırdılar, ancak bir sonraki anda umutları yerle bir oldu, çünkü Te Paheka, dikkatsizce avantajını sürdürmeye çalışırken, Afrikander'in sağından gelen müthiş bir darbeye açık hale geldi. Donuk bir çarpmayla, kumlu zemine sertçe düştü. Üstünde van Eindhovengen duruyordu, eğer kalkmaya çalışırsa onu yere sermeye hazırdı. Zaman tutucunun on saniyeyi iptal eden soğuk, dikkatli sesi, düşen adama yönelik diğer tüm onay veya cesaretlendirme seslerini susturdu. Sayılar arasındaki aralıklarda bir iğnenin düştüğü duyulabilirdi. Turnuva başladığından beri ilk kez dalgaların geminin yanlarına çarpması ve rüzgarın hafif iniltisi duyulabiliyordu.

Yedi-sekiz-dokuz!

Afrikander vurdu--ama boşluğa vurdu--Te Paheka'nın bir saniyenin kesri kadar önce olduğu yere. Seyircilerin önemini kavramaya vakit bulamayacağı kadar hızlı bir çeviklikle, Maori ayağa kalktı, rakibinin pazılarına uyuşturucu bir darbe indirdi ve ringin diğer köşesine doğru uzaklaştı.

Boksörler tekrar dövüşe başlamadan önce "Zaman" sesi duyuldu.

Te Paheka bu moladan memnundu. Jan'ın ikinci raundu küçümsemediği de belirtildi. Kaslı sağ kolunun üst kısmındaki donuk bir iz, yakın gelecekte ona sorun çıkaracağının habercisiydi.

İkinci rauntta Maoriler kesinlikle savunmada kalırken,
van Eindhovengen çevik rakibine kör ve etkisiz hücumlar yaparak kendini epeyce yordu. Taraftarları artık ona "acele et ve karartmayı kaldır" diye bağırmıyordu,
Maoriler ise Jan Te Paheka'yı iplerin üzerinden atmayı başaramadığı her seferinde nakaratlarını tekrar tekrar söylüyorlardı.

Üçüncü raund yavaştı. Afrikander, boşuna çabalarla kendini yorduğunu fark ederek, Maorilerin yaklaşacağı umuduyla yarı savunmacı taktikler benimsedi. Ancak zamanın sonuna doğru, ikincisi Jan'ın öfkesini
düzeltmeyen bir "vücut yumruğu" atmayı başardı.

"Bu sefer bir şeyler yapın beyler!" diye bağırdı bir Tommy, adamlar dördüncü rauntta karşı karşıya gelirken. "Spor yapmanız gerekiyordu, vals yarışına girmiyorsunuz."

"Aman Tanrım, köşeye sıkıştı!" diye haykırdı Fortescue, Te Paheka, bir sol elini kullananı
atmaktan kaçınmak için geri adım atarken, iplere
teptiğinde.

Afrikander'in eldiveni Maori'nin kaburgalarını tırmaladı. Çaba o kadar şiddetliydi ki, Jan yine dengesini kaybetme noktasına gelmişti. Bu sefer
Te Paheka avantajı takip etti. Bir aparkat, van Eindhovengen'in çenesinin tam ucuna isabet ederken, Maori, neredeyse
eşzamanlı olarak, Afrikander'in solar pleksusuna
güçlü bir darbe indirdi.

Devrilmiş bir öküz gibi yere düşen dev Güney Afrikalı. Seyirciler sessizce kader belirleyici on saniyenin çağrıldığını duydular, ardından Afrikanlılar, Anzaklar ve Maoriler'den gelen gürültülü bir tezahürat galibi selamladı. O an için adamların spor içgüdüleri ırksal önyargılara galip geldi ve yolculuğun geri kalanında ve sonrasında Maoriler ve Afrikanlılar muhteşem bir şekilde "anlaştılar".

[İllüstrasyon: "Sakız Tanrım, BU ÇOK GÜZEL BİR KÖMÜR PARÇASI!"]

BÖLÜM X

Stokehold için gönüllüler

Günler geçti ve _Pomfret Kalesi_ tam hızla
ilerlemesine rağmen _Pintail_'in parçası olduğu konvoydan hiçbir iz yoktu. Eğer gemi nakliye gemileriyle telsiz bağlantısı kurmuşsa bu gerçek gemideki birliklere asla iletilmedi. Onlara göre Güney Atlantik bir çöldü, çünkü
Cape Town'dan ayrıldığından beri başka bir gemi görülmemişti.

Sierra Leone'de _Pomfret Kalesi_ kendisini bekleyen iki gemi daha buldu. Kömür ikmali yapan üç gemi, hafif bir kruvazörün refakatinde Plymouth'a doğru yola çıktı.

Birlikler artık denizaltı tehlike bölgesine yaklaşıyordu.
Dört gün boyunca, gemiler dümeni çevirip kuzeye doğru durana kadar batıya doğru bir rota tutuldu, kural olarak iki konvoy Kuzey Atlantik'te aynı rotayı
izlemiyordu.

"Daha önce torpidolandın, değil mi?" diye sordu bir Avustralyalı, Jack Kennedy'ye hitaben. "Ne yaptın?"

"Yaptın mı?" diye cevapladı Queensland'lı, gülerek. "Neden, sadece can yeleğimi takıp tekneye doğru yol aldım. Eski fahişe batmadan önce sadece on dakikamız
vardı. Çocuklar çok eğlendiler. Aslında
gemi batmaktayken onu açık artırmaya çıkardılar. Sakin bir
----"

"Periskop sancak pruvasında!" diye bağırdı gür bir ses.

4.7 inçlik toplar çoktan doldurulmuştu. Maxim'ler dakikada 450 atış hızında nikel atmaya başladılar, periskopu devre dışı bırakma veya çevresindeki suyu çalkalama fikriyle,
U-botun herhangi bir doğruluk derecesiyle torpido atmasını imkansız hale getirmek için. Aynı anda dümen sancak tarafına alındı ​​ve _Pomfret Castle_ makineli tüfek mermilerinin sudan sektiği
yamaya doğru dümenlendi.

O sırada Wind'ard'a iki mil uzaklıkta olan refakatçi kruvazör de rotasını değiştirdi, ancak _Pomfret Kalesi_'nin ateş hattında olması nedeniyle, işlemlerde aktif bir rol alamadı.

Gemi periskopun gözlemlendiği noktaya yaklaşırken "Ateşkes" sesi duyuldu. Bazı birlikler, bir denizaltının Atlantik'in yatağına gönderildiği düşüncesine tezahürat etmeye başladı, ancak sevinçleri
hızla filizlendi.

Yamanın ortasında, makineli tüfek ateşiyle neredeyse tanınmaz hale gelene kadar parçalanmış, dalgıç olarak bilinen bir kuş vardı.
_Pomfret Kalesi_ gözetmeni, talihsiz kuşu düşman bir denizaltının periskopu sanmıştı, bu da kuşun hayatı ve
aşırı mühimmat israfı pahasınaydı.

Üç Yeni Zelandalı, sözde ulaştırma görevlisiyle tanışmalarını
yenilemek için çok dikkatli olsalar da, adam, eğer gemideyse,
gözlemleri altına girmemişti. Malcolm ve arkadaşları, Güney Afrikalılar geçit töreni yaparken her fırsatta güvertedeydiler, ancak tatmin edici sonuçlar elde edemediler.

"Açıklanamayan bir halüsinasyonun kurbanı olduğun sonucuna varmak zorundayım, oğlum," dedi Fortescue, dalgıç olayından kısa bir süre sonra Malcolm'a. "Eğer o adam gemideyse,
bu kadar zaman boyunca köpek gibi yalan söyleyemezdi. Bu sabah hasta bölümüne bir göz atmak için bir bahane buldum ve Muizenberg dostumuz orada değil."

"Te Paheka ile ilk karşılaştığımda onu gördüğümden eminim," diye ısrar etti Malcolm.

"Affedersin, oğlum," dedi Fortescue kesin bir şekilde, "ama o zamanlar bundan hiç emin değildin. Hiçbir zaman gerçekleşmemiş bir şeyden emin olana kadar bir izlenim büyür. Bugünden önce bir adamın tamamen imkansız bir hikaye anlattığını gördüm. O da bunun farkındaydı ama zamanla ifadesinin gerçek olduğuna kesin olarak ikna oldu."

O öğleden sonra konvoyun rotası, refakat eden kruvazörden gelen bir sinyale uyarak aniden tekrar batıya doğru değiştirildi. Rotanın değişmesine neden olan oldukça basit bir meseleydi. Kruvazör, görünmese de, denize kül ve diğer döküntüleri
atarak belirgin bir iz bırakan bilinmeyen bir geminin rotasında olduğunu fark etti. Bir U-botun keskin zekalı bir _kapitan-leutnant_
bu "işaret ve işaretlerinden" yararlanmaktan geri kalmazdı, bu nedenle vapurun rotasına geniş bir mesafe bırakmak akıllıcaydı.

Konvoyu oluşturan gemiler ayrıca tehlike bölgesindeyken, ocaktan külleri "fırlatmaktan" ve düşman denizaltılarının arayışını engellemek için belirtilen zamanlar dışında denize çöp ve atık atmaktan kaçınmaları konusunda uyarıldı. Gece gündüz bir muhafız
tüfekçisi güvertede silahlarını kuşandı, Maxim'ler anında harekete geçmeye hazırdı ve hızlı ateş edenlerin mürettebatı topların başında uyuyordu. Saat başı
U-bottan kaçma oyunu daha da heyecanlı hale geldi.

Ancak askerler, Plymouth'a torpidolanmadan varma şansları konusunda dostça bahislere girmenin ötesinde oldukça sakindi.
Dostumla yemek yediler ve çoğunlukla
derin derin bir uyku çektiler.

Dick Selwyn sabahleyin, "Dün gece rüyalar diyarında sert ve hızlıydın, Malcolm," diye belirtti.

"Neden bundan bahsediyorsun? Suçumu kabul ediyorum," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Gece biraz çırpınış oldu," diye açıkladı Selwyn. "Kruvazör, ambar kapaklarından birinden ışık çaktığını bildirdi. Kaptanımız Komutan'ı çağırdı ve muhafızı dışarı çıkardı. Geminin her yeri ziyaret edildi, ancak başarılı olunamadı, çünkü sönmüş ışıklar her ambar kapağının üzerindeydi. Sonra, turlar biter bitmez kruvazör aynı şeyden tekrar şikayet etti. İki kez bir onbaşı muhafızı buradaydı ve yine de sen her şeyi uyudun."

Selwyn abartmada yanılmamıştı. Tam tersine, olaya tam bir önem vermemişti. Sadece _Pomfret Kalesi_'nden bir ışık yanmıyordu; yanıp sönüyordu,
Morse alfabesiyle bir mesaj gönderiyordu, ancak kruvazörün sinyal görevlisi kodu çözememişti.

"Çocuklar," diye haykırdı Kennedy, "stokholler için gönüllü çağrısı var! Ne dersiniz?"

"İtfaiyeciler grevde mi?" diye sordu bir Avustralyalı, rahat bir
duruştan bir dolaptan düşerken, kollarını uzatıp kocaman bir
esneme yaptı. "Hayır, dostum," diye cevapladı Kennedy. "Konvoyun hızını artırması gerekiyor - yoğun bölgeyi geçmek üzereyiz - ve eski küvetin çok fazla
vurması gerekiyor."

"O zaman ben de varım," dedi soru soran kişi çevik bir şekilde.

Fortescue, Selwyn ve Carr da gönüllüler arasındaydı ve
kahvaltıdan sonra yirmi adam tulumlarla aşağıda "numaralarını" almak için geçit töreni yaptı.

"Bunu geçimimi sağlamak için yapmak istiyorsam asılırım," diye belirtti Malcolm, adamlar yağlı ve cilalı
dik merdivenden dikkatlice aşağı inerken, 2 numaralı
stokhol'e erişim sağlayan birçok merdivenden biri. "Bu şeyin yeniliği için sorun yok.
Bu savrulma ve yuvarlanmayla bana depremdeki Point Elizabeth Kömür Madeni'ni hatırlatıyor."

"Eğer kutsanmış bir torpido----" diye başladı Anzaklardan biri, ama
Kennedy hemen onu susturdu.

"Daha az çene çalma; dirsek yağı için tüm enerjini harcamak zorunda kalacaksın," diye haykırdı. "Hadi bakalım, dostum, emir ver de elimizden gelenin en iyisini yapalım."

Son cümle, _Pomfret Kalesi'nin_
itfaiyecileri ve yağlayıcılarının geri kalanı gibi belden yukarısı çıplak olan, bu özel ocaktan sorumlu olan düzenli ellerden birine hitaben yazılmıştı.

"Sadece bu ezilmeyi vurana kadar bekle," dedi adam, iki saatlik gönüllü görevlerini yeni tamamlamış olan bir dizi Güney Afrikalıyı işaret ederek. "Çok iyi dayandılar. Siz
çocuklar da aynısını yaparsanız, eski tekneyi billy-oh gibi zıplatacağız."

Kömür tozuyla kapkara olmuş ve ter içinde kalmış bir Afrikanlı kalabalığı, devasa kazanlar arasındaki dar geçitte sıralanıyordu. Aralarında, sığınaklardan kömür küremede
tüm rekorları kırmış olmanın gururunu taşıyan Jan van Eindhovengen da vardı.

Yirmi Güney Afrikalının ocaktan ayrılmasının ardından, kurtarma ekibi işe koyuldu.
Malcolm'un görevi, kömürü mağaramsı bir girintiden çıkarmaktı, yakıt Fortescue ve Selwyn tarafından taşınıyordu,
onlar kömürü fırınlardan birine taşımak zorundaydı. Diğer sığınaklarda, yoldaşları tarafından benzer bir operasyon gerçekleştirildi, "trimmer"lara kömürü metodik bir şekilde çıkarmaları için özel talimat verildi, böylece kalan içeriklerin geminin yuvarlanmasıyla dışarı atılması olasılığı düşüktü. Diğerleri, uzun saplı küreklerle silahlanmış olarak, geniş fırınları o kadar sık ​​besliyorlardı ki, yer çok tüplü kazanların uçlarındaki kızgın metal kapıların şangırtısıyla yankılanıyordu. Aralıklarla kül kaldırma makinelerine hâlâ için için yanan közler verilmesi gerekiyordu, çünkü kül yığınları o kadar hızlı birikiyordu ki, sürekli olarak kaldırılmadıkları takdirde, zaten sıkışık olan alanda çalışan itfaiyeciyi ciddi şekilde engelleyeceklerdi. Malcolm, görevinin başında yirmi dakika geçirmeden önce, kömür topaklarını dikkatlice kaldırmanın gerekliliğini fark etmeye başladı. Her türlü önleme rağmen, siyah, parlak yakıt kütleleri, giderek azalan yığından aşağı doğru şakırdıyordu. Bir çift bez ayakkabı giydiği ve çorap giymediği için, minyatür çığlardan kaçınmak için önemli bir çeviklik göstermesi gerekiyordu. Şu anda sıkışık bir "sürüye" geldi. Topaklar o kadar sıkı bir şekilde sıkışmıştı ki, kömürün eğimli duvarına saldırmanın tek yolu uzun bir "ateşçi tırmığı" kullanmaktı.

Malcolm tam üst katmanı serbest bırakırken, gemi her zamankinden daha ağır bir yuvarlanma yaptı ve düzenli bir kömür şelalesi sığınağın ağzına doğru
fışkırdı. Çocuk geriye sıçradı, bu arada başını alçak bir kirişe çarpmamak için
çömeldi. O zaman bile
çok
geç kalmıştı. Tam on sekiz inç çapında devasa bir topak sol ayağının üzerinden yuvarlandı ve sığınağın eşiğine
geldi.

Ayağının ezileceğini tamamen bekleyen Malcolm, böyle bir şeyin olmamasına hem hoş bir şekilde
şaşırdı hem de aynı zamanda hayrete düştü. Birkaç hafif sıyrık dışında, yaralanmamıştı. Çalışmalarından
vazgeçerek, kömür kütlesine dikkatle baktı.

"Hadi canım, evlat!" diye haykırdı Fortescue. "Tencereyi kaynatmaya devam et!
Uyumaya
gitme!"

Malcolm uyarıyı dikkate almayarak eğildi ve devasa
kütleyi kavradı. Onu son derece kolay bir şekilde kaldırabilirdi. En dışta beş pounddan daha azdı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı, parçayı Fortescue'ya fırlatarak. Ağır bir nesne almaya hazırlanan ikincisi, Carr kadar şaşırmıştı.

"Aman Tanrım," dedi, "bu çok tuhaf bir kömür parçası!"

"Bir külçe mi buldun?" diye sordu Selwyn, bir mola fırsatına sevinerek.

"İçi boş ve suyla doldurulmuş," diye devam etti Fortescue.
"Neyse, o şey hala sızdırıyor. Bir kenara at ve
işe devam edelim. Daha sonra inceleriz."

"Bu gevezelik ne?" diye sordu öndeki adam. "Şişkolarını şımartmak bu sığınağı boşaltmaz."

"Katılıyorum," diye karşılık verdi Fortescue hoşgörüyle. "Ama
gözlerini buna dik, şenlikli kürekçim."

"Daha önce bir kömür parçası görmedin mi?" diye sordu adam.

"Bunun gibi değil," dedi Fortescue. "Elinden geleni yap."

Adam uzatılan nesneyi aldı; sonra anlaşılmaz bir
fısıltı mırıldanarak, onunla birlikte en yakın merdivene doğru fırladı.

"Merhaba, işte bir keşif daha!" diye haykırdı Selwyn. "Bu senin,
Malcolm?"

Kömür tozuyla kararmış küçük bir cep defterini kaldırdı.

"Benim değil," diye yanıtladı Carr. "Rahip olduğumuz adamlardan birine ait olmalı."

"Muhtemelen," diye kabul etti Selwyn, kitabı tulumunun cebine atarak. "Yakında öyle olup olmadığını öğreneceğiz."

Kesilen göreve devam edildi, ancak on dakikadan kısa bir süre sonra, üç düzenli itfaiyeci eşliğinde, öndeki el geri döndü.

"Siz üçünüz," diye duyurdu, Carr ve arkadaşlarını işaret ederek, "bırakın ve Quartermaster'a rapor verin."

Güverteye çıktıklarında kendilerini usulüne uygun olarak bildirdiler ve alt köprüdeki bir kamaraya götürüldüler, kömürleşmiş bir halde görünmek zorunda kalmaları konusundaki itirazları görmezden gelindi.

İçeride geminin Kaptanı ve Baş Mühendisi vardı, masanın üzerinde ise iki parça halinde "kömür" parçası duruyordu.

"Bunu hanginiz buldu?" diye sordu "Yaşlı Adam" sertçe, Malcolm'un bulgusunu işaret ederek.

"Ben buldum, efendim," diye cevapladı çocuk. "Ayağımla yuvarlandı ve oldukça hafif olduğunu görüp inceledim."

"Çok iyi bir iş başardınız," diye karşılık verdi Kaptan. "Bakın,
bu gizli bir konudur--bu meseleyi kimseye anlatmamalısınız--o şey fırına atılmış olsaydı, büyük olasılıkla gemi havaya uçardı. 7 numaralı sığınak----Bakayım,
Jephson," diye devam etti mühendisle konuşarak; "Sierra Leone'de
ikmal edildi, değil mi?"

Söz konusu subay bir muhtıraya başvurdu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı; "2 numaralı stok ambarının 7 ve 8 numaralıları Cape Town'da
ikmal edildi. Sierra Leone'ye vardığımızda onlara dokunulmamıştı."

Cehennem makinesi--öyle bir makineydi--ustalıkla yapılmış bir işti.
Kağıt hamurundan yapılmış içi boş gövde bir kömür parçasına benzeyecek şekilde yapılmıştı.
İçinde ıslak barut pamuğundan bir levha vardı, ağırlık eksikliğini gidermek için
oyuk suyla
doldurulmuştu. Neyse ki bomba gerçek kömür topaklarıyla temas ettiğinde çatlamış olmalı, çünkü su
kaçmıştı. Düzenek fırına atılmış olurdu,
felaket sonuçlar doğururdu; ancak Malcolm'un kurnazlığı durumu
kurtarmıştı.

"Dikkat edin, tek kelime etmeyin!" diye uyardı Kaptan, üç Yeni Zelandalı kovulunca. "Zamanı gelince davranışlarınız yetkili makamlara bildirilecek ve şüphesiz bu konuda olumlu bir yanıt alacaksınız."

BÖLÜM XI

Köşeye Sıkışmış

"Peki o defter ne olacak?" diye sordu Malcolm. Üç arkadaş, zorlu ama kesintiye uğrayan "aşağıdaki numaralarından" sonra üst güvertede kamp sandalyelerinde uzanıyorlardı. Gönüllü emekleri karşılığında, kazan dairesinde bulunan tüm adamlar günün geri kalanında tatbikat ve geçit törenlerinden muaf tutuldu.

"Clean tamamen unuttum," diye cevapladı Selwyn. "Kaza tulumumun
cebinde bıraktım. Sanırım bu sırada başka biri
tulumları giyiyordur. Sonuçta, defter
hak sahibine ulaşabilir."

Üçlü birkaç dakika sessizce oturdu. Fortescue piposunu
tüttürüyordu, derin düşüncelere dalmıştı; Selwyn ufkun kesintisiz genişliğini boş boş seyrediyordu; Malcolm ise dikkatini
ellerindeki yarım düzine büyük kabarcığın incelenmesine vermişti.
Askerlik zaten ellerini önemli ölçüde sertleştirmişti, ancak
karıncalamanın, eğer ağrıyan bir sırt, sert kaslar ve yarım kron kadar büyük
safra kesesi
olsaydı, süngü egzersizinden çok daha yorucu olduğu sonucuna vardı.

Böyle meşgulken, arkadaşlar bir
çavuşun muhafızının -bir astsubay ve iki er- göründüğünü fark etmediler.

Sonuç olarak, Çavuş adamlarını durdurup aniden sorduğunda şaşırdılar:

"Siz Kazıcılar mısınız, az önce 2 No'lu ocakta kargaşa yapan adamlar mısınız? Siz misiniz? Pekala, iyi ki tutuklusunuz."

"Tutuklusunuz - ne için?" Fortescue talep etti. Bir an için
şaka olduğundan şüphelendi, ancak adamların yanlarında silah taşımaları
bu fikri kafasından attı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam kısa bir şekilde. "Düş!"

Kalabalık birlik güvertesinde tutuklular ve refakatçileri
yollarını buldular, varlıkları seyircilerin pek ilgisini çekmiyordu.
Suçlular, _Pomfret Kalesi'nin_ yolcularını oluşturan farklı
Sömürge birlikleri arasında yaygın nesnelerdi.

Nazi odası olarak bilinen büyük kabinin dışında bir düzine Avustralyalı da muhafız altındaydı. Şu anda sayıları beş kişiyle daha artırılmıştı. 2 No'lu kömür ikmal ekibindeki her adam tutuklanmıştı.

"Bu iğrenç saçmalık da ne?" diye sordu Kennedy, Yeni Zelandalılara seslenerek.

Malcolm başını iki yana salladı. Kendi izlenimi, bunun sığınaktaki patlayıcının
keşfedilmesiyle bir ilgisi olduğuydu.

"Sessizlik!" diye emretti, artık tutukluların
grubundan sorumlu olan bir başçavuş.

Kapı hızla açıldı ve Anzaklar refakatçileriyle birlikte düzenli odaya doğru yürüdüler. Bir ucunda yeşil çuhayla kaplı bir masa vardı,
burada dört "Tommy" subayı oturuyordu - bir binbaşı, iki yüzbaşı
ve bir İngiliz hat alayından bir teğmen. Önlerinde
saç tomarları, askeri hukuk hakkında bir kitap ve kahverengi kağıda sarılmış küçük bir nesne vardı.

"Siz adamlar," diye başladı Binbaşı herhangi bir ön bilgi vermeden, "2 No'lu stoke-hold'da çalışmak için gönüllü oldunuz. Toplam yirmi kişi, görüyorum. Grupta başka adamlar var mıydı, yoksa tüm mangayı mı oluşturuyorsunuz? Çok
iyi, o zaman. Şimdi bu eşyanın sahibinin kim olduğunu bulmak istiyorum.
Takımlara verilen kazan elbiselerinden birinde bulundu; elbiseler verildiğinde orada değildi, dolayısıyla söz konusu eşya sizlerden birine ait olmalı. Bunun sahibi iki adım öne çıkacak."

Binbaşı, kağıt örtüleri açarak, Selwyn'in sığınağında aldığı
not defterini incelemek üzere kaldırdı.

"Bu sizin malınız mı?" diye sordu Binbaşı, Selwyn öne çıkarken.

"Hayır, efendim."

"O zaman neden bu şeytan----" diye bağırdı subay, sesini yükselterek.
"İşte, diğer tutukluları çıkarın."

Yirmi dakika boyunca, atılan adamlar, düzenli odaya tekrar çağrılana kadar
sokağa çıktılar.

"Tutukluluktan serbest bırakıldınız," diye açıkladı Binbaşı kısaca; sonra, sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Bu konuda ihtiyatlı olmanız tavsiye edilir."

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Fortescue, üç Yeni Zelandalı yemekhane güvertesinin tenha bir bölümüne ulaştığında.

"Cep defteri gizli bir kod içeriyordu," diye açıkladı Selwyn. "Kısmen çözüldü ve gemideki biriyle denizaltılar arasında bir iletişim aracı olduğu kanıtlandı. Nasıl bulduğumu açıkladım ve sizi tanık olarak
göstermeyi teklif ettim, ancak Binbaşı bu konuda çok nazikti. Geminin sahibini bulmak istiyor ve
gerekirse o
stok ambarına giren her adamı sorgulayacak. Merhaba, hemen öncekileri
topladılar bile."

Konuşurken, devasa Jan van Eindhovengen'in önderliğindeki yirmi Afrikalı, eskort eşliğinde yemek güvertesinde yürüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Fortescue. "O adam!"

"Kim--boksör mü?" diye sordu Selwyn.

"Hayır, sondan bir önceki. Muizenberg trenindeki dostumuz."

"Öyle," diye kabul etti Malcolm. "Bizi kazıklamasına izin vermeyin."

Kazıcılar şüpheliler grubu ortadan kaybolana kadar beklediler.

"O adamla ilgili bildiklerimizi bildirmeli miyiz?" diye sordu Malcolm.

"Ve eğer bildirirsek boğulabiliriz," diye itiraz etti Fortescue. "Bekleyelim ve ne olacağını görelim. Eğer adam dışarı atılırsa, bizim karışmamıza gerek yok. Bizim yardımımız olmadan bir ateş
ekibiyle karşı karşıya kalacak. Bir casus olduğu varsayıldığında, bizi kandırmasının amacı neydi?"

"Vazgeç," diye yanıtladı Selwyn. "Üç adamın uygun ulaşım araçlarını kaçırması savaşın gidişatını onun eylemini haklı çıkaracak kadar etkilemezdi."

"Ona çok şey söyledik - yapmamız gerekenden fazlasını," diye belirtti Malcolm. "Elbette bilmiyorduk."

"Ve sonra sanırım," diye ekledi Fortescue, "konuyu bildirebileceğimizi düşündü ve bizi tabiri caizse bir yan hattan geçirdi.
Bunu öylece bırakalım, ama o adamlar içeri girip kulak misafiri olduktan sonra nizamiye odasının dışında beklemek kötü bir hareket olmaz. Eğer Muizenberg dostumuz refakat altında götürülürse, o zaman bu konuda daha fazla uğraşmamıza gerek kalmaz. Eğer o inerse, o zaman onu yakalayıp bir açıklama yapmasını isteriz."

Bu öneri üzerine, üç arkadaş nizamiye odasının kapısına gelene kadar ara sokaktan ilerlediler.
Afrikalılar çoktan içeri girmişti. Dışarıda, refakatçinin bir parçası olarak bir "Tommy" çavuşu duruyordu.

"Tekrar çemberden geçmek ister misiniz, beyler?" diye sordu N.C.O.,
bir sırıtışla.

"Çok bir şey değil, sadece merak," diye cevapladı Fortescue, daha önce birkaç kez çavuşla karşılaşmıştı. "Biz _impshie_--onu kancaya takacağız, bilirsin işte--sahadan çıktıklarında."

Dinleyen üç arkadaş, Binbaşının sert tonlarını ve tercümanın bas sesini duyabiliyordu, çünkü Güney Afrikalıların birçoğu Taal'dan başka bir şey konuşmuyordu--büyük ölçüde Felemenkçe'den oluşan bir lehçe, biraz da Zulu ve Kaffir kelimeleri.

"İşte bizim adamımız," diye fısıldadı Malcolm.

"Bu herif Felemenkçe gevezelik ediyor," diye duyurdu Fortescue, "ve mükemmel bir şekilde İngilizce konuşabiliyor. Merhaba!"

Açıkça öfkeli inkarları belirten bir kelime seli kapalı kapıdan içeri sızdı. Birkaç Afrikalı aynı anda konuşuyordu. Bir tabanca atışı duyuldu, keskin bir acı ünlemi ve sonra da muazzam bir itiş kakış.

"Hadi çocuklar!" diye emretti Çavuş, dışarıda bekleyen refakatçi adamlara hitap ederek.

Kapı ardına kadar açıldı. Tommie'ler içeri hücum etti, hemen arkalarında Fortescue, Selwyn ve Carr vardı. Pasif ve görünmeyen tanıklar olarak kalma kararları havaya karışmıştı.

Her şeyin içinde bir karmaşa vardı. Binbaşı başı ve omuzları masanın üzerinde yatıyordu. Diğer iki subay alnından akan kanı durdurmaya çalışıyordu. Odanın bir köşesinde, bir Afrikanlı kalabalığı, sanki birinden intikam almaya istekliymiş gibi, sıkı bir kütle halinde sallanıyordu.
Bir teriyerin çenelerinde bir fare gibi tutulan
Muizenberg'den adam, onu esir alan kişi
Jan van Eindhovengen'di.

"Onu bize ver, Jan!" diye bağırdı bir düzine öfkeli ses. "Bu haydutla
ne yapacağımızı biliyoruz."

Öfkeli Afrikanlılar zorlukla sakinleştirildi.
Yüz hatları dehşetten solgunlaşmış casus, güçlü bir koruma altında uzaklaştırılırken,
yaralı subay hasta koğuşuna götürüldü.

Oom Jan, Fortescue'ya olan biteni ancak öğleden sonra anlattı. Gemide, farklı doğruluk derecelerine sahip garip söylentiler dolaşıyordu.
Ancak oybirliğiyle van Eindhovengen'in saatin kahramanı olduğu kabul edildi.

Casus, Cape Town'daki taslağa Pieter Waas adıyla katılmayı başarmıştı. Gerçek Pieter Waas, Afrikanlıların geri kalanına yabancıydı ve bir casus tarafından firar etmeye ikna edildiğinde, ismini şüpheli hayırseverine düşünceli bir şekilde aktarmıştı. Soruşturma mahkemesinde, sahte Waas,
cep defteriyle ilgili tüm bilgilerini reddetti, ancak van Eindhovengen,
bu kitabın uğursuz anlamını bilmeden
onu elinde tutan adamı görmüştü. Oom Jan, Afrikanlılara,
sahipsiz kitabın, düşman bir denizaltı tarafından
denizin dibine gönderilmelerinin bir yolu olduğu açıklanana kadar, casusu "çağırdı". İlk başta, adam
van Eindhovengen'in suçlamasını şiddetle çürüttü, ancak
iri Afrikanlı itiraz etmedi. Şüpheli aniden
küçük bir otomatik tabanca çıkardı.
Kendi canına mı yoksa
suçlayıcısının canına mı kast ettiğini ancak kendisi biliyordu.

Bir şimşek gibi, van Eindhovengen'in eli fırladı. Güçlü parmakları,
casusun bileğini bir mengene gibi kavradı. Tabanca adamın gevşek elinden düştüğünde silah ateş aldı, bir kurşun soruşturma mahkemesi başkanının
başını sıyırıp onu baygın bıraktı.

"Ve şimdi," diye sonlandırdı Oom Jan, "casus kilit altında. O, zayıf bir _smous_ = serseri (Cape Dutch), ama, Allemachte, onunla ilgili her şey
bitti. Şu anda, karaya ayak bastıktan sonra, bir düzine kurşun ona _Hambla gachle_ diyecek. Bir casus için çok uygun bir son."

"Ama henüz yargılanmadı ve cezası verilmedi," diye belirtti Fortescue.

Afrikander'ın yüzü düştü.

"Elbette suçlu," dedi. "O zaman neden onun için zaman harcıyorsun?"

"Her tutuklunun adil bir şekilde yargılanacağı, İngilizlerin gururlu övünçleridir," diye açıkladı Fortescue. "Genel mahkeme olacak, şüphesiz. İyi ki biz Yeni Zelandalılar işin içinde değiliz. Bu arada Malcolm, Plymouth'a ne zaman varacağımız hakkında bir fikrin var mı? Bana öyle geliyor ki Atlantik'i yarım düzine kez geçtik."

"Yolculuğun yirmi sekizinci günü," diye gözlemledi Malcolm. "Pomfret Kalesi'nin normal posta hizmeti sırasında yolculuğu saat gibi düzenli olarak on dörtte yaptığını duydum."

"Bir şey var, çocuklar bu saatte kampta rahat bir şekilde bizi bekliyor olacaklar," diye ekledi Selwyn. "Çürümüş 'sarsma' sürecini kaçırdık. Codford'un nasıl bir gösteri olduğunu merak ediyorum?"

"Zamanı gelince öğreneceksin," diye cevapladı Fortescue sertçe. "Biraz yaşadım; Salisbury Plain'den bana yetecek kadar, teşekkür ederim."

"Henüz orada değiliz," diye hatırlattı Malcolm ona.

Fortescue, alacakaranlığın yayıldığı denizin genişliğine sabit bir şekilde baktı. Konvoy halindeki kruvazörün gri hatları, gecenin toplanan örtüsüne karşı görünmezliğe karışıyordu.

"'Öyle,' diye kabul etti ciddiyetle.

BÖLÜM XII

Gauntlet'i Geçmek

"Kara göründü!"

Hoş geldiniz duyurusu, Anzaklar, Güney Afrikalılar, İngiliz birlikleri ve Maorilerden oluşan
rengarenk kalabalığın güverteye hücum etmesine neden oldu. Bazı adamlar, Mezopotamya'nın misafirperver olmayan çoraklığında uzun bir ay süren sefer
sonunda göremedikleri, doğdukları ülkeyi bir anlığına görmek için can atıyordu; diğerleri Anavatan'ı ilk kez görmek için; diğerleri ise sadece meraktan; Maoriler, kuru toprağa hızla ayak basmanın
umutlarını ziyafet çekmek için loş ışıkta bakarken.

Tamamen optik bir bakış açısından bakıldığında, bakılacak pek bir şey yoktu. Sadece denizden yükselen ince bir deniz feneriydi, millerce ötesinde ve şafak vakti soluk pembe tonlarında ancak görülebilen, ağaçlardan tamamen yoksun daha yüksek bir zeminle desteklenen koyu gri uçurumlardan oluşan bir çizgi vardı.

_Pomfret Kalesi_ ve konvoyun geri kalanı Wolf Rock Deniz Feneri civarında yavaşlamıştı.

Görevli kruvazör, sürüsünü bir başkasına emanet etmeden önce güdecekmiş gibi, son hızla etrafta dönüyordu.

Uçurumların çizgisinin karşısında bir duman bulutu seçilebiliyordu,
Bu dumanın içinden hızla bir muhrip filosuna dönüşen birkaç belirsiz nokta belirdi. Öndeki çift sütunlu hat üzerinde deniz tazıları yaklaşan asker gemileriyle buluşmak için koştu, sonra kıdemli subayın bir işaretiyle muhripler "hattı bozdu", görünüşte düzen veya sebep olmaksızın oradan oraya koştular - zikzaklar çizerek, dönerek ve sanki karmaşık bir deniz dansına katılıyormuş gibi birbirlerinin pruvalarını çaprazlayarak. Kennedy, "İçeri girmek isteyebilecek herhangi bir mübarek denizaltının rüzgarını kesiyoruz," diye haykırdı. "Merhaba! Kruvazörümüz yola çıktı. Bizimle işi bitti." Nakliye gemileri bayraklarını indirdi; kruvazör de dönüp rotasını geri izlerken benzer bir şekilde iltifatı iade etti. Görevi tamamlanınca, muhripler _Pomfret Kalesi_ ve yoldaşlarının etrafını sanki onları limana
karşılamak istercesine kapatırken, başka bir konvoyu bir yerden başka bir yere götürmek için özel bir göreve çıktı.

Çoğu zaman adamlar kahvaltı çağrısını görmezden geldiler. Ellerinde farklı bir ziyafet vardı - engebeli Cornwall kıyısının değişen ana hatlarını ziyafet çekmek için; mesafe azaldıkça, tekdüze görünüm yerini yoğun bir ilgiye bıraktı.

"Rame Head var," diye haykırdı sevinçli Tommy. "Birçok kez tepesinde durdum. Cawsand'da doğdum ve büyüdüm," diye ekledi, gereksiz yere. "Köşeyi dönünce Plymouth'u göreceksin."

"Daha önce üç kez gördüm," diye belirtti bir diğeri - şirketin kaçınılmaz
ukalası; "ve her seferinde
yağmur yağıyordu. Ben buna tam bir ıslaklık diyorum."

"Bırakın gitsin, hem de çok iyi bir iş," diye karşılık verdi ilk konuşmacı.
"Mezopotamya'dan sonra yağmurdan yakınan adamlar duymayacaksınız--sabah bile. Yılın her günü yağmur yağabilir ve ona iyi şanslar."

"Fransa'ya varana kadar bekle," diye lafa girdi bir başkası. "Boğazınıza kadar
çamur ve sulu kar içinde. Çok geçmeden kendinizi
tekrar ızgarada
diye dileyeceksiniz."

"Mezopotamya'ya sırtınızı döndünüz, çocuklar," diye haykırdı şirketin lisanslı soytarısı. "Şimdi Mess-up-at-homia'nız var,
ve bundan en iyi şekilde yararlanın. Aman Tanrım, bu ne olacak; çiçek açan bir
Zeplin!"

"Nerede?" diye haykırdı bir düzine ses.

Konuşmacının uzattığı elinin yönünü takip eden Malcolm, bir hava gemisini ilk kez gördü. Hava gemileri arasında büyük bir araç değildi. Gümüş-gri zarfının altında bir uçağın gövdesine benzeyen küçük bir araba asılıydı. Yaklaştıkça, tek, iki kanatlı bir pervanenin vızıldayan dairesi seçilebiliyordu. Bu bir "Blimp" veya zeplin gözlem balonuydu.

Hava gemisi yaklaşık iki yüz fit yükseklikte "rüzgâra doğru" hızla uçuyordu. Neredeyse tepeden geçerken, gövde _Pomfret Kalesi'nin_ ana kamyonunu birkaç santim sıyırmış gibi görünüyordu. Şu anda Blimp döndü ve rüzgara karşı döndü, konvoyun rotasından biraz farklı bir rotada ilerliyordu. Rüzgarın göbeğinde hareketsizce ilerleyen ilerlemesi "yerden" saatte yirmi milden fazla değildi, ki bu gerçekte Manş Denizi'nin bir kısmıydı.

Aniden _Pomfret Kalesi_ sancak dümenini aldı ve çizgiden çıktı. Rota değişikliği devasa geminin dışarı doğru yatmasına neden oldu. Bunu yaparken geminin sancak tarafına neredeyse paralel uzun bir köpük izi öne doğru fırladı ve
uzakta gözden kayboldu.

Birkaç dakika boyunca tek bir adam bile kıpırdamadı. Dikkat Blimp'ten suyun içindeki süt beyazı ize, yani torpidonun izine kaymıştı.

_Pomfret Kalesi_ ancak dümenini hemen kullanarak
yıkılmaktan kurtulmuştu. Muhriplerin çevrelediği hatlara rağmen, kendi sularında bile engelleri aşmak zorundaydı.

Son derece cüretkar bir şekilde bir U-bot konvoyun yolunun üzerine
sualtında yatmış, cıvatasını fırlatıp
hızlı muhripler bile yönünü bulamadan
kaybolabileceğine güvenerek,
torpidonun atıldığı anda periskoplarının uçlarının
göründüğü noktaya yaklaşmıştı.

Refakat eden gemileri görmüş ve riski göze almıştı, ancak
Blimp'in uzağı gören gözlerini hesaba katmamıştı. Hava gemisi dalgaların altında karanlık, uzun bir şekil fark etmişti. Yüzeye dar bir açıyla bakıldığında görünmeyen denizaltı, yukarıdan bakıldığında gri suların
çöpüne karşı açıkça göze çarpıyordu.

Donuk ışıkta parıldayan bir şey, uyanık Blimp'in gövdesinin altından fırladı. Füze, güçlü bir sıçramayla
denizin yüzeyine çarptı ve kayboldu.

Beş uzun saniye boyunca hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu. Asker gemisindeki gözlemciler tarafından görülmeyen
ölümcül bir hava torpidosu, altmış fit derinliğe ulaşana kadar suda ilerliyordu.

Füzenin çarpmasıyla oluşan püskürtme azalmadan önce,
başka ve çok daha büyük bir su sütunu havaya yüz fit veya daha fazla sıçradı. Bir duman bulutu Blimp'i görüş alanından gizlerken, yükselen suyun
kırılan ağzından katı, koyu gri bir madde belirdi - bir denizaltının kıç kısmı!

Kısa bir an için enkaz görüntüye çıktı. Hatta
yatay ve dikey dümenler ve ikiz pervaneler bile
görülebiliyordu. Sonra, sanki belirsizliğe gömülmek istemiyormuş gibi, taranan denizaltı sonsuza dek ölümlülerin gözünden kayboldu.

Yıkıcıların giderek genişleyen petrol çemberi boyunca tam hızla ilerlemesine gerek yoktu; dikey olarak alçalan korsan gemisinin aşağı doğru giden yolunu
patlayıcı grapnel'lerin takip etmesine gerek yoktu.
Şeytani _Spurlos versenkt_ politikası, Kaiser'in _Unterseebooten_'larından bir diğerine karşı intikamla geri çekilmişti.

Adamların boğazlarından boğuk bir tezahürat sesi yükseldi. Tommies, Anzaklar, Güney Afrikalılar ve Maoriler
en büyük ve en uzun ses seviyesini kimin üretebileceği konusunda birbirleriyle yarıştılar. Konvoydaki diğer gemiler, uzaktaki Cornwall uçurumlarındaki gözlemciler coşkulu sevinç gösterilerini duyana kadar yürekten "Hip, hip,
hurra!" diye bağırdılar.

Bu arada, mürettebatları kasvetli bir şekilde sessiz olan muhripler sadece "devam
ettiler". Hayatlarını korudukları adamlar kendilerini
bırakabilirlerdi, ancak büyük sessiz donanmanın bu birimleri ciddiydi. Alman donanması bir savaş gücü olarak
varlığını yitirdiğinde ve "O Gün" henüz gelmediğinde bağırma zamanıydı.

Zıplayan Gemi de zaferinin herhangi bir belirtisini
göstermeyi küçümseyerek döndü ve konvoyun üzerinden sakin bir şekilde uçtu,
görünüşte başardığı yıkım işine
kayıtsızdı. Konvoyun sonuncusu dalgakıranın batı ucunu geçene ve Plymouth Sound'un güvenliğine ulaşana kadar, modern muadili olan "Yukarıda oturan küçük melek, Zavallı Jack'in hayatını gözetmek için"

görevini bıraktı. Sonra, bir veda tezahüratı arasında, Blimp doğuya doğru uçtu ve yüksek Staddon Heights'ın arkasında gözden kayboldu.

BÖLÜM XIII

Peter'ın Haberleri

Malcolm'un Eski İngiltere'ye ayak bastığındaki ilk izlenimleri hiç de hoş değildi. Çiseleyen bir yağmur yağıyordu. Henüz erkendi ve birkaç rıhtım işçisinin ötesinde Millbay İskelesi bomboştu. Özgürlük mücadelesine katılmak için binlerce mil yol kat eden adamları karşılamak için coşkulu seyircilerden oluşan kalabalıklar beklemiyordu. Neredeyse tam bir sessizlik içinde, emniyet halatları sıkıldı ve geçitler ilgisiz işçiler tarafından açıldı, bu arada adamların ve erzakların indirilmesi
son derece hızlı bir şekilde başladı.

Şık üniforma şapkaları yerine gri Balaclava miğferleri takan ve
donanımları olmayan üç Yeni Zelandalı, kendilerini Avustralyalı yoldaşlarının arkasında sıralanmış buldular.

"Bu adamlar kim?" diye sordu ona eşlik eden Anzak binbaşısının bindirme subayı.

"Cape Town'da nakillerini kaçıran üç Yeni Zelandalı, efendim," diye yanıtladı ikincisi.

"Hangi alay?"

Avustralyalı, Fortescue'ya döndü ve soruyu tekrarladı.

Bindirme subayı bir belgeye baktı.

"Otuz küsur takviye, ha? Kahretsin, beyler! Siz onlardan
önce geldiniz. Onlarla ne yapacağımı bilmiyorum, Binbaşı."

Yorgun bir şekilde konuştu. Son iki yıldır, yokluktakilerle ve "sürüklenen" adamlarla uğraşmak zamanının büyük bir kısmını almıştı. Kesinlikle monotonlaşıyordu.

"Onları bizim çocuklarla birlikte trene bindirelim, efendim," diye önerdi nazik Anzak binbaşısı. "Salisbury'ye kadar onlardan ben sorumlu olacağım. Sanırım Codford'dalar?"

"Pekala," diye katıldı biniş görevlisi, zorluğa kolay bir çözüm bulduğu için mutluydu. "Siz kıdemli çavuşsunuz, sanırım," diye sordu Fortescue'ya hitaben. "Alın, bunu ve kampa
geldiğinizde kendinizi rapor edin."

Fortescue'ya sarı bir kağıt uzattı ve sağanaktan korunmak için aceleyle
gitti. Trene binmek yavaş bir süreçti. Adamlar açtı. _Pomfret Kalesi_ karayı gördüğünde çoğunluğun vazgeçtiği kahvaltıyı boşuna istediler. Çay ve kahvenin yol kenarındaki bir istasyonda servis edileceğine dair söylentiler vardı, ancak Fortescue'nun gözlemlediğine göre, vaatler boş mideyi doldurmaz.

Malcolm boşuna Te Paheka'yı aradı. Maori birliği çoktan kaçırılmıştı -- nereye gittiğini bilmiyordu.

Kelepçelenmiş ve güçlü bir refakatçi eşliğinde, Pieter Waas adıyla tutuklanan casus kaygan rıhtım boyunca aceleyle götürüldü -- mahkum edilmemiş olmasına rağmen hayatının kaybedildiğini bilen, kambur, üzgün bir adam figürü. Kim ve ne olduğu henüz kanıtlanmayı bekliyordu, tabi eğer birçok isimsiz casus gibi, hayatını çevreleyen gizemin ona Büyük Öte'ye kadar eşlik etmesini tercih ederek ölüme gittiyse.

Bir kutudaki sardalyalar gibi paketlenmiş Anzaklar uzun treni taşana kadar
doldurdular. Tekrar gizlenerek, değişken ruhları yükseldi ve
en sonunda yağmur dindiğinde ve tren Devon'un parlak güneş ışığıyla yıkanmış kırmızı topraklı, yemyeşil vadileri arasında gürlediğinde,
Anzaklar oybirliğiyle dünyada Eski Ülke'den
daha kötü yerler olduğuna karar verdiler.

Malcolm ve iki arkadaşı öğleden sonra geç saatlerde Codford istasyonunda indiler ve köyün ana caddesi boyunca, eski zaman evlerinin ve
iğrenç ahşap kulübelerin yan yana durduğu
dolambaçlı bir yoldan ilerleyerek kampı oluşturan geniş teneke kulübe dizisine ulaştılar.

İşler üç arkadaşın da beklediğinden daha iyi gitti. Kınandılar, ancak şimdilik
şeritlerinden mahrum bırakılmadılar. Otuz küsuruncu takviye gelene kadar onlara hafif görevler ve bol miktarda boş zaman verildi.

"Malcolm Carr, mavi ve pembe olan her şeye yemin ederim!"

Malcolm'a kampa vardıktan birkaç saat sonra fırlatılan selamlama buydu. O zamanlar Codford'da nispeten az sayıda asker vardı. Fransa'ya doğru yola çıkmak için hazırlık olarak Sling Kampı'na ağır taslaklar gönderilmişti, beklenen takviyeler ise henüz
ortaya çıkmamıştı. Yine de genç Carr'ın o akşam tanıştığı ilk adamlardan biri, Malcolm'un ebeveynlerinden sadece birkaç kapı ötede yaşayan bir Christchurch tanıdığıydı.

"Aman Tanrım, bu harika, Tommy!" diye haykırdı Malcolm. "Burada seninle yarışacağımı hiç düşünmemiştim. Elbette Selwyn'i tanıyorsundur? Bu Fortescue, çocuklardan biri ve en iyilerinden biri. Eski bir Christchurch dostu, Tommy Travers."

"Ne zaman geldin?" diye sordu Travers, dördü kulübelerin sıraları arasındaki dar bir tahta geçitte ilerlerken--adamların ayak bileklerinden daha yüksekte çamura batmasını önlemenin tek yolu.

"Bu sabah Plymouth'a vardım," diye cevapladı Malcolm. "Ya sen?
Karşıya geçtin mi?"

Travers, üzerinde solmuş altın bir şerit olan ceketinin koluna dokundu.

"Evet," diye cevapladı; "beş ay oldu. Tugayımız Flers'ı yakaladığında Delville Ormanı'ndaki o hurdalıkta bu buckshie'yi yakaladım. Shrap," diye
ekledi lakonik bir şekilde. "Cehennemin serbest bırakılması gibiydi ve çocuklarımız bunu kabul etti.
Hastanede altı hafta geçirdikten sonra buraya geldim. Son taslak Sling'e gittiğinde
bırakılmayı başardım, bu yüzden sanırım bir sonraki aşkla
gideceğim. Christchurch yolunda herhangi bir haber var mı?"

"Kardeşim Peter'ın yaralı ve kayıp olduğunu duydun mu?" diye sordu
Malcolm, tamamen kişisel konulardaki bir konuşmanın ardından.

"Evet," diye yanıtladı Travers. "O benim müfrezemin çavuşuydu. Sanırım onu ​​gören son adamlardan biriydim. Şöyleydi:
Taburumuz Delville Ormanı'nın güney kısmını büyük bir şekilde temizledi. Fritz'e karşı oldukça etkiliydik. Sürekli bombalar ve süngüler. Yine de çok sayıda kayıp verdik. Hedefimize
hızla ulaştığımızda kardeşin Peter kıdemli çavuştu. Geriye iki
teğmen kalmıştı ama pek bir işe yaramıyorlardı. İkisi de isabet etti ama ellerini
atmayacak kadar cesurlardı. Eh, ormanın
kenarına
kendimizi kazmaya başladık, o sırada Almanlar yüksek patlayıcı, şarapnel ve gaz mermileri
atmaya başladı. Ormandan geriye çok az şey kalmıştı. Görünürde tek bir yaprak yoktu ve en fazla bir
kömürleşmiş ağaç gövdeleri kalabalığı vardı, birçoğu hala yanıyordu."

"Fritz'in bize neden ekstra özel bir doz verdiğini Tanrı bilir.
Sağımızda yatan tabur neredeyse hiç etkilenmedi ve solumuzdaki Tommy alayı Hunlar bizimle işini bitirene kadar hafifçe
kaçtı. Çok az veya hiç siperimiz yoktu.
Yer büyük köklerle
doluydu ve onları çıkarmak için zamanımız yoktu.
Ağaçlar gösterinin her yerine büyük ve küçük parçalar halinde uçuyordu ve
elde edebildiğimiz tek siper birkaç mermi deliğiydi."

"Gece olmasına rağmen, yer her şey kadar parlaktı; sürekli patlayan mermilerin ve sıvı ateş akışlarının
çatlaması. Daha sonra taburumuza geri çekilme ve hattı ayarlama emri verildiğini duydum, ancak geri çekilmemiz için hiçbir
emrimiz olmadığından emindim."

"Sonra doğru düzgün anladım. Sol koluma ve iki bacağıma şarapnel. Devrilmiş bir öküz gibi yere düştüm ve açmaya başladığım ama bitirmediğim
putlarım için için yanmaya başlayana kadar orada yattım. Kardeşin
biraz daha sıcak görünüyordu ve hissettiriyordu. Unutmayın, çocuklardan hiçbiri ateş etmiyordu. Ateş edecek hiçbir şey yoktu. Boche silahları bize sadece ateş açtı ve karşı saldırıları henüz gelişmemişti. Karşı saldırı yapacak olsalar bile onları göremezdik. Duman bunun için çok yoğundu, ancak daha önce de söylediğim gibi, yirmi yarda veya daha yakındaki her şeyi görebiliyorduk. Hunların bize saldırmaya çalıştığının tek göstergesi, silahlarının kalkıp arkamızdan bir baraj oluşturmasıydı.".

"Peter tek kelime etmedi. Birincisi, o kadar müthiş bir
gürültü vardı ki, bir arkadaşın anlamasını sağlamak için kulağına yakın bir yerden bağırmak zorunda kalırdınız; ikincisi, kardeşinin çenesine
dokunmuştu. Şu günlerde buckshies'lerde olduğu gibi pek bir şey değildi diyebilirim, ama yine de
hoş görünmeye yetiyordu."

"Putte'lerimi çözmeyi bitirdi ve attı. Şimdi onları koklayabiliyorum, burnumun altında için için yanıyorlardı. Sonra beni bir mermi çukuruna doğru çekmeye başladı, sonra yere yığıldı, bir yığın halinde, ayak bileğimden vurulmuş bir şekilde."

"Biraz sonra doğruldu ve gitmekte olduğumuz kratere işaret etti ve ikimiz de oraya doğru sürünmeye başladık. Jingo aşkına,
o yolculuk bana sürdüğü sürece heyecan vermedi mi! Sonra, mermi çukuruna yaklaştığımız anda, bir yerlerde bir 'hıçkırık' patladı ve kendimi ileri pansuman istasyonunda bulana kadar hiçbir şey hatırlayamadım. C Bölüğünden iki adam, Pat O'Connor ve Sandy Anderson--ikisi de Taranaki'den--beni içeri aldılar, sonradan söylendi,
ve Brockenhurst'teki hastanedeyken onlarla tanıştım.
Çavuş Peter Carr'ı hiç görmediklerinden emindiler."

"Almanlar karşı saldırılarıyla bizi içeri sürdüler, değil mi?" diye sordu Fortescue.

"Evet, ama onları ertesi sabah kovduk," diye cevapladı Travers, "ve Flers'ten de. Pat O'Connor o zaman olayı anladı; ama yemin ediyor ki
ormanda inzivaya çekilirken
hiçbir arkadaşımız sağ kalmadı."

"O zaman Peter'ın öldürüldüğünü mü düşünüyorsun?" diye sordu Malcolm.

Travers omuzlarını dikleştirdi.

"Adam adama konuşursak," diye cevapladı, "Bunun hakkında en ufak bir şüphe olabileceğini sanmıyorum. Ve Peter Carr kesinlikle iyi bir adamdı. . . . Ne dersiniz arkadaşlar? 'Yüz kişilik bir oyun için iyi mi?"

BÖLÜM XIV

Anzakların Aldatmacası

Sonraki birkaç hafta boyunca olaylar hızla ilerledi. Otuz küsuruncu takviyenin gecikmiş
gelişiyle, Malcolm Carr ve
Dick Selwyn kendilerini saflara geri dönmüş buldular. Fortescue, aktif hizmet görmüş olmanın erdemiyle, hala şeritlerini koruyordu.
Bir dublörün doğasında büyük bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu söylentileri, adamların mümkün olan en kısa sürede
son eğitimlerinden geçirilmiş olması gerçeğinden destek kazandı. "Kazıcı"lar "hızlanmayı"
çabuklukla kabul ettiler. Zorlu "saha tatbikatlarını" ne kadar çabuk tamamlarlarsa, "Fritz'e iletme"
hızlarına o kadar çabuk ulaşacaklarını fark ettiler.

İlkbahar yerini erken yaza bıraktı, güzel güzel havanın olduğu bir dönem, öyle ki Salisbury Ovası'nın çamuru yok oldu, ve
yuvarlanan tepelerin yeşil otları yağmur eksikliğinden kızıl renge döndü.
Yine de, sıcağa rağmen, süngü eğitimi, bombalama eğitimi
ve uzun rota yürüyüşleri adamları zayıf, aktif ve çok
pembe durumda tuttu.

"_Ehoa!_ Bu Sling."

Duyuru kulübeler boyunca orman yangını gibi yayıldı. Bu, tugayın Sling Kampı'na transferinin Cephe'ye giden uzun yolculukta
bir başka dönüm noktası olduğu anlamına geliyordu.

Sling'i savaş öncesi Salisbury Ovası haritalarında bulmaya çalışmak boşunadır. Mantar yetiştirilen büyük bir kasaba olan burası, Yeni Zelanda'nın Büyük Savaş'taki rolüyle
ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen yerlerden biriydi. Henüz ateş vaftizini yaşamamış olan adam için,
Sling, ateş hattında yeterlilik anlamına geliyordu. Yaralı Yeni Zelandalı için, yaralarından iyileşmek için Sling'e gitme emri, "Fritz'e bir tane daha vereyim" diye uygun görüldüğü anlamına geliyordu. Kısacası, Sling Kampı, Güney Egemenliğinin en iyilerinin, asil silah mesleğinin son cilalama rötuşları için toplandığı, İngiltere'ye ekilmiş bir Yeni Zelanda toprağıydı.

Haziran ayı çok ilerlemeden, tugayın Kanal'ı geçip "Etaps"ta kamp kuracağı söylentisi yayıldı. Etaples, haki renkli gençlerin neredeyse tekdüze bir şekilde adlandırdığı gibi. Yine söylenti doğruydu, çünkü ertesi öğleden sonra saat dörtte "Kazıcılara" Southampton'a gitmeleri emredildi.

"Acaba Southampton'a bakma şansımız var mı?" diye sordu Selwyn. "Orada ikinci bir kuzenim var."

Fortescue sertçe gülümsedi.

"Hayır, yapma, ufaklık," diye cevapladı. "Muizenberg'den sonra akrabalarınızdan uzak duracağız. Aslında, bizi doğrudan bir nakliye gemisine
itecekler ve hava kararır kararmaz o da yelken açacak."

Tren, biniş yerine vardığında, doğrudan rıhtıma girdi ve orada yanaşmış, günün veya gecenin herhangi bir saatinde yelken açmaya hazır çok sayıda nakliye gemisinden birine yanaştı.

Adamlar tam yürüyüş düzeninde geçitlerden yukarı çıktılar, sırt çantalarını çıkardılar ve on iki veya on dört saatlik yolculukları için olabildiğince rahat ettiler. İki saat içinde, hem Avustralyalı hem de Yeni Zelandalı bin iki yüz asker gemiye bindi.

"Elveda, Blighty!" diye bağırdı bir Anzak. "Seni bir daha uzun
bir gün göremeyeceğim."

"Çeneni indir ve can yeleğine bin," diye emretti bir çavuş. "Eğer bölük komutanı seni onsuz bulursa, çorbanın içinde olacaksın."

Halatlar çözüldü. Birkaç römorkör devasa yüklerini çekmeye başladı ve nakliye gemisi yavaşça rıhtımın yanından uzaklaştı. Sonra hızlanarak, Southampton Water'ın karayla çevrili genişliğinden aşağı, kalenin koruduğu Spithead'den geçerek
İngiliz Kanalı'na ulaştı.

"Yarın bu saatlerde Fransızcamızı konuşacağız," diye ilan etti Malcolm.

"İtilaf'ın korunması için ağzımızı kapalı tutmamız akıllıca olur," dedi Selwyn. "Hatırladığım kadarıyla Malcolm, Coll'da Fransızca konuşan
son kişiydin."

"Ya sen?"

"Kesinlikle son," diye itiraf etti Selwyn. "Fransızcadan bahsetmişken," diye başladı Fortescue, "bana Plug Street'te başıma gelen bir şeyi hatırlattı. Merhaba, şimdi ne olacak?"

Fortescue'nun Plug Street'te olanlarla ilgili anlatısı, daha doğrusu anlatmaya çalışması, bir bakıma dikkat çekiciydi. Malcolm ve Selwyn, üç önceki
olayda onun hikayeye başladığını duymuşlardı ve
her seferinde onu "kapatacak" bir şey olmuştu.

Bu seferki sıradan bir kesinti değildi. Nakliye
dümeni değiştirmiş ve pruvası The Wight'ın Foreland ucuna doğru bakacak şekilde
sancak tarafına dönüyordu. Dümeni hala limanda tutarak, eski yönünü tersine çevirene kadar döndü, sonra rotasında durarak bir kez daha Spithead'e doğru yöneldi.

"Şimdi ne oluyor?" sorusu yüzlerce adamın dudaklarından dökülüyordu.

"Pirinç şapkalılardan biri diş fırçasını denize düşürdü ve
onu aramaya geri dönüyoruz," diye ilan etti bir Güney Avustralyalı.
"Corker, oğlum, kıkırdadığında çok keskin davrandın,
'Elveda, Blighty!'"

Sonra, nakliye gemisinin Southampton'a dönmesini emreden bir telsiz mesajı aldığı ortaya çıktı, çünkü dört Alman denizaltısının Nab Deniz Feneri'nin on mil güneyinde beklediği bildirilmişti. Gece zifiri karanlık olduğu için, refakat eden gemiler koruma görevlerini her zamanki gibi aynı verimlilikle yerine getiremediler. Bu koşullar altında, ihtiyatlılık, kanal ötesi yolculuğun geçici olarak terk edilmesini sağladı.

Nakliye gemisi İmparatoriçe Rıhtımı'na yanaştığında saat sabahın biriydi. Askerlere karaya çıkmaları ve Southampton'ın eteklerindeki büyük dinlenme kampına gitmeleri emri verildi. Hayal kırıklığına uğramış olsalar da, adamlar neşelerini korudular ve uzun sütun rıhtım kapılarından çıkmadan önce, subaylarının sessizliği sağlama çabalarına rağmen, tezahürat ediyor, gülüyor ve çılgınca bağırıyorlardı.

Uzun Ana Cadde boyunca haki giysili birlikler coşkuyla yürüyordu.

Olağandışı gürültüyle uykularından uyanan sakinler,
pencerelere akın etti. Birçok kez birliklerin rıhtıma doğru ilerlediğini görmüşlerdi; düşmanlıkların başlamasından bu yana, askerlerin dörtlü bir sütun halinde gemiye binme yerinden uzaklaşarak ağır yürüyüş düzeninde yürüdüğünü hiç görmemişlerdi.

"Ne haber?" sorusu, Ana Cadde'deki birçok karanlık pencerenin görünmez yüksekliklerinden sık sık tekrarlanıyordu.

"Duymadın mı?" diye bağırdı boğa sesli bir Anzak. "Barış ilan edildi ve Cepheden eve dönen ilk birlikler biziz."

Devasa bir aldatmaca ihtimali karşısında diğerleri bu yalancı benzetmeyi ele aldılar ve adamlar gece için hedeflerine ulaşmadan çok önce
bu şaşırtıcı haber her yere yayılmıştı. Sabah gazeteleri gelene kadar Southampton'ın iyi insanları "hak ettikleri gibi"
alındıklarını fark etmediler.

Ancak Southampton'daki zorunlu gözaltı, bazı
tazminatlar olmadan değildi. Adamların ertesi öğleden sonra kamptan çıkmasına izin verildi, bu da çok takdir ettikleri bir nimetti.

Selwyn akrabalarını ziyaret etme fırsatını değerlendirmişti, ancak
Fie tekrar Malcolm ve Fortescue'yu kendisine eşlik etmeleri için davet ettiğinde
mazur görülmelerini istediler ve bunun yerine kasabada dolaştılar.

Eski Southampton, Malcolm Carr için hem bir sürpriz hem de bir aydınlanmaydı. Elli yıllık bir binanın eski sayıldığı bir ülkeden gelen biri olarak, on dördüncü yüzyıl duvarlarının ve müstahkem kapıların görüntüsü onu heyecanla doldururken, Fortescue çeşitli mimari özelliklerin doğasını açıklayabildi. Dar ve temiz olmaktan uzak bir sokakta yürürken, yolun kenarına fırlatılmış eski bir taş binayla karşılaştılar. Kemerli yolun yanındaki bir ilan panosu, bunun eski Westgate olduğunu duyuruyordu. Edward III ve Henry V'in orduları, sırasıyla Crecy ve Agincourt'un zaferleriyle sonuçlanan sefere çıkmak için buradan geçtiler. "İnsan zırhlı şövalyelerin, deri yelekli okçuların çift hendek altından akın ettiğini hayal edebilir," diye belirtti Fortescue.
"Bu ordular burayı Fransa'nın düşmanları olarak terk etti; bugün bizimkiler de
Southampton'dan ayrılıyor, ancak farklı bir amaçla, Fransız toprağını
Hun'dan ve onun bütün eserlerinden temizlemek için."

"Ve bu," diye ekledi Malcolm, "zamanın nasıl değiştiğini başka bir şekilde gösteriyor.
Yanılmıyorsam, Henry V'in ordusu otuz bin askerden oluşuyordu - Yeni Zelanda'da yetiştirilen adam sayısının üçte biri bile değil."

"Benzetmeyi daha da ileri götürmek için," diye devam etti arkadaşı,
"bizim kotamız, İmparatorluğun savaşan güçlerinin yaklaşık ellide biri. Agincourt'ta Fransızlara karşı mızrak doğrultan veya yay çeken her adama karşılık, bugün yüz elli kişi eski düşmanlarıyla yan yana savaşıyor. O adamlar -Will Shakespeare'in yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, 'kemiklerinden
çaresiz ada leşleri'- bizim atalarımız, Malcolm, ister Yeni Zelandalı, ister Avustralyalı, ister Kanadalı olalım, ve büyük bir şeyle karşı karşıya olsak da, o günlerde olduğu gibi, kanın bunu ortaya koyacağından en ufak bir şüphem yok.
Ama Tanrı aşkına, saat dörtte yaklaşıyor. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri dönmemiz gerekecek, yoksa Muizenberg meselesini tekrar yaşayabiliriz."

O akşam birlikler yeniden gemiye bindi. Bu zamana kadar, pusuda bekleyen denizaltılarla en etkili şekilde başa çıkılmıştı. Parçalanmış gövdeleri Manş Denizi'nin yatağında yatıyordu. Rota artık açıktı ve nakliye gemisinin yolculuğu neredeyse hiç olaydan
arınmıştı.

İngiliz donanmasının sağladığı gizemli ama etkili koruma araçları sayesinde tek bir adam bile kaybetmeden,
Otuz küsurluk takviye, Odysseia'larının bir başka aşamasını daha tamamlamıştı. Sonunda La Belle France topraklarına
ve düşman silahlarının sesine ulaşmışlardı.

BÖLÜM XV

Messines'in Arifesi

"Hadi bakalım, çocuklar, eğer siz aç değilseniz arkadaşlarınız aç. Kaygan görünün ve şu erzakları alın. La Tuille Çiftliği'ndeki vagonların üzerinden
düşeceksiniz."

"Haklısınız, Çavuş!" diye yanıtladı genç bir onbaşı. "Hadi çocuklar! En iyisi siz öne çıkın!"

Çavuş, bir başlangıç ​​yapılacağını görünce, sığınaktan geri çekildi, girişin üzerine goblenli perdeyi indirdi - yırtık pırtık ve kirli bir
yer örtüsüydü - ve dar siper boyunca kayboldu.

Küçük sığınağa yedi Yeni Zelandalı tüfekçi doluşmuştu.
Bunlardan üçü eski tanıdıklardı: Carr, Selwyn ve Macready, hepsi zayıf, kirli ve bakımsız görünüyordu, üniformaları ise kurumuş çamurla kaplıydı ve sert kullanımdan yıpranmıştı. Staples'daki son rötuşlar
geçmişte kalmıştı. Dört uzun gün boyunca adamlar, zorlu Messines Sırtı'na bakan birinci hat siperlerindeydi.

Sığınak nispeten kuruydu. Öncelikle, hava uygundu ve iğrenç çamur neredeyse kaybolmuştu. Çatı, orta kalibreli mermileri durdurmaya yetecek kadar kalın kum torbalarının yığıldığı budanmamış ağaç gövdelerinden oluşuyordu. Duvarlar da aynı şekilde kerestedendi ve üç tarafı boyunca yatak görevi görecek saman balyalarının bulunduğu dar bir raf uzanıyordu. Kaba ve hazır lambriye çakılmış çivilerden erkeklerin sırt çantaları ve diğer ekipmanları sarkıyordu, kapının yanında ise tüfekleri diziliydi. Bunlar, üzerinde büyük bir özen gösterilen tek nesnelerdi. Yağmura, çamura, mermilerin renk değiştiren dumanlarına, sert kullanıma ve bir düzine başka zorluğa rağmen, tüfekler iyi yağlanmış ve mükemmel durumda tutuluyordu. Sığınağın ortasında, içinde sönük bir ateşin yandığı delikli bir demir parçası duruyordu. Dumanlar,
sıkışık alanı o kadar doldurdu ki, sakinlerin herhangi birinin arkadaşlarının yüz hatlarını ayırt etmesi zordu, ancak bu
siperlerde sakinlikle katlanılması gereken bir ayrıntıydı.
Haziran ayı ve hava sıcak olduğu için, adamlar
yakacak kıtlığı ve odun ve kömürü ateş hattına taşımanın zorluğu göz önüne alındığında
ateş yakabildikleri için şanslıydılar. Fritz, gün boyunca hattı yüksek patlayıcı mermilerle "sulamakla" aktif olarak meşguldü. Sadece ilerleme ve destek siperleri onu ısıtmakla kalmıyordu, aynı zamanda hatların gerisinde millerce düşman mermisi, çok sayıdaki çöplükten bir veya daha fazlasını havaya uçurma ve başka türlü ikmal sütunlarını engelleme ihtimaliyle gelişigüzel atılıyordu. Ancak gece çökerken "tarama" düzensizleşti ve karanlığın örtüsü altında yorgunluk ve yiyecek arama grupları makul bir şansla "bitmeden" geçmeye çalışabildiler. "Hadi çocuklar," diye haykırdı genç onbaşı - Timaru'dan Billy Preston - Mısır ve Gelibolu gazisi, yirmi birinci yaş gününe bir ay kala olmasına rağmen. "İşi ne kadar erken bitirirsek o kadar iyi." Adamlar köpek gibi yorgundu. Önceki gece birkaç düşmanca baskın onları tetikte tutmuştu, oysa gün boyunca uyumak için çok az fırsatları olmuştu. Ve şimdi, birkaç saatlik dinlenmek için hazırlık yaparken, erzakları getirmeleri
söylenmişti.

"Saat ikide toplanmamız gerekiyor, değil mi?" diye sordu Tüfekçi
Joliffe--genellikle Grouser Joliffe olarak bilinir. "Bizimkilerin
Messines Sırtı'nı almaya çalışacaklarını söylüyorlar. Deneme, diyorum, aklınızda bulunsun, ve bizim
tüfeklerimiz işe pek dokunmadı. Kesilmemiş teller var, bunu kendiniz
görebilirsiniz ve her metrede makineli tüfekler. 'Doğru! Ben kurşunu savurmaktan yanayım. Düdük çaldığında beni acele ederken
göremezsiniz."

Sözleri kulakları tırmaladı. Adamlar artık Grouser Joliffe'in şikayetlerine alışmışlardı. Kritik an geldiğinde Joliffe'in ateş basamağına çıkıp siperin üzerinden tırmanan ilk kişilerden biri olacağını biliyorlardı. Yine de tüfekçinin söylediklerine inanmak için sebepler vardı. Zorlu sırt denenecekti. İngilizler biliyordu; Hunlar biliyordu. Tel labirentleri ve ustaca gizlenmiş makineli tüfek yuvalarıyla Messines Sırtı, Fransızların önemli bir konumu kazanıp kaybettiği savaşın ilk aşamalarına göre saldırıya uğraması çok daha zordu. Bu arada Malcolm dar ve rahatsız tünediği yerden yuvarlanmış ve kramp olmuş bacaklarını uzatıyordu. Selwyn putteleriyle uğraşıyordu. "Asın," diye haykırdı. "Bir fare onları kemiriyor. Birinin bir
parça
ipi var mı?" Eksiklik giderildi ve yetersiz tuvalet işlemleri yapıldı
(sığınak sakinleri "ayakta duran herkesi", hatta
çizmelerini bile teslim ettiler), adamlar şarapnel miğferlerini taktılar,
tüfeklerini aldılar ve geceye doğru ilerlediler.

Malcolm birkaç dakika hiçbir şey göremedi.
Dumanlı, yetersiz aydınlatılmış sığınaktan açık havanın karanlığına geçiş görüşünü
karıştırdı. Yapabildiği tek şey, mekan değişikliğine alışana kadar kendisinden önceki adamla temas halinde kalmaktı.

Temiz hava--No Man's Land'in birkaç mil yakınında böyle bir şey var mı? Malcolm bundan şüphe etti. Atmosfer çok sayıda ve belirgin kokuyla doluydu. Zehirli gaz izleri geçitlerde gizleniyordu, patlayan mermilerden çıkan keskin dumanlar siper ve parados'un üzerinden esiyordu, bu arada hattın bu bölümünün çeşitli ardışık sakinlerinden gelen, bir düzine ölü Hun'un destek siperinin -Prusya alayının eski birinci hat siperi- tabanının altına gömüldüğüne dair rapor kesin bir onay buluyor gibiydi.

Yüksek patlayıcı bir mermi gelip siperin elli yarda arkasında patladığında duyulan alçak bir uğultu ve müthiş bir _wump_ sesi, Fritz'in hala ateş ettiğini gösteriyordu. On beş gün önce Malcolm'un kalbi çizmelerinde olurdu. Şimdi ölüm ve yıkım habercisine pek kulak asmıyordu, ancak toz ve kireçlenmiş odun yağmurları erzak partisinin arasında parados'un üzerinden uçuyordu. Bu tür füzelere aşinalık, hızla küçümsemeye yol açmıştı.

Sık aralıklarla korkunç yıldız kabukları gökyüzünü aydınlatıyordu. Hunlar
son zamanlarda kesinlikle gerginleşiyorlardı. Güçlü bir saldırı bekledikleri halde,
gerçek zamanı bilmedikleri için, topçularının koruması altında
sırtın üzerinde adamlarını topluyorlardı. Solda
makineli tüfekler _staccato obbligato_ atıyordu.

"Bu gece ağırlarımız sessiz," diye belirtti Selwyn, Malcolm'un tam arkasında
sürünerek tahtalar boyunca yürüyordu. "Neden Fritz'e fırlattığı her bir mermi için yarım düzine mermi vermiyorlar? Anladığım kadarıyla asılmış."

Malcolm, hemen önündeki adamın arkasına çarpmamak için aniden ucunu çekti. Arkasındakiler bir araya toplanıp durdular,
tek sıra halindeki önden ise çok güçlü bir acı ve öfke nidası duyuldu.

"Ne oldu?" diye sordu Çavuş "Birisi mi ürktü?"

"Evet," diye yanıtladı Grouser Joliffe'in sesi. "Kutsanmış
koluma aldım."

"Sonra giyinme istasyonuna git," diye emretti Çavuş Preston.

"Ben mi?" diye sordu tüfekçi. "Ben mi? Çok değil. Yemeği
getirene kadar bekle, sonra--bu gece
üstüne çıktığımı göremezsin."

Grup, adamlar zikzak iletişim siperine dönmeden önce yüz elli metre daha ilerledi. Bu siper yaklaşık bir mil boyunca geriye doğru uzanıyordu. Bazı yerlerde sekiz fit derinliğindeydi ve her iki tarafında da kum torbaları vardı. Diğerlerinde, yüksek patlayıcı mermilerin kıvrımlı akarsuların
huzurunu kötü niyetle bozduğu ve durgun suyu taşarak çevredeki zemini
bataklığa sürüklediği bataklık noktalarda, "siper" normal
yer seviyesinin üzerindeydi ve sağda ve solda yüksek ve geniş bir kum torbası duvarı vardı. Burada ve orada siper, deneyimlerinden, makineli tüfek ateşine maruz kalmaları nedeniyle sağlıksız olduğunu öğrendikleri
yerlerle örtülmüştü. Hunlar zayıf noktaları öğrenmişlerdi. Gün ışığında havadan gözlem, iletişim siperlerinin belirli noktalarına makineli tüfekleri
doğrultmalarını sağlamıştı. Ölümcül
silahlar, hava kararana kadar uğursuz bir şekilde sessiz kalacaktı; sonra, iyi bir çanta alma
şansıyla, bir mermi yağmuru
boşaltacaklardı.

Adamlar genellikle elleri ve dizleri üzerinde daha açıkta kalan bölümlerden hızla geçtiler. En cesur olanlar bile, tehlikeli nokta güvenli bir şekilde geçildiğinde rahat bir nefes aldı. Tepeden geçerek, tereddüt etmeden bir makineli tüfek mevzisine
saldıracaklardı, ancak düşmandan sürünerek uzaklaşmak, bir mermi yağmurunun ne zaman yeri süpüreceğini asla bilememek, sertleşmiş kampanyacının sinirlerini
denemeye yetiyordu.

Şu anda iletişim siperi sona erdi ve erzak partisi, hatların arkasındaki karmaşık sistemin bir parçası olan çift hatlı dar hatlı raylara rastladı. Hat, siperin yönüne doğru çapraz olarak uzanıyordu. Sola doğru La Tuille'deki Ordu Hizmet Kolordusu çöplüğüne ve ötesine gidiyordu. Tersi yönde, yerin bağırsaklarında kayboldu, bir yan hatlar ağı ise sistemi karmaşıklaştırıyordu. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca, karanlık saatler boyunca, kamuflajlı brandayla dikkatlice örtülü ağır yüklü kamyonlar, şafaktan önce boş olarak geri dönmek için hatlardan uzaklaştı. Daha sonra, tam tersi koşullar hakim oldu. Her biri tek tek elle itilen ve araçlar arasında uzun aralıklar bulunan dolu kamyonlar siperlere doğru ilerledi ancak asla ulaşamadı. Kapsamlı nitelikteki yeraltı çalışmaları tamamlanmak üzereydi. Her kazı yükü, düşmanın hava gözlemcilerini şaşırtmak için gece yarısı dikkatlice millerce geriye götürüldü. Bu operasyonlar o kadar iyi korunuyordu ki, siperlerdeki adamlar bile doğalarının farkında değildi, ancak birçok kurnazca varsayım çok da uzak değildi.

"Merhaba, dostlar!" diye seslendi erzak grubundan biri, üç istihkamcının çektiği bir kamyon
hızla ilerlerken. "Kanal Tüneli planınız
nasıl gidiyor?"

"İyi!" diye cevap verdi. "Endişede herhangi bir pay alıyor musunuz?
Çok yakında keskin bir yükseliş olacak, biliyorsunuz."

Elli metre daha ve Çavuş Preston'dan gelen bir emir
sözü, ekibi durdurdu. Karanlığın içinden yüzlerce ayaklı yürüyüş sesi geldi; sonra, haki üniformalarıyla neredeyse görünmez bir şekilde, bir Avustralyalı piyade taburu geçti. Adamların hafif yürüyüş düzeninde olması önemliydi.

"Aman Tanrım! Bir şeyler oluyor," diye fısıldadı Selwyn. "Kalabalık bombardıman uçakları
ve bir sürü Lewis silahı. Merhaba! İşte onlardan daha fazlası."

Yiyecek partisinin ilerlemesi yavaştı. Sürekli bir piyade akışı, her koşulda nakliye araçları, önemsizden daha önemli operasyonların yaklaştığını açıkça gösteriyordu.

"Siperlerimizi batırmaya yetecek kadar var," diye ilan etti Malcolm. "Nerede toplanacaklar?"

"O Sapper herif, keskin bir yükselişten bahsettiğinde belli ki bir şeyler biliyordu," dedi Selwyn. "Ve bakın! Tanklar--kalabalıklar!"

Tramvayın yanından uzun bir zırhlı mastodon sırası geçti. Traktör bantlarının amansız baskısı altında zemin sarsıldı, hava benzin dumanıyla kokuyordu. Gün ışığında bakıldığında Tanklar yeterince korkutucu görünüyordu; karanlıkta, sisli atmosfer tarafından çarpıtılan garip hatları, başka bir dünyadan gelen devasa, grotesk canavarlar gibi görünüyorlardı.

"Fritz olsaydım, o canavarlardan birine karşı koymadan önce iki kere düşünürdüm," diye tek başına konuştu Malcolm. "Yirmi ikisi. Bu büyük bir gösteri olacak ve şüphesiz."

Sonunda, birçok gecikmeden sonra, erzak partisi çiftliğe ulaştı - ya da daha doğrusu, Alman makineli tüfeklerinin yuvasının dikkatli bir batarya komutanının dikkatini çekmesinden önce La Tuille Çiftliği olarak bilinen moloz yığınına. Bu üç ay önceydi. Isırganlar ve dikenler kararmış enkazı çoktan örtmüştü, sanki
Doğa, İnsanın yıkıcı
el işini gizlemek için elinden geleni yapıyordu.

Höyüğün arkasında A.S.C. ileri deposu vardı.
Kalabalık sığır eti tenekeleri, fıçı ve kasalar, brandalarla
örtülü küçük ekmek dağları, siperlerdeki adamların heyetleri tarafından üzerlerine yapılan
ağır çağrılar altında hızla azalıyordu. Düşman silahlarının menzili içinde olmasına rağmen, "çöplük" şimdiye kadar ciddi bir hasardan
kurtulmuştu. Malzemeleri mekanik transferle hatlara
yaklaştırmak felakete davetiye çıkarmak olurdu, bu yüzden her bir ons yiyecek bu amaçla görevlendirilen mangalar tarafından taşınmak zorundaydı. Siperlerdeki adamların aldığı her erzak parçası hayat ve uzuv riskiyle getirilmek zorundaydı. Görev tehlikeliydi,
ama yoldaşlarını ateş hattında beslemek uğruna taranma riskini göze almaya istekli ve hevesli adamlardan hiç eksik olmadı.

Çavuş Preston, bölüğüne erzak dağıtması gereken çavuş olmayanı bulmaya gitti ve adamlarının kendisi dönene kadar rahat durmasını sağladı.

Birisi Malcolm'un omzuna dokundu.

"Bir el uzat, dostum ve musluğu kapatmama yardım et," dedi boğuk bir ses.

Malcolm döndü ve konuşanın Grouser Joliffe olduğunu gördü.

"Hangi musluğu kapatayım?" diye sordu.

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil!" diye devam etti tüfekçi. "Kolumu kastediyorum.
Herhangi bir şey gibi kanıyor. Paltomu çıkarmama yardım et ve
ilk yardım pansumanı yap, iyi olacağım. Benim için pansuman istasyonu yok, bu gösteriyi kaçıracağım. Zamanında geri dönebileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye ekledi endişeyle. "Onbaşı bunun için uzun zaman harcıyor."

İki adam birkaç adım geri çekildi ve Carr, Joliffe'in paltosunu çıkarmasına yardım etti. Kolu çoktan nemli ve yapış yapıştı. Sol kolda,
omzun hemen altında, bir mermi parçasının neden olduğu
kötü bir kesik vardı.

"Blighty için yeterince iyi, ihtiyar!" diye haykırdı Malcolm.

"Benim için Blighty yok!" diye şiddetle itiraz etti Joliffe. "Henüz
ateş etme şansım olmadı - ne de yanıp sönen süngümü kullanma fırsatım.
Ama kullanmayı düşünüyorum," diye ekledi. "Çocuklar bensiz tepeden bakarsa
sorun çıkar!" Malcolm yarayı sardı,
sargıları sıkıca ayarladı. Sargı operasyonu acı verici olsa da,
Grouser Joliffe hiç ses çıkarmadı, ancak Malcolm tüfekçinin kırış kırış alnında
parıldayan ter damlalarını görebiliyordu.

"Nasıl yani?" diye sordu. Joliffe sol kolunu bir çabayla kaldırdı.

"Biraz sert hissettiriyor," diye itiraf etti. "Belki de o bandajları biraz fazla
sıkı bağladın. Yine de, bu senin hatan değil. Geri döndüğümüzde tüfeğim ve süngümle birkaç
sallama yapacağım; sonra pansuman
değiştirilmek isterse sen de yardım edersin?"

"Elbette!" dedi Malcolm, adamın paltosunu giymesine yardım ederken.

"Geri dönmeden önce düşmezsen şanslısın," diye kendi kendine konuştu.

Malzemeleri çektikten sonra, erzak partisi dönüş yolculuğuna çıktı. İletişim siperinin başlangıcına varana kadar, çöplüğe yakın bir yan hatta yatan birkaç boş kamyonu kullanabildiler.

Her aracın dört flanşlı tekerleği vardı. Gövdeleri ahşaptan yapılmıştı, başlangıçta griye boyanmıştı, ancak çok az boya kalmıştı. Kamyonların dibine hâlâ yapışmış çamur vardı, ancak ateş hattındaki adamlar titiz olamazdı. Somunlar, şeker torbaları, çay ve sığır eti kutuları ayrım gözetmeksizin atıldı. Su taşıyıcıları ağır yüklerini kaldırdılar - her damla su siperlere taşınmalıydı, çünkü ateş hattına yakın bol miktarda kaynak ve su kuyusu olmasına rağmen, kirlenme riski dikkatlice korunmalıydı - ve "eve dönüş" yolculuğu başladı. Birkaç düzensiz merminin ötesinde, İngiliz topçuları neredeyse hareketsizdi. Fritz, "büyük bir gösterinin" ön hazırlığı olarak öfkeli bir bombardımana zaten alışmıştı. Değişiklik olsun diye, bu şekilde uyarılmıyordu ve sonuç olarak, önümüzdeki birkaç gün içinde bir saldırı beklemesine rağmen, tam bir taramanın olmaması onu hazırlıksız yakaladı. Bununla birlikte, Messines Sırtı'nın çıkıntısındaki Alman topları ve yüksekliklerin millerce ötesinde, İngiliz hatlarının arkasındaki toprağı ısrarla "suluyorlardı".

Tuvaletler üzerinden tökezleyerek, erzak partisi inleyen araçlarını aceleyle döşenmiş raylar boyunca gürlemeye devam etti. Grouser Joliffe artık sessizdi, ancak Malcolm, kamyonu itmek için yalnızca bir elini kullanmasına rağmen, enerjisinin eksik olmadığını fark etti.

"Bu şekilde dayanamaz," diye düşündü çocuk; ancak yaralı adamın yerini almayı teklif ettiğinde, Joliffe neredeyse vahşice ona döndü.

"İyiyim," diye ısrar etti. "Çeneni kapalı tut ve beni rahat bırak, yoksa diğer adamlar ona doğru yuvarlanacak. Bunu başardığımda bağırdığım için aptallık ettim!"

Çığlık atan, yırtan bir ses, her adamın kendini
yere atmasına neden oldu. Müthiş bir gürültüyle 8 inçlik bir mermi rayların elli yard uzağında patladı ve kamyonların ve yere yığılmış grubun üzerine
toprak yağmuru yağdırdı.

"Tamam mı?" diye sordu Çavuş, adamlar ayağa kalkarken.
"İyi! Devam edin."

Biraz daha ileride grup aniden durdu. Raylar
kaybolmuştu. Rayların karşısında yirmi fit çapında bir krater vardı ve buradan toz haline getirilmiş topraktan hala yavaşça keskin dumanlar
yayılmaya devam ediyordu. Yorgunluk
grubu çoktan esneyen çukurun kenarındaki hatları
yönlendirmek için çalışıyordu. Sabahki saldırı için düzenlemelerde hiçbir aksama olmaması için her ne pahasına olursa olsun iletişim sağlanmalı.

"Boşaltmanız gerekecek, dostum," dedi Mühendislerden sorumlu çavuş. "Yirmi dakika önce burada olmadığınız için şanslı yıldızlarınıza
şükürler olsun. Jocks bunu başardı. On beş tanesini götürdüler. Bu gece zaten ikisi oldu, bu yüzden şans için üçüncüsüne dikkat edin."

Diggers engeli aşmak için işe koyuldu. Boşaltma fikri onlara hiç cazip gelmedi. Bir kamyonu bir adama emanet ederek -deneyim onlara bunun gerekliliğini öğretmişti, korumasız depolar herkesin malıydı-
tüm eller ikinci aracı raylardan kaldırdı.

Flanşlı tekerlekler yumuşak zemine derinlemesine battı, ancak kamyon sadece
zorlu çalışmayla kraterin etrafından, hatların tekrar yararlılık küresine döndüğü noktaya doğru
sürüldü.

Diğer yola geri dönerken Malcolm kol saatinin ışıklı yüzüne baktı. Neredeyse gece yarısıydı. Aniden, çocuğun ayaklarının dibindeki mermiden kör edici bir ışık
sıçradı. Kulaklarında müthiş bir kükreme çınlarken, Malcolm
kendini havada savrulurken buldu ve bir enkaz yağmuru
arasında, cansız bir kütle halinde, dumanlı kratere düştü.

BÖLÜM XVI

Konrad von Feldoffer

Malcolm yavaşça oturma pozisyonuna geçti. Şiddetli
şok nedeniyle nefessiz, toz yağmuruyla kör, korkunç sarsıntıyla sağır ve koku alma duyusu patlayan merminin keskin dumanları dışında her şeye
kısıtlanmış bir halde, ne olduğunu
anlayamıyordu.

"Ben hala 99.109 numara mıyım, Tüfekçi Carr, yoksa batıya mı gittim?" diye sordu kendi kendine yüksek sesle. Hafif, boğuk bir uğultunun ötesinde, kendi sesini
duyamadı. Deneyi yapmaktan neredeyse korkarak uzuvlarını esnetti. Zaten orada pek bir sorun yoktu.

Karanlığa ve mide bulandırıcı, keskin dumanlara rağmen görmeye başlamıştı. Saatine baktı. Cam kaybolmuştu.
Yelkovan ona saatin on ikiyi üç geçtiğini söylüyordu.
Saat durmamışsa, felaketin üzerinden sadece beş veya altı dakika geçmişti. Saati kulağına yaklaştırdı ama
hiçbir şey duyamıyordu. Büyük yelkovanı endişeyle izledi, ta ki görünüşte bitmez tükenmez bir aradan sonra saatin hala çalıştığına dair kesin bir kanıt elde edene kadar.

Bu noktadan memnun olan Malcolm çevresini gözden geçirdi.
Görüntü, kraterin eğimli duvarları ve tepedeki siyah gecenin tonozuyla sınırlıydı. Doğrudan bir isabet dışında, nispeten güvenli bir yerdeydi. Bu gece için yeterli; Şafak sökene kadar olduğu yerde kalacaktı ve sonra----

"İyiyim," diye düşündü, "peki ya arkadaşlarım?"

Yeni doğan bir kararlılıkla dolu olan Malcolm ayağa kalktı ve
mermi kraterinin dik, yumuşak tarafına tırmanmaya başladı.
Üçüncü adımda yumuşak toprak çöktü ve yüzüstü düştü. Bunu
yaparken kulak zarları
patlıyormuş gibi yüksek bir patlama sesi duydu ve bir sonraki anda uzaktan gelen silahların
gürültüsünü ve yakınındaki adamların seslerini duyabiliyordu.

"Timaru'danım ama korkak değilim," diye bağırdı bir ses. "Hadi çocuklar!"

"O Çavuş," diye karar verdi Malcolm. "Her halükarda henüz işimiz bitmedi."

"Merhaba!" diye haykırdı Çavuş Preston, Malcolm kraterin kenarına ulaştığında. "Sen kimsin?"

"Carr."

"Seni tanımamalıydı," diye devam etti çavuş olmayan, çünkü Malcolm
şapkasızdı, ceketi kısmen yırtılmıştı ve yüzü
kirden simsiyahtı. "Bir buckshie'n mi var? Hayır--iyi!"

"Şerefe, Malcolm!"

Bu, mühendislerin kehanet dolu çavuşunun kaburgalarına ilk yardım sargısı
bağlayan Selwyn'dendi. Diğer dört adam
yerde yatıyordu, hemen ölmüşlerdi. Bunlardan ikisi
erzak partisine aitti ve diğerleri de yukarı doğru yırtılmış halatı
aktarmakla meşgul olan Tommy'lerdi.

"Burada beklemenin faydası yok," diye ilan etti Preston. "Diğer kamyonu
getir."

İlk kamyon yan yatmıştı, tahta parçaları paramparça olmuştu ve
erzaklar her yöne dağılmıştı. Patlayan mermiye en yakın taraftaki iki adam anında ölmüştü, ancak aracın bir dereceye kadar siper aldığı diğerleri, şiddetli bir sarsıntı pahasına inmişlerdi. Yine de, tüm mevcut eller erzakları geri almak ve ikinci kamyonu kesintisiz raylara yerleştirmek için çalışmaya koyuldu. Erzak partisi açık alanda tehlikeli yolculuğuna devam ederken, yüksek patlayıcılar hala farklı mesafelerde patlıyordu. Malcolm, Çavuş'un bir kez daha boşaltma emrini verdiğini duyduğunda rahatladı. Adamlar iletişim siperinin başlangıcına ulaşmıştı. Bu noktadan sonra ilerleme yavaştı. Siperlerin dalları, tepeden geçme görevine hazırlanan Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar gibi silahlı birliklerle doluydu. "Bunun için çok uzun zaman harcadınız," Çavuş'un nezaketsiz yorumuydu, erzak partisi kendi siper bölümünü bulduğunda. "Hadi çocuklar; işte yemeğiniz. "

Takımın adamları,
çok pahalıya satın aldıkları
yiyeceğe hevesle atıldılar. O kadar açtılar ki, ekmeklerin
pisliği hakkında
hiç şikayet etmediler. Belki de
hiç soru sormamaları iyi oldu. Sonuçta, beslenebildiler ve kısa bir süre sonra
sığınaktaki bisküvi teneke sobalarının üzerinde çay dolu tavalar kaynamaya başladı.

Beslendikten sonra Malcolm saman yatağına döndü. Uykulu değildi,
sadece kaskatıydı ve Yeni Zelandalıların silah altına alınması için belirlenen zamana bir saatten az bir zaman kaldığı için,
aralığı yazarak kullandı. Sığınağın diğer sakinleri de benzer şekilde meşguldüler, çünkü yaklaşan bir savaş sorunuyla karşı karşıya olduklarından, bunun akrabaları ve arkadaşlarıyla iletişim kurmak için
son fırsatları olabileceğini biliyorlardı.

"Bu, tüm işin en çürümüş kısmı," diye belirtti Selwyn.
"Bu, bir adama oraya gitmeyi düşünmek için zaman verir ve olasılık
pek de neşeli değildir."

"Haklısın," diye onayladı dört büyük çatışmaya katılmış bir Kazıcı. "Anlıyorum; ama sözlerimi iyi oku, düdük çaldığı anda
hiçbir zaman soğuk ayakların olmadığını unutacaksın."

"O belalı kesilmemiş tel ve makineli tüfeklerden hoşlanmıyorum," diye homurdandı Joliffe. "Pirinç şapkalıların çocukları o gruba
göndermeyi düşündükleri şey beni aşar. Neden, Delville Ormanı'nda----"

"Tüfekçi Carr burada mı?" diye sordu bir ses.

Sığınağın girişinin üzerine asılı olan zemin örtüsü bir kenara itildi ve başı kısmen çelik miğferinin içinde saklı olan Çavuş Fortescue görüş alanına girdi.

"Biraz çene sallamak için uğrayacağımı düşündüm," diye devam etti Fortescue. "Sizin ve Selwyn'in de ilgisini çekebilecek bazı haberlerim var."

Cebinden buruşuk ve katlanmış bir gazete çıkardı ve
onu sönmekte olan ışığa tutarak, biçimli ama kirli
işaret parmağını belirli bir paragrafa doğrulttu.

"Muizenberg dostumuz ateş ekibinden kaçtı," diye devam etti Fortescue. "Bu herif biraz kurnaz bir tilki ve geçmişine bakılırsa çok aranıyor."

Paragraf, genel bir askeri mahkeme tarafından casusluktan hüküm giymiş bir Alman olan Konrad von Feldoffer'ın kaçmak için cesurca ve başarılı bir girişimde bulunduğu yönündeydi. Raporda nasıl olduğu belirtilmedi, ancak
tehlikeli bir casusun hala serbest dolaştığı gerçeği ortadaydı. Raporda, Konrad von Feldoffer'ın bir Alman donanma subayı olduğu biliniyordu. Düşmanlıkların patlak vermesi üzerine Kanada'daydı. Dominion'un iç iletişimini çökertmek için çeşitli girişimlerde bulunduktan sonra, sınırı geçerek Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı. Çok geç de olsa Avustralya'ya ulaştı ve orada Anzaklar Gelibolu'da ateş altındayken firar ederek Victoria alayında görev aldı. Kısa bir süre sonra Hindistan'a geldi, Mezopotamya emriyle gönüllü bir alaya katıldı ve Ktesifon'dan geri çekilirken gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. İngiltere'ye giderek, bir ticaret deniz subayı gibi davranarak sahte belgeler ve ilgi çekici bir tavırla Whitehall'a giriş yaptı ve bunun sonucunda Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'nde bir görev aldı ve silahlı bir ticaret kruvazörüne atandı. Bu kapasitedeki ilk başarılarından biri, güverteleri keresteyle dolu olduğu varsayılan bir Norveç serserisi gemiye binmek oldu. Geminin ilerlemesine izin verildi - bir düzine veya daha fazla Müttefik gemisinin kendi pahasına öğrendiği gibi, koyun postuna bürünmüş bir kurt. Hizmete girmesinden üç hafta sonra, ticari kruvazör bir U-bot tarafından torpidolandı ve
gündüz vakti batırıldı. Mürettebat teknelere binerken,
denizaltı yüzeyde belirdi. İngiliz subayı ve mürettebatın şaşkınlığına rağmen, o zamana kadar şüphelenilmeyen casus düşman gemisine doğru yüzdü. Onu alan U-bot suya daldı ve
sahneden kayboldu. Çok geç, hainin artık kötü şöhretli Konrad von Feldoffer ile aynı kişi olduğu keşfedildi. Birkaç ay boyunca casusun
faaliyetleri hakkında hiçbir şey duyulmadı. Aslında, kozmopolit haydut özellikle Güney Afrika'da meşguldü, oradan Alman Güney-Batı Afrika'sına sürüklendi ve burada bir İngiliz kruvazörünün burnunun dibinde cüretkar bir silah kaçakçılığı seferinde göze çarpan bir rol oynadı. Batan bir gemiyi zamanında terk etmenin tavsiye edilebilir olduğu ilkesine dayanarak, von Feldoffer Johannesburg üzerinden Cape Town'a sürüklendi ve burada Cape'te faaliyet gösteren Alman mayın döşeyicileriyle iletişim kurma çabaları pek başarılı olmadı. Artık Anavatan'a dönmek için can atıyordu. Buna göre, Pieter Waas adlı bir Afrikander ağır topçu alayına katıldı ve ancak Selwyn'in kışkırtmasıyla nakliye gemisinde yakalandı. Malcolm, gazetenin tarihinden itibaren -zaten on günlüktü- casusun yaklaşık bir aydır serbest olduğunu anladı. Eğer
zaten yeniden yakalanmadıysa
von Feldoffer'in Britanya Adaları'ndan
uzaklaştığı sonucuna varmak oldukça kesindi. Deneyimleri
ve kıl payı kurtulması onu daha fazla girişimden alıkoyar mıydı yoksa sadece
başka şaşırtıcı maceralara iştahını mı kabartırdı?

"Bir şey oldukça açık," diye ilan etti Fortescue; "Yeni Zelandalı çocuklarla
ortaya çıkma riskini göze alamaz. Ama Tanrı aşkına, saat
ikiyi buluyor. Bizimkiler o saatte toplanmalı. Uzun uzun,
arkadaşlar; düştüğümüzde sizi gözetleyeceğim. Bu gösteride
birlikte kalsak iyi olur."

Fortescue daha yeni gitmişti ki Müfreze Çavuşu
sığınağa girdi.

"Çıkın dışarı, çocuklar," diye emretti. "Gaz maskelerinizi unutmayın. Fritz
sanırım birkaç galon koku salacaktır."

"Ne zaman gidiyoruz, Çavuş?" diye sordu tüfekçilerden biri.

"Düdükler çalınca, evlat," diye cevapladı çavuş olmayan, büyük bir göz kırparak, "ve ondan önce değil."

"Sonra gidebilir miyiz?" diye ısrar etti soru soran.

Çavuş, adama sahte bir ciddiyetle baktı.

"İpucumu al ve hemen atla," diye cevapladı karanlık bir şekilde. "İlerleme emrinden on beş saniye sonra siperlerde kalan adamlar
kendilerine üzülecekler. Herhangi bir hafif kayıp varsa,
Çavuş," diye ekledi, Billy Preston'a hitap ederek, "onları dışarı at. Sığınakta durmaları onlar için
sağlıklı olmayacak."

"Acaba neden?" diye sordu birkaç adam, Çavuş bitişikteki "arzu edilen villaların" sakinlerine benzer talimatlar vermek üzere ayrıldıktan sonra.

Soru cevapsız kaldı. Sessizce Malcolm ve yoldaşları tüfeklerini alıp zaten kalabalık olan iletişim siperine doğru yürüdüler.

"Fortescue'yu bulalım," dedi Malcolm, Selwyn'e kendi sesine pek benzemeyen alçak bir sesle hitap ederek. "Bir sonraki bölmede veya ötesinde olacak."

"Önden ilerleyin," diye teşvik etti dostu.

Tüfeklerini fırlatarak ikili dar, kıvrımlı siper boyunca ilerledi, dinlenen adamların uzanmış formlarına tökezledi
ve dar alana tıkılmış tam teçhizatlı birliklerin yanından geçtiler.

"Bir dakika önce buradaydı," diye ilan etti biri, iki bitişik bölgenin sakinlerine yapılan birkaç sonuçsuz soruşturmadan sonra. "Sanırım ateş siperinde. Saldırı merdivenlerini tamir ediyorlar."

Ateş siperi nispeten açıktı. Bir düzine adam ateş basamağında oturuyordu, dışarı çıkmak için en önemli an gelmeden önce boşuna zaman öldürmek için boşuna bir çabayla ekipmanlarıyla uğraşıyorlardı. Diğerleri, hücum edenlerin göğüs hizasındaki korkuluğa tırmanmalarını sağlayacak kaba ahşap merdivenleri yerleştiriyorlardı, her merdiven, güvenli olmayan bir yapının tepeden geçme işlemini engellememesi için dikkatlice test ediliyordu. Mesafe bantlarını bırakmakla görevlendirilen birkaç subay olmayan, alay sporları için düzenleme yapar gibi soğukkanlı bir şekilde notlarını karşılaştırıyordu. "Onu görebiliyorsam mahvolurum," diye fısıldadı Malcolm. Alçak sesle konuşmaya gerek olmamasına rağmen, hazırlık sahnesi içgüdüsel olarak sesini alçaltmaya zorluyordu. "Çavuş Fortescue'dan bir şey gördün mü?" Selwyn, merdivenin tamirini yeni bitirmiş ve işini titizlikle inceleyen bir tüfekçiye dönerek sordu. Adam sertçe döndü, şaşkınlıkla homurdandı ve çocuk ne olduğunu anlamadan merdivene tırmandı, kum torbalarıyla kaplı korkulukta kısa bir an kararsızca durdu ve Kimsenin Toprağı'nın karanlığına atladı. Casus von Feldoffer'dı.

BÖLÜM XVII

Üstten

"Onu kanatlandırın!" diye haykırdı Malcolm, tüfeğini çıkarıp, kesmeyi
açarak ve ateş basamağına atlayarak. Selwyn onun örneğini
takip etti ve iki arkadaş tüfeklerini doğrultmuş şekilde casusun ilerleyişini ele verebilecek ilk sesi beklediler.

"Siz ne yapıyorsunuz?" diye sordu bir çavuş. "Emri bilmiyor musunuz? Başka bir emir gelene kadar kimse ateş etmeyecek."

"Bir adam korkuluktan atladı. O bir casus," dedi Malcolm.

"Yeni Zelanda tüfekçisi üniforması giymiş," diye ekledi Selwyn.

Çavuş inanmaz bir şekilde homurdandı.

"Bir şeyler görüyordun," diye belirtti, ama merakını gidermek için başını siperin üzerinden kaldırdı ve karanlığın içine baktı, tam o sırada bir yıldız mermisi başının üstünde patladı, parıltısı hemen ön taraftaki her nesneyi
güçlü bir şekilde belirginleştirdi. Krater çukurlu Kimsenin Toprağı'nda herhangi bir hareket belirtisi yoktu. Gri üniformalı yirmi veya daha fazla sessiz şekil yerde yatıyordu - son üç gündür oradaydılar. Haki giysili bir adamın
izi yoktu.

"Çıkın dışarı, çocuklar," diye devam etti Çavuş. "Bir hata yaptınız. Atlayın!"

Malcolm ve Selwyn hemen itaat ettiler ve siperin tabanına inerek, ikincisi geçen bir askere ateş etti.

"İşte, ne yaptığını sanıyorsun?" diye sordu iyi bilinen bir ses, kederli sert tonuna rağmen.

"Aman Tanrım, Fortescue," diye bağırdı Selwyn, "bu çok şanslı! Seni arıyorduk."

"Ve böylece arayışın ödüllendirildi," diye karşılık verdi Fortescue. "Neyi amaçlıyorsun?"

"Gösteri bittiğinde birlikte takılmayı düşünmüştük," diye açıkladı Malcolm. "Ama başka bir şey daha var. Muizenburg'lu dostumuz birkaç dakika önce buradaydı."

"Ne?" diye haykırdı Fortescue inanmaz bir şekilde.

"Gerçek!" diye doğruladı muhbirini. "Sizin bir yerlerde olup olmadığınızı sorduk ve konuştuğumuz adam Konrad von
Adı neydi. Bizi tanıdı, çünkü vahşi bir tay gibi _impshied_ yaptı. Ben----"

"Çavuş Fortescue burada mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Fortescue, ayağa kalkıp selam vererek, eski _Awarua_ günlerinin S.I.N.'i Yüzbaşı Nicholson'ı tanıdı ve teğmenliği geçmişte kaldı.

"Adamları aceleyle saldırmaları konusunda uyardın mı?" diye sordu Yüzbaşı.

"Evet, efendim, bunu hallettim. Konuşmak istediğim başka bir konu daha var."

Fortescue, iki yoldaşının anlattığı casusun kaçış olayını kısaca anlattı. Yüzbaşı Nicholson'ın yüzü uzadı.

"Aman Tanrım, bu ciddi bir konu! Adam ne yapıyordu?"

"Merdivenleri tamir etmeye yardım ediyorum, efendim."

"O zaman ekibinin başındaki çavuşa haber verin."

Çavuş olmayan hemen olay yerine geldi. Malcolm'un ifadesinin doğruluğundan şüphe eden ve bu konuda daha öncekiyle aynı
fikre sahip olan çavuştu.

Ancak yoklama alındığında adamlardan biri kayıptı - Tüfekli Scrooch.

"Onun hakkında bir şey biliyor musunuz, Çavuş?" diye sordu Yüzbaşı Nicholson.

"Çok fazla bir şey bilmiyorum, efendim," diye cevap verdi, "Etaps'tan son taslakla birlikte geldiği dışında."

Yüzbaşı Nicholson saatine baktı.

"Çok uzağa gidemez," diye sertçe belirtti. "On beş
dakika sonra----"

"Geri dönelim," diye önerdi Fortescue, subayı gözden kaybolurken. "Bombacılar yarım saat içinde buraya düşecek. İlk
desteklerdeyiz. Fritz bu gece oldukça uykulu; acaba
kendisi için neyin saklı olduğunu biliyor mu diye merak ediyorum."

Ölümcül füzeleriyle dolu bez çantalarla yüklü bombacılar, destek tüfekçileriyle birlikte ön sipere girdiler. Bir subaydan diğerine keskin, kesin bir emir verildi ve süngülerin tüfeklere takılmasının uğursuz tıkırtısı, Yeni Zelanda'nın erkekliğinin en
zorlusu yaklaşan çileye hazırlanırken siperler boyunca yankılandı.

Tugayın her adamı kendisinden ne beklendiğini biliyordu.
Messines Sırtı süngü ucunda taşınacaktı ve
düşman telinin neredeyse kesilmemiş olduğu ve
yüksekliklerin makineli tüfeklerle dolu olduğu bilgisi herkesin ortak malıydı.
Görev ne kadar muhteşem olsa da, hiç kimse irkilmedi, ancak birkaç kişi
Personelin onları neredeyse kesintisiz bir durumda hazırlanmış bir mevziye
gönderme konusundaki düşüncesizliğinden yakındı; bu da birliklerin kendilerini korumak için alınan önlemlerden genel olarak habersiz olduğunu gösteriyordu.

"Beş dakika daha!"

Subaylar nöbetleri karşılaştırmak için bir araya toplandılar. O akşam bunu onlarca kez yapmışlardı, ancak belki de mazur görülebilirdi. Her şey, güvenilir bir saatin hassasiyetiyle yürütülen operasyonlara bağlıydı. Her iki yönde de bir veya iki saniyelik bir sapma, onlarca, belki de yüzlerce değerli canın kaybedilmesi anlamına gelirdi, çünkü Fritz oldukça sessiz olmasına rağmen tetikteydi.

İngiliz topçuları artık neredeyse sessizdi. Önceki gösterilerde, saldırıya uğrayacak mevziler saatlerce süren müthiş bir bombardımana tabi tutuluyordu, ancak şimdi Hun savunmalarına neredeyse hiç mermi düşmüyordu. Koruyucu "baraj"a gelince, bekleyen birlikler onu boşuna aradılar.

Malcolm, titreyen süngüsünün ucunu gergin bir şekilde hissederken, "Bir arada kalın!" diye fısıldadı.

"Haklısın ihtiyar!" diye cevapladı Selwyn, alçak perdeden, doğal olmayan bir sesle.

Gerçeği gizlemenin bir faydası yoktu. İkisi de çok kötü "kurmuştu". Malcolm, tuniğinin altında kalbinin şiddetle çarptığını duyabiliyordu; Midesinin çukurunda
boş, mide bulandırıcı bir hissin tamamen farkındaydı. Kritik anda
makineli tüfek mermilerinin ve toz haline getiren, patlayan mermilerin
kasırgasına doğru korkuluktan atlamak için cesaretini toplayıp toplayamayacağından şüphe ediyordu.

[İllüstrasyon: "KANATLARINI ÇEKİN!" DİYE BAĞIRDI MALCOLM]

Başkaları da aynısını yapmıştı. Neden o yapmasındı?
Kendisiyle boş yere tartışmaya çalıştı,
diğer erkeklerden farklı bir yapıya sahip olduğunu. Ölmek için
çok gençti. Erkekliğin zevklerinden derin bir şekilde içmemişti.
Neden askere katıldığında yaşını küçümseyecek kadar aptaldı? Eğer----

Bir düdüğün tiz sesi gergin sessizliği deldi.
Adamlar yüksek bir
bağırışla tırmanma merdivenlerine atladılar. Korkuları
rüzgara savruldu ve sınır tanımayan eylemin
heyecan verici hissi damarlarında kabardı, Malcolm kendini kum torbalarının üzerinden
geçerken ve çukurlu Kimsenin Toprağı'na atlarken buldu.

Atlayışı sırasında bile Messines'in hakim sırtından yedi kat daha korkunç bir
flaş patladı.
Ayaklarının altındaki zemin titredi ve sallandı. Kum torbaları ve tonlarca toprak, askerler tarafından yakın zamanda boşaltılan siperlere
yerleşirken, sağır edici, sersemletici bir kükreme çocuğun kulaklarına
çaldı.

Malcolm neredeyse mekanik bir şekilde koşmaya başladı. Önünde ve her iki yanında diğer adamlar ileri doğru atılıyorlardı, süngü uçları hala titreyen zeminde
sarsılırken düzensiz eğriler çiziyordu.
Yüzlerine toz duşları çarpıyordu. Daha ileride, katı kaya ve toprak kütleleri bir dizi gürültüyle düşerken, Messines Sırtı'nın olduğu yerde, parçalanmış Toprak'tan oluşan yarık bir höyük vardı ve bu höyüğün üzerinde, boğucu gece havasında yoğun bir kara duman bulutu somurtkan bir şekilde yuvarlanıyordu. Büyük Savaş'ın en büyük mühendislik başarılarından biri -aslında, dünya savaşları tarihindeki en büyük madencilik operasyonu- başarıyla gerçekleştirilmişti ve Beaumont Hamel'in büyük madeni bununla karşılaştırıldığında önemsiz kalıyordu. Yoğun bir kükremeyle, sarsıntısı güneydoğu İngiltere'nin büyük bir bölümünde belirgin bir şekilde hissedildi ve bir dizi mayın odasının patlayıcı içerikleri aynı anda ateşlendi. Bir saniyenin kesrinde, Messines Sırtı'nın tamamı şaşırtıcı bir
değişime uğradı. Alman sığınakları, siperleri, makineli tüfek mevzileri ve bilinmeyen ama çok sayıda asker o korkunç patlamada havaya uçtu.

Aylarca süren gayretli ve muazzam emek boşa harcanmamıştı.
Bir anda zirve anı saatlerce süren yoğun bombardımandan daha fazlasını yapmıştı. İngiliz birlikleri çok az riskle iki yıldır çabalarına meydan okuyan
pozisyonu süpürmeyi başardılar.

Ancak Yeni Zelandalılar "geçip gitme" hakkına sahip olmayacaktı.

Parçalanmış sırtın epey gerisindeki ağır toplardan, mermiler siperlerin önünde ve arkasında
patlıyordu. Genel katliamdan neredeyse açıklanamayacak şekilde kaçan düşman makineli tüfekleri zehirli bir şekilde tükürürken, Messines Sırtı'nın doğusunda nispeten düz bir zeminde bulunan ön Alman siperlerinde haki giysili hücum uçaklarına sıcak ama düzensiz bir tüfek ateşi yöneltiliyordu.

Malcolm koşmaya devam etti, yüzü Hunların hâlâ savaştığı iki sıra kum torbasına doğru döndü. Fortescue ve Selwyn'in yanında olup olmadığını bilmiyordu. Arkadaşlarıyla birlikte olma kararı gitmişti. Tek arzusu düşman siperlerine ulaşmak ve
saha grisi düşmanla savaşmaktı.
Önünde adamlar koşuyordu. Ayakları hızlı olmasına rağmen,
çıldırtıcı hücumda onu geçen başkaları da vardı. Bir kereden fazla, hücumda yere düşen yiğit Anzakların kıvranan bedenlerinin üzerinden atlamak zorunda kalmıştı. Her iki taraftaki haki giysili şekillerin
sertçe yere çarptığını, çelik miğferini
döndüren uçan metalin vızıltısını, sol bileğinde keskin, yakıcı bir acıyı ve bir düzine başka zihinsel ve fiziksel hissi belirsiz bir şekilde hissediyordu.

Nefes nefese, bağıran ve bağıran adamlardan oluşan düzenli bir kalabalığın ortasında ve Mills'in bombalarının müthiş bir yaylım ateşiyle, Malcolm kendini kısmen kopmuş dikenli tel yığınlarının arasından ve düşman siperinde mücadele ederken buldu. Patlayan füzelerden gelen kızıl parıltı, bazıları "hap kutusu" şapkalı, diğerleri tipik "Dolly Varden" çelik miğferli, korkmuş bir sıra adamı ortaya çıkardı. Ellerini havaya kaldırarak ve titrek "Kamerad!" haykırışlarıyla kaçınılmaz olana boyun eğdiler ve neredeyse küçümseyerek Yeni Zelandalı kalabalığın arasından İngiliz hatlarına gönderildiler. Diğer Hunlar daha sert bir malzemeden yapılmıştı ve inatçı bir direniş gösterdiler. Tüfek atışları, süngüler, sopalı silahlar ve bombalarla kendi bölgelerini savundular. Makineli tüfekçiler ölümcül silahlarını umutsuz bir enerjiyle kullandılar, ta ki artık sessiz olan
silahlarının
yanlarına kadar gerilene kadar. Hava boğucu dumanla
ağırdı; mermi parçaları tam bir tarafsızlıkla uçuyordu; bağırışlar, küfürler ve küfürler, adamlar kör vahşilikleriyle
birbirlerinin boğazına sarılıp yerde ölümcül bir mücadeleye girerken, çeliklerin
çatışını ve tüfeklerin takırtısını noktaladı.

Sonra Tüfekçi Malcolm Carr, uzun boylu, sakallı bir Prusyalı ile karşı karşıya buldu kendini; başlığı çelik bir miğferden oluşuyordu ve vizörü yüzünün üst kısmını ağzına kadar tamamen kaplıyordu. Malcolm, çatışmanın hararetinde bile, adamın yüz zırhının ötesinden akan dikenli bıyıkların uyumsuzluğunu fark etmemek elde değildi. Bu, yakın tehlike zamanlarında sıklıkla oluşan geçici ama silinmez izlerdi.

Prusyalı süngüsünü savurdu. Malcolm hemen onu bir kenara
çevirdi ve karşı saldırıda bulundu. Diğerinin gecikmiş muhafızlarının üzerinden fırlayan süngüsü, Hun'u göğsünün alt kısmından yakaladı.

Bileğini neredeyse yerinden çıkaracak kadar rahatsız edici bir sarsıntıyla ve
sağ koluna uyuşturan bir acı göndererek, çocuk büyük zorluklarla karşı karşıya olduğunu anladı. Prusyalı tuniğinin altında çelik bir göğüs zırhı giyiyordu. Malcolm, Hun'un maskesinin altındaki küstah zafer sırıtışını hayal edebiliyordu. Tutuşunu kısalttı
ve bu sefer Fritz'in omzuna doğru tekrar hamle yaptı. Adam,
ağır çelik plakalar giymenin dezavantajına rağmen, çevik bir şekilde eğildi
ve tüfeğini ters çevirerek, Yeni Zelandalıyı silahının dipçiğiyle dürttü. Malcolm darbeden kaçınmak için geriye doğru adım atarak
bir engele takıldı ve hala sağlam bir yere
düştü.

Birkaç saniye hareketsiz yattı. Başının birkaç santim yukarısından bir Alman makineli tüfeğinin
sağır edici tik-tak sesi geldi. Silahın önüne düşmüştü ve hala hareket etme
gücüne sahip olan ağır bir ağırlık tarafından bastırılmıştı.

El yordamıyla, parmakları insan saçıyla temas etti -- düşmanının sakalıyla. Prusyalı, Yeni Zelandalının vücudunun üzerinde yüzüstü yatıyordu.

"Benim şenlikli," diye içinden bağırdı Tüfekçi Carr, "vücut zırhınla oyun oynamadın; ben misilleme
kaçışını yapacağım."

Şiddetle Prusyalının sakalını çekiştirdi. Acı dolu bir çığlıkla adam dizlerini büktü ve vücudunu dikleştirdi, sadece yarı boğulmuş Kazıcının üzerine
düştü. Ayağa kalkarken makineli tüfekten bir düzine veya daha fazla mermiyi engellemişti. Namlu o kadar yakındı ki,
giysileri silahın patlamasıyla için için yandı. Onun için pek de önemli değildi, çünkü taş kesilmişti.

Malcolm çılgınca bir çabayla kendini ölen düşmanının
vücudundan uzaklaştırdı; sonra, ayağa kalkma cazibesine direnerek,
yerleşim yerinin bir köşesine çömeldi ve hemen önündeki durumu gözden geçirdi.

Makineli tüfek ölümcül işini sürdürürken, silahın soğutma ceketine kolayca dokunabilirdi.
Makineli tüfek mürettebatından geriye kalan iki adamın somurtkan, kararlı yüz ifadelerini seçebiliyordu.

Malcolm boş yere tüfeğini aradı. Şiddetli darbe silahı metrelerce uzağa fırlatmıştı. Ayrıca eski rakibinin tüfeğini de bulamadı. Adam bir bombardıman uçağıydı; belki de elle itilen füzelerinin bir kısmı hala duruyordu?

Yeni Zelandalı, Hun'un boynundan sarkan bez cepleri çok dikkatli bir şekilde yokladı. Hepsi boştu.

"Kötü şans!" diye kendi kendine konuştu. "Fakat bu konuda pek bir şey bilmiyorum;
eğer hurdaya ayrıldığımızda elinde kalmış olsaydı, birini
başıma fırlatabilirdi."

Makineli tüfek ateş etmeyi bıraktı. Malcolm bir an için topçuların onu
görmüş olabileceği korkusuna kapıldı. Gözünün ucuyla başka bir cephane kemeri taktıklarını gördü.

Sonra Tüfekçi Carr'ın eli, Prusyalının cebinden çıkan sert bir maddeyle temas etti. Dokunduğunda bir tabanca bulduğundan emin oldu. Gizlice silahı çıkardı ve inceledi. Tabanca, karşıt ordularda kullanılanlardan açıkça daha küçüktü. Belçika yapımıydı ve muhtemelen yağmalanmış bir dükkândan elde edilmişti. Resmen onaylanmamış olmasına rağmen, İngiliz, Fransız ve Alman baskın grupları, düşman hatlarına davetsiz ve istenmeyen ziyaretlerde bulunduklarında sık sık küçük tabancalar taşıyorlardı. Silah beş hazneye doldurulmuştu. Malcolm'un yapmayı teklif ettiği iş için yeterince güçlü olup olmadığı konusunda çocuk kesin bir fikir oluşturamıyordu. Denenmemiş bir ata binmek gibiydi. Ucuz mekanizmanın başarısızlığı ölüm anlamına geliyordu; yine de, makineli tüfeğin sert ateşine maruz kalan yoldaşları için riski almaya kararlıydı. Tetiğe hafifçe basılması, tabancanın kendi kendine hareket eden bir tip olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Bir sonraki soru şuydu: fişekler güvenilir miydi?

Malcolm, namluyu ölü Hun'un boynuna sabitleyerek, makineli tüfeğin ateşleme sapını tutan adamın gözlerinin arasına nişan aldı.

Hızlı bir şekilde iki el ateş edildi. Karışık bir acı ve şaşkınlık çığlığı
atarak, Fritz silahın üzerinde iki büklüm oldu, ayakları bir mühimmat kutusuna çarpıyordu. Arkadaşı, burnunun hemen altından gelen çifte sesten kısmen sağır olmuş ve topçunun çöküşüyle ​​afallamış bir şekilde, kararsız bir şekilde çömeldi. Tüfeğini kapmak mı yoksa ellerini kaldırıp "Kamerad" diye bağırmak mı gerektiğine karar vermeden önce Malcolm'un tabancasından çıkan bir mermi alnının tam ortasına isabet etti.

Ölü Prusyalının altından sıyrılan Tüfekli Carr ayağa kalktı.
İlk saldırı grubunu oluşturan Yeni Zelandalıların dalgası artık sessiz olan makineli tüfeğin ötesine geçmişti. Destekler ikiye katlanıyordu, sayıları daha önce gözden kaçan mevziden gelen mermi yağmuruyla artık azalmıyordu.
İki saldırgan hattının arasında haki giysili figürler yere saçılmıştı,
hem Yeni Zelandalılar hem de Hunlar olmak üzere çok sayıda yaralı İngiliz siperlerine doğru akıyordu.

"Ele geçirdim!" diye haykırdı Malcolm. "Güzelliği sayacağım."

Aradığında tüfeğini ve süngüsünü buldu. İkincisini çözerek, makineli tüfeğin gri boyasına şu sözcükleri
kazdı:
"99,109, Carr, No. 3 Müfreze, C Bölüğü".

"Eğer batarsam, çocuklar benim payıma düşeni yaptığımı anlayacaklar," diye mırıldandı. "Acaba arkadaşlarım nerede?"

BÖLÜM XVIII

Ele Geçirilen Siper

"Merhaba, Malcolm!"

Tüfek şakırtılarının ve bombaların gürültüsünün üstünde, Tüfekçi Carr
kendisinin neşeli, gür bir sesle bağırıldığını duydu. Bağırışın geldiği yöne bakan çocuk, iki sedye taşıyıcısının engebeli zeminde ağır bir yük taşıyarak koştuğunu
gördü. Adamlardan biri, uzaklardaki Featherstone Kampı'ndaki bombalama tatbikatının kahramanı Mike Dowit'ti. Seslenen o değildi, çünkü
çenesi bir bandajla sarılmıştı. Diğer adam Malcolm tarafından tanınmıyordu.

Saldırıcıların hemen ardından alay sedye taşıyıcıları savunmasız bir şekilde tepeden uçmuşlardı ve bu nedenle piyadeden daha fazla risk almışlardı. Dowit ve arkadaşı, ilkinin çenesinde bir mermi parçasından dolayı kötü bir yara almış olmasına rağmen, ileri pansuman istasyonuna üç yolculuk yapmışlardı.

"Merhaba, Malcolm!" diye tekrarlanan bir selamlama oldu, sedyedeki adam şarapnel miğferini sallayarak daha fazla dikkat çekti.

Çavuş Fortescue'ydu,

"Bu sefer gerçek bir buckshie," dedi, taşıyıcılar aşırı yorgunluktan durup yüklerini yere koyarken.
"Makineli tüfek beni oldukça iyi vurdu. Sol bacağımdan, dizime yakın bir yerden üç, hatta dört kurşun. Korkarım seni üç ay daha göremeyeceğim."

"Selwyn'i gördün mü?" Malcolm endişeyle sordu.

"Yukarıda, sığınakları temizliyor," diye yanıtladı Fortescue. "İyi durumda; Joliffe, M'Kane ve M'Turk da öyle. Zavallı küçük Billy Preston ise
bitti. Kafasından vuruldu. Onu gördüm. Korkunç bir karmaşa."

"Sen bir yalancısın, Çavuş!" diye mırıldandı boş bir ses, sohbetin konusu
sabit sedyeye doğru ağır ağır yürürken.

Çavuş Preston'ın görünüşü, Fortescue'nun korkunç bir karmaşa olduğu yönündeki ifadesini yalanlamıyordu. Ele geçirilen siperden son Alman çıkarıldığında, bir şarapnel parçası Çavuş'un
sağ kulağının hemen altına
dokundu ve elmacık kemiğinden ağzının köşesine kadar derisini deldi. Bir taş gibi yere düştü ve
Fortescue, Billy Preston'ın
büyük fedakarlığı yaptığına dair hatalı bir sonuca vardı.

Yaralarına rağmen, Çavuş Preston yüzünün yaralanmamış tarafında genişçe sırıtıyordu. Dudaklarının arasında yanan bir sigara vardı. Yarasına tutturulmuş doymuş bir tarla bandajı, hafif ama çirkin kesiği kısmen gizliyordu.

"Sakızımla, her şey kadar şirin hissediyorum!" diye mırıldandı, teselli edici "sigarayı" çıkarmadan. "Bu, İngiltere'ye bir yolculuk anlamına gelecek.
Bunu güzelce yapabilirim ama
oraya geldiğim için çok mutluyum. Kesin bilgim
var, sakızımla, beş kutsanmış Fritz! Timaru'danım ama
korkak değilim --ben değilim."

Ve, elini sallayarak, Çavuş Billy Preston, uzak Yeni Zelanda'dan gelen hemşirelerin nazik bakımı altında İngiltere'nin bir yerinde sona erecek olan uzun acı yolculuğuna devam etti.

"Aman Tanrım, öyle!" diye kabul etti Fortescue. "Birkaç Hun'u süngüsüyle
bitirdiğini ve bir diğerini de tüfeğinin dipçiğiyle
nakavt ettiğini gördüm. Eh, s'long, Malcolm ve _kia ora_."

Taşıyıcılar sedyeyi kaldırıp yollarına devam ederken,
Tüfekli Carr tüfeğini omzuna asarak Alman ikinci hat siperlerine doğru aceleyle ilerledi, burada patlayan bombaların derin
patlamalarına ve tüfek atışlarının keskin çatırtılarına bakılırsa,
hala yapılacak işler vardı.

Alman mermileri ele geçirilen toprağı "suluyordu". Malcolm onları fark
etmedi bile. Fritz'in "nefretine" karşı katılaşmış kampanyacının kayıtsızlığını edinmişti, kazanan tarafta olma bilgisine olan güvenin
başka bir şey vermemesi mümkün değildi. Başının üstünde, İngiliz mermileri yolda gıcırdıyordu, matematiksel bir kesinlikle belirlenen yere düştüler, ne Alman desteklerinin ilerleyebileceği ne de yenilen Hunların yüksek patlayıcı füzeler tarafından
parçalanma riski olmadan geri çekilebileceği bir "baraj" oluşturmak için.

İkinci hat Alman siperleri, büyük mayının patlamasından neredeyse hiç etkilenmeden, en yakın arazi sınırını oluşturuyordu. Ötesinde, çatlaklarından kaçan dumanın soluk sabah ışığında yukarı doğru uzandığı Messines Sırtı'nın işkence görmüş yamaçları uzanıyordu.

Saldırı birliklerinin ilk hattı, ele geçirilen pozisyonu sağlamlaştırmakla meşguldü, destekler ise en uzak hedeflerine, yani Messines köyüne ilerlemeden önce toplanıyor ve yoğunlaşıyordu. Yer üstünde kalan her Hun'un hesabı verilmişti. Yüzlercesi, bir daha asla hareket etmeyecek şekilde, garip tavırlarla yatıyordu, bitkin ve sersemlemiş tutuklular ise, eskort eşliğinde, ön kafeslere doğru sürüler halinde toplanıyordu. Ancak, sallanan sığınaklarda Prusyalı inatçılar
hala direniyorlardı; ve muzaffer Yeni Zelandalıların dikkatini çeken şey
yeraltı kalelerinin temizlenmesiydi.

"Dikkat et, dostum!" diye bağırdı Malcolm, eskiden siperin paradosu olan yerdeki bir mermi çukurunda toplanmış bir
Kazıcı grubuna yaklaşırken. "Çök!"

Malcolm hemen itaat etti. Emir verici ipuçlarını son derece akıllıca almaya alışkındı. O zaman bile bir kurşundan kurtulmak için tam zamanında yetişmişti. O sabah ikinci kez çelik miğferi uçup gitti, kayışa rağmen.

"Gel, bir el uzat ve kendi sırtını al," diye devam etti onu uyaran adam.

Başlığını geri alan Rifleman Carr, gizli ve dolambaçlı bir rotadan gruba katıldı ve Grouser Joliffe ile takımından yarım düzine adamın, şu ana kadar başarısız olan bir sığınağı temizleme göreviyle meşgul olduğunu gördü. Joliffe tüfeğini atmıştı. Yaralı kolu iflas etmişti ve uzvunu bir
potadan yapılmış bir askıyla destekliyordu. Boynundan bir düzine bomba sarkıyordu. Yaralanmamış elinde bir tane daha tutuyordu.

"Al bunu, gizlice dolaşan Hun!" diye bağırdı ve sığınağın ağzına bir bomba
fırlattı. "Onlara verdiğim beşinci bomba bu," diye ekledi, sanki sığınağın sakinlerinin hala saldırgan bir faaliyet içinde olmasından dolayı özür dilercesine Malcolm'a hitap ediyordu. "Bizimkilerden biri duman bombası almaya gitti. Yolda bayılmazsa
şimdiye kadar burada olması gerekirdi. Bu onların
işlerini bitirir."

Tüfekli Joliffe ayakta kalan tek kişiydi.
Geçiş yolundaki bir boşluktan kısmen korunarak, bir füze daha atmayı teklif etti, arkadaşları ise aceleyle yığılmış birkaç kum torbasının arkasına saklanarak, tüfeklerini doğrultmuş şekilde
sığınaktan beklenen hücumu bekliyorlardı.

Bombacı ustalıkla bir el bombasını daha geniş boşluğa fırlattı. Boğuk bir sesle bomba patladı. Eğimli tünelden keskin dumanlar
yayılırken, bir dizi kasvetli inleme Joliffe'in "bu seferki en kötüsünü yaptığına" olan inancını güçlendirdi.

"Sıkı tutun!" bölüğün onbaşısı, cesur tüfekçinin el işini daha yakından incelemeye hazırlanmasıyla uyardı.

"Ne için?" diye çıkıştı Joliffe. "Onu yeterince iyi yakaladığını biliyorum."

"O zaman bu senin çiçek açan cenazen," diye karşılık verdi çavuş. "Seni
uyaramadığımı söyleme. "

Ustalığının sonucundan emin olan bombacı,
sığınağın ağzına doğru cesurca yürüdü. Daha üç adım atmadan
hâlâ dönen duman, bir tüfeğin parıltısıyla delinmişti.
Yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesiyle Tüfekçi Joliffe yarı döndü
ve beş saniye boyunca olduğu gibi kaldı. Sonra dizleri büküldü
ve yere düştü; bacakları ve kolları birkaç saniye boyunca kasılarak titredi.

"Siz ne yapıyorsunuz?" diye sordu Yüzbaşı Nicholson, farkında olmadan
siper boyunca ilerleyip yüzüstü yatan tüfekçilerin oluşturduğu düğüm tarafından durdurulana kadar. "Sığınak sorun mu çıkarıyor, ha? Tamam; beni takip edin ve
acele edelim."

"Daha iyisi olmasın, efendim," dedi Çavuş. "Birkaç düzine bomba attık, ama hâlâ onları etkisiz hale getiremedik."

Astsubayın raporu, tünel ağzına atılan füzelerin sayısıyla ilgili abartılı olsa da,
savunucuların hâlâ direnebilmesi
kafa karıştırıcı bir sorundu. Oyunun kurallarına göre, bombalar
Hunları paramparça etmeliydi.

"Birkaç duman bombası gönderdik," diye devam etti Çavuş. "O zaman,
efendim, bunları denediğimizde, sizi takip edeceğiz. Merhaba, işte buradalar,
güzeller!"

"Dört tane - alabildiğim tek şey," diye duyurdu yeni gelenin iyi bilinen sesi.
Dick Selwyn'di - perişan ve kirliydi ama zarar görmemişti.

Füzeleri teslim eden Selwyn, arkadaşının yanına
kendisini attı. İkisi arasında tek bir kelime bile geçmedi, ancak
sırlarını paylaşmayı özlüyorlardı. Tüm dikkat, önünde Tüfekli Joliffe'in cesedinin yattığı uğursuz deliğe odaklanmıştı - içeride gizlenen tehlikenin sessiz bir uyarısı.

"Sen solak bir atıcısın, M'Turk," dedi Yüzbaşı Nicholson, bölüğünün her bir bireyinin fiziksel yeteneklerini ve özelliklerini biliyordu. "Bunlardan biriyle elini dene."

Sol elle atış yapabilmek, Kazıcı'ya Hunları dumana
atma işinde yoldaşlarına göre önemli bir avantaj sağladı.
Vücudunun hiçbir
parçasını açığa
çıkarmadan Gövde, sağ elini kullanan bir adamın sığınağın konumu nedeniyle yapmak zorunda kalacağı şeydi, M'Turk bombaları tünelin ağzına doğru fırlatabilirdi.

"Pis koku bombası" şaşmaz bir doğrulukla karanlık girintiye
kayboldu. Yeni Zelandalılar onun merdivenlerden aşağı yuvarlandığını duyabiliyorlardı.
Sığınaktan duman çıkmaya başladı, önce ince, sonra hızla
hacim ve yoğunlukta.

Birdenbire, kalın duman bulutunun arasından şaşırtıcı bir hayalet fırladı - başı ve gövdesi tamamen çelikle kaplı bir adam.

Kollarını uzatmış bir şekilde Hun, duman bombasının
rahatsız edici etkisi altında şiddetle öksürerek Kazıcılara doğru sendeledi.

"Taslaklayın onu!" diye emretti Yüzbaşı Nicholson.

Bir düzine el onu yakaladı. Başlığı çıkarılmıştı ve solgun, önemsiz ve gözlüklü bir Alman'ın özellikleri ortaya çıkmıştı.

"Ne kadar da küstah!" diye haykırdı M'Turk. "Böyle bir solucanın bizi nasıl tuttuğunu hayal edin!"

"Kaba kuvvete karşı bilim, dostum," diye belirtti Çavuş, adamın boynundan sarkan bir gaz karşıtı aygıtı işaret ederek. "Eğer aygıt parçalanmasaydı, savaşın sonuna kadar bombalamaya devam edebilirdik."

Mahkumun zırhı, çelik üzerindeki yayılmış izler de kanıtladığı gibi, yakın mesafeden bile bomba parçalarına karşı kesinlikle dayanıklıydı. Gaz karşıtı aygıtla, Hun'un ağzı ile sırt plakasının altında saklı oksijen kabı arasındaki esnek boruyu delecek kadar, boğucu dumanlara dayanabilmişti. Kolları ve bacakları
korunmasa da, adam bombalardan neredeyse hiç yaralanmadan kurtulmuştu,
çünkü patlayan füzenin parçaları yukarı doğru uçuyordu.
Sağ elinin ekleminde bir kesik ve
bacaklarının baldırlarında birkaç hafif çizik, Anzakların çabalarının
tamamen sonucuydu, ta ki duman bombası devreye girene kadar.

"Şen şakrak bir sosis yiyen!" diye haykırdı Yüzbaşı Nicholson,
adamları gibi, bir düşmanda bile cesareti takdir etmekte geri kalmıyordu. "Geri gönderildiğinden emin ol, Çavuş. Şimdi, çocuklar, neden bu kadar kararlıydı? Bu sığınakta gözle görünenin ötesinde daha fazlası var,
inanıyorum. Bunu öğrenmek istiyorum. Bana kim destek olacak?"

BÖLÜM XIX

Bir Sığınakta Sıkışıp Kalmak

"Olacağım, efendim!" dedi Malcolm hemen.

"Ben de," diye ekledi Selwyn.

"Ben de," diye koro halinde M'Turk ve M'Kane söyledi.

"Ve, zamk aşkına, ya ben?" diye sordu şehvetli bir ses, kafasından kanlar akan Tüfekli Joliffe doğrulup boş yere
ayaklarını toplamaya çalışırken.

Diğer Yeni Zelandalılar Grouser Joliffe'i unutmuşlardı, daha doğrusu
temizleme işi tamamlanana kadar onu akıllarından çıkarmışlardı. Herkes, tüfeklinin pervasızlığının cezasını
ödediğini ve anında vurularak öldürüldüğünü varsaymıştı. Eğer sadece yaralı olduğunu bilselerdi,
yardıma koşarlardı, ancak aksini düşündükleri için, yaralılar tedavi edilene ve
pozisyon uygun şekilde sağlamlaştırılmış.

Joliffe'i kurtaran Joliffe'in çelik miğferiydi. Alman'ın on yarda mesafeden ateşlenen mermisi,
çemberin üst kısmına
çarpmış ve yukarı doğru sekerek başlığı tamamen delmiş,
giysiyi takan ise kafa derisinde bir yarayla kurtulmuş ve onu çeyrek saat boyunca baygın bırakmıştı.

"Başka bir gün, Joliffe!" diye bağırdı Yüzbaşı Nicholson. "Ona göz kulak olun, siz
dostlar. Şimdi, Carr, arkamda kalın. M'Turk, M'Kane ve
Selwyn üç adım aralıkla."

Sağ elinde bir tabanca ve sol elinde bir elektrikli el feneri olan Yüzbaşı, eğilerek,
sığınağa giden dik merdivenlerden inmeye başladı. Bu sırada, meşalenin ışınlarını
söndürmeye yetecek kadar duman olmasına rağmen, zehirli buharlar tükenmişti.

Tüfek ve süngü hazır, Malcolm subayını takip etti, kulakları diğer Hun mağara sakinlerinin varlığını gösterebilecek ilk sesi yakalamak için tetikteydi.

Malcolm aşağı inerken, dumanın sabit bir sıcak hava akımının etkisi altında dağıldığını gördü. Tünel
ağır kerestelerle kaplıydı - üstü, yanları ve tabanı. Bir tarafta birkaç tane yalıtımlı kablo vardı, bunlardan biri elektrikli bir alarm ziline aitti.
Diğeri iç aydınlatma içindi, ancak tüm akkor ampuller büyük Messines madeninin
korkunç sarsıntısı altında paramparça olmuştu. Bazı yerlerde devasa tahtalar uğursuzca şişiyordu; o kadar ki
Yüzbaşı Nicholson bir kereden fazla tereddüt etti.

"Ne düşünüyorsun, Carr?" diye sordu, özellikle kötü bir noktada durarak.

"Bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı Malcolm. "Mayın yükseldiğinde payandalar çökmediği için biraz daha uzun süre ayakta kalmaları gerekirdi."

"Öyle olduğunu varsayıyorum," diye kabul etti genç subay keşif turuna devam ederken. "Bir nevi 'gıcırdayan kapı en uzun süre asılı kalır'. Bu durumda öyle olmasını umalım."

Doksan sekizinci adımda -Malcolm onları dikkatlice saydı- iniş sona erdi. Cesaretli beşli kendilerini yaklaşık seksen fit karelik uzun bir odada buldular. Bir tarafta, daha sonra keşfettikleri gibi, açık havayla iletişim kuran asansör tünelinin alt kısmını oluşturan girintiler vardı. Bir zamanlar asansör, İngiliz silahlarının yoğun bombardımanı beklentisiyle
yeraltında derinlerde saklanan makineli tüfekleri yukarı çıkarmak için kullanılıyordu. Her girinti, muazzam sarsıntının sonucu olarak molozlarla doluydu ve bir düzine sağlam makineli tüfeğin saldıran piyadeye karşı harekete geçmesi engellenmiş
ti.

Karşı duvarda panelli ve zengin perdeler ve
askılarla döşenmiş başka girintiler vardı. Her girintide bir tel şilte ve yatak takımı bulunurken, kişisel nitelikteki eşyalar, eski sakinlerin subay olduğunu ve sıradan olmadığını gösteriyordu.

"Sanırım tugay karargahına saldırdık," dedi Yüzbaşı
Nicholson, meşalesini kitap ve kağıtlarla dolu bir masanın bulunduğu büyük bir girintiye doğru tutarak. "Bu belgelerle daha sonra ilgileneceğiz. Yerimizi sağlama alana kadar bunu yapmanın bir anlamı yok. Acaba yaldızlı sakinler nerede?"

"O pislikler hakkında bildiğim kadarıyla, efendim," diye belirtti M'Turk, "biz tepeden yuvarlanırken
yüzlerini yerden kaldırmadılar."

"Belki başka bir çıkış yolu vardır - bir tür sığınak," diye önerdi Selwyn. "Umarım gösteriyi mahvetmemişlerdir?"

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Yüzbaşı Nicholson hızla, "Sizin sığınak fikrinize gelince, bunda bir şeyler var. O sardalya kutusu kıyafetli adamın, onlara
uzaklaşmaları için zaman kazandırmak için bu kadar uzun süre dayanmasını açıklar. Şşş! Şşş! Bu ne?"

Adamlar bir süre tetikte beklediler.

Boğuk bir öksürük sessizliği bozdu. Sonra yumuşak toprağa
sürülen bir kazmanın boğuk sesi duyuldu.

"Bu taraftan," diye emretti Kaptan, odanın sonuna doğru
yürürken. "Bir bomba hazırla."

"Hepimiz için mübarek bir gün değil, efendim," diye bildirdi M'Kane.
"Mills'in haplarını bir süreliğine bitirdiğimizi sanıyordum. Geri dönüp
birkaç tane alacağım."

Kaptan Nicholson tereddüt etti.

"Gerek yok," diye karar verdi. "Her kimseler, bu adamlar tuzağa düştüler. Oyunun bittiğini anladıklarında pes edecekler."

O kadar ustaca yapılmış ki neredeyse dikkat
çekmeyecek
bir kapı vardı. Yeni Zelandalılar durup dinlediler.
Kağıt yırtma eşliğinde heyecanla konuşan sesler duyuluyordu.

Meşalesini göğüs cebine sokan Yüzbaşı, tabancasını anında harekete hazır tutarak kapıyı açtı.

Kapının ötesinde uzun bir oda daha belirdi. En uçta neredeyse bir yandan diğer yana uzanan bir masa vardı. Yerde, bir düzine Alman subayının yüzlerine alışılmadık bir bakış
attıran birkaç yanan mum vardı. Bazıları belgeleri
yakmakla, diğerleri kitapları ve planları
yırtmakla meşguldü. Tam en uçta iki adam kazma ve kürekle enkaz yığınına saldırıyordu.

Malcolm, tüfeğini doğrultarak yüzbaşısına destek verirken, bunu bir bakışta anladı.

"Teslim ol!" diye bağırdı Kaptan Nicholson sertçe.

"O kadar çabuk değil," diye cevapladı bir Prusyalı, İngilizce ve
yabancı aksanının izi bile olmadan. "Durumu tartışalım."

"Elbette," diye kabul etti Kaptan Nicholson, kazanan
kartları elinde tuttuğundan emin bir şekilde.

Konuşan Hun, davetsiz misafirlerin gücünü dikkatlice not ediyordu. Zaman kazanmak için özel bir amacı vardı.

"Çok erken konuşuyorsunuz, Herr Kapitan von Anzaken," diye devam etti yavaşça. Çizme diğer bacakta. Siz bizim tutsaklarımızsınız.
_Nein_--heyecanlanmayın--düşünün: siz sadece bir avuçsunuz. Biz on dört kişiyiz, hepimiz silahlıyız. Orada"--solunda bir kapıyı işaret etti--"elli ton patlayıcı var, bu yüzden sizin ve bizim iyiliğimiz için bir
bomba atmanızı istemem. Tekrar ediyorum, bu düğmeye basmam yeterli ve yaklaşmanızı yaptığınız
kabuğa giden tünel
patlayacak. Arkadaşlarınız
sizinle burada bizi dumana boğmaya çalışmadan önce iki kez tereddüt edecekleri için size özel ihtiyacımız var. Şimdi, daha fazla tatsızlık yaşamamak için silahlarınızı
indirip teslim olacaksınız."

"Önce ben sizi ateşe vereceğim!" diye karşılık verdi Nicholson. "Eller yukarı,
ya da----"

Bir şimşek gibi bir düzine el havaya kalktı--ama her el otomatik bir
tabanca tutuyordu! Yeni Zelanda subayı geri çekilmeye çalışmadı.
Dıştan sakin görünen, dört adamı hemen arkasındayken eşikte dik duruyordu.

Karşısında açıkça heyecanlı Hunlar vardı.
Titreyen bir parmağın otomatik silahlardan birinin tetiğine hafifçe
basması bile, sarsılmaz Nicholson için ölüm anlamına gelirdi.

"Teslim olmanız için size on saniye veriyorum!" diye haykırdı.

"Ve silahlarınızı indirmeniz için size beş saniye veriyorum!" diye karşılık verdi Prusyalı binbaşı. "Bir--iki--üç----"

Çat!

Kör edici bir şimşek yerden sıçramış gibiydi ve kulaklarına
sağır edici bir kükreme çarpıyordu, Malcolm korkunç bir
patlamayla geriye doğru fırlatıldığının belli belirsiz farkındaydı, sonra her şey
boşluğa döndü.

Kendini tamamen karanlıkta bulmak için duyularını yeniden kazandı.
Omuzları ve başı saldırgan bir şekilde
sert bir şeye yaslanmış bir şekilde yerde yatıyordu. Keskin dumanlar burun deliklerine hücum etti.
Hareket etmeye çalıştı, bacaklarının üzerinde yatan ağır, hareketsiz bir beden buldu.

Çevresinin doğasını anlamaya çalışırken eli rahatsız yastığına değdi.
Çivili bir çift çizmeydi. Çizmeleri bir kenara iterken giyen kişi kıpırdandı.

"N'aber, Çavuş? Başka bir gösteri mi?"

Aklında dolaşan M'Turk'tü. Belli ki, Takım çavuşunun sabahın
doğaüstü bir saatinde onu uyandırdığı
halüsinasyonundaydı.

"Neredeyiz, M'Turk?" diye sordu Malcolm.

Kazıcı homurdandı.

"Bana bir soru daha sor, dostum," diye cevapladı, her kelimeden sonra öksürüyordu. "Sakız
üzerine! Hatırlıyorum--o Hun domuzları ve elli ton patlayıcı.
Eh, hala hayattayız ve tekmeliyoruz, tabiri caizse.
Diğerleri
nerede? Yüzbaşı?"

"Bacaklarımın üstünde yatan biri," diye cevapladı Malcolm. "Kaptanımız, sanırım. Bir kibritiniz var mı?"

"Bir kibritim var mı?" diye tekrarladı M'Turk neşesizce. "Sığınağımda bir düzine kutu. Son paketimle birlikte geldi--ama hiçbiri üzerimde değil. O meşale
nerede?"

Ayağa kalkan Malcolm öne eğildi ve onu
sabitleyen adamı aradı. Tahmininde yanılmıştı. Yüzbaşı
Nicholson değildi, tüfekçilerden biriydi. Carr ceplerinden birinde üç veya dört değerli kibrit içeren ezilmiş bir kutu buldu.

İlk kibrit söndü ve söndü.

"Nemli, boğazım hariç her şey gibi!" diye mırıldandı M'Turk. "Bir seferde yarım galon içebilirim. Tekrar dene, dostum."

İkinci denemede titrek ışık ustalaşmak için cesurca mücadele etti, sonra söndü.

"İki tane daha," diye duyurdu Malcolm.

"Dur," diye bağırdı arkadaşı. "Bir gazetem var. Bir parça koparacağım ve sen de yakabilirsin - eğer kibritlerin hepsi bozuk değilse!"

Bu sefer deneme başarılı oldu. Yanan
gazetenin parıltısında Malcolm, Grouser
Joliffe'in bacaklarının üzerinde yattığını, Alman kurmay subaylarının bulunduğu odanın yakınında ise Dick Selwyn'in lambriye yaslanmış ve hırıltılı bir şekilde nefes aldığını şaşırtıcı bir şekilde keşfetti. Her iki adamın da yüzü duman ve kirden simsiyahtı. Yüzbaşı Nicholson'dan veya M'Kane'den hiçbir iz yoktu.

"Yaşlı Grouser, yemin ederim!" diye haykırdı M'Turk. "Her şey adına
nasıl
geldi oraya?"

"Vazgeç!" diye cevapladı Malcolm, Selwyn'in yanına doğru ilerlerken.
"Bu delikte açıklanması gereken çok şey var."

"Ne dedin?" diye sordu arkadaşı, gazeteden yeni bir şerit koparıp
onu kaba ve hazır bir meşaleye sararak.

"Fritz ve Şirketi nerede? Memurumuz nerede? Nasıl oldu da
ben onun yanındayken Selwyn şimdi kapıya daha yakın; oysa pansuman istasyonuna gitmesi gereken Joliffe burada? Peki ya
elli ton patlayıcı?"

M'Turk sendeleyerek ayağa kalktı ve iç odanın girişine doğru ilerledi. Kapı menteşelerinden koparılmıştı;
kökünden betonarme kirişler düşmüştü ve masayı
tamamen kaplayan bir moloz yığınıyla birlikte düşmüştü. Hunların hepsi, patlamayla parçalanmadıkları sürece, toprak yığınının altına gömüldüler.

"Bir Hun düğmesi bile hatıra olarak kalmadı!" diye bildirdi M'Turk.
"Umarım arkadaşlarımız kyboshedilmemiştir. Yine de bana öyle geliyor ki, elli tonluk bir şey havaya uçsaydı, şu anda burada olmazdık -- küçük parçalar hariç."

"Beni şaşırtan da bu," diye itiraf etti Rifleman Carr. "Belki de patlayıcıların sadece bir kısmı patladı. Tekrar ediyorum, seni ve Selwyn'i kim duvara yasladı?"

M'Turk buruşturulmuş bir kağıt rulosu daha yaptı.

"Bu şekilde daha fazla dayanamazlar!" diye pişmanlıkla belirtti.
"Merhaba! Bu ne?"

Birkaç donuk sarsıntı açıkça hissedildi. Geniş
kazı alanının iç kısmında, çöken çatıdan daha fazla moloz gürültüyle kayıyordu.

"Fritz tekrar işe koyuluyor," dedi Malcolm. "Ele geçirilen
mevkiyi top ateşine tutuyorlar."

"Ve bunu bir karşı saldırı takip ediyor," diye ekledi M'Turk. "Bana öyle geliyor ki, adamlarımız bir süre bizimle ilgilenmek için zaman bulamayacaklar. "

"O zaman işi düzgün yaptım - biraz fazla düzgün mü?" diye haykırdı
Grouser Joliffe, bilincini yeniden kazanmıştı ve sohbete
canlı bir ilgi gösteriyordu.

"Ne yaptın?" diye sordu M'Turk.

"Eğlenceden mahrum kalmayacaktım," dedi Joliffe inatla.
"O küçük teneke kutunun ateşini çekip sana
müdahale etme şansı vermedim mi?"

"Yaptın, tıpkı bir aptal gibi!" diye kabul etti M'Turk.

"Yani siz _biraderler_ tünelden aşağı indiğinizde ben de arkanızdan
girdim. Siz sadece şık bir şekilde bakmak, bir sığınağın etrafında dolaşmak ve
bomba almamak istiyordunuz. Yüzbaşı stok sayarken ben ortalıkta görünmedim, beni fark ederse geri göndereceğini biliyordum. Sonra,
Boches sizi durdurmaya çalıştığında, arkanızdan gelip onlara bir bomba
attım. Aman Tanrım! Çok güzeldi, ama hayatım boyunca
burada nasıl patladığımızı bilmiyorum. Böyle pis bir oyun oynayan benim bombam değildi ve elli tonluk yüksek patlayıcı da değildi. Peki
neydi o? İçkisi olan var mı? Boğazım kurutma kağıdı gibi."

"Kağıdın sonuncusu," diye duyurdu M'Turk. "Sizden herhangi birinizin daha
var mı? Hayır; peki, bir tane bulup bulamayacağıma bakmak için bir uğrayayım. Karanlıkta
kalmak kadar gösteriyi ateşe veririm."

"Birisi geliyor," diye duyurdu Malcolm.

"Nereye?" diye sordu M'Turk ve bombacı aynı anda.

Ayak sesleri giderek yaklaştı, bir meşalenin ışınları
yerde parladı ve Yüzbaşı Nicholson'ın sesi duyuldu:

"O tarafa gidemezsin, M'Kane. En iyisini yapmalıyız;
ama tuzağa düştüğümüz gerçeğini inkar etmenin bir faydası yok."

BÖLÜM XX

Çıkış Yolu

"Dokuz canı olan kedi, bu güzel çözüm için sana teşekkür etmeliyiz!" diye belirtti Kaptan Nicholson, arkadaşlarını talihsiz bir şekilde karşıladıktan sonra.

"Bunu bilmiyorum efendim," diye cevapladı bombacı. "Ben çevik olmasaydım, o Hunlar hepinizi
çarpıp
büyük ihtimalle kaçıp giderlerdi. O koylar kazma ve kürekle ne yapıyorlardı, efendim, eğer o şekilde
çıkma şansı olduğunu bilmiyorlarsa?"

"Her neyse, o geçit kapalı," diye karar verdi Kaptan Nicholson, enkaz yığınına ve yerinden oynamış kirişlere doğru bakarak. "M'Kane ve ben girişi keşfettik, Büyük bir
düşme oldu. Ek filizler de tıkanmış. Yaklaşık yüz metre boyunca bir seviyeyi takip ettik. Hiçbir yere çıkmıyor. Fritz'in
bitirmek için hiç zamanı olmadı. Bakın, bu meşale sonsuza kadar dayanmaz.
Akü bitiyor. Selwyn nasıl?"

"Sadece şoktan muzdarip, efendim," diye cevapladı Malcolm.

"Tamam; onun için daha fazla bir şey yapamazsınız,"
karar verdi memur. "Bu yatakhaneleri kapsamlı bir şekilde arayacağız ve herhangi bir mum bulabilecek miyiz diye bakacağız. Fritz'in sistematik titizliğini bildiğimden, elektrik ışığının
sönmesi durumunda önlemler aldığını tahmin ediyorum. "Aman Tanrım," diye ekledi, sığınak şiddetle sarsılırken, "dışarıda biraz tarama yapılıyor!"

Arama sonucunda birkaç gaz lambası ve mum paketleri bulundu. Ayrıca önemli miktarda yiyecek ve şişelerde şarap vardı.

"Bütün o köpürmeyi bir tava dolusu çayla değiştiririm," diye açıkladı Joliffe.

"Hiçbir zaman tatmin olmuyorsun, dostum," diye belirtti M'Turk, ustalıkla bir şişenin boynunu
açarak ve bir yudum alarak.

"Benim sahip olduklarım sende olsaydı, tatmin olurdun," diye karşılık verdi bombacı.
"Şimdi söylemekten çekinmiyorum. Yüzbaşı beni oradan geri
çıkartamaz, değil mi efendim?"

"Peki, ne var sizde?" diye sordu Nicholson.

"Omzuma bir mermi parçası saplandı - dün gece onu da erzak partisiyle birlikte yakaladım, efendim; sonra kafatasındaki çatlak o teneke
Boche'den; ve şimdi iki bacağıma da çarptı--ve hala
bayılmadım."

Adamlar yemek yapmak için oturdular. Selwyn, bir kadeh şarabın canlandırıcı etkisi altında, gözlerini
açmıştı. Oldukça
sarsılmış olmasına rağmen, başka bir zarar görmemişti.

Kaptan Nicholson'ın olan bitene dair hikayesi gizemi
çok az aydınlatıyordu. Patlamayı hatırladı; havaya fırlatıldığının ve adamlarından birinin yere serilmiş bedeninin üzerine düştüğünün bilincindeydi. Kendine gelen ilk kişi, M'Kane'nin bilincini yeniden kazanmasını bekledi ve M'Turk ile Selwyn'i yatar pozisyona getirdikten sonra bir çıkış yolu bulmak ve yardım getirmek için yola koyuldu.

Otuzuncu adımda, üzerlerine düşmesini ancak iki büyük kerestenin tünele düşmesiyle engelleyebilen katı bir moloz kütlesi tarafından durduruldular. Bunlara müdahale etmek kesin bir felakete yol açacaktı. Ana sığınağa geri döndüklerinde, daha uzun duvarlara dik açıyla uzanan, daha önce gözden kaçmış bir geçit buldular. Kaptanın daha önce bildirdiği gibi, bu bir çıkmaz sokaktı.

"Hun'un elli tonluk malzeme hakkındaki hikayesinin tamamen kaçak olduğuna inansam da," diye devam etti Nicholson, "bir bombanın
Cain'i bu şekilde nasıl yükseltebileceğini anlayamıyorum. Orada az miktarda patlayıcı olması mümkün - çatıyı yıkmaya ve bizi oldukça sarsmaya yetecek kadar."

Hapisteki adamlar yedi, içti ve konuştu - Selwyn hariç, o şiddetli bir baş ağrısı ve baş dönmesinden şikayet etti.
Yüzbaşı Nicholson
onların istedikleri gibi devam etmelerine izin verdi.
Morallerini yüksek tuttukları sürece endişelenecek çok az sebep vardı. Önemli olan depresyona karşı korunmaktı.

"Hadi bakalım çocuklar!" diye haykırdı sonunda. "Kendilerine yardım edenlere Tanrı yardım eder - ne dersiniz? Kazılana kadar burada mı oturacağız yoksa kendimizi mi kurtaracağız?"

"Kendi yarasamızdan kazanacağız, efendim," diye cevapladı M'Turk.

"Bu tür," diye karşılık verdi subayı. "Şimdi, buraya bakın. Sizlerden herhangi biri
buraya yakın başka sığınaklar olup olmadığını hatırlıyor mu?"

"Bu girişin yaklaşık yirmi metre solunda bir giriş vardı, efendim," dedi Malcolm. "Açık olduğunu fark ettim, çünkü
ben geldiğimde
adamlarımız bir grup Hun'u dışarı çıkarıyordu."

"Bizim yönümüz bu," diye karar verdi Yüzbaşı Nicholson. "Boches'ların
çalıştığı tüneli açmaya çalışmanın pek bir faydası yok, onları
şaşırttığımızda. Messines Sırtı'na doğru gidiyor ve sanırım
orada pek fazla tünel
açılmıyor. Sanırım
madenin gerçek sonuçlarından habersizlerdi, yoksa
kötü bir iş olarak
vazgeçerlerdi."

Kazma ve kazmalarla silahlanmış Malcolm, M'Turk ve M'Kane, giriş tünelinin yan tarafına, boğazın birkaç metre altındaki bir noktada saldırdılar. Zemin killi ve çalışılması kolaydı, ancak destek malzemesinin olmaması nedeniyle yeni tünelin çökme riski çok yüksekti. Bir saatlik yorucu çalışmanın sonunda, yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve bir adamın sürünerek geçebileceği kadar büyük bir tünel
kazılmıştı.

"Şanslı mısınız?" diye sordu Kaptan Nicholson o saat içinde yirminci kez.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Malcolm, özsuyun başında çalışıyor ve toprağı dikkatlice yerinden oynatıyordu, bu da M'Turk tarafından alınıp, tünelin daha önce kazılmış kısmını engellememek için bayıldı.

Zemin, otuz veya kırk fit yukarıdan gelen ağır bir merminin etkisiyle titredi. Bombardımanın şiddeti azalmış olsa da Hunlar düzensiz aralıklarla hala ağır şeyler gönderiyordu.

"Bu işi seviyorsam asılırım," diye kendi kendine konuştu Malcolm. "O zaman tüm gösterinin çökeceğini düşünmüştüm. Aman Tanrım, bir şeyler oluyor!"

Sınırlı alandan geri çekilmek için boşuna bir girişimde bulunan Carr, eğilmiş bacaklarının altından
yerin kaydığını hissetti.

"N'aber, Kazıcı?" diye sordu M'Turk, arkadaşının haykırışını duyarak.

Cevap beklemeden M'Turk, çocuğun bir kol mesafesine kadar süründü ve kolundan yakaladı. Bunu yaparken çökme arttı ve bir toprak yağmurunun ortasında, iki tüfekçi kendilerini havada düşerken buldu.

İkisi de dehşet içinde şaşkınlıkla haykırdı, o aşamada dipte parçalara ayrılacakları derin bir uçuruma doğru
fırlayıp
fırlamayacaklarını bilmiyorlardı. En kötüsünü beklediklerinde, sadece on veya on iki fit düştüklerini ve katlanmış battaniyelerden oluşan bir yığın yumuşak malzemeye
indiklerini görünce hoş bir şekilde rahatladılar.

"Her şey yolunda, efendim," diye bağırdı Malcolm.

"Neredesiniz?" diye sordu Yüzbaşı Nicholson, yeni kazılmış galeride dikkatlice
sürünerek.

"Söyleyebileceğimden fazlası, efendim," diye yanıtladı Carr. "Kesinlikle karanlıktayız."

Çukurun kenarındaki zemini test ettikten sonra, Yüzbaşı Nicholson meşalesini iki tüfekçinin düştüğü
sığınağa doğru tuttu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "çıkış yolunu buldun! Şimdilik sana katılmayacağım. Ben birkaç mum ve kibrit atarken yanında bekle; sonra
etrafına bak ve rapor et. Merdiven var mı diye bak."

Meşale söndürüldü ve iki tüfekçi
tamamen karanlıkta bekledi.

"Kutsanmış bir köstebek olduğumu düşünmeye başlıyorum!" diye belirtti M'Turk. "İki kez
kendi sığınağımıza gömüldüm. İlk sefer pek de anlatılacak gibi değildi; ama Plug Street--ıyy! Beş ölümlü saat boyunca yere çakıldım,
Hunlar sürekli ateş ediyorlardı ve su
çeneme kadar beni örten
toprağın içinden yükseliyordu. Ve sanki yeterince almamışım gibi,
beni çıkaran çocuklardan biri baldırıma bir kazma saplamış olmalı. Sonuçta," diye ekledi, "değerdi. İngiltere'de altı ay geçirdim ve o zamandan beri aynı şansım olmadı.
Yaşlı Fortyscrew'in geyiklerine beş pound verirdim. Sanırım şu anda iyi bir tatil geçiriyordur."

"Fortescue daha yeni vuruldu," dedi Malcolm. "Onunla yukarı çıkarken
tanıştım."

"Bu tünelde yaklaşık on beş saat geçirdiğimizi biliyor musun?" diye sordu
M'Turk. "Bilmem! Ve makul bir şansla bir adam vurulabilir
ve on iki saat içinde kendini Blighty'de bulabilir. Merhaba, işte
Kaptan!"

İki adamın üzerine meşale tutuldu ve içinde iki mum ve bir kutu kibrit bulunan bir bez ışık çemberine bırakıldı.

"Canlı görünün!" diye nasihat etti subay. "Artık geçmemizin zamanı geldi. Hava temiz görünüyor mu? Mesela etrafta benzin dumanı yok mu?"

"Şimdi bahsetmeye geldiniz, efendim," diye cevapladı M'Turk, "biraz uğultu yapıyor, ama benzin değil. Buraya geldiğimden beri kokular konusunda bir tür otorite oldum."

"Yüksek patlayıcıların dumanları," diye ilan etti Malcolm.

"Haklısın," diye karşılık verdi arkadaşı, kibrit çakıp mumları yakarken. "Aman Tanrım, bu sığınak işi bitirdi."

Loş ışıkta yer tam bir karmaşa gibi görünüyordu. Sığınak,
sıkışıp kaldıkları yerden daha büyüktü, ancak
donanımlar daha sade ve daha sağlamdı. Belli ki,
Prusyalı sıradan askerlerin yeraltı karargahıydı, çünkü yerin üç tarafı dört kat yatak
kutusuyla kaplıydı. Dördüncüsü, bir kapı girişi hariç, birkaç yüz tüfek ve süngü alabilecek büyüklükte bir silah rafıyla kaplıydı. Zemin alanının çoğu uzun sehpalarla kaplıydı, bir köşede ise Malcolm ve M'Turk'ün üzerine düştüğü büyük battaniye ve
yatak takımı yığını vardı.

Kırık bir tahta parçası olmasa da, her şey kapalı alanda şiddetli bir karışıklığa işaret ediyordu. Masalar ve tabureler devrilmişti; silah rafının önündeki zemin,
ayaklı sehpalardan fırlatılan silahlarla kaplıydı. Kireçle çiğnenmiş zeminde kırık şişeler, tabaklar ve
çömlekler vardı.

Kapının önünde, silah rafının ahşap desteklerine ilgisizce yaslanmış dört iri Prusyalı vardı.
İkisi, gözlerini Yeni Zelandalılara dikmiş, kollarını geniş göğüslerinde kavuşturmuştu.
Diğerleri, süngülerin takılı olduğu
tüfekleriyle kendilerini sabitliyorlardı.

Ne saldırı ne de savunma amaçlı hiçbir silahları olmadan, çünkü tüfeklerini diğer sığınakta bırakmışlardı, Malcolm ve M'Turk kesin bir dezavantajdaydı; ancak olasılıklar onları caydırmadı.

"Onları oradan bombalayın!" diye bağırdı M'Turk, tamamen hayali bir füze savurarak. "Eller yukarı, Fritz!"

Hunlar hiç kıpırdamadı.

"Ne bu yaygara?" diye bağırdı Kaptan Nicholson. "Dört Boche, efendim," diye cevapladı Malcolm.

Kısa bir sürede Yüzbaşı tünelden sipere atladı.
Revolverini anında harekete hazır bir şekilde iki adamına katılırken,
M'Kane tüfeğiyle birlikte üst düzey subayının örneğini takip etti.

"Eller yukarı!" diye emretti Yüzbaşı Nicholson, revolverini on metreden daha az bir mesafeden Hunlardan birinin başına doğrultarak.
Boche'nin gözleri silahın namlusuna hiç kırpmadan bakarken,
yoldaşları ilgisizliklerinden sıyrılmaya dair hiçbir belirti göstermiyorlardı.

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı M'Turk, "Sanırım bittiler!"

Mumu başının üstünde tutan tüfekçi,
kirli zeminin üzerinden yürüyerek Prusyalılardan birinin omzunu kavradı.
Bir kütük gibi ağır gövde öne doğru devrilip yüz üstü düştü.

"Tam ölü, efendim," diye cevapladı M'Turk. "Herkes onlardan. Ve orada daha fazlası var."

Merak, Kaptan Nicholson'ı cesetleri incelemeye yöneltti. Hiçbirinde
yara izi yoktu. Kapının yanındaki dört kişiye ek olarak
on altısı devrilmiş masalar ve sandalyelerle kısmen gizlenmişti.
Nasıl öldürüldüklerini gösteren bir işaret olmadan, tüm adamlar
ölmüştü. Bazıları yazarken vurulmuştu. Bir adam hala
elinde sıkıca tuttuğu bir kalemi tutuyordu. Diğerleri yemek yerken
ölüm onları aniden ve acısız bir şekilde yakaladı.

"Mayın patladığında beyin sarsıntısı sonucu öldüler," diye önerdi M'Kane.

"Daha çok ağır mermilerimizden biriyle," diye açıkladı Kaptan
Nicholson. "Teoriniz doğruysa, bir sonraki sığınaktaki subayların Joliffe onlara ve bize sorun çıkarmayı uygun görene kadar cezasız kalmalarını nasıl açıklıyorsunuz? Hayır, olduğunuz yerde kalın, Joliffe!" diye haykırdı, bombacının sesi "kışlaya girme" niyetini haykırırken. "Çıkmanın bir yolunu bulduğumuzda geri dönüp ikinizi de alacağız. Şimdi, çocuklar, arazinin nasıl olduğuna bakalım." Kapıdan geçip bir merdiven uçuşundan çıkan ekip, İngiliz 14 inçlik bir merminin muazzam yıkım gücüne dair açık bir kanıt taşıyan harap bir sığınağa ulaştı. Füze yirmi fitlik toprak ve betonu delmiş, açık havaya açılan girişi kapatmış ve yeri yarı yarıya molozla doldurmuştu. Gökyüzünün görülebildiği huni benzeri bir şaft,
artık açık alanla iletişim kurmanın tek yoluydu.

"Henüz işin içinden çıkmadık çocuklar," diye belirtti Yüzbaşı Nicholson,
yıkım sahnesini incelerken, "ama ilerliyoruz."

Konuşurken, delik karardı ve yukarıdan gelen sert bir ses, bir dizi son derece
olumsuz nida eşliğinde haykırdı:

"Hadi, siz, yukarı çıkın yoksa sizi alevlere uçururum!"

"Lütfen orada durup bize isim takmayın," diye uyardı Yüzbaşı Nicholson nazikçe. "Daha gidip bir ip getirin."

XXI. BÖLÜM

İletişim Dışı

Yaklaşık on dakikalık bir bekleyişin ardından bir ip temin edildi ve diğer gönüllü yardımcılar kraterin ağzına birkaç kısa merdiven getirdiler. Bunlar birbirine bağlanarak deliğe indirildi ve
dik eğimli kenarlarda dinlenmeye bırakıldı.

Aşağıda Yeni Zelandalı olmayan ama Avustralyalı bir alayın mensup birkaç adam vardı. Bunların en önemlisi Malcolm'un _Pomfret Kalesi_'ndeki Queensland'lı dostu olan büyük Jack Kennedy'ydi.

"Merhaba, Kazıcı!" diye haykırdı o değerli kişi, mum ışığında Tüfekçi Carr'ı tanıyarak. "Ne yapıyordun? Baca mı temizliyordun?
Bir yerli kadar siyahsın."

"Bir daha seninle karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim," diye belirtti Malcolm.

"Dünya küçük," diye karşılık verdi Kennedy. "Saldırı başladığında biz sizin sağınızdaydık. Arkadaşlarınız Messines köyüne hücum etti ve
tüm ele geçirilen mevzileri tutuyorlar. Arkadaşlarınız kim? Affedersiniz efendim, sizin bir subay olduğunuzu bilmiyordum!" (Bu, boğulduğu
kir ve pislik nedeniyle diğerlerinden neredeyse ayırt edilemeyen
Kaptan
Nicholson'a.) "Sana bir avantaj
sağlayacağız."

"Dur," diye itiraz etti Kaptan Nicholson. "Yanımızda getirilmesi gereken
iki adamımız var. Oldukça sarsılmış durumdalar.
Bir merdivene ihtiyacın olacak--Carr."

"Evet, efendim," diye cevapladı Malcolm.

"Bu adamlara diğer sığınağa giden yolu gösterir misin?"

Selam veren Malcolm döndü ve enkaz halindeki ahşap işçiliğinin üzerinden geçti,
üç Avustralyalı onun ayak izlerini takip ediyordu. Sonunculardan ikisi
kısa bir merdiven taşıyordu.

"Fortescue seninle mi?" diye sordu Kennedy, adamlar
merdiveni yeni kazılmış tünelden düşen toprak yığınına
yerleştirirken.

"Hayır," diye cevapladı Carr. "İlerlerken bir buckshie aldı, ama Selwyn
orada. Eski _Pomfret Şatosu_'ndaki Pieter Waas'ı hatırlıyor musun?"

"Ben hatırlamıyor muyum, o serseri!" diye cevapladı Kennedy. "Sanırım biliyorsundur
Plymouth'a çıktıktan kısa bir süre sonra kaçıp gitti?"

"Evet, hatta daha fazlası," diye ekledi Malcolm. "Dün gece siperlerimizdeydi
ve Alman hatlarına doğru süzüldü."

Avustralyalı inanmazca gülümsedi.

"Gerçek!" diye ısrar etti muhbiri. "Onu gördüm ve o da beni gördü.
Daha kanatlanmadan karanlığın içine daldı."

"O zaman büyük büstte yukarı çıkmasını umalım," dedi Kennedy. "Biraz
satış, siperlerimizin güvenliğinden kaçmak, bir milyon pound aminolün tam üstüne. Yukarıya böyle mi çıkıyoruz? Aman Tanrım, bu
tünel benim boyutlarımda bir adam için yapılmamış!"

Kurtarıcılar Grouser Joliffe'i özellikle
güçlü bir homurdanma patlaması yaşarken buldular--sığınaktaki maceralarından,
geçirdiği zorluklardan veya aldığı
yaralardan değil. Az önce beş sigaralık bir paket kaybettiğini rahatsız edici bir şekilde keşfetmişti ve tutumlu bir adam olduğu için bu kayıp onu
çok rahatsız etti.

Dick Selwyn, kaskatı ve bitkin olmasına rağmen, yardımla yürüyebiliyordu, ancak Malcolm, arkadaşı dar tünele ve diğer sığınağa giden sallanan merdivene
geldiğinde zorluklar olacağını öngördü.

"Çocuklardan hangisi ceketini geride bıraktı?" diye sordu Selwyn, kendisinden birkaç adım ötede yerde duran düzgünce katlanmış bir desteyi işaret ederek.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Malcolm kesin bir şekilde.

"O zaman bu ne?"

Malcolm giysileri inceledi. Sadece bir ceket değil, aynı zamanda bir Yeni Zelandalının tam teçhizatı da vardı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Ben buldum! Casus adamın giydiği üniforma bu. Buraya, bu sığınağın Hun tugayının karargahı olduğunu bilerek gelmiş ve bir Boche
giysisine dönüşmüş olmalı. O, o kadar çok kurmay subayın arasındaydı."

"Eğer öyleyse, işi bitti," diye ekledi Selwyn.

İki arkadaş tahminlerinde yalnızca kısmen haklıydı. Konrad von Feldoffer, başka bir tabura ait olduğunu düşündüğü birkaç adam tarafından tanındığını fark ettiğinde, Alman hatlarına oldukça erken kaçmıştı. Yeni Zelandalı kılığında, yaklaşan ilerlemeyle ilgili yararlı ve kesin bilgi toplamayı umuyordu. Kazıcıların çoğu Messines Sırtı'ndaki madencilik operasyonlarından habersiz olduğundan, von Feldoffer bu noktada çok az bilgi edindi.

Önceden ayarlanmış bir sinyalle casus, haki üniforması ve İngiliz desenli şarapnel miğferine rağmen, vatandaşları tarafından ateş edilmeden Alman siperlerine ulaştı. Karargâhın siperine götürüldüğünde, raporunu Hun yetkilileri,
Alman üniforması giydiler ve hemen ardından yeni bir faaliyet alanına doğru yola çıktılar. Böylece, bir kez daha, birkaç saat içinde,
Konrad von Feldoffer hak ettiği bir ölümden kurtuldu;
Messines Sırtı'nın havaya uçurulması için yapılan müthiş hazırlıklardan habersiz olduğu için, Müttefiklere istemeden de olsa iyi bir iş yapmıştı; çünkü
Hun komutanı birlikleri geri çekmek yerine,
sadece Alman personelinin zihninde tehdit oluşturan
bir piyade saldırısını püskürtmek için mayınlı sırtta bin kişiyi yoğunlaştırmıştı.

"Ne yapıyorsunuz beyler?" diye sordu Malcolm Avustralyalı'ya.
"Sığınakları mı yıkıyorsunuz?"

"Pek bir şey değil," diye yanıtladı Kennedy. "Bu sefer baskın yapmıyoruz.
Elimizde olanı tutmak için buradayız,
olabildiğince fazla hasar verip
kendi hatlarımıza dönmek için değil. Zaten ağır silahlarımız iyice yükseldi. 14 inçlik toplardan oluşan bir batarya, orijinal birinci hat Boche siperinin hemen arkasında bir konumda. Hava, hepsi İngiliz olan uçaklarla dolu. Hun hava kuvvetleri bize bir ıskalama fırsatı vermek için çok dikkatli davranıyor. Onlar
kesinlikle bundan nefret ediyorlar."

"Onları suçlamayın!" diye ekledi bir başka Anzak. "Biz şu anda havada en iyiyiz."

Kimlik tespiti amacıyla atılan üniformayı alan Malcolm,
kurtarma ekibine dönüş yolculuğunda liderlik etmeye devam etti. İki
yaralı adam epeyce sorun çıkardı. Yaraları dayanılmaz bir acı veren Joliffe,
başı dönmeye meyilliyken, Selwyn o kadar kötü yaralanmış ve sarsılmıştı ki
zorlukla sürünebiliyordu.

Ancak, tüm zorluklarına rağmen, Avustralyalılar
iki adamı da açık havayla iletişim kuran
şaftın dibine getirmeyi başardılar.

Hızla inşa edilmiş bir vinçin ucundaki bir bloktan geçen bir ip vasıtasıyla kaldırılan bir sedyeye yerleştirilen yaralı adamlar, huni benzeri şafttan yukarı çıkarılırken, diğerleri merdivenler vasıtasıyla
çıktılar, Kaptan Nicholson en son çıkan kişiydi mezarı olabilecek sığınak.

Tıbbi yardım aldıktan sonra Selwyn ve Joliffe üs hastanesine gönderilirken, Yüzbaşı Nicholson ve Tüfekliler Carr,
M'Turk ve M'Kane Messines köyündeki taburlarına katılmak üzere yola çıktılar.

Çoğunluğu yürüyen vakalar olan Anzak yaralılarının sürekli bir şekilde ilerlemesi, Kazıcıların hala hararetle çatışmada olduğunu gösteriyordu. İngiliz silahları zaten mevzilenmiş olsa da, düşman topçularından yoğun bir ateş vardı ve bunların önemli bir kısmı parçalanmış sırtın arkasında hazır pozisyonlara yerleştirilmişti. Hunlar, tipik Cermen titizliğiyle, Messines'in ellerinden koparılma olasılığına hazırlıklıydı ve toprağı kaybettikten sonra, büyük ölçekli bir karşı saldırı başlatmadan önce toprağı yüksek patlayıcı mermilerle
batmaya hazırdılar.

Yaralıların neşesine bakılırsa, Yeni Zelandalılar ele geçirilen köyü tutabileceklerinden emindi.
Yüzbaşı
Nicholson'ın sorusuna herkes Fritz'in
kötü dövüldüğüne dair fikrini dile getirdi. Prusya ve Bavyera alaylarının seçkinlerinden bazıları kaybedilen toprağı geri almaya çalışmıştı, ancak
Antipodes'un cesur delikanlılarına karşı savaşmışlardı.

Malcolm, bölüğünün büyük kısmını, mermilerle dolu köyün sağında siperlerde buldu. Ele geçirilen siperlerden oluşan bir hat yeniden düzenlenmiş ve eski efendilerine karşı savunma durumuna getirilmişti. Tehdit edilen karşı saldırı henüz gerçekleşmediğinden, Yeni Zelandalıların çoğu Fritz'in nazikçe inşa ettiği sığınaklarda dinleniyordu. Fritz, muzaffer bir Alman barışının
sonucuna kadar titizlikle yaptığı işi bırakmak zorunda kalacağını pek düşünmüyordu.

Sabahın erken saatlerinde, çok gönülsüz bir saldırının
kolayca püskürtüldüğü bir alarm dışında, Yeni Zelandalılar
rahatsız edilmeyen ve nispeten dinlendirici bir gece geçirdiler.

Sabah, Messines Cephesi'nin tamamından en güven verici ve memnuniyet verici raporlar geldi. İngiliz, İskoç, Gal, İrlandalı,
Kanadalı ve Anzak birlikleri, önemli sonuçlar göz önüne alındığında, nispeten az kayıpla kendi hedeflerine ulaşmışlardı. Alman ordusunun prestiji bir kez daha ciddi bir darbe almıştı.
Hunlar, sadece esirlerde, "aşağılık küçük ordunun" haleflerinin toplam kayıplarından daha fazlasını kaybetmişti.

Hun ordularının Yüksek Komutanlığı'nın, zaferin ölçeğini değiştirmek için umutsuz ve kararlı çabalar göstermeden önemli bir pozisyonu kaybetmesi beklenemezdi. _morali_ Messines Sırtı'nın altındaki muazzam
patlama ve onu izleyen şiddetli piyade saldırıları tarafından fena halde sarsılmış olan yıpranmış ve moralsiz birlikleri rahatlatmak için yeni tümenler aceleyle görevlendirildi. Mermi çukurlarıyla dolu zeminde, Alman toplarının müthiş bir koruma ateşiyle desteklenen yoğun tarla grisi giysili Hun kitleleri fırlatıldı.

Yıkılmış köyün ötesinde aceleyle inşa edilen siperlerde Yeni Zelandalılar saldırıyı sessiz bir güvenle bekliyordu.
Malcolm Carr için bu deneyim yeniydi.
Siperlerdeki nispeten kısa hizmeti sırasında, hem gündüz hem de gece izole baskınları püskürtmek için çağrılmıştı; Alman siperlerini yağmalamak için
tepeden birkaç başarılı sefere katılmıştı; Batı Cephesi'ndeki en büyük eylemlerden birine katılmıştı; ancak, ilk kez, büyük bir düşman karşı saldırısına karşı ele geçirilen bir mevziyi yönetmeye yardım ediyordu.

Bu, daha önce deneyimlediği her şeyden çok farklıydı. Coşkulu tezahürat, tepeden yükselen haki giysili figürler ve baş döndürücü hücumun çılgın heyecanı yoktu. Tüfekliler sessizce ateş basamaklarını tuttular ve Almanya'nın çatlak "şok birliklerinin" saldırısını beklediler.

Başlarının üstünde, patlayan mermilerin çok üstünde, uçaklar oraya buraya
uçuyordu. Dost mu düşman mı olduklarını Kazıcılar
belirlemeye pek zahmet etmediler. Aslında ikisi de öyleydiler ve havada Hun havacıları neredeyse fazla cüretkar İngiliz uçaklarını
kovmaya çalışırken şiddetli çatışmalar yaşanıyordu.

Bin yarda--dokuz yüz--sekiz yüz.

Anzak siperlerinden tek bir atış bile yapılmadı - düzinelerce Maxim, Lewis topu ve tüfek Fritz'i kesinlikle geleneksel şekilde karşılamaya hazır olmasına rağmen - sıkışık gri giysili kitlelerin en öndekileri yedi yüz yarda yaklaşana kadar. Sonra, bir düzine yoğun fırtınanın dışarı akışı gibi, o zamana kadar sessiz olan İngiliz topları bir baraj kurdu - o kadar yoğundu ki, Alman ateşi, şiddetli olmasına rağmen, karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. İlerleyen Alman piyadesinin önünde ve arkasında mermi yağmuru dev bir ikiz menfez gibi inerken, aradaki boşluk şarapnellerle doluydu. Yoğun kitleler vazgeçti, geri çekildi ve barajdan kaçmaya çalıştı, ölüm ve yaralar ise ağır bir bedel ödetti. Bir düdük sesi duyuldu; diğerleri çağrıyı üstlendi. İlerleme emrinin önceden planlanmış mı yoksa anlık mı verildiğini Yeni Zelandalıların çok azı biliyordu. Her neyse, şimdi birkaç yüz metrelik bir alanı güvence altına alma fırsatıydı.

"Hadi çocuklar!"

Bir sıra haki siperin tepesine çıktı, açıklığa atladı ve sabit bir şekilde iki büklüm oldu.

Süngü takılmış ve şarjörü dolu Malcolm, Kazıcılar uzun bir düzen içinde ilerlerken kendini C Bölüğü'nün sağ kolu olarak buldu.

Barajdan kaçmayı başaran birkaç korkmuş ve moralsiz Hun, sanki nasıl karşılanacaklarından emin değilmiş gibi yavaşça onlara doğru geldi. Ellerini kaldırmış ve dudaklarında "Kamerad" haykırışlarıyla teslim olan adamlar ilerleyen birliklerin arasından geçtiler ve askerler onlara "Kes şunu, Kamerad numaranı daha fazla yapma!" şeklinde ironik bir tavsiyede bulundular.

Şu anda tabur yavaşladı. Adamlar kendi barajlarının topuklarında yürüyorlardı. Mermiler o kadar mükemmel bir şekilde düşüyordu ki, birinin eksik kalıp haki oğlanlarla
kargaşa
ya yol açması konusunda pek korku yoktu. Yeni Zelandalılar, annesine karşı bir çocuğunkine benzer tam bir güven duygusuyla, barajın eteklerine tam anlamıyla tutundular, aynı zamanda uzaktaki topçulara "İlerle ve devam et!" diye yalvardılar. Gözlem yapan bir uçağın sinyaline yanıt olarak, baraj aniden ayrıldı, bazı toplar sağa doğru fırladı, diğerleri ise Alman yedeklerinin bir kütlesine doğru
kalkıp ateş etti. C Bölüğünün hemen önünde, adamları düşmanla
el sıkışacak bir boşluk vardı.

Anzakları geri tutabilecek hiçbir şey yoktu. Boşuna, cüretkar bir Alman uçağı aşağı doğru süzüldü ve savaşçıların üzerine mutlak tarafsızlıkla oynamak için bir makineli tüfek getirdi, sonunda cesetlerle kaplı zemine "çarptı". Görünür bir sonuç olmadan Hunlar yardım için sözde S.O.S. sinyallerini gönderdiler. Geri çekilme bir bozguna dönüştü, Yeni Zelandalılar ise rakiplerinin peşine
sertçe bastılar.

"Yeter artık çocuklar!" diye emretti, tüm bölük subayları arasında en kıdemli olan ve yara almayan Yüzbaşı Nicholson. "Kendinizi
kazın
ve sabit durun."

Genç subay, C Bölüğünün geri kalan hattın önünde ilerlediği yönündeki rahatsız edici şüpheye kapılmıştı. Sayısız kez
etkilenmişti ve başkalarını da, yandaki şirketlerle temas halinde olma ihtiyacıyla etkilemişti. Hattın nasıl işlediğini, sağdaki Avustralyalı birliklerin Yeni Zelandalıların önünde mi yoksa arkasında mı olduğunu bilmiyordu. Alçakta yatan yoğun duman bulutları her şeyi gizliyordu. Hunlar muazzam miktarda
zehirli gaz salıyordu. Solda, ileri bir cephanelik müthiş bir patlamayla yükseldi.

Hafif bir çukurda, kesik dikenli tel bobinleriyle ve yerinden oynatılmış kum torbalarıyla
dağılmış, Yüzbaşı Nicholson adamlarını ele geçirdi.
Yenilen Prusyalılar savaşın
pusunda yutuluyordu,
ama yoğun gri giysili birlikler serbest bırakılan gazın
kılıfı altında ilerliyordu.

Hiç şüphe yoktu, C Bölüğü bağlantıyı kaybetmişti. Herkes
bu gerçeği fark etti, ancak hiçbiri yoldaşına bunu söylemedi.
Savaşın
sıcaklığı geçince, böyle bir bedel ödeyerek elde ettikleri
pozisyonu sağlamlaştırmak ve tutmak için çalışmaya koyuldular. Tüfek ve makineli tüfek mermileri yeniden yere
sıçrıyordu.

Yüzbaşı Nicholson cebine birkaç satır karaladı,
yaprağı kopardı ve kum torbaları
toplamakla meşgul olan Malcolm'a işaret etti.

"Kes şunu, Carr!" diye bağırdı. Bir Tommy'yi şaşırtan emir, muhatap olan tüfekçi için açıktı. Görevinden vazgeçerek, subayına yaklaştı ve selam verdi.

"C.O.'yu bul," diye emretti Yüzbaşı Nicholson. "Bunu ona ver - ne pahasına olursa olsun."

Malcolm katlanmış kağıdı alıp cebine koydu, süngüsünü açtı ve kınına geri koydu, tüfeğini fırlattı ve
görünmez Messines köyüne doğru koşmaya başladı. Büyük Savaş'ın ahlakına göre, bir haberci
top mermisi altındayken yürümeli, ancak tüfek ateşine maruz kaldığında
itibar veya prestij kaybı yaşamadan koşabilir. Ve konu acil olduğu için Malcolm, top mermisi dolu bir bölgeden geçmeyeceği için mutluydu.

Hem dost hem de düşman yaralılar, onun yanından geçerken yalvararak sesleniyorlardı. Çaresiz yoldaşlarına birkaç tezahürat sözü dışında onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamadı. Görevi çok acildi. Ölüler de vardı, korkunç yığınlar halinde, bazıları hala parmaklarıyla rakiplerinin boğazlarını kavramış, diğerleri ise kolayca uykuya dalmış gibi görünen doğal olarak yatar pozisyondaydı.

Bu arada mermiler başlarının üzerinden vızıldayarak geçiyor, yere saçılmış enkazlara çarpıyor veya sert topraktan sekerek gidiyordu. Malcolm hayalinde, kendisinin tüm bir Prusya tümeninin hedefi olduğunu hissediyordu. O halde, eğilerek mermi çukurundan mermi çukuruna atlayıp arazideki en ufak bir yükseltinin sağladığı
en ufak sığınaktan yararlanırken yüreğinin ağzında olmasına şaşmamak gerek.

Mutlak bir yalnızlık hissi onu sardı. Bu, etrafında denenmiş ve güvenilir yoldaşlarla ilerlemekten ve zafere güvenen adamların
a eşlik eden ilham verici koşuşturmadan farklıydı. Ölenler ve yaralılar dışında, açık alanda yalnızdı,
kurşunlarla karşı karşıya değildi, ancak görünmeyen bir kaynaktan gelen düzenli bir
sel tarafından takip ediliyor ve gözden kaçırılıyordu.

"Bu sefer rüzgarı yakaladım," diye mırıldandı. "Umarım doğru yoldayımdır. Buradan geçtiğimi hatırlamıyorum----"

Ayağı, bir tel parçasına, bir dolanmanın en alt ve tek sağlam
parçasına takıldı. Ağır bir şekilde yere düştü, şarapnel miğferi yaklaşık on metrelik bir mesafe boyunca bir yamaçtan aşağı yuvarlandı.

"Bu sefer benim için Buckshie," diye haykırdı, kalkmak için çaba göstermeden. "Acaba nereden buldum?"

Yavaş yavaş, dikenlerden biri çizmesini deldiği için sıyrılmış bir ayak tarağının ötesinde, yara almadığını keşfetti. Ayak bileği
acı verici bir şekilde zonkluyordu. Düşerken burkmuştu. Bir çabayla
ayaklarını yeniden kazandı, keskin bir sızı
vurulduğunda dişlerini sıktı ve tekrar ilerlemeye devam etti. Azalmış bir hızda olmasına rağmen hala koşuyordu --eğilimden değil, bir görev duygusundan.

Başının üstündeki bir patlama ve beyaz duman bulutu Malcolm'a
topların faaliyetlerini yenilediğini söyledi.

"Saçma. ve miğferimi kaybettim!" diye haykırdı. "Daha önce kaybetmediysem,
sırada kafamı kaybedeceğim. Yemin ederim, yolumu kaybettim!"

Durdu ve çevresine baktı. Artık tamamen yalnızdı.
Ölüler ve yaralılar bile artık ortada yoktu. Duman, görüş alanını
yüz metreden daha az bir mesafeyle sınırladı.
Ötesinde, birkaç zayıf ağaç kütüğü keskin
buharın arasından çarpık gölgeler gibi yükseliyordu. Güneş tamamen gizlenmiş olduğundan, yönünü belirlemenin hiçbir yolu yoktu. Bildiği kadarıyla yarım daire şeklinde bir rota izliyor olabilirdi.
Topların sesi ona hiç yardımcı olmuyordu.
Hangisi düşmandı ve hangisi İngiliz topçusuydu, cevaplayamadığı bir soruydu.

Mide bulandırıcı bir gaz kokusu yoluna doğru sürüklendi.
Sağ eli
gaz karşıtı maskesini aradı. Maske kaybolmuştu.
Sadece kayışlardan birinin bir kısmı kalmıştı; bir kurşunla tamamen kopmuştu.

Ve şimdi başka bir zorluk daha ortaya çıktı. Hunların kullandığı ölümcül gaz,
havadan daha yoğun olduğundan, boşlukları doldurma ve yüksek zemini nispeten temiz bırakma eğilimindedir.
Malcolm'un
önünde zemin yavaş yavaş yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Zararlı buhardan koruma sağlasa da sırt kesinlikle tüfek ateşine açıktı. Carr, geçici olarak terk edilmiş bir alanda neden bu kadar ısrarlı bir makineli tüfek ateşinin olduğunu da anlayamıyordu.

"Bir doz gazdansa bir mermiyi riske atmak daha iyi," diye karar verdi tüfekçi,
ve bu niyetle, burkulan ayak bileğinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yamacı göğüsledi.

"Köyü de görebilirim," diye kendi kendine söyledi sırtın zirvesine yaklaşırken.

Bir şey kalçasına sertçe çarptı. Mekanik bir şekilde aşağı baktı.
Sabit tüfeğinin dipçiği parçalanmıştı, pirinçten yapılmış topuk plakası tuhaf bir şekilde bükülmüştü. Aksi takdirde tehlikeli olmasa bile ölümcül bir yara açacak olan bir mermi parçası tüfek tarafından kesilmişti.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye kendi kendine söyledi.

Paniğe benzer his geçmişti. Bir tür kör kadercilik onu ele geçirdi.

"Eğer fişe takılmak üzereysem, bunun için telaşlanmanın bir anlamı yok," diye devam etti yüksek sesle. Sesi garip ve mesafeli geliyordu,
ama konuşacak birinin olmaması ona hafif bir arkadaşlık hissi veriyordu - hala hayatta olduğunun duyulabilir bir göstergesi. "Öte yandan, eğer numaram yoksa, neden endişeleneyim?
Yine de, Messines'ten ne kadar uzakta olduğumu bilmek istiyorum."

Elli yard ileride, yönü yalnızca kum torbalarının kesik bölümleri ve fena halde parçalanmış tellerle ayırt edilebilen zikzak bir siper vardı. Günün erken saatlerinde korkunç bir topçu atışına maruz kalmıştı,
terk edilmişti, ama İngilizler mi yoksa Hunlar mı tarafından olduğu daha yakından incelendiğinde başka bir gösterge yoktu. Açıkça, karmaşık bir alan tahkimat sisteminin en arkasıydı, çünkü Malcolm
parados tarafındaydı ve ötesinde, duman ve sisle birleşerek
siper labirentinin diğer dalları sessiz ve ıssızdı.

"Bir yere varmaları kaçınılmazdır," diye düşündü Malcolm. "Muhtemelen en belirgin
Messines'e. Riske gireceğim. Açıkta olmaktan kesinlikle daha güvenli, o yüzden hadi gidelim."

Parados'ta bir boşluk seçen Tüfekçi Carr, siperin tabanına dikkatlice
kayarak geçti. Bu çaba, ayak bileğine bir burkulma verdi ve
bacağında sıcak bir demirin kavurması gibi bir acıya neden oldu.

"Sürünerek gitmem gerekse bile oraya varacağım," diye mırıldandı. "Kesin olan bir şey var, geri dönemem."

Siper kuruydu ve kum torbalarının kaydığı ve garip engeller oluşturduğu yerler hariç zemin iyi gidiyordu.
Buranın sahiplerinin kim olduğuna dair hiçbir belirti yoktu.
Atılmış İngiliz ve Alman tüfekleri, fişek şarjörleri ve diğer
eşyalar tarafsızca etrafa saçılmıştı.

Malcolm dördüncü veya beşinci bölmeye yaklaşırken ağır bir mermi siperden yaklaşık yirmi yarda öteye düştü. Kum torbalarını fırlatan ve tonlarca toprağı havaya fırlatan bir sarsıntıyla füze patladı.

Yağmur gibi inen uçan parçalardan kaçınmak için eğilen Malcolm, burkulan ayağına aldırmadan, geçişi
çevreledi ve tam olarak farkına varmadan
bir Hun grubuna doğru
dolaştı.

BÖLÜM XXII

Bir Savaş Esiri

En çok kimin şaşırdığını söylemek zor olurdu:
Siper yağmacılarının en önde geleni olabilecek haki giysili bir adamı
gören
Boche'lar mı, yoksa kendisini
yirmi silahlı Almanla karşı karşıya bulan Malcolm mu?

Yeni Zelandalının ilk tepkisi tüfeğini çıkarmak oldu. Şarjörünü
kullanarak Hunları bir sonraki koya
sürüp
bu yönlendirmeden yararlanarak akıllıca bir geri çekilme gerçekleştirebilirdi. Silah
işe yaramazdı; dipçiği parçalayan mermi parçası sürgü mekanizmasını
sıkıştırmıştı. Tüfek kırık bir kamıştan biraz daha iyiydi.

Malcolm dönüp koştu, ama burkulan ayak bileğini unutmuştu.
Birkaç adım atmadan bacakları altından kaydı ve
düşmüş bir öküz gibi, tahtaların üzerine yığıldı.

Yere serilmiş halde yatarken bile aklı onu terk etmedi. Ne pahasına olursa olsun, kaptanının kendisine emanet ettiği not imha edilmeliydi. İçeriğinden habersiz olmasına rağmen, Malcolm bunun çok önemli olduğundan emindi, aksi takdirde Kaptan Nicholson kurşun yağmuru altında kimseyi açık alana göndermezdi. Sıkışan tüfekçi ustaca bir hareketle kağıdı cebinden çıkardı ve ağzına götürdü ve yaklaşan Hunlar ona ulaşmadan önce kağıdı yuttu. On saniye sonra, üç iri yarı Saksonun pençesindeydi, onlar da hemen bileklerini arkasından bağlayıp onu siperin ateş basamağına yasladılar. Diğerleri, tutuklunun yalnız bir serseri olduğundan emin olarak, etrafını sardılar ve ona gizli bir ilgiyle baktılar. Almancadan tek kelime bile anlamayan Malcolm, onların heyecanlı sohbetini takip etmekte zorluk çekiyordu. Hunların esirlerine ne yapacakları konusunda bir tartışma olduğunu anladı. Özellikle kötü niyetli görünen bir Boche, sanki yargıç ve cellat rolünü birlikte oynamanın neşeli beklentisiyle
tüfeğinin tetiğine dokunarak, doğrudan vurulmasını tavsiye ediyordu.

Bu sevimli öneri diğerleri tarafından reddedildi ve esir arandıktan ve eşyalarına el konulduktan sonra Malcolm, dolu tüfeklerle adamların önünde ve arkasında siper boyunca yürütüldü.

Yolun hemen hemen her metresinde askerler vardı. Adamlar esirin geçişini hafif bir ilgiyle izlediler. Dikkatleri esas olarak uzaktaki bir nesneye yönelmişti, sanki bir anlığına bir saldırı bekliyorlardı.

Bu talihsizliklerden biri sonucu Tüfekli Carr tamamen yönünü kaybetmişti ve gezinirken Messines köyüne doğru gitmek yerine Alman siperlerine doğru yol almıştı. Kendisine bu kadar sıcak bir zaman
veren mermiler ve kurşunlar kendi hatlarından gelmişti ve siper almaya çalışırken düşmanın geçici olarak işgal edilmemiş bir bölümüne rastlamıştı. O zaman bile, tam anlamıyla bir tuzağa düşene kadar pahalı hatasından habersizdi, koy 209. Yedek Alayı'nın Saksonlarıyla
dolmuştu.

Derin ve geniş bir sığınağa götürülen tutuklu, iki Alman subayının önüne getirildi. Biri binbaşıydı, kısa boylu ve şişmandı. Kel kafalı, parlak tenli ve anormal şekilde şişkin göz kapaklarına sahip, ağır dışbükey gözlüklerle daha da belirginleşen Sakson, her yerinde Landsturmer yazıyordu. Arkadaşı, yaklaşık yirmi beş yaşında, dar göğüslü,
ve çıkıntılı kürek kemiklerine sahip, uzun boylu, ceset gibi bir teğmendi. Şahin gibi hatları, yukarı kıvrık bıyığı ve renksiz cildi ona gerçek bir Makyavelist görünüm veriyordu. Palatinate'in kaba Margrave'lerinden birinin on altıncı yüzyıla ait portresinin canlı tasvirini tamamlamak için sadece sivri bir sakal ve bir fırfır istiyordu.

"Sorun çıkaracak olan uzun adamdır," diye karar verdi
Malcolm zihninden. "Büyük göbekli adam sayılmıyor. Bana
sorgulayacaklar, bu açık. Onları kandırmaya çalışırsam
sorun çıkar. Aman Tanrım! Onlara birkaç seçkin Yeni Zelanda
sloganı vereceğim ve ne olacağını göreceğim."

Teğmenin bir işareti üzerine, refakatçiden sorumlu çavuş, mahkûmun kimlik diskini ustalıkla çıkardı ve inceleme için
üstüne uzattı. Cesede benzeyen kişi
bir cep defterine bir şeyler karaladı ve meslektaşıyla
birkaç kelime
anlaştı.

"Şimdi dinle," diye başladı Teğmen, bozuk İngilizcesiyle; "gerçek şu ki, biz
yapmalıyız. Yalan söylersen işe yaramaz. Seni
vuracağız. Bana nereden geldiğini söyle?"

"Bana mı soracaksın?" diye hemen cevapladı Malcolm.

Teğmen kaşlarını çattı.

"Sordum," diye karşılık verdi. "Nereden geliyorsun--hangi pozisyonda?"

"Kes şunu!" diye bağırdı çocuk.

Soru soran kişi önündeki masanın üzerine serilmiş bir haritanın üzerine eğildi.
Yüzünde şaşkın bir ifadeyle Binbaşıya hitap etti.
Malcolm, "Kes şunu" ifadesinin bir kereden fazla söylendiğini açıkça duydu.

Çocuk içten içe gülümsedi. İki Alman'ın "Kes şunu"nun varolmayan yerini bulmak için bir haritayı incelemesini görmek onun mizah anlayışını gıdıkladı.

O yöne doğru engellenen ve rahatsızlığını askeri haritanın mevcut ihtiyaçlar için
yetersiz olmasına bağlayan
Teğmen, tekrar defterine yazdı.

"Bizim hatlarımıza nasıl ulaştınız?" diye devam etti engizisyoncu.

Malcolm, tamamen alakasız bir Maori ifadeleri dizisiyle cevap vermeyi uygun gördü ve "_Haeremai te kai_" (akşam yemeğine gel) ve başını kararlı bir şekilde iki yana sallayarak bitirdi.

Bitirdiğinde Hun teğmeninin yüzü öfkeli bir şaşkınlıkla
bir çalışmaydı.

"Açıkça görülüyor ki," diye arkadaşına Almanca söyledi, "tutuklu İngiltere'nin paralı askerlerinden biri - belki Portekiz'den, hatta bize karşı küstahça savaş ilan eden o tuhaf ve duyulmamış uluslardan birinden. Kimlik diskinin onu Yeni Zelandalı olarak ilan etmesi hiçbir şeyi kanıtlamaz,
sadece İngilizlerin yalancı olduğunu. Ben her zaman Yeni Zelandalıların siyah, dövmeli vahşiler olduğu izlenimine kapılmıştım. Tutsak bizim için değersiz olduğundan derhal vurulmasını öneririm."

Binbaşı başını iki yana salladı.

"Çok acele etme, von Ruegen. Eğer kendimiz kötü bir durumda olmasaydık, esirleri vurmak gayet iyi olurdu. Eğer o İngilizler 46. Vestfalyalılara karşı elde ettikleri başarıyı tekrarlarsa, sana ve bana ne olurdu? Düşman bir şekilde von Tondhoven'ın bizim sınırlarımızın hemen ötesinde yakalanan iki çavuşu idam ettiğini öğrendi ve sonuç ne oldu? 46. Alayın tek bir subayına bile aman verilmedi. Burada erzakımız kesildi. Her an o cehennem ateşi başlayabilirdi,
ve o zaman hakiler üzerimize üşüşürdü. Hayır, hayır, von Ruegen, ne senin önerinden ne de esirlerin cevaplarından hiç memnun değilim."

Malcolm'un utanç içinde kalmasına neden olarak Binbaşı, tutukludan alınmış bir paket belgeyi kaldırdı - maaş bordrosu, uzak Yeni Zelanda'dan birkaç mektup ve kartpostal ve _Awarua_ nakliye gemisinde meydana gelen olayların birkaç anlık görüntüsü. Bir kağıt parçasına karalamalar yapan Binbaşı, fişi tutukluya uzattı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

"Senin hakkında yazdığımız
keşfedildiğine göre, sen nasıl İngilizce anlamıyorsun?"

Malcolm, sahte bir ilgiyle yazıyı inceledi, kaşlarını çattı ve varsayılan şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Bir pandomim gösterisiyle
Çavuştan bir kalem aldı ve hızla ve belirgin bir şekilde "'Nuff sed" yazdı.

Ardından iki farklı Anglo-Alman sözlüğüne bir gönderme yapıldı,
şaşkın Cermenlerden gelen birçok gırtlaktan gelen haykırışlar eşlik etti.
"Tutukluyu bu gece geri göndereceğim," diye karar verdi Binbaşı.
"Açıkça yeni bir tip yakaladık.
İstihbarat subaylarının ilgisini çekecek---- Himmel! Lanetli baraj mı başlıyor?"

Sığınağın yakınına düşen ağır bir mermi beton kirişleri
sarstı. Binbaşı aceleyle bir hareketle tutukluyu
gönderdi ve asık suratlı teğmen eşliğinde daha da derin bir sığınağa giden bir merdivene doğru koştu.

Gırtlaktan gelen bir emirle, ki bu emrin anlamı yanlış anlaşılamazdı,
Malcolm döndü ve muhafızları tarafından çevrelenerek
sipere doğru acele etti.

Acele etmek için iyi bir sebep vardı. Betonla kaplı, kum torbalarıyla kaplı sığınaklarda konuşlanmış birkaç nöbetçi hariç, siper
boştu. Sakson piyadeleri, mermiler üstlerinden gıcırdayıp arkalarındaki siper labirentinde patlarken, ürkmüş tavşanlar gibi sığınaklarına doğru koştular.

Artık bir savaş esiri olan Tüfekli Asker Carr, kendini bir sığınakta, yoldaşlık eden yarım düzine Hun'la birlikte buldu.

İki sebepten dolayı Almanlar esirlerine karşı olumlu bir tavır takındılar. Bunlardan biri, Prusyalılardan ve tüm eserlerinden nefret eden Saksonlar olmalarıydı, Anavatan düşmanlarına karşı nefret doktriniyle daha az iç içeydiler. Diğeri ise, başarılı bir İngiliz piyade saldırısı durumunda, iyi muamele görmüş bir mahkumun varlığının, işler tersine döndüğünde muamelelerini önemli ölçüde hafifletme eğiliminde olacağı bilgisiydi. Defalarca, haki giysili gençler siperlerin üzerinden ve düşman siperlerine sabit süngülerle akın ettiğinde, tüm Hun bölüklerinin eski mahkumlarına teslim olduğu durumlar gün yüzüne çıktı.

Malcolm ihtiyatlı davrandı. Bir tuzaktan şüphelenerek, birkaç Sakson birkaç kelime İngilizce konuşabilmesine rağmen sözlü sohbetten kaçındı. Kendi yetersiz yiyeceklerinden bir kısmını ona verdiklerinde ve hazinelerini akrabalarının ve Anavatan'daki yerlerin fotoğrafları şeklinde gösterdiklerinde onlara işaretlerle teşekkür etti.

Bu arada bombardıman aralıksız devam etti. Beklenen
baraj henüz gerçekleşmemiş olsa da, İngiliz
"ağır topları" Alman mevzilerine cömertçe mermi yağdırıyordu.
Zemin sürekli titriyordu, keskin kokulu duman en derin
sığınaklara kadar ulaşıyordu. Doğrudan bir isabetin olduğu her yerde, kalabalık yeraltı sığınaklarının şanssız sakinleri hep birlikteydi. Beton ve kum torbalarıyla güçlendirilmiş yirmi veya otuz fitlik toprak, korkunç derecede yıkıcı füzelere karşı dayanıklı değildi.

Zaman zaman, mermiler tatsız bir şekilde yakınlarına düştüğünde, Almanların
yüzleri uzuyordu. Malcolm da kendini hiç rahat hissetmiyordu.
İngiliz mermileri tarafından sonsuz küçük parçalara ayrılma olasılığı onun pazarlık ettiği şey değildi. Günde beş şilin karşılığında, Boches tarafından nakavt edilme şansını göze almaya oldukça istekliydi, ama----

Hunların hüzünlü yüzleri, tüfekçinin kendini toparlamasını sağladı. Her neyse, Fritz onun
ayaklarının soğuk olduğunu
görmeyecekti. Dudaklarını ıslatan Malcolm, ıslık çalmaya başladı.

Normal koşullarda iyi ıslık çalabilirdi. Sık sık,
kiralıklarda veya sığınakta beklerken, arkadaşı ona ıslık solosu çalmasını
isteyebilirdi; ama şimdi sonucun tam olarak melodi olmadığını itiraf etmek zorundaydı.

"Nicht mehr!" diye bağırdı bir onbaşı kesin bir şekilde.

Sakson'un ne dediğini bilmese de, aksan ve vurgulu jest yeterliydi. "'Çeneni kapa' demek istiyor," diye kendi kendine konuştu Malcolm. "Bu iğrenç bir şey. Sanırım sinirlerine dokunuyor. Şaşırmadım. Sanırım biraz düz ve sallantılıydım."

Birkaç saniye sonra sığınak şiddetle sarsıldı. Ayakta duran adamlardan bazıları öne doğru savruldu, raflardan ve raflardan eşyalar fırlatıldı, beton duvarlar tepeden tırnağa çatladı ve arkalarındaki toprağın basıncı altında tehditkar bir şekilde şişti.

"Yakın bir tane!" diye karar verdi Malcolm. "Bu taraftan beş metre daha ilerleseydi her şey biterdi."

Girişi oluşturan tünelden boğuk bir ses duyuldu.
Kıpırdama eğilimi göstermeden adamlar birbirlerine
sorgulayarak baktılar. Açıkça dışarıda olmaları isteniyordu, ancak ilk hamleyi kimin yapması gerektiğini tartışıyorlardı. Emirlerin derhal yerine getirilmesi -genellikle Alman askerlerinin başlıca endişesi-
dikkat çekici şekilde eksikti. Üç kez emir verilene kadar, adamlar sığınaklarını isteksizce terk etmediler.

Kendi başına bırakılan Malcolm durumu tartıştı. Şimdi Hun'un peşinden gizlice kaçıp açık alanda şansa güvenme fırsatıydı. Eğer havaya uçurulmaktan kurtulursa,
gözlemlenmeden siperden geçip İngiliz hatlarına doğru ilerleyebilirdi.
Bombardıman devam ederken Hunların siperleri doldurması için pek şansı yoktu.
Öte yandan, ihtiyatlılık ona olduğu yerde kalmasını öğütlüyordu. Piyade saldırısı gelişir ve başarılı olursa, kurtarılması sadece zaman meselesi olacaktı. Sonra tekrar, İngiliz birlikleri pozisyonu ele geçiremezse düşmanın elinde tutsak olarak kalacağı düşüncesi geldi.

"Şansımı deneyip dışarı çıkacağım," diye karar verdi.

Dışarıda, hava dumanla doluydu. Malcolm en fazla
yirmi ila yirmi beş adım öteyi görebiliyordu. Önünde, yüksek patlayıcı mermilerden kaynaklanan sarımsı tozla kaplı zemin olan parados vardı. Sorgulanmak üzere götürüldüğü sığınağın girişinde, bir düzine adam kazma ve kürekle şiddetle çalışıyordu, bu arada devasa bir çavuş onları daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyordu.

12 inçlik bir mermi sığınağın üstüne düşmüştü. Beton toprak ve kum torbaları, yeraltı sığınağının çatısını oluşturan otuz fitlik katı malzemeye rağmen,
bu korkunç darbeye karşı dayanıklı değildi.

"Aynen işi kendilerine saklasalar iyi olur," diye düşündü Malcolm. "Mephistopheles ve Şişko Çocuk hakkında endişelenmeye değmez sanırım. Beni kalmaya ve onlarla akşam yemeği yemeye davet etmemeleri çok iyi bir şeydi. Şimdi sıra onda!"

Çocuk siperde bir boşluk bulup, çözülmüş kum torbaları ve siper desteklerinin olduğu
basamaklardan yukarı sürünmeye başladı. İngiliz silahları
belli ki kalkıyordu. Hava tiz mermilerle "sert" olmasına rağmen, füzeler yüksekten uçuyor ve Alman birinci hat siperinin
çok gerisinde patlıyordu. Makineli tüfek ve tüfek ateşi
durmuştu. Talihsiz subaylarını
kazmakla meşgul olan birkaç adamın ötesinde, normalde hafif tutulan ön siper neredeyse
boştu.

"Ben yine de kazanacağım!" diye haykırdı çocuk, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek.

Bir sonraki anda, neredeyse önünden korkunç bir ışık
flaşı yükseldi. Tekrar korkunç bir patlamayla geriye doğru şiddetle fırlatılan
Malcolm, yerin kendisini karşılamak için yükseldiğinin geçici bir görüntüsünü gördü
ve sonra her şey bomboş oldu.

XXIII. BÖLÜM

Dueren Kampı'nda

Bilincini geri kazandığında Malcolm Carr kendini bir
ön pansuman istasyonunda bir saman yığınının üzerinde yatarken buldu. Çok
şaşkındı. Oraya nasıl geldiğini veya neden orada olması gerektiğini hayal edemiyordu. Bir merminin patlamasıyla
kalktığını hatırlamıyordu. Bir şekilde her şey pek de yolunda görünmüyordu.

Son birkaç saat içindeki olaylar zinciri yavaş yavaş birbirine bağlandı. C Bölüğü'nün duruşunu hatırladı; müfreze komutanı tarafından acil bir mesajla gönderiliyordu; düşman hatlarına
dokunuyordu; esir alınıyordu ve kaçmaya çalışıyordu. "Ve şimdi bir buckshie'im var," diye karar verdi. "Acaba neredeyim?"

Başını kaldırdı ve etrafına baktı. Çabası boynunun tabanından omurgasına doğru zonklayan bir
acı gönderdi. Her yerinde morluklar hissediyordu, sol kolu ise dirseğinden bileğine kadar sıkıca sarılmıştı. Her yerde garip, neredeyse ürkütücü bir sessizlik vardı ve yine de yer
hareketlilikle doluydu.

Pansuman istasyonu açıktı. Zemin, her biri çaresiz bir insan tarafından işgal edilen
saman yığınları ve sedyelerle doluydu. Sürekli olarak daha fazla sedye korkunç
yükleriyle geliyordu. Hafif yaralı adamlar sendeleyerek içeri giriyorlardı, toz içindeydiler
ve tamamen üzgün görünüyorlardı. Hiçbirinin yüzünde gülümseme yoktu.

Malcolm, sert bir çatışmanın ardından yaralıların geldiği bir pansuman istasyonunu birden fazla kez görmüştü. Sonra, çoğu adamın gösterdiği neşeden etkilenmişti. Ağır yaralılar bile sevinçliydi, çünkü gün iyi geçmişti ve kendilerine verilen zorlu görevin
zekice tamamlandığı bilgisiyle mutluydular. Ancak burada işler farklı görünüyordu.

Üzerinde Cenevre Haçı bayrağı dalgalanan kısmen yıkılmış bir ahırın önünde, üstü örtülü ambulans motorları yaralılarla dolduruluyordu ve yaralılar, yaraları tedavi edildikten sonra
üs hastanesine gönderiliyordu. Malcolm'un şaşkınlığına rağmen, güçlü motorlar
mutlak bir sessizlik içinde çalışmaya başladı, ağır tekerlekler ise _taş_ta sarsılırken
hiç ses çıkarmıyordu.

Baş dönmesi hissi yavaş yavaş azaldı ve Malcolm'un hala bir tutuklu olduğunu anladı. Her yerde tarla grisi üniformalar göze çarpıyordu, ancak bu keşif bile
derin sessizliği açıklamıyordu.

Bir kez daha çabalayan tüfekçi doğruldu. Üzerini
örttüğü
battaniye kaymıştı. Belden yukarısı giysisizdi. Cildi bir Çinlininki kadar sarıydı.

Samanlıkta sağ bacağı ağır yaralanmış bir Hun vardı.
Adam Malcolm'un dikkatini çekmeye çalışıyordu, ancak
dudakları hareket etmesine rağmen çocuğun kulağına hiçbir kelime gelmiyordu.

Yeni Zelandalı boşuna cevap vermeye çalıştı. Konuştuysa bile bunun farkında değildi.
Kendi sesinin sesi yoktu. Sağır ve dilsizdi.

Malcolm patlayan merminin sarsıntısıyla yere düştüğünde,
bıraktığı siperde baygın bir şekilde, üniforması kısmen yırtılmış ve yüzü ve vücudu sarı dumanlarla boyanmış bir şekilde yere düştü. Bu
durumda saatlerce baygın yattı. Bombardıman durduğunda, tehdit edilen piyade saldırısı gerçekleşmedi. Bunun
amaçlanması
olmamıştı, topçu faaliyetinin amacı Almanları savunmalarının o bölümüne sabitlemekti

diğer operasyonlar hattın başka bir bölümünde yürütülürken.
Bu yüzden, toplar düzensiz bir bombardımana dönüştüğünde, Hunlar
çok hasarlı siperleri temizlemek için işe koyuldular.

Yaralılar çıkarılırken, ambulans görevlisi olarak çalışan birkaç Prusya Polonyalısı, Malcolm'u bir sedyeye koydular
ve bacaklarına atılmış bir palto attılar, onun bir düşman olduğunu fark etmediler, çünkü haki üniformasının kalıntıları, patlayan mermilerin dumanıyla "kromlandıktan" sonra
saha grisinden ayırt edilemez hale gelmişti. Aksi takdirde, sedye taşıyıcılarının yaralı bir düşmanı kaldırıp kaldırmayacağı şüphelidir. Keşif yapılmadan, Yeni Zelandalı Alman ileri pansuman istasyonuna götürüldü ve yaraları sarıldı ve böylece kendini yaralı ve tutuklu buldu.

Malcolm akşamın ilerleyen saatlerinde, 
motorlu ambulansla hatların yirmi mil gerisindeki bir tren istasyonuna götürüldü.
Yanında yaklaşık yirmi Prusyalı, Sakson ve Würtemburger vardı ve tavırları aşırı derecede umutsuzdu. Yaraları, ciddi olsa da, onları daha fazla askerlik hizmetinden alıkoyacak nitelikte değildi. Tekrar cepheye, büyük olasılıkla korkunç Ypres bölgesine gönderilmek üzere yaralarının sarılacağını anladılar. Şimdi yaralı olduklarına göre, yaralarının daha büyük olmamasından yakınıyorlardı ve kalıcı olarak sakat kalmış ve sahada daha fazla hizmet veremeyecek durumda olan yoldaşlarının yaralarını kıskanıyorlardı.

"Acaba Fortescue beni bu kıyafetlerle görseydi ne derdi?" diye düşündü Malcolm, istasyona vardığında kendisine verilen Alman paltosuna ve pantolonuna bakarken. "Ya Selwyn? 'Çok fazla değil, Digger'--bana fırlatacağı şey buydu. Hunların beni kendilerinden biri sanmasına şaşırmam."

Tam da yaptıkları buydu.

İki saat boyunca giderek artan yaralı kalabalığı istasyonda bekledi. Bir anlığına adamlar yere yığıldı ve yoldaşlarının sert ve hazır ilgisine bırakıldı. Uzun ve sürekli gerginlikten dolayı tamamen bitkin olan az sayıdaki doktor ve yardımcıları, görevleri açısından neredeyse işe yaramaz durumdaydı. Bir kez daha Almanların titizlik ve hassasiyet makinesi bozulmuştu.

Sonunda bir hastane treni istasyonun hemen dışında durdu.
Malcolm'un şaşkınlığına
göre Kızıl Haç vagonları tam teçhizatlı bir tabur asker boşalttı.
İngiliz havacıların saldırılarından korkan
Alman Yüksek Komutanlığı, mümkün olduğunca,
askerlerin hastane trenleriyle Cepheye doğru hareket ettirilmesi emrini verdi,
en az tehlike ve gecikmeyle ek makineli tüfekler getirmek için,
hala tüm kültürsüz ulusların saygı duyduğu sembolü taşıyan
motorlu ambulanslar en yüksek kapasiteyle çalıştırıldı.

Tren daha sonra istasyona girdi ve yaralıların taşınması başladı.
Vagonların yanlarındaki ve üstlerindeki Kızıl Haç'ın ötesinde, treni diğerlerinden ayıran hiçbir şey yoktu. Askeri birlik içinde düzenlenen "yürüyen vakalar", Alman Devlet Demiryolları'nın dördüncü sınıf kompartımanlarına benzeyen vagonlara bindiler - sert ahşap koltuklar hariç değildi.

Malcolm sonraki on iki saat hakkında net bir şey hatırlamıyordu. Sık sık yapılan duraklamalar, aksi takdirde sürekli olan sarsıntılara tek çareydi.
Bir istasyonda çok kalitesiz ekmek ve sulu çorba servis edildi.
Bunun ötesinde, zavallı "top yemi", tren Malcolm'un daha sonra Frankfurt olduğunu bildiği büyük bir kasabaya varana kadar aç kaldı.

Burada hastanedeki koşullar fena değildi, ancak yiyecek yetersiz ve yetersizdi; ancak Tüfekçi Carr ilerleme kaydetti ve bir haftadan kısa bir sürede yaralarının etkisinden konuşması ve duyması dışında kurtuldu.

Doktorlar ve hemşireler birkaç kez ona cevaplaması için sorular yazdılar,
ancak Almanca anlamadığı için sadece başını sallayabildi. Savaş şoku geçiren bir Sakson olarak düşünülen çocuk, daha sonra konuşma konusunda
çok yalnız bırakıldı.

Bir sabah bir hademe koğuşta dolaşıp hastaların akrabalarına ve arkadaşlarına yazabilmeleri için
kartpostallar dağıttı.

"Acaba Yeni Zelanda'ya bir mektup gönderebilir miyim?" diye düşündü Malcolm. "Her neyse, bir pay alacağım."

Dikkatli bir hemşirenin merakına, çocuk bir
kartpostal aldı ve babasına "R/m 99,109,
Malcolm Carr, N.Z.R.B., savaş esiri" diye imzalayarak yazdı.

Hastanın yazabilmesine rağmen okuyamamasına şaşıran hemşire, bir doktorun dikkatini çekti ve Malcolm'un
kartpostalı incelenmek üzere saklandı.

Beş dakika içinde hastane koğuşu ayaklandı, çünkü
bir düşmanın iyi bir Almanla aynı muamele ve ilgiyi gördüğü keşfedilmişti. Soruların İngilizce yazıldığı, uzun ve detaylı bir incelemeye tabi tutulduktan sonra Malcolm, özet olarak bilinmeyen bir yere "kovuldu".

İki Landsturmer eşliğinde ve çok alacalı bulacalı kıyafetler giydirilen Yeni Zelandalı, sokaklarda tren istasyonuna kadar yürüdü ve altı saatlik bir yolculuğun ardından tren, _Fahrkartenausgabe_'deki ismine göre Dueren olarak adlandırılan küçük bir istasyonda durdu. Dueren'in Almanya'nın hangi bölgesinde bulunduğuna dair Malcolm'un en ufak bir fikri yoktu. Henüz bunun Aix-la-Chapelle ile Köln arasında, Ren Prusyası'nda küçük bir kasaba olduğunu öğrenmemişti.

Mahkum, dar sokaklarda ilerlerken gözlerini açık tuttu. Her yerde endüstriyel faaliyetin izleri vardı. Atölyeler, sakinlerini kusuyordu - yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, zayıf yüz hatları Büyük Britanya'daki zengin mühimmat işçilerininkiyle canlı bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Kasabanın dışında, büyük, yeni inşa edilmiş bir fabrika vardı ve buradan Gotha makineleri, kanatları transit için katlanmış şekilde büyük motorlu kamyonlarla götürülüyordu.
Bina ile kasabanın dış mahalleleri arasında, içinde ahşap kulübelerin sıralandığı büyük bir dikenli tel kompleksi vardı.

Bu, Malcolm'un hapishane kampıydı. Hunların Ren vadisindeki endüstriyel kasabalara hava saldırıları korkusu o kadar büyüktü ki, savaş esirleri için daha büyük gözaltı yerlerinden birkaçı dağıtılmıştı ve adamlar düşman hava kuvvetlerinin yarıçapındaki kasabalara yakın çok sayıda küçük kampa gönderilmişti. Yeni gelen kişi, esirlerin kaçma girişimlerine karşı alınan ayrıntılı önlemleri not ederken, "Buradan geçmek zor olacak," diye kendi kendine konuştu. Çift geçit, özellikle vahşi görünümlü bir köpek türü tarafından desteklenen silahlı birlikler tarafından güçlü bir şekilde korunuyordu. Dış ve iç dikdörtgen çitler arasında, elli fitlik bir mesafede, daha fazla muhafız dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu; nöbetçilerin tüm kampı gözlem altında tutmasını sağlamak için sık aralıklarla yüksek gözetleme kulübeleri dikilmişti. Her iki çit de dikenli telden yapılmıştı, devasa direklerle desteklenmişti ve o kadar çaprazlamaydı ki bir kedi bile
keskin dikenlerden
yaralanmadan sürünerek geçmekte epey zorluk çekerdi.

Görevlerini teslim ettikten sonra, iki Landsturmer'a mahkumun teslimi için bir makbuz verildi ve sonra görevden alındılar.

Malcolm'un son gardiyanları, Flanders'da ağır yaralanan ve kampta gardiyan olarak tutulan dört tane ciddi görünümlü Prusyalı'ydı.
Onlar tarafından Yeni Zelandalı, ikinci veya iç kapının hemen içindeki bir binaya götürüldü.
Burada kayıt altına alındı ​​ve bir numara verildi.
Daha sonra bir doktor tarafından yüzeysel bir muayeneden geçirildi. Doktor, mahkumda enfeksiyon veya bulaşıcı bir hastalık izi olmadığını tespit ederek onu kampın uygun bir mahkumu olarak kabul etti.
Yandaki bir odada ona büyük bir çuval ve pis bir at bezi verildi.
Samanla doldurulduğunda ilki yatak görevi görecekti; İkincisi onun tek ve biricik battaniyesiydi. Daha sonra kendisine çok sayıda kural ve yönetmeliğin basılı bir listesi verildi ve Dueren Hapishane Kampı'nın yeni üyesinin kabul töreni tamamlandı. Silahlı bir görevlinin eşliğinde Malcolm geniş merkez yola götürüldü.
Haki üniformalı birkaç mahkum kulübelerin kapılarında üzgün bir şekilde duruyordu. Çoğu yeni gelene
kaba ama iyi niyetli bir selamlama bağırdı ve Malcolm duyulmayan sözlerin anlamını anlayarak elini sallayarak karşılık verdi. Tüfekli Carr boşuna bir Yeni Zelanda üniforması aradı: bunlar çoğunlukla Tommies ve Jocks, birkaç Kanadalı ve iki Batı Hintliydi; Anzaklar esirlerin
rengarenk kalabalığında temsil edilmiyor gibiydi.

Şu anda Malcolm'un refakatçisi durdu, tutuklunun kartındaki numaralardan birini ve ardından bir kulübenin kapısındaki buna karşılık gelen numarayı işaret etti. Bu, Yüce'nin
ziyafeti sırasında, Tüfekli Carr'ın Dueren Gözaltı Kampı'nın 7 numaralı kulübesinde onun konuğu olacağı yönünde bir imaydı.

Malcolm içeri girerken bir Tommy, "Son haber ne, dostum?" diye sordu.
"Deli değilse bana vur!"

Bir diğeri, "Çürük!" diye bağırdı. "Sağır. Alayının ne olduğunu merak ediyorum. Hadi çocuklar, zavallı dilenciyi rahat ettirelim."

"Bu çürümüş delikte yapılması çok zor bir şey," diye ekledi üçüncüsü. "Kimin kalemi var?"

Bir kütük hemen yaklaşıyordu ve kahverengi bir kağıda
yazarak, son konuşmacı, bir İngiliz alayının çavuşu, yeni gelenle temasa geçmeyi başardı.

"O bir Yeni Zelandalı," diye duyurdu arkadaşlarına. "4 Numara'da onlardan biri yok mu? Ona bahşiş vereceğim."

Bunu söyledikten sonra, iyi huylu çavuş kulübeden ayrıldı ve üniforması Yeni Zelanda Tüfek Tugayı'na ait olduğunu gösterecek kadar sağlam olan uzun boylu, sakallı bir adamla geri döndü. Şapkası bile, etrafındaki kırmızı kordona kadar oldukça iyi korunmuştu.

"Avustralya'dan" gelen iki adam birkaç dakika boyunca birbirlerine baktılar, yüzlerinde şaşkınlık ve inanmazlık vardı. Sonra,
yüksek bir sesle, Malcolm'un kulaklarında bir şey koptu sanki. Kendisini bile şaşırtan bir şiddetle, Malcolm Carr neredeyse "Peter!" diye bağırıyordu.

Bir sonraki anda kardeşler el sıkışıyor ve kulübenin diğer sakinlerinin şaşkınlığına
sorular soruyorlardı. Onlar, bir şakanın kurbanı olduklarından şüpheleniyorlardı.

"Bunun o kadar da dikkat çekici olduğunu sanmıyorum," diye ilan etti Çavuş. "Sağ ve dilsiz birçok adam, beyin sarsıntısı nedeniyle
bir tür şokla konuşma ve işitme duyularını geri kazandı. Aman Tanrım, o
Kazıcı'lar konuşabiliyor!"

Odayı geçip kardeşlerin deneyimlerini paylaştığı yere
gitti.

"Şuraya bak," dedi. "Bu kulübeden ben sorumluyum ve dostum Jeffson
4 numaradan sorumlu. Yoklamadan sonra senin
(Malcolm'u göstererek) 4 numarada uyumanı ayarlayacağım ve
buradaki yerini alması için oradan başka bir adam bulacağım. Ancak, kamp komutanıyla düzenli bir tartışmaya girmemi
istemiyorsan, sabah yoklamasından önce geri dönmeye dikkat et."

Peter Carr'ın en büyük endişesi, Yeni Zelanda'dan hiç mektup veya paket almamış olmasıydı. Birkaç kez yazmıştı, ancak Malcolm ona, nispeten yakın bir tarihe kadar, babalarının Peter hakkında, yaralı ve kayıp olduğu yönündeki resmi açıklamanın ötesinde hiçbir şey duymadığını
bildirebildi.

"Diyorum ki," dedi yaşlı Carr akşam boyunca,
"bir değişiklik yapmamız gerekecek - bir vardiya. Bağlantılı adamım olarak bir Canuk'um var."

"Bağlantılı adam mı?" diye yankıladı Malcolm. "Bu ne?"

"Bir baskın bekliyoruz ve umuyoruz," diye açıkladı Peter. "Sadece
üç gece önce Julich'e bombalar düştüğünü duyduk, ki o da sadece birkaç mil ötede. Bu yüzden havacılarımızdan bazıları bir gösteri yaparsa, havaya uçma
şansımızı göze alıp özgürlüğe doğru bir koşu yapacağız. Tüm kalabalığın bir arada kalması delilik olacağından,
eğer kurtulursak ayrılmayı ve çiftler halinde çalışmayı ayarladık.
Her şey açık ve net ve ikişer ikişer azarlandık; ama Kanadalıyı bir önceki tek adama iteceğim ve birlikte kalacağız."

Yeniden bir araya gelen kardeşlerin sohbeti gece yarısından çok sonra sona ermişti. Malcolm'u ilgilendiren bir şey varsa, uyku da hemen gelmedi. Onu uyanık tutan şey, bitişik fabrikalardaki makinelerin sürekli takırtısı ve düzinelerce dairesel testerenin
hızlı sesi değildi, ancak aylardır ölü olarak gördüğü ağabeyinin
keşfedilmesiyle doruğa ulaşan günün heyecanıydı.

Ertesi sabah erken saatlerde mahkumlara şalgam çorbası ve kahve olduğu varsayılan kirli renkli bir sıvıdan oluşan yetersiz ve besleyici olmayan bir yemek verildi. Bu, evden gönderilen yiyeceklerle desteklendi, adamlar tüm paketlerinin yenilebilir içeriğini ortak bir stoka koydular. Saat altıda, yollarda veya tarlalarda çalışmak üzere çeteler halinde azarlandılar. Hunlar onları madenlerde çalışmaya zorlamak için çok uğraşmıştı, ancak Britanya İmparatorluğu'nun talihsiz oğullarının yenilmez ruhu öyleydi ki girişim başarısızlıkla sonuçlandı.

Malcolm, kardeşiyle aynı partide olduğu için oldukça şanslıydı, işleri büyük uçak fabrikasının
yakınında yeni yollar inşa etmekti. Mahkumlar çok iyi korunuyordu, kaçma şansları
yoktu. Açık alanlardakiler bile bir arada kalmaya dikkat ediyordu; grubun geri kalanından yirmi metreden fazla uzaklaşan herhangi bir adam çok sayıda silahlı muhafız tarafından vurulabilirdi.

"Her şey yolunda, Malcolm," diye belirtti kardeşi, kaçış konusunu tartışırken. "Birkaç dakikalık özgürlüğün ardından bitirilmenin pek faydası yok. Çocuklardan ikisi kısa bir süre önce oyunu denedi; ikisi de yarım saat içinde geri döndü. Biri her iki bacağında kurşun yarası ve boynundan geçen bir kurşunla taşınmak zorunda kaldı. Diğeri birkaç parmağını kaybetti ve bekçi köpekleri tarafından fena halde ısırıldı. Bu tür şeyler bir adamı biraz sakinleştirir; ama adil bir şans yakaladığımızda----!"

Günler haftalara, haftalar aylara dönüştü ama beklenen kurtuluş aracı gelmedi. Adamlar planlarını yapmışlardı. Saklandığında bozulmayacak nitelikteki yiyecekler büyük bir özveri pahasına
biriktirilmişti. Savaş öncesi bir Baedeker'den kesilmiş bir harita, adamlara nerede olduklarına dair adil bir fikir vermek için elden ele dolaştırılmıştı.

Bir gece, adamlar çoğunlukla saman şiltelerinde uyuyorlardı, işlerinden köpek gibi yorulmuşlardı, o zamana kadar sürekli olan
makine vızıltısı durdu. Şıngırtı ve takırtıya alışmış olan uyuyanlar, alışılmadık sessizlikle uyandılar. Kulübe karanlıktı, çünkü ışıklar mahkumlara verilmeyen bir lükstü.

"N'aber?" diye sordu adamlardan biri, bir buhar düdüğü ardı ardına yüksek ve alçak sesler göndermeye
başladığında.

"Zamanınız geldi, dostum!" diye cevapladı Peter. "Çıkın, çocuklar ve eşyalarınızı alın! Şimdi şansımız!"

BÖLÜM XXIV

Kaçış

Adamlar karanlıkta ustalıkla ve hızla giyindiler. Çok fazla pratik yapmaları, yetersiz giysilerini ve aşınmış ayakkabılarını giymelerini sağladı.

"Fritz bu sefer rüzgarı iyi ayarladı," diye ilan etti Çavuş, telaşlı ayak sesleri, çığlıklar ve alarm
bağırışları durgun havada yükselirken. "Sanırım iş gecenin geri kalanında ertelendi, havacılarımız Dueren'i ziyaret etmese bile."

Kapıya gidip dikkatlice yola baktı. Tel çitlerin arasında bekçi köpekleri öfkeyle havlıyor, işçiler fabrikalardan çıkıp evlerine koşarken gürültüye katkıda bulunuyorlardı.

"Boche'lar hala nöbet tutuyor," diye bildirdi, "ve köpekler; ama
bunalımda değiller mi. Süngülerinin titrediğini görebiliyorum."

"Köpekler, Çavuş?" bir adam şakayla sordu.

"Ama havacılarımızdan hiçbir iz yok," diye devam etti komiser olmayan, kiralık komiserin sorusunu görmezden gelerek. "Umarım gösteriyi kaçırmazlar. Hazır mısınız, beyler?"

Kasabada kargaşa yatışıyordu. Siren iki perdeden
uykusunu kesmişti. Güçlü motorların sonuncusu gecikmiş mırıldanmasını
durdurmuştu. Bekçi köpekleri bile susuyordu.

Gece karanlık ama açıktı; başımızın üstünde yıldızlar muhteşem bir şekilde parlıyordu;
yumuşak bir kuzeydoğu esintisi yaprakları hışırdatıyordu. Uzaklarda ağır yüklü
trenlerin gürültüsü duyulabiliyordu, ama yaklaşan
İngiliz uçaklarının sesi hâlâ yoktu.

Çeyrek saat neredeyse tam bir sessizlik içinde geçti.
Umutlar ve korkularla dönüşümlü olarak saldırıya uğrayan tutuklular,
hava araçlarının ilk hafif mırıltısını duymak için kulaklarını zorladı.

"Aman Tanrım, yapıyorlar!" diye haykırdı biri, birkaç canlı şimşek, ardından kısa bir aralıktan sonra hızla gelen üç şimşek, güneybatı ufkunu aydınlatırken.

"Çeneni kapat!" diye çıkıştı Çavuş, ilk şimşek ile ilk rapor arasındaki nabız atışlarını sayarken.

"Bum, bum--bum, bum, bum!"

Beş raporun yankılanan, boş sesi dinleyicilerin kulaklarına ulaştı.

"On mil ötede," dedi çavuş olmayan, bir obüs menzilini bildirir gibi sakin bir şekilde. "İyi!"

Daha kısa bir aralıkta patlayan bombanın çarpmasıyla gelen bir şimşek, baskıncıların yaklaştığını açıkça gösteriyordu.

Adamlar tezahürat etmek istediler. Bir İngiliz bombasıyla taranma ihtimali bile onlarda en ufak bir endişeye sebep olmadı. Kör inançlarıyla, bir bombayı hapishane kapılarını açan anahtar olarak gördüler. İlk başta çok hafif, sonra giderek artan bir sesle, birçok İngiliz uçağının uğultusu duyuldu.

"Bu sefer Gothas yok!" diye haykırdı Peter, diğer adamlar gibi, İngiliz ve Hun makinelerinin farklı "perdelerini" şaşmaz bir kesinlikle ayırt edebiliyordu.

"İşte geldiler!" diye neredeyse bağırdı Malcolm, geceye işaret ederek.

Yanılmamıştı. Mükemmel V şeklinde bir formasyonda ve havacıların hedeflerine ulaşma konusunda daha emin olmalarını sağlayan düşük bir irtifada uçan on bir çift kanatlı uçak, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı keskin bir şekilde duruyordu.

"Çat! Çat!! Çat!!!"

Solda, motorlu kamyonlara monte edilmiş bir antis bataryası, hızla hareket eden havacılara öfkeli bir ateş açtı.
Hava, patlayan mermilerle doluydu ve bunların parıltıları yere korkunç bir ışık saçıyordu. Topçular dikenli tellerden sadece yüz metre kadar uzaktaydı.

"Menzili kısalttıklarında şarapneller başımıza isabet edecek," diye belirtti bir adam.

"Korkmayın," diye yanıtladı Peter. "Kendi kalın kafalarına düşen şeylerden korkacaklar. Şimdi, Malcolm, hazır ol. Yaşasın, beyaz ciğerli Landsturmer'lar gitti!"

Bu bir gerçekti. Panik içindeki gri sakallı ve kel kafalı muhafızlar görev yerlerini terk edip, sanki koşarak saatte yüzlerce mil hızla hareket eden bir çift kanatlı uçak filosunu geride bırakabilirlermiş gibi hızla kaçtılar. Köpekler de tavırlarını değiştirmişti; havlamak yerine kederli bir şekilde sızlanıyorlardı.

Tam tepemizde, V formasyonunun öndeki uçağı
bir anda
dalmış gibiydi. Hunlar, Peter Carr'ın öngördüğü gibi, ateşi kesmişlerdi ve
toplarını, toplayıcılarına
dokunan topraktan dönen şarapnel korkusu olmadan
silahlarını kullanabilecekleri yeni bir pozisyon almak için
ayrılıyorlardı.

Kulakları sağır eden bir kükreme, Dueren'in
taramasının
başladığını duyurdu. Güçlü bir bomba, ana fabrikanın tam ortasına
düşmüş, duvarları patlatmış ve tuğla, taş, kiremit ve kereste sağanakları
uzaklara savurmuştu.

Bu, birkaçının ilkiydi. Yerin kendisi bile ateş saçıyor gibiydi,
yer korkunç sarsıntıların altında titriyordu, dağılmış binalardan yoğun duman bulutları yükseliyordu, gürültü ise
tarif edilemeyecek kadar korkunçtu.

"Şimdi bizim zamanımız!" diye kükredi Çavuş. "2 numaralı kulübe boş. İyi şanslar, beyler!"

Adamlar açık alana doğru koştular, bitişikteki ve fena halde parçalanmış fabrikadan uzağa değil, ona doğru. Bekledikleri gibi, bombaların bazıları binanın dışına düşmüş ve çift çitte boşluklar açmıştı. Peter, "Bir arada kal, Malcolm," diye bağırdı. Kardeşi, "Elbette," diye cevapladı.

Rahatsız edilmeyen mahkum kalabalığı, füzelerden birinin patlamasıyla oluşan derin kratere cesurca kaydı ve diğer tarafa tırmandı. Farkına varmadan, tırmanılması imkansız çitlerin olduğu
yerleri geçmişlerdi. Özgür adamlardı - ama ne kadar süreyle?

Terk edilmiş ana yoldan geçip ötesindeki açık araziye doğru, kaçaklar koştular, hiçbiri onlara hayır demedi. Sonra, önceki planlara göre, ayrıldılar, her çift farklı bir yöne gitti, ta ki iki kardeş kendilerini yalnız bulana kadar.

Arkalarında bombalar hala düşüyordu. Akıncılar hedeflerinin etrafında dönüyorlardı. Bu kadar uzun bir mesafe uçtukları için işi eksiksiz yapmaya kararlıydılar. "Devrilip kaçma taktikleri"nin İngiliz Hava Kuvvetleri'nde destekçisi yoktu. "Hedefinizden emin olun, hatta üzerinde oturmanız gerekse bile" dünyanın en iyi havacılarını yetiştiren bir türe ait cesur pilotların düsturlarından biriydi.

İki Carr, sırayla koşup hızlı bir şekilde yürüyerek, herhangi bir tedbir
almadan yaklaşık üç mil mesafeyi kat ettiler.
O gece, uçaksavar topçuları hariç, baskın mahallinin millerce yakınında hiçbir Hun olmadığından emindiler.
İşlerine odaklanmış ve mecburen otoyollarda kalmış olan bu kişilerin
sorun çıkarmaları pek olası değildi. Sağda ve solda, selamlama mesafesinde, başka kaçaklar vardı, ama çıkardıkları tüm seslere rağmen, bir fersah veya daha fazla uzakta olabilirlerdi.

Bir keresinde Peter birkaç genç fidanı sökmek için durdu.

"Bunu al," dedi ve birini kardeşine uzattı. "İşine yarayabilir."

Bunun ötesinde, bir saatin büyük bir kısmı boyunca hiçbir kelime edilmedi.
Daha dikkatli hareket ederek, ikisi de yüzlerini kararlı bir şekilde
batıya ve özgürlüğe doğru çevirdi.

Her iki kardeş de uzak Yeni Zelanda'da gece yolculukları konusunda bolca deneyime sahipti, ama Güney Haçı yerine, şimdi onları
daha az tanıdık olan Büyük Ayı ve Kuzey Yıldızı yönlendiriyordu.

Sık sık, izole çiftlik evlerinden kaçınmak için dolambaçlı yollar kullanmak zorunda kalıyorlardı. Bir zamanlar, büyük bir köyü geçmek için
oldukça uzun bir mesafe kat etmek zorunda kalıyorlardı. Yer o kadar karanlıktı ki
kaçaklar gerçeği keşfetmeden önce en yakın eve yüz metre kadar yaklaşmışlardı; çünkü gökyüzü açık olmasına rağmen, sürekli değişen yoğunluktaki hafif bir yer sisi gözlemi
zorlaştırıyordu.

"Yarım saat içinde şafak vakti olacak," diye belirtti Malcolm.

"Evet, daha kötü şans!" diye karşılık verdi kardeşi. "Saklanacak
bir yer bulmamız gerekecek. Bu kısa gecelerin en kötüsü bu.
Şafaktan önce otuz mil kadar yol katetmek istiyordum, ancak yirmi mil katettiğimizden şüpheliyiz. Asıl soru, nerede saklanabileceğimiz?"

"Şu ağaçlar," diye önerdi Malcolm, sık yapraklı meşe ağaçlarından oluşan bir kümeyi işaret ederek.

"Çok fazla değil. Almanlar, Dueren'den elli mil uzaklıktaki her ağaca bir işaret koyacaklar. Her birimizin bir ağaç tepesi olacağını varsayacaklar. Uzun otlar--çok fazla çiğnemekten kaçınabilirsek_bonsor_. Çiftlik binaları--çok şüpheli. On dakika daha devam edeceğiz ve uygun bir
gösteri için bir gözümüzü açık tutacağız."

Daha yüz metre kat etmeden önce iki adam, daha fazla ilerlemenin geniş bir kanal tarafından engellendiğini gördü. Sağda su yolu, artık yoğunlaşan sisin izin verdiği ölçüde açık ve kesintisizdi. Solda bir dizi mavna vardı; ötede, havada belli belirsiz bir şekilde beliren bir evin ana hatları ve bir salıncak köprünün dikmeleri.

"Su bendi bekçisinin kulübesi," diye ilan etti Peter. "Bir ışık yanıyor.
Arkadaş Hans mavnaları eğlendiriyor ve Kaiser
Bill'in aydınlatma kısıtlamalarını görmezden geliyor. Etrafı keşfedeceğiz ve sonra
kilit köprüsünü geçme özgürlüğünü kullanacağız."

"Bir dakika," diye itiraz etti kardeşi. "Aradığımız şey siper. Boche kilit bekçisine karşı koymaya çalışmıyoruz. Bu teknelerden birinde saklanamaz mıyız?"

Peter, hareketsiz mavnalara şüpheyle baktı. Bir ipte dört tane vardı, pruvaları batıya bakıyordu. Yolculuk yeniden başladığında
kömür filosu Alman-Hollanda sınırına daha yakın bir yere doğru ilerliyor olacaktı -- belki de Hollanda'ya, çünkü ablukanın sıkılaştırılmasından bu yana ülkeye ithal edilen kömürün neredeyse her tonu Vestfalya madenlerinden geliyordu ve çok ihtiyaç duyulan
gıda maddeleriyle takas ediliyordu.

"Bir dakika bekleyin," dedi. "Etrafa bir göz atacağım."

Yaşlı Carr, kıyıdan en öndeki mavnanın güvertesine dikkatlice adım attı. O zaman bile botları kirli tahtaların üzerindeki kalın kömür tozu birikintisine yüksek sesle gıcırdadı.

Birkaç saniye hareketsiz durdu, kulakları rahatsız bir uyuyanın ilk seslerini algılamak için zorlandı. Rahatlayan Peter, kıç tarafa doğru süründü,
hafifçe yükseltilmiş bir güverte küçük bir kamaranın veya
kabinin çatısını oluşturuyordu. Sürgülü kapak kapalıydı ve dışarıdan bir asma kilitle
güvence altına alınmıştı.

"Buranın ıssız olduğu oldukça açık," diye karar verdi,
"tabii Hans, arkadaşlarını görmek için dışarı çıkarken Gretchen'ı içeride kilitlemediyse. Acaba teknenin diğer ucunda mürettebatın halatlarını ve yedek ekipmanlarını sakladığı bir kamara var mı?"

Peter öne doğru ilerlerken bir ön tepe olduğunu keşfetti,
ama kapak güvenli bir şekilde asma kilitle kilitlenmişti. Orada sığınacak bir yer yok! Durakladı ve sisli
yıldız ışığında parıldayan kömür yığınını inceledi. "Acaba--evet kıyıda eski bir varil vardı; bu
işe yarar. "

Bir ilhamla Peter kardeşine katıldı.

"Bak, kaypak!" diye haykırdı. "Kömürün altına saklanacağız. Önce birazını denize atıp, siper desteklerimizi oluşturmak için bu eski fıçıyı almamız gerekecek."

İki adam sessizce mavnaya bindi.
Yük alanının arka ucunda, yükseltilmiş güvertenin dolaşması hafifçe çıkıntı yapıyordu. Burada, kömürün bir kısmını çıkarmak için işe koyuldular.
Malzemeler boşaltılmadığı sürece, mavnacı dümen tutmak için durduğu yeri göremediği için, keşfedilme şansı çok azdı.

Yeni Zelandalılar sessizce ve sessizce çalışarak yeterli sayıda kömür parçası çıkardılar ve
suya sıçratmadan attılar. Çok kısa bir süre içinde altı veya yedi fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde bir çukur kazıldı. Eğimli kömür kıyısı ile arka bölme arasına eğik olarak yerleştirilen fıçı çıtaları,
çatı görevi görürken, gizlenme yerlerini kamufle etmek için,
yeni seviye, yaklaşık olarak Orijinali.

Görevlerini tamamladıklarında şafak söküyordu.
Ufuk çizgisinin hemen üzerindeki canlı kızıl ışık huzmeleri ve pembe tonlar kötü havanın yaklaştığını haber veriyordu.

"Aman Tanrım, fark edildi!" diye bağırdı Malcolm, çekme yolunun kara tarafını çevreleyen uzun sazlıklara işaret ederek.

Peter, kardeşinin uzattığı elinin yönünü takip etti.
Yirmi fitten daha az bir mesafede sazlar ayrılmıştı ve iki adamın başları ve omuzları ortaya çıkmıştı.

"Yüzerek alın!" diye bağırdı; ancak Carr'lar kanala girmek niyetiyle mavnanın yanına koştuklarında, bir ses duyuldu:

"Bu kadar da göz kırpma, Kazıcılar!"

[Resim: "SPUD MURPHY VE JOE JENNINGS!"]

BÖLÜM XXV

Mavnada

Tam zamanında kendini yukarı çeken Malcolm döndü ve iki adam dikkatlice
çıkıp mavnaya doğru
sürünürken sazlıklardaki boşluğa tekrar baktı.

"Spud Murphy ve Joe Jennings!" diye haykırdı.

"Haklısın, dostum," diye yanıtladı ikincisi. "Bizim küçük aşkımızın
en batısında olduğumuzu düşünmüştüm. Çok
aceleci davrandınız, dostlar. Sıra sizde?"

"Bir sığınak inşa ettik," diye yanıtladı Peter, sadece dar girişi görünen gizli ini işaret ederek.

"Ve size iyi şanslar," diye karşılık verdi İrlandalı. "Uzun süre sizinle birlikte olmayacağımıza inanıyorum. Elbette, pazarlık pazarlıktır; ama
devam etmeden önce sizinle birkaç kepazelik yapacağız."

"Şansınızı bizimle deneyebilirsiniz," dedi Peter.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Murphy. "Dört kişi tam iki kişi fazla. Kardeşlerden
birini gördünüz mü?"

"Ayrıldıktan sonra hiçbir işaret yok," diye cevapladı yaşlı Carr. "Gördünüz mü?"

"Sadece Sargint, bir saat kadar önce," diye cevapladı Er
Jennings. "Arkadaşıyla bağlantısını kaybetmişti ve aksayarak yürüyordu. Benim inancıma göre bunu bir bombanın parçalarından kaptı. Neyse, itiraf etmedi ve ona bir ve vermeyi teklif ettiğimizde bizi boğdu. "Uzak sınıra ne kadar daha var, Kazıcı? Çok daha fazla olamaz, değil mi?"

Yeni Zelandalılardan hiçbiri kesin bir cevap veremedi, ancak Peter adamları neşelendirmek için otuz mil daha giderlerse Hollanda topraklarına ulaşacakları fikrini dile getirdi.

"Ve sonra tekrar İngiltere'ye varmam uzun sürmeyecek," diye devam etti Jennings umutla. "Bir İngiliz kızı görmeyeli üç uzun zavallı yıl oldu. Dürüst olmak gerekirse, İngiltere'de karşılaştığım ilk kızın ayakkabısını öpeceğim, çamurlu bir tahta parçası gibi bir yüzü olsa bile."

"Mecazi olarak konuşuyorsun sanırım," diye belirtti Peter.

"Kiminle tanıştım?" diye sordu Er Jennings. "Lumme, Alman topraklarındayken
kimseyle tanışmak istemiyorum. Hadi, Spud,
harekete geçelim. Hoşça kalın, dostlar ve iyi şanslar!"

Aslında, iki kaçak, kanal kıyısına vardıklarında, Peter ve Malcolm Carr'ın kararlaştırdığı şekilde
kendilerini saklamayı planladılar. Kendilerini
önlenmiş olarak bulduklarında, basit ama kararlı şeref kuralları
onların kalmalarına izin vermeyecekti. Dueren Kampı'nda alınan, kaçan adamların çiftler halinde ayrılması kararına katı bir şekilde uyulacaktı.

Yeni Zelandalılar gerçeğin farkına vardılar ve dörtlünün ortak bir saklanma yeri araması yönündeki tekliflerini
yenilemenin faydasız olacağını anladılar.

"_Kia ora_, çocuklar!" diye haykırdı Peter.

"Ve sınırın ötesinde buluşalım!" diye ekledi Malcolm.

İki Tommy sessizce suya indi ve uzun, istikrarlı kulaçlarla
karşı kıyıya doğru yüzdüler.
Yol boyunca dört ayak üzerinde sürünerek, ötedeki uzun otların arasında
kayboldular.

"Çok iyi çocuklar," diye ilan etti Peter. "Hadi Malcolm; tüneme
zamanımız geldi."

Gerçekten de öyleydi. Gün ışığı hızla güçleniyordu. Sis, hafif bir doğu esintisinin etkisiyle dağılıp gidiyordu.
Çanta bekçisinin kulübesinin yakınlarında bir yerde horozlar coşkuyla ötüyordu.

Malcolm kömürle kaplı sundurma barınağa geri çekildi; kardeşi
onu takip etti ve iri leşini oyuğa bıraktıktan sonra,
girişin üzerine kömür yığınları yığmaya başladı.

"İyi ki kömürü badanalamamışlar!" diye belirtti.

"Neden badanalıyorlar?" diye sordu kardeşi merakla.

"Hırsızlıkları önlemek için," diye cevap verdi. "İngiltere'deki çeşitli demir yolu hatlarında badanalı kömür yığınlarını gördüğümde, fikrin ne olduğunu merak ettim, bu yüzden sordum. Bir hırsız, yığının beyazlatılmış seviyesinde belirgin bir siyah boşluk bırakmadan
bu yığını bozamazdı.
Yemek ne olacak? Aç hissediyorum."

"Ben de öyle," diye itiraf etti Malcolm. "Dört günlük karneye bağlıyız, değil mi?" Yemek bir Plasmon bisküvisi, küçük bir çikolata ve bir dilim patates ekmeğinden oluşuyordu. Kardeşler sessizce yemeklerini yediler, kulakları geri dönen mavnaların ilk sesini duymaya
zorlandı.

"Kendimize su sağlamalıydık," diye fısıldadı Peter.
"Burada tıkılıp kalmak için asla pazarlık yapmadık, yoksa bir teneke getirirdim."

"Susamadım," dedi Malcolm, "ama soğuk değil mi?"

"Oldukça!" diye itiraf etti Peter inançla. "Daha sabahın erken saatleri ve
kömür radyasyondan dolayı ısısını kaybetti. Öğleden önce yeterince
sıcak olacağız sanırım, güneş siyah çatımıza vuruyor.
Hist! Ayak sesleri!"

Çiyden ıslanmış çakıllarda çıtırdayan ağır ayakkabılı ayak sesleri
gittikçe yaklaşıyordu. Sonra sesler ayırt edilebiliyordu. "Kadınlar!" diye fısıldadı Malcolm.

Yeni Zelandalılar dikkatle dinlediler. Ayak sesleri kesildi,
ancak gevezelik devam etti. Sonra güm güm ayak sesleri yaklaştı, diğer mavnalardan birinin güvertesine atılan bir halat bobininin sesi duyuldu.

Gürültü daha da yaklaştı. İddiaya göre mavna dizisi kadınlar tarafından "yönlendiriliyordu", azalan grup, mürettebat kendi teknelerine binmeden önce sohbeti uzatmak için her mavnada duruyordu, ta ki neredeyse başlarının üstünden gelen takırtıdan kaçaklar son mavnanın tamamlayıcısını aldığını anlayana kadar - iki, belki üç, dolgun ve ağırbaşlı Alman kadın.

Malcolm, kabin kapağının asma kilidinin açıldığını duyabiliyordu.
Kovalar takırdadı, su küçücük kıç güvertesine doğru savruldu. Yükün kirli yapısına rağmen, mürettebat güverteyi ve Cuddy'yi temiz tutmak için kararlı çabalar sarf ediyordu.
Kamara sobasındaki odunlar çıtırdıyordu, duman ileri doğru esiyordu, duman tutamları kaçakların saklandığı yere doğru
giriyordu. Sonra kızarmış sosislerin iştah açıcı kokusu geldi.

Bir saat geçti; mavnaların günlük yolculuklarına
başladıklarına dair hâlâ hiçbir belirti yoktu. Ancak, her biri bir at tarafından çekilen, ters yönde ilerleyen iki tekne geçti.
Malcolm, suyun pruvaya çarptığını duyabiliyordu. Bu, rüzgarın yönü göz önüne alındığında, mavnaların doğuya doğru gittiğine dair oldukça kesin bir göstergeydi. Rüzgarın ardından gelen bir rüzgarla
dalgalanmalar olmayacaktı veya en azından neredeyse fark edilemeyecekti. Her mavna geçtiğinde mürettebatları ve sabit teknelerin mürettebatı arasında canlı bir selamlaşma alışverişi oluyordu; ancak, Carr'ların esaret
süresi boyunca birkaç Almanca kelime öğrenmiş olmalarına rağmen, gizli dinleyiciler konuşmayı, büyük ölçüde önceki geceki hava saldırısına atıfta bulunduğunu bilmelerinin ötesinde, anlayamıyorlardı.

Sonra buharla çalışan bir tekne telaşla ve gürültüyle yaklaştı. En öndeki mavnanın yanında motorları ters çevirdi ve iki tekne arasındaki halat çamurluklarının inlemesinin ardından gelen ağır bir sarsıntı, römorkörün -çünkü onun rolü buydu- yan yana olduğunu bildirene kadar manevra yaptı.

"Umarım kömür almak istemezler," diye düşündü Malcolm.

Gerilim dolu anlar yaşandı, ancak römorkörün mürettebatını oluşturan adamlar mavnanın kargosunun herhangi bir kısmını
çıkarmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Seslerden yola çıkarak, mavna dizisini çekmeye hazırlanıyorlardı, çünkü Malcolm ağır bir halat
ın mavnanın su yolları boyunca sürüklendiğini ve pruvadan birkaç fit ötedeki çekme
parçalarına bağlandığını duyabiliyordu.

Makine dairesi telgraf zili çaldı. Suyun kıç tarafının altından tıslamasıyla
çekici ilerledi. Sonra, halat gerginliği
aldığında, bir sarsıntıyla mavna suda kaymaya başladı. Sonra
bir sarsıntı daha, 2 numaralı mavnanın hareket ettiğini duyurdu; bir başkası ve bir başkası, ta ki hantal filo harekete geçene kadar.

Yeni Zelandalılar, dar alanlarda sıkışmış bir şekilde, Peter'ın tahmin ettiği gibi,
sıcağın etkilerini hissetmeye başlamışlardı.
Başlarının üstünde sıcak güneş, emici kömürün üzerine acımasızca düşüyordu.
Sınırlı alandaki hava sıcak ve havasızdı. Boğazları işkence edici bir susuzlukla yanıyordu ve gün henüz yedi saatten daha eski değildi.

Mavnalar düzensiz aralıklarla kilitlerden geçirilmek zorundaydı ve kilitler aynı anda sadece iki tekneye izin verdiğinden ve
alt seviyeye ulaşıldığında kapı açılıp tekrar sabitlenmeden önce halatların çıkarılması gerektiğinden, ilerleme sıkıcı derecede yavaştı.

Köprüler de gecikmelere neden oluyordu, çünkü
çekicinin sis düdüğünün kuvvetli seslerine rağmen, görevli kişiler engelleri savuran vinçleri kullanmada pek fazla faaliyet göstermiyorlardı.

Öğleden sonra erken saatlerde filo büyük bir kasabaya yaklaştı.
Sanayileşmenin uğultusu iki kaçak tarafından açıkça duyulabiliyordu.
Mavnalar sürekli olarak rıhtıma bağlı veya ters yönde ilerleyen teknelere çarpıyordu. Kıyıda, tek eğlenceleri öfkeli mavnalara taş atmak olan yaramaz çocuk sürüleri vardı, ta ki kadınlardan biri o kadar öfkelendi ki Yeni Zelandalıların geri çekilmesini
gizleyen kömürün üzerine atladı ve parçaları toplayıp işkencecilerine fırlattı.

Bu da büyük bir endişe dönemiydi. Fıçı çubukları, iri yarı Alman kadının ağırlığı altında
gıcırdıyordu. Bazı topaklar
kaymaya başladı, boşluklardan süzülen kömür tozu parçacıkları, zaten boğucu olan havada
yüzerek kaçakların gözlerinde ve boğazlarında yoğun bir tahrişe neden oldu.

Yeni Zelandalılar derin bir rahatlama hissiyle, kadının uzun dümenin yanındaki yerine geri döndüğünü duydular, bir sonraki anda zaten kasvetli olan
sığınak derin bir
karanlığa gömüldü.

Mavna, kanalın kasabanın altından geçtiği birkaç tünelden birine giriyordu. Malcolm, iç sulardaki yolculuğun bu yeni aşamasını memnuniyetle karşıladı. Hava nispeten serindi, açık havadaki sıcak güneş ışığından hoş bir rahatlamaydı; ancak çok geçmeden tünelin dezavantajları kendini belli etti.

Gürültü müthişti. Römorkörün gürültülü motorunun homurdanması ve inlemesi on kat daha fazla duyuluyordu, kubbeli genişlikte yankılanıyor ve tekrar yankılanıyordu, kükürtlü duman bulutları her şeyi kaplıyordu. Yine de, kanalın genel yönü değişmediği sürece, römorkörün pervanelerinin her dönüşünün kaçakları sınıra ve özgürlüğe daha da yaklaştırdığı düşüncesi rahatlatıcıydı. Tünelden çıktıklarında mavna dizisi bir
rıhtımın yanında durdu. Görevi tamamlanan römorkör demir aldı ve buharla uzaklaştı.

Malcolm kaygılıydı. Kalabalık bir kasabanın kalbindeki bu havza filonun yolculuğunun sonu mu olacaktı? Eğer öyleyse, kardeşler gerçekten de çok sıkışık bir
kömürdeydi.

Peter da Malcolm'un dile getirilmeyen düşüncelerini paylaşıyordu. Özellikle de birkaç adım ötede açıkça askeri bir emir verildiğinde.

Kömür yığınlarından oluşan bariyerdeki bir boşluktan bakan Yeni Zelandalılar, bir onbaşı ve tüfeklerle silahlanmış üç adamın
rıhtımda durduğunu, arka planda ise meraklı bir seyirci kalabalığının oturduğunu gördüler. Bu, Hunların Dueren Kampı'ndan kaçan bazı
mahkumların mavnalardan birinde sığınak bulduğundan şüphelendiği anlamına mı geliyordu?

Başka bir emir ve askerler gemiye bindi. Tüfeklerin metal dipçikleri tahtalara çarpıyordu ve onbaşı ile mavnanın mürettebatını oluşturan üç kadın arasında hararetli bir sohbet başladı.

Sohbet sırasında, yaklaşık on veya on bir yaşında bir çocuğun önderlik ettiği zayıf ve bitkin bir at iskeleye geldi. Mürettebattan biri rahat bir şekilde öne çıktı ve ucu hayvanın izlerine bağlı bir ip attı.
Yeni Zelandalılar bunların çoğunu göremiyordu; ancak mavna yavaşça
birikirken zavallı hayvanın toynaklarının kaldırım taşlarında kaydığını duydular.

Askerler gemide kalmış olsa da, Carr'ların korkuları tam olarak doğrulanmamıştı. Mavna, büyük ve önemli bir mühimmat fabrikasının
altından geçen başka bir tünele girmek üzereydi. Hunlar karakteristik dikkat ve öngörüyle, işlemlerini güvence altına almak için hiçbir şeyi ihmal etmediler; bu nedenle, yeraltı su yolunu kullanan mavnalar söz konusu olduğunda, tünel boyunca yolculuk sırasında her birinin üzerine bir onbaşı muhafızı yerleştirildi.

Yeni Zelandalıların beklentilerinin aksine, muhafızı karaya çıkarmak için durmanın ötesinde, mavna geceyi kasabanın sınırları içinde geçirmedi; ancak saatte iki mil hızla giderek uzayan gölgeler başka bir günün daha sona erdiğini haber verene kadar dayandı.

Her şeyi güvenceye aldıktan sonra, kadın mavnalar tekneden ayrıldı.

Önde giden atın nal sesleri giderek zayıfladı, ta ki sessizlik hüküm sürene kadar.

"Ne dersin?" diye fısıldadı Malcolm. "Boğazım sıcak bir lav parçası gibi. Bir yudum su içmezsem
öleceğim!"

"Karanlık olana kadar bekle," diye önerdi ihtiyatlı Peter. "Saklanma yerimizin ağzından kömürü çıkarırsak ve biri geçerse, sorun çıkar."

Büyük kömür yığınları arasındaki dar bir boşluktan bakan Peter, mavnanın uzandığı çekme yolunun açık olduğunu ve görünüşe göre kırsalda ve binaların varlığından arınmış olduğunu keşfetti. Bu gerçek onu şaşırttı. Mavnanın iki gece üst üste neden bir kasabadan veya köyden uzakta bir rıhtım seçtiğini anlamak için çok fazla açıklama gerekiyordu. Sadece tekneyi kullanan kadınların, yükü savaştan bıkmış sakinlerin yırtıcı faaliyetlerine maruz bırakmadan karaya çıkabilmek için, Populous bölgelerinden uzak durmaya dikkat ettiklerini öne sürebilirdi.

"Zaman!" diye fısıldadı Peter sonunda.

Kardeşler ustalıkla bariyeri kaldırmaya koyuldular, ancak bir keresinde büyük bir kömür kütlesi ahşap bölmeye
gürültülü bir şekilde kaydı. Açıklık yeterince
genişlediğinde, Malcolm dikkatlice dışarı
çıktı, ancak kendini yüz üstü yere atmak için.

Yeni Zelandalıların sığınağından görülebilen kanal kıyısı
ıssızdı, ancak su yolunun karşı tarafında büyük, üç katlı, kırmızı kiremitli bir ev vardı. Açık pencerelerden birinde iki adam uzun, eğik saplı pipolar içiyordu. Yüksekteki konumlarından
mavnanın yükünün tüm açık yüzeyini kontrol edebiliyorlardı.
Harika olan, Malcolm'un başının ve omuzlarının
delikten çıktığını fark etmemiş olmalarıydı.

Bir şeylerin ters gittiğini hemen fark eden Peter, kardeşine soru sormaktan kaçındı. Derin bir gerilim içinde Malcolm, yüzü kömüre yaslanmış bir şekilde yatıyordu, bir kasını bile oynatmaya cesaret edemiyordu ve gecenin olduğundan daha da karanlık olmasını
şiddetle dile getiriyordu.

Çeyrek saat geçti. İki sigara içicisinin açık pencerenin yanındaki koltuklarına yapışma ısrarına bakılırsa, Malcolm
onların mavnaya ve içindekilere özel bir ilgi duyduklarından emindi.

Şu anda Malcolm soğuk terler içinde hissetti, çünkü yaklaşan ayak sesleri çekme yolundan geliyordu.
Yeni gelenler gizlice yürüseler de, havanın durgunluğu ve sakin suyun iletken özellikleri ayak seslerinin sesini rahatsız edici bir netlikle taşıyordu.

Teknenin karşısında ayak sesleri kesildi. İnsanlar, kim olurlarsa olsunlar, mavnadaki bir şeye odaklanmışlardı. Sonra, su yollarına hafifçe
atlayarak, adamlar, oldukları gibi, Malcolm'un yıldız ışığında yattığı yere doğru
sürünerek yavaşça ilerlediler.

XXVI. BÖLÜM

Sınırda

En çılgın endişelerin kurbanı olan Malcolm Carr,
sert, engebeli yatağına
yerleşti. Hızla hareket tarzını
tartıştı; ayağa kalkıp iki adamın şaşkınlıklarından kurtulmalarına fırsat vermeden
üzerlerine atılmalı mıydı, yoksa fark edilmeyeceği umuduyla
tamamen hareketsiz mi kalmalıydı. Peter'ın pozisyonunu değiştirdiğini, yaklaşan mücadeleye katılmaya
hazırlandığını duyabiliyordu.

"Wer da?" diye bağırdı kanalın karşısındaki evin penceresinden gırtlaktan bir ses. Hemen ardından bir hava tüfeğinin "puff" sesi geldi ve bir saçma çekme yolundaki bir direğe çarptı.

İki adam mırıldanarak haykırışlarla kaçmaya başladı,
gözcüler penceredeki yerlerini terk edip aşağı koştular,
hemen büyük bir köpek eşliğinde tekrar belirdiler.

Bir iki dakika boyunca kanalın karşısındaki mavnaya bakarak durdular; sonra hayvanı yanaşmaya çağırarak, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir köprüye doğru hızla yürüdüler.

"Bu bizim için çok sıcak bir gösteri, Malcolm," diye fısıldadı Peter, saklandığı yerden çıkarken. "O köpek bizim sonumuz olacak. O adamlar, hırsızların bir şey almaya vakitleri olup olmadığını görmek için mavnayı incelemek üzere kanalı geçiyorlar."

Açıkçası, karaya çıkıp tarlaların üzerinden koşmak çok riskliydi; köpek, kaçakları
en büyük kolaylıkla takip edecekti. Soru, bekçiler veya her kimseler olay yerine gelene kadar kalan kısa sürede hayvanı nasıl rahatsız edecekleriydi.

"Susadığınızı söylediniz," diye devam etti Peter sertçe. "Şimdi şansınız. Denize atlayın ve dümene tutunun."

Kaçaklar sessizce suya indiler ve dikkatli bir şekilde yüzerek, teknenin çeyrek ve uzun, çıkıntılı dümeninin
sağladığı hafif korumayı elde ettiler.

Bir zincire tutunarak ve gölgede kalarak, kardeşler gelişmeleri beklediler, eğer sığınaklarının artık açık olan girişi görülürse, şüphelerin yağmacılardan kendilerine yöneleceğini biliyorlardı. Dueren'den çok sayıda tutuklunun kaçtığı haberi her yere yayılmış olmalı, bu nedenle mavnanın içlerinden bazılarının saklandığı bir yer olduğu çıkarımı açıktı.

İki bekçi geldi, hırıltılı nefesler alıyorlardı, çünkü orta yaşlı ve şişmandılar. Üniformalıydılar; her biri bir
havalı tüfek ve kısa bir kılıçla silahlanmıştı.

Malcolm onların mavna boyunca yürüdüklerini, ön ve arka bölmelerin kilitlerini
test ettiklerini ve vincin ve dümen başının metal bağlantılarını incelediklerini duyabiliyordu. Adamlardan biri hatta bir elektrikli el fenerini yan tarafa doğru
tutturdu, ama bu tamamen yüzeysel bir
eylemdi. Bu arada köpek, olası hırsızların izini
kokluyordu ve adamların kanal görevlisinin selamıyla
getirildiği yerden daha uzağa gitmeye çalışmıyordu.

Sonunda, epeyce bir tartışmadan sonra, bekçiler
köpeği ıslıkladılar, çekme yoluna geri döndüler ve yağmacıların gittiği yöne doğru hızla yürüdüler. "Peter," diye fısıldadı kardeşi, "Ben aptal bir eşeğim!"

"Eh?"

"Denize düştüğümde erzağımı unuttum. Sırılsıklam ıslak."

"Benimki de öyle," diye ekledi Peter. "Benimkini bilerek aldım. Kaçınılmazdı. Eğer o şeyleri mavnada bıraksaydık, o köpek
onu keşfederdi. Üzerinde 'Londra' kelimesi basılı bir paket kesinlikle gösteriyi ele verirdi. Öncelikle, o şeyler
taze suda
ıslanıyordu."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Malcolm. "Her neyse, susuzluğum
söndü ve gecenin geri kalanını ıslak
giysilerle geçirmek zorundayız."

"Ev soygununda şansımı deneyeceğim," diye duyurdu Peter. "Bu iki adam arasındaki tüm konuşmayı anlayamasam da, en yakın köye gidip polise Karl Hoeffer adında birinin nerede olduğunu sormaya karar verdiklerini öğrendim. Görünüşe göre bize tatsız beş dakika yaşatan iki adamdan biriydi. Gelmeyeceksin; bu tek kişilik bir iş. Saklandığımız yere geri dön, ıslak giysilerini sık, kömürün üstünde, aklında bulunsun ve ben dönene kadar bekle."

Malcolm, ağabeyinin sözünün bu tür konularda kanun olduğunu biliyordu.
İtiraz etmenin bir faydası yoktu. Tekneye geri döndüğünde, Peter'ın kanalın karşı yakasından yukarı doğru sürünen figürünü seçebiliyordu.

On dakika sonra Peter, bir çavdar ekmeğinin en iyi kısmı, büyük bir sosis ve bir parça peynirle birlikte geri döndü, hepsi bir çift battaniyeye sarılmıştı.

"Daha fazla söze gerek yok!" diye belirtti. "Kendini sar ve ye. Sana
daha sonra anlatırım."

Battaniyeler kuru ve rahatlatıcıydı, yemekler gerçekten iştah açıcıydı
ve doyurucu bir yemek yaptıktan sonra kardeşler kırk saatlik aralıksız uyanıklıktan sonra
derin derin bir uykuya daldılar.

Peter'ın beklediği gibi, yiyecek arama gezisinde ciddi bir zorlukla karşılaşmadı. Ev ıssızdı, ancak bir baca borusuyla bekçilerin
oturduğu açık pencereden içeri girdi. Kilerleri yağmalayan Yeni Zelandalı, iki ayrı yatağın her birinden bir battaniye çıkardı ve yatakların dışarıdan
rahatsız edilmediğinden emin oldu. Yiyecek ve battaniyeleri ıslatmadan kanalı geçmek için ganimetleri başının üzerinde tutarak geri yüzdü. Eşyalar kaybolduğunda, mavna, normal
şansla, kilometrelerce uzakta olmalıydı.

Şafağın ilk ışıklarıyla uyuyanlar uyandı ve kendilerini çok
dinlenmiş hissediyorlardı. Malcolm, kanaldan bir tenekeyi suyla doldurma önlemini almıştı. Sıvı belli bir dereceye kadar tazeydi ve siperlerde görev yapmış adamlar titiz değillerdi.

Asıl mesele, kaçakların günün sıcağında susuzluklarını giderebilmeleriydi. Islak giysileri, güneş ışınlarının emici kömüre nüfuz ederek, gece çökmeden önce adamlar için yeterince kuruması için, sığınaklarının duvarına yayıldı.

Güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra, kanal boyunca bir mesafede gece için bağlanmış olan filonun kalan mavnaları geldi ve yalnız teknenin yanından geçti. Mürettebatı atla geri dönmeden önce, daha önce önde giden mavna grubun son mavnası oldu.

İkinci gün, birincisine çok benziyordu, ancak sıcaklık o kadar
zorlayıcı değildi ve saklanan adamlar
susuzluktan
acı çekmiyordu.

Ertesi gün öğleden sonra saat dört civarında her zamankinden daha uzun bir mola verildi. Gözlem deliklerini kullanan kaçak yolcular, teknenin uzun bir rıhtıma bağlı başka bir mavnaya yanaştığını gördüler. Ötesinde, pitoresk kırmızı kiremitli çatıları ve önlerinde yakından budanmış ağaçlar olan bir sıra uzun, ilginç inşa edilmiş ev vardı. Yaklaşık elli kişi etrafta dolaşıp yeni geleni meraklı bir ilgiyle incelerken, bitişik mavnada kirli tulumlar giymiş, tahtalar, el arabaları ve küreklerle işe başlamaya hazır bir şekilde duran yaklaşık bir düzine adam vardı. Kömür taşıyıcıları karıncalar gibi yığılmış yükün üzerinde uçuştular, kömürü el arabalarına doldurup tahtalar boyunca rıhtıma doğru
yürüttüler ve oradan yaklaşık yüz metre ötedeki büyük bir kulübeye
kayboldular.

Yeni Zelandalılar memnuniyetle, yükün ön kısmının ilk ele alınacak kısım olduğunu ve
ilk yükü taşıyan adam boş el arabasıyla dönmeden önce, beş kişinin daha yolda olduğunu ve altı kişiyi gemide bıraktığını gördüler.

"Çıkarılmayı beklemenin bir anlamı yok," diye fısıldadı Peter. "Şimdi şansımız var,
eğer varsa."

Peter omuzlarını güçlü bir şekilde kaldırarak fıçı çıtalarını ve üst üste bindirilmiş kömür örtülerini uçurdu.
Kömür taşıyıcıları ne olduğunu anlayamadan, iki adam aradaki mavnadan atlayıp rıhtıma ulaştı.

Başlarını eğerek, en yakındaki su kenarı yalpalayanlarına doğru hücum ettiler.

Sağda ve solda şaşkın seyirciler dağıldı ve kaçaklar herhangi bir engelleme girişimi olmadan rıhtımın açık ve ıssız kısmına ulaştılar.

Ancak aralarında mavna ile elli yarda mesafe kalana kadar seyirciler durumu kavrayamadılar, sonra kömür taşıyıcıları da katıldı, görevlerini terk etmişlerdi, tüm kalabalık takip etmeye başladı,
anlaşılmaz bir şekilde yüksek sesle bağırıyorlardı.

Rıhtımın sonunda ana cadde sola doğru uzanıyordu ve
o noktadan itibaren her iki tarafta evler vardı.
Sağdakilerin, kanala doğru uzanan giderek artan uzunlukta bahçeleri vardı,
burası oldukça geniş bir su yoluydu.
Kanal rıhtımları boyunca her yerde mavnalar vardı, genellikle çift ve üç katlı, ancak
bahçelerin su kenarı kenarlarında birkaç küçük eğlence teknesi vardı. Her evde bir tane varmış gibi görünüyordu. Peter'ın fark ettiği bir diğer şey de, caddenin kanal tarafındaki evlerin en yakınının, yolun altından geçen ek bir su yolu ile rıhtımdan ayrılmış olmasıydı.

İki adam Arnavut kaldırımlı sokakta koştular. Yoldan geçenler hayretle hareketsiz duruyorlardı. Gri ceketli bir polis kılıcını çekti ve yolu kapatmaya çalıştı, açıkça "Dur!" anlamına gelen bir şekilde bağırıyordu.

"Burada!" diye bağırdı Peter ve kardeşini kelimenin tam anlamıyla açık bir kapıya
soktu, sonra kapıyı çarparak ve sürgüledi.

"En azından beş dakikalık yeni bir başlangıç ​​var," dedi aceleyle. "Hadi.
Bahçenin sonunda bir tekne var."

Tertemiz bir mutfaktan geçerken, şişman bir hizmetçi kadının şaşkınlığına rağmen, Malcolm raflardaki muhteşem bakır kapları fark etmemek elde değildi. Açıkça
evin sahibi, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin mühimmat imalatı için uygun tüm metalleri teslim etme emrine uymamıştı.

Bahçenin en uzak köşesinde iki adam bir masada oturuyordu.
Biri, uzun saplı, kocaman ağızlı bir pipodan ağır ağır tüttüren, elli yaşlarında, tombul, hoş yüzlü bir adamdı.
Elinde büyük bir puro tutan diğeri ise kesinlikle altmış yaşındaydı, tertemiz tıraşlıydı ve bir Alman'dan çok bir İngiliz'e benzer şekilde giyinmişti. Sigara içenler yerlerinden kalkmadan önce, iki kaçak geçip alçak duvardan bir tekneye atladı.

"İn, Malcolm!" diye bağırdı Peter, kürekleri kavrarken.

"Aceleniz ne, beyler?" diye sordu yukarıdan gelen, kasıtlı olarak soğuk bir ses. "Tarafsız bir ülkede kendinize hakim olamaz mısınız?
Sorun ne?"

Duvara yaslanmış, gri gözleri bastırılmış bir neşeyle parıldayan,
bahçede oturan iki adamın en büyüğüydü.
Dirseğinin dibinde, davetsiz misafirlerin
bir çini dükkanında boğa taktiğine karşı el kol hareketleri yapan ve yüksek sesle itiraz eden diğeri vardı.

"Tarafsız ülke mi?" diye tekrarladı şaşkın Peter. "Ne demek istiyorsun?
Neredeyiz?"

"Hollanda'da. Daha doğrusu, Roermonde kasabasında," şaşırtıcı bilgiydi. "Almanya'dan kaçmışsın sanırım?
Ben de öyle düşünmüştüm. "Sorun değil, Mynheer van Enkhuizen," diye devam etti İngilizce olarak, Hollandalıya hitaben; "Bunlar Almanya'dan kaçan
vatandaşlarımdan bazıları."

"Bu durumda hiç önemli değil," diye cevapladı evin sahibi, yabancı dil konuşan İngilizcenin yavaş ve tereddütlü tavrıyla. "Dostlarınızın
evimin ve bahçemin üzerinden
geçmesinin hiçbir önemi yok. Affedersiniz. Gürültülü
kalabalığa da bunun hiçbir önemi olmadığını bildireceğim ve sonra
Katje'ye asker arkadaşlarınıza yiyecek
sağlaması talimatını vereceğim."

"Eve gelin," diye bağırdı İngiliz. "Hikayenizi hemen dinleyeceğim, ancak sizin Dueren'den kaçan adamlardan ikisi olduğunuzu varsayıyorum. Şu ana kadar sekiz tanesi sınırı geçti ve önümüzdeki birkaç gün içinde başkalarının da aynısını yapmasına şaşırmam. Benim adım? Ah, sadece Brown--Londra'dan!
Evet, bu iyi olacak. Von Enkhuizen, İngiliz düşüncelerine göre tavırları biraz dengesiz görünse de, gerçekten sempatik bir adam. İkiniz de ayaklarınızın üzerine düştünüz."

Üç gün boyunca iki mülteci Hollandalının misafirperverliğinin tadını çıkardı.
Sonra Carr'lara para ve Hollanda'nın Hook'u üzerinden İngiltere'ye seyahat etmelerini sağlayacak bir bilet verildi; ve hayırseverlerine içten şükranlarını
söyleyerek Peter ve Malcolm, Flanders'daki ateş hattına geri dönüş yolculuklarına koyuldular.

BÖLÜM XXVII

Bir Casusun Sonu

"Aman Tanrım, Peter, bu yolculuk devam ederken kendimizi
çok nadir göstermeliyiz." diye haykırdı Malcolm, teftiş turundan sonra S.S. _Koning der Zee_'nin dümeninde kardeşine katılırken.

"Eh? Şimdi ne oldu?" diye sordu Peter, Roermonde'daki arkadaşlarının verdiği küçük bir setin içeriğini elden geçirmekle meşguldü.

"Hiçbir sorun yok," dedi kardeşi. "Tam tersine, biraz
oldukça iyi. Az önce sevimli eski bir dostumu gördüm, Konrad
What's-his-Tally, ya da Muizenburg'un ünlü ismi Pieter Waas.
Hatırlar mısın, Dueren'e veda etmeden hemen önce sana ondan bahsetmiştim:
Fortescue, Selwyn ve benimle Cape'te nasıl seviştiğini ve
Pomfret Castle_'da yakalandığını ve sonrasında
N. Z. Tüfek Tugayı'na katılmayı başardığını."

"Hatırlıyorum, ama Messines'teki büyük mayın patladığında göğe yükseldiğini düşünmüştüm," diye belirtti yaşlı Carr.

"Bu konuda bir şüphe vardı," diye itiraf etti Malcolm, "ama gerçek şu ki
o bu gemide. Saçını ağartmış olması dışında, kendini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Diyelim ki
sahte bir sakala veya buna benzer bir şeye güvenmenin güvenli olmayacağını düşündü. Karaya çıkan yetkililer bunu fark ederdi. Bu yüzden
Harwich'e kıyıya çıkana kadar yolundan uzak durmalıyız."

"Neden ikimiz de?" diye sordu Peter. "Onunla hiç tanışmadım ve bildiğim kadarıyla
o da bana hiç rastlamadı. Ben muftiyim ve sen de öylesin. Sanırım o
gemide seni fark etmezdi."

"Ona şans vermeyeceğim," diye ilan etti Malcolm. "Birinci sınıfta seyahat ediyor olmasına ve bizim güvertede sadece toprak olmamıza rağmen, aşağıda, görüş alanından uzakta kalmayı planlıyorum."

_Koning der Zee_ hala The Hook'taki rıhtımda demirliydi. "Blue Peter" baş tarafta çekilirken, Hollanda ulusal sancağı bayrak direğinde yüzüyordu. Yanları kırmızı, beyaz ve mavi yatay çizgilerle boyanmıştı, geminin ortasında ise adı altı fit yüksekliğinde harflerle gösteriliyordu -- tarafsız gemilerin ayırt edici işaretlerine rağmen, U-botları
görüldüklerinde torpido atmaktan çekinmeyen vicdansız bir ulusun yaptığı keyfi bir düzenlemeye uygun olarak.

Posta gemisinin yolcu listesi hafifti. Yaklaşık bir düzine geri gönderilen Ruhleben'den İngilizler, bir grup Hollandalı tüccar,
iki Yeni Zelandalı ve casus, Konrad von Feldoffer.

İkincisi, Gelderland patates tüccarı kılığında, Birleşik Devletler birliklerinin İngiltere'ye çıkarılmasıyla bağlantılı olarak İmparatorluk efendisi adına son derece önemli bir görevdeydi. Başlangıçta Amca Sam'in kişisel yardımda bulunabileceği fikrini küçümseyen Hunlar, Amerikalıların sadece "büyük konuşmadıklarını" ve büyük bir şey yaptıklarını fark etmeye başlıyorlardı. Von Feldoffer, bu nedenle, "Ringa Gölü'nün karşısındaki" adamlar arasında hoşnutsuzluk ve düşmanlık tohumları
ekme riskli göreviyle görevlendirilen küçük bir casus ordusunun ilklerinden biriydi. Alman yetkililer, Amerikan ve İngiliz birlikleri arasında sağlıksız bir rekabet ve sert bir anlaşmazlık
çıkartabildiklerinde orduları için faydalı etkilerini gayet iyi biliyorlardı, ancak bir Amerikan amiralinin basmakalıp sözünün gücünü unuttular: "Kan sudan daha koyudur". Konrad von Feldoffer, elinde dikkatlice hazırlanmış sahte bir pasaportla
zorluk çekmeden karaya çıkabileceğine kesinlikle inanıyordu. Daha önce hiç Harwich'e inmemişti ve saçlarını ağartarak takındığı hafif kılık değiştirmeyle tanınma ihtimali çok düşüktü.

Tüfekli Malcolm Carr'ı hesaba katmamıştı. İkincisi iskeledeki insanları izlerken, von Feldoffer'ı, birkaç hamalın önünde, kalabalığın arasından geçerek gemiye binmek için dirsek atarken gördü.

Geç gelen, kıyafetleri ve görünüşü bakımından tipik bir Hollandalıydı, ancak yüzü Malcolm'un Muizenburg trenindeki tanıdığının yüzüydü.

İkinci bir bakış Yeni Zelandalının şüphelerini doğruladı.
Malcolm hemen döndü ve arkadaşına doğru koştu ve Peter'a güvertede katıldı.

"Bu adamı rahatsız et!" diye haykırdı Peter. "Beni tuzlu deniz esintilerinden
kurtardı. Tamam, aşağıda kalacağım; ama gerçekten bunu yapmanın
bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Birinci sınıf bir yolcunun güverte yolcularının
yaşam alanlarına girmesi pek olası değil."

Komik ama güçlü bir küçük römorkörün yardımıyla _Koning der Zee_
rıhtımdan uzaklaştı ve iskelelerin arasından kayarak Kuzey Denizi'nin
dalgalı sularına ulaştı.

Karasularının ötesinde, görünmeyen tehlike pusuda bekliyordu. Gemideki herkes gerçeği fark etti--bu, Almanya'nın denizlerdeki özgürlük versiyonuydu. Can simitlerini çıkarmak başlı başına bir önem taşıyordu. Yine de yılmayan _Koning der Zee_ kaptanı, 4 Ağustos 1914'ten beri düzenli olarak yelken açmış, Hollanda bayrağını dünyanın diğer uluslarıyla eşit hakka sahip olduğu sularda dalgalandırmak için denizaltıları ve yüzen mayınları riske atmıştı. _Koning der Zee_, Hollanda kıyılarından otuz milden daha az bir mesafede kıyametiyle karşılaştı. Yirmi iki knot hızla seyrederken, pruvası bir çift mayını birbirine bağlayan esnek tel dizginlere çarptı. Yunuslar gibi, ölümcül silindirler, açıklıktaki gerginlik altında gemiye doğru savruldu. Biri, gövdeye sancak tarafındaki su hattının hemen altında, en öndeki huninin hemen arkasında çarptı; ikincisi, iskele tarafının altına sertçe çarptı. Neredeyse aynı anda ölümcül mekanik mayınlar patladı. En sağlam yapılı savaş gemisinin dibinde bir delik açmak için hesaplanan mayınlar, talihsiz Hollanda gemisinin ince çelik kaplamasını basitçe
toz haline getirdi. Kaçan buharın akışı arasında _Koning der Zee_ hızla
çökmeye başladı.

Yolcu listesinin hafif olmasıydı.
Üç teknenin patlamalar
sonucunda parçalara ayrılmasına rağmen, geri kalanlar neredeyse sağlamdı.
Şaşkınlıktan
kurtulmayan mürettebat hemen yolcuları teknelere bindirdi ve indirdi - gemi nispeten
düz bir omurgada battığı için kolay bir işti.

Kaptan ve telsiz operatörü en son ayrılanlardı, ikincisi hasarlı vericiyi çalışır duruma getirmek için boşuna çabaladı, ta ki amirinin kesin emirleri onu vazgeçmeye
zorlayana kadar.

Sekiz dakika içinde _Koning der Zee_, adının hükmettiğini iddia ettiği
elemanın altında kaybolmuştu ve beş tekneyi
dalgalı denizlerde savuruyordu.

"Şimdi bol miktarda deniz meltemi var, Peter," dedi kardeşi, cankurtaran botlarından birinin kıç ızgarasında otururken. "Ve tuz
spreyi de içeri atıldı. Acaba bir sonraki hamle ne olacak?"

"Peter, bir Alman gemisi tarafından yakalanmadığımız sürece, pek de umursamıyorum," diye cevapladı. "Casus arkadaşın nerede?"

"İçeride," dedi Malcolm, yaklaşık yüz metre uzaklıkta yatan teknelerden birini işaret ederek. "Çok keskin bir şekilde sokuldu."

Tekneler yaklaştı, subayları kaptanla hangi rotayı izleyecekleri konusunda görüşüyorlardı. Konuşma Felemenkçe olduğundan Yeni Zelandalılar tek kelime anlamadılar, ancak kaptanın hareketlerinden teknelerin Hollanda kıyılarına geri kürek çekmeye çalışacakları sonucuna vardılar - rüzgara karşı tam otuz mil ve sürekli artan rüzgarın dişlerinde - bu arada başka bir gemi tarafından yakalanmadıkları sürece.

"Bu biraz oyun," diye devam etti Malcolm, "casus kendi halkı tarafından mayınlandığında. Bunun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum."

Aslında, von Feldoffer öfkeyle düşünüyordu. Alman Amiralliği tarafından, casusun Kuzey Denizi'ni geçmesi için ayarlanan günde _Koning der
Zee_'nin taciz edilmemesi için ilgili U-bot komutanlarına talimat verileceği konusunda bilgilendiriliyordu. Von Feldoffer bu güvenceye dayanarak İngiltere'ye doğru yola çıktı; ancak, U-botlar talimatları yerine getirse de, bir kez suya indirilen yüzen mayınlar Berlin Amiralliği'nin yetkisine uymuyordu.

"Merhaba, şimdi ne oluyor?" diye sordu Peter, Hollandalı denizcilerin dikkatinin kuzey ufkunda bir şeye yöneldiğini fark ederek.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Hızla "bir şey", direğinden rüzgarda iki bayrak dalgalanan uzun, ince, gri bir destroyere dönüştü ve bu bayraklar Almanya'nın Kara Haçı, ama Britanya'nın görkemli Beyaz Sancağı.

"Gürültüyü duyduk, bu yüzden araştırmak için geldik," diye bağırdı H.M. destroyeri _Angiboo_'nun tetikte olan Yarbay Komutanı. "Olabildiğince
tetik bir şekilde yanınıza gelin."

"Hayır, teşekkürler!" diye cevapladı Hollandalı kaptan İngilizce. "The Hook'a doğru gidiyorum. Eğer birkaç İngiliz yolcu alırsanız, minnettar olurum."

"İki kere düşünün," diye cevapladı donanma subayı neşeyle. "Cam
düşüyor ve Hollanda kıyıları rüzgara karşı.
Çok yanılmıyorsam, oraya asla ulaşamayacaksınız."

"Peki, o zaman, kabul ediyorum," diye karar verdi kayıp posta gemisinin kaptanı.

Hızlı ateş edenleri, civarda bir denizaltı gizleniyorsa diye hazır olan _Angiboo_, _Koning der Zee_'nin son yolcuları ve mürettebatı güverteye ulaşana kadar durdu; sonra, hızla hızını yirmi beş knota çıkaran muhrip, filonun geri kalanına katılmak için güneybatıya doğru bir rota belirledi.

Şu anda Malcolm, muhripin köprüsüne uzanan merdivenin dibine ulaşana kadar ileri doğru ilerledi.

"Kaptanınızla birkaç kelime konuşmak istiyorum," dedi, yetenekli bir denizciye hitap ederek.

Adam, düzensiz giyinmiş Yeni Zelandalıya hoşgörülü bir eğlenceyle baktı.

"Sahibiyle bir kelime, ha? Şimdi sorun ne, dostum? Paçavran senin elbise çantanı mı çaldı?"

"Kes şunu, dostum," dedi Malcolm otoriter bir şekilde. "Sizin dilinizde, 'kaldırın'. Kaptanınızdan Yeni Zelanda Tüfek Tugayı'ndan Bay Carr'ı görmesini isteyin." 

Bu oldu. 'Bay' kelimesinin kasıtlı olarak yanıltıcı kullanımı, mavi ceketlinin Malcolm'un denizaşırı birliklerden birinin kıdemsiz subayı olduğuna inanmasına yol açtı. Genç Yeni Zelandalı, hayatında ilk kez Kraliyet Donanması selamı aldı. 

"Çok iyi, efendim," dedi mavi ceketli. "Afınızı dilerim, efendim;
kırmak istemedim." 

Malcolm, çok geçmeden harita odasında Yarbay Sefton'ın huzurunda buldu. Casus Konrad von Feldoffer'a karşı davasını kısaca anlattı. 

"Kesinlikle emin misiniz?" diye sordu Yarbay. "Eğer adamı içeri
alırsam ve onun tarafsız ve kusursuz karakterli biri
çıkması durumunda çok büyük bir kargaşa yaşanır."

"Söylediklerime her şeyi bahse girerim, efendim," diye cevapladı Malcolm. "Eğer
onunla yüzleşmeme izin verirseniz----"

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti _Angiboo_'nun kaptanı. "Bu gemide
dramatik bir dokunuş istemiyoruz. _Koning der Zee_'nin kaptanını çağıracağım ve Herr von Feldoffer'ı bana getirmesini sağlayacağım. İşi olabildiğince nazik bir şekilde yapacağız."

Tam o anda muhrip filosunun geri kalanı görüldü,
güney-güneybatıya doğru gidiyorlardı. _Angiboo_ göreve dönene kadar, teğmen komutanı köprüden ayrılmaya cesaret edemedi.

"Şimdi," diye devam etti, "sen kıç tarafa doğru ilerle ve ben seni çağırana kadar
görünmez ol. Dost Feldoffer'ı güvertede sorgulayacağım. Haberci, Dutchman'ın kaptanına beni koğuş odasında görmesi için haber ver."

Malcolm mavi ceketliyi merdivenden aşağı takip etti. Sonra, her türlü önlemi alarak kıç bacasına kadar kıç tarafa doğru ilerledi. Bu pozisyondan küçücük güverteye seslenme mesafesindeydi.

Hemen haberci köprüye döndü ve raporunu verdi.
Yarbay Sefton aşağı indi ve subayların kıç tarafındaki odalarına doğru ilerledi.

Hollandalı kaptan yolcuyu ararken, von Feldoffer endişeyle köprüyü gözetliyor, subaylardan herhangi birinin silahlı ticaret gemisinde kendisiyle birlikte gemi arkadaşı olabileceğinden korkuyordu. Malcolm'un köprüye çıktığını gördü, ancak ikincisi mufti giymiş ve sırtı ona dönük olduğundan, von Feldoffer Yeni Zelandalıyı tanımadı. Ancak Malcolm merdivenden indiğinde, kurnaz Hun çok sıkışık bir köşede olduğunu keşfetti.

Kendi kendine düşünen casus, olaylar şekillenene kadar "zamanı işaretlemeye" karar verdi. Yeni Zelandalı ve onun aynı gemide olması tamamen bir tesadüftü; belki de
ikincisinin köprüye yaptığı ziyaret onunla tamamen alakasızdı.
Öyle umuyordu; ama yine de her şey karanlık görünüyordu.

Bir el omzuna dokundu. Von Feldoffer şiddetle irkildi,
ve döndüğünde _Koning der Zee_ kaptanının onunla karşılaştığını gördü.

"Seni ürküttüm, Mynheer van Gheel," dedi Hollandalı kaptan,
casus'a Hollanda'dan ayrılmadan önce aldığı isimle hitap ederek. "İngiliz kaptan seni kamarasında görmek istiyor."

"Ne amaçla, Mynheer?" diye sordu von Feldoffer huzursuzca.

"_'t Spijt me!_" diye bağırdı Hollandalı. "Talihsiz gemimin imhasıyla ilgili yazılı raporda imzanızın gerekli olup olmadığını
nasıl anlayabilirim? Tamamen bir biçim meselesi, sanırım."

Konrad von Feldoffer eğildi ve Hollandalı'nın
adımlarını izleyerek kıç tarafına yürüdü.

"Dikkat et, Malcolm!" diye fısıldadı Peter, kardeşine arka bacadan katılmıştı. "Bu adam buraya geliyor."

Şaşıran Malcolm döndü ve casusa baktı. Casus, hiçbir tanıma belirtisi göstermeden yanından geçti; sonra, arkadaşı veya güvertedeki herhangi bir mavi ceketli onu engelleyemeden, korkulukları
aştı ve baş aşağı denize atladı.

"Denize adam düştü!"

Hemen birkaç can simidi yana doğru fırlatıldı. Bir astsubay intihar edenin ardından dalmayı teklif etti, ancak subaylardan biri hemen ona "Sıkı tutun!" dedi. Bir sonraki kıçtaki muhripe, boğulan adama göz kulak olması için bir semafor mesajı gönderildi, ancak adam bir daha görülmedi. Ya sırtı suyla çarpışırken kırılmıştı, çünkü muhrip iyi bir
yirmi beş knot hız yapıyordu ya da iki sancak pervanesinden birinin kanatlarına takılmıştı.

"Belki de en iyisi budur," diye yorumladı Yarbay Sefton, trajedinin koşulları kendisine anlatıldığında. "Ülkeye bir dava ve bir düzine mermi mermisi maliyetinden tasarruf ettirdi."

XXVIII. BÖLÜM

Yine Ateş Hattında

On gün sonra Peter ve Malcolm Carr, Cepheye gitmek üzere olan bir taslakta kendilerini buldular. O sırada Malcolm'a, Pomfret Kalesi'nin kömür bunkerindeki cehennem makinesini keşfetme hizmetlerinden dolayı kendisine yüz poundluk bir ödül verildiği bildirilmişti. Diğer ödüller Çavuş Fortescue ve
Tüfekçi Selwyn'e verildi. "Çok faydalı bir miktar!" diye belirtti Peter. "Bununla
ne yapacaksın?"

"Yeni Zelanda'ya havale et," diye yanıtladı Malcolm. "Bundan kaçınılabilirse
burada ona dokunmak istemiyorum."

"İki kere düşün ihtiyar," dedi kardeşi. "Bir İngiliz
bankasına yatır, sonra da aceleyle çekmek istersen orada. Şansını
asla bilemezsin. Eğer orada başına bir şey gelirse -böyle bir şeyi düşünmek gerek-
parayı valiliğe havale edebilirsin."

Sling'den gelen taslak büyüktü. Raporlara göre başka bir büyük
"numara" yakındı ve Yeni Zelanda yaklaşan operasyonlarda
iyi temsil edilme onuruna erişecekti.

Taslak neredeyse hiç olay çıkmadan Kanal'ı geçti ve Malcolm bir kez daha kendini Fransa topraklarında buldu. Artık Eylül sonuydu. Normandiya en iyi halindeydi, yapraklar sonbahar renklerini sergiliyordu ve elma ağaçları meyvelerin ağırlığı altında eğiliyordu.

Ve yine de, sadece birkaç mil ötede, savaşta işkence görmüş arazi kuşağı, yıkılmış binaların bir kütlesi, hatta şimdi yeniden inşa ediliyordu,
Britanyalılar ve Galyalılar Fransız toprağını yavaş yavaş ama emin adımlarla Hun'dan
alıyorlardı.

Etaples çevresindeki Yeni Zelandalıların çoğu artık çadır altındaydı,
hava güzeldi, ancak gece boyunca sıcaklıkta keskin bir düşüş vardı.
Yeni taslak geldiğinde, adamlar çeşitli
bölüklere gönderildi ve bir kez daha iki Carr ayrıldı.

Malcolm, savaş zamanında bir askerin arkadaşlarını seçemeyeceğini bilerek konuyu felsefi olarak ele aldı; ancak şaşkınlık ve memnuniyetle Fortescue ile Selwyn'in aynı saflarda olduğunu gördü.

"Evet, geri döndüm," dedi Malcolm maceralarını anlattıktan sonra. "Blighty'de iyi vakit geçirdim ve tıbbi kurul tarafından bayıldığımda bana Hornchurch'te bir kadro işi teklif edildi."

"Ve bir alakarga gibi reddetti," diye ekledi Selwyn. "Blighty'de rahat bir zaman geçirmiş olabilir; bunun yerine Fransa'ya gitti--ve tam da kış yaklaşırken."

"İnsan senin bir lider-swinger olduğunu düşünürdü, Selwyn," diye haykırdı Fortescue.

"O kadar da değil, Digger," diye itiraz etti ikincisi. "Elbette, çaresiz Çavuş Fortescue'ya bakmak zorunda kaldığımda geride kalamazdım."

"Messines'te buckshie'ni aldıktan sonra ne oldu?" diye sordu Malcolm.

"Normal bir tatildi--bonsor'du," diye yanıtladı Selwyn. "Vurulduktan
dokuz saat sonra Brockenhurst'teki Tin Town'daydım. Orada üç hafta geçirdim
ve beni Home Mead'e gönderdiler. Bahşişimi al, Malcolm; eğer bir
buckshie bulursan oraya gönderilmek için uğraş. Hayatımın
zamanını geçirdim. Diğer çocuklar da sana aynısını söyleyecektir. Bir hastane.
Sonra iznimi aldığım Codford'a geri döneceğim."

"Nereye gittin?" diye sordu Malcolm.

"Her zamanki tur; Edinburgh ve Glasgow. Orada da harika zaman geçirdik;
insanlar çok nazikti."

Genç tüfekçi İskoçya yolculuğunu her zamanki tur olarak tarif ettiğinde, Yeni Zelandalıların büyük bir yüzdesinin hastaneden taburcu olduktan sonra izin aldıklarında
Edinburgh'a gitmesi gibi biraz tuhaf bir gerçeğe atıfta bulunuyordu. Bu bir tür ciddi ayindir ve "aşağıdan" gelen çok az adam "Burns Ülkesi"ne uçarak bir ziyaret yapma fırsatını
değerlendirmeden Yeni Zelanda'ya geri döner.

"Yani biraz İngiltere gördün, öyle mi?" diye belirtti Malcolm.

"Evet, daha doğrusu!" diye cevap verdi; "ve şimdi biraz
Fransa göreceğim, yoksa bu sefer Belçika mı?"

"Başka bir soru sor," diye yanıtladı Çavuş Fortescue. "Tek bildiğim,
tümen önümüzdeki ayın 3'ünde cepheye doğru hareket ediyor, bu yüzden
sanki Fritz'i ensesinden yakalayacağız gibi görünüyor."

"Merhaba, Mike Dowit orada!" diye haykırdı Malcolm, sedye taşıyıcısı geçerken. "Nasılsın, dostum?"

Sedye taşıyıcısı Dowit durdu, yolu geçti ve tüfekçinin elini tuttu. Çok az konuşan bir adam olduğu için, hiçbir şey söylemeyerek kendini aştı.

"Ona," diye teşvik etti Fortescue, "Estaminet Moulin Gris'te bir daha ne zaman banyo yapacağını sor."

Sedyeci kızardı ve ayaklarını beceriksizce sürüdü. "Mike bir _wahine_ kadar utangaç," diye devam etti Çavuş. "Sana hikayeyi anlatacağım. Oldukça kalın bir şekilde
kapmış bir staminette konakladık. Çatı neredeyse uçmuştu ve müştemilatlar sadece bir tuğla yığınıydı; bilirsiniz işte. Mike, düşündüğü gibi
bir küvet dolusu su keşfetti ve bir sabah erkenden
banyo yapmak için dışarı çıktı. Abdest almaya yeni başlamıştı ki
handa kalan tek pencerede Madam'ın yüzü belirdi. 'Arretez!' diye bağırdı; 'arretez! Sabun kullanmıyorsun. Sabun kaka. Birayı
bozuyor musun--compree?'"

"Sadece bira olduğunu duydum," diye açıkladı Dowit ciddi bir şekilde.

"Çocuklarla harika bir şaka," diye devam etti Fortescue, sedye taşıyıcısı gittikten sonra. "Ona bu konuda korkutucu bir şekilde çentik atıyorlar; D.C. M.'yi bu yüzden mi aldığını soruyorlar. Sanırım bunun Messines'teki kahramanlığı nedeniyle kendisine verildiğini bilmiyordunuz - yoğun ateş altında yaralıları kurtarmak? Aman Tanrım! Mike o gün çok iyi bir iş çıkarmıştı. Featherstone Kampı'na o işe yaramaz bombayı
attığında çok iyi bir iş çıkarmıştı, yoksa şu an burada olmayabilirdim."

3 Ekim'in gece yarısı, Yeni Zelanda Tümeni, yoğun yürüyüş düzeninde, sessizce Flanders Cephesi'ndeki bir Tommy tümenini rahatlattı.

"Neredeyiz, Çavuş?" diye sordu Tüfekçi M'Kane. "Burası
tanıdık gelmiyor."

"Sabah olmadan olacak," diye cevapladı Fortescue sertçe. "Gravenstafel'in karşısındayız ve orası Abraham Tepeleri. Eğer yarın öğleden sonraya kadar oraya sıkıca yerleşmezsek ben bir Hollandalıyım."

Malcolm'un ilgilendiği kadarıyla yeni pozisyon kesinlikle yeniydi. Görünüşte sonsuz zikzak siper hatları artık belirgin değildi. Sığınak, yumuşak zemine cömertçe serpilen uygun mermi kraterlerini birbirine bağlamak gibi basit bir çözümle sağlanıyordu.

Yeni Zelandalılar yerleşmişken Hunlar şiddetli bir bombardımana başladı. Bu, aralıklı bir mermi ateşi patlaması değildi, Gravenstafel köyünün önündeki bir dizi arazi çalışmasına yoğun ve kasıtlı bir ateşti. Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu;
Almanlar kuvvetle saldırmak üzereydi, İngilizler ise benzer bir operasyona hazırlanıyordu. Soru şuydu: Hangi taraf en hızlı şekilde kaçacaktı? Piyadelerin sıkışık dalgası açık alanda mı buluşacaktı?

Yeni Zelandalılar, silahlar
kalkıp arkalarında bir baraj oluşturana kadar, zorlu mücadelelerine cesurca katlandılar.

Bir sığınakta saklanan Çavuş Fortescue, Onbaşı Billy
Preston, Tüfekliler Carr, Dick Selwyn, M'Kane, M'Turk ve iki kişi daha vardı - ilk kez mermi ateşi altında olan gençler, çavuş olmayanların
gizli olmayan endişelerinin hedefiydiler. O ana kadar dikkatleri dağılmıştı; ne Henderson ne de
Stewart en ufak bir "telaş" belirtisi göstermiyordu.

Sığınak, hoş olmayan bir mesafeden patlayan mermilerin
korkunç etkisi altında titriyordu. Daha deneyimli adamlar bile
içten içe rahatsız olmuşlardı. Birkaç kopuk cümle dışında -sohbet pek de başarılı değildi-
barınağın sakinleri sessiz kaldı.

"Çok şükür kaldırıyorlar!" diye haykırdı Fortescue. "Acaba Fritz büyük çaplı bir baskın yapmaya kalkışacak mı? Eğer öyleyse, hayatının
şokunu yaşayacak."

"Çavuş, saat kaçta toplanıyoruz?" diye sordu Henderson, başlamak üzere olduğu bir mektubun açılış cümlelerini tereddütle okuyordu. "Beşte, benim şenliğim," diye yanıtladı Fortescue. "Olacak----"

Sığınağa giden basamaklardan inen ağır ayak sesleri sözlerini böldü. Sonra bir ses sordu: "Tamam,
aşağıda?"

"Tüm koltuklar dolu; salon dolu," diye yanıtladı M'Turk. "Üzgünüm; ama
şansınızı başka bir yerde deneyin."

Girişin üzerine asılan örtü bir kenara çekildi ve
ses devam etti:

"Sorun değil çocuklar; gösteriden sonra evinizin dolu olmasını umuyorum."

Adamlar ayağa fırladılar ve hazır ol pozisyonuna geçtiler. Sığınağın çatısının oldukça yüksek olması iyi bir şeydi.
Çavuş
Fortescue selam verdi. "Affedersiniz efendim!" diye haykırdı, çünkü kapıda duran, pelerinli ve şarapnel miğferli Tuğgeneral'di.

"Sizi bu kadar neşeli gördüğüme sevindim çocuklar," diye belirtti Tuğgeneral. "İyi geceler ve iyi şanslar!"

Bir sonraki anda, adamlara yaptığı uçarak ziyaretlere devam etmek için gitmişti. Özellikle komutanlar için endişeli bir zamandı ve çocukların hala saldırıyı gerçekleştirebilecek durumda olduğundan emin olmak için tugaylar ateş hattında kişisel turlar attılar.

"O bir sporcu," diye ilan etti Selwyn. "Dışarısı nasıl acaba? Gidip etrafa bir bakayım."

Malcolm arkadaşına eşlik etti. Açık havada soğuk, sığınağın sıcaklığıyla karşılaştırıldığında yoğundu. Rüzgar yüzlerine
soğuk esiyordu. Başımızın üstünde gökyüzü sürüklenen bulutlarla kararmıştı, bulutların yarıkları arasında dolunayın ışığı mermi çukurlarının hayalet gibi genişliğine parlıyordu.

Alman topları hala ateşli bir şekilde ateş ediyor, füzelerini Yeni Zelanda hatlarının yaklaşık dört yüz metre gerisine yöneltiyorlardı. İngiliz topçuları karşılık veriyordu, ancak düşmanın ateşinin yoğunluğundan yoksundular.

"Bu gece erzak partilerinde olmak istiyorsam asılırım," diye belirtti Selwyn. "Sanırım hatlarımızın arkasında birkaç çocuk bayılacak."

"Hadi geri çekilelim," diye önerdi Malcolm. "Burada durmak için
çok soğuk. Saat kaç?"

Bilek saatinin ışıklı kadranına baktı.

"Aman Tanrım, beşe çeyrek kala!" diye haykırdı. "Çocuklar on beş dakika sonra toplanmaya başlayacak."

"Ne yapıyor?" Fortescue, dostlar sığınağa döndüğünde sordu.

"Şimdiye kadar iyi ama tehdit edici," diye yanıtladı Selwyn. "Her zamanki
şansımız olacak - korkarım sağanak yağmur yağacak."

"Hedeflerimizi bilen var mı?" diye sordu M'Kane, daha sonra Mills'in bombalarıyla
doldurulacak olan iki boş bez çantanın kayışlarını yavaşça ayarlarken.

"İki bin yarda cephede bin sekiz yüz yarda ve bir santim bile ötede değil," diye yanıtladı Fortescue. "Bu bizi tepeye getirecek,
istediğimiz de bu. Kışın kuru toprak, biliyorsun."

Sonunda Fortescue emir verdi. Tüfeklerini kavrayan adamlar,
sessiz haki giysili Kazıcılarla
dolmuş olan müstahkem kraterleri bulmak için dışarı çıktılar.

"Bir arada kalın," diye fısıldadı Malcolm, Selwyn'e.

"Daha doğrusu!" diye cevapladı arkadaşı. "Boşver, keşke gitseydik. Ben
bu boş boş dolaşma işinden her zaman nefret ederim."

Tam o sırada Alman barajı şiddetini ikiye katladı. Bunu yaparken
uzun zamandır tehdit eden yağmur yağmaya başladı - soğuk bir çiseleme.

Yeni Zelandalılar Hunların neden bu kadar ısrarcı bir
baraj yaptığını anlayamıyorlardı. Bunu sadece Fritz'in yaklaşan gösteriyi iyi sezmiş olmasına ve
"telaşlanmaya" başlamasına bağlayabiliyorlardı. Aslında bunun başka bir nedeni vardı.

Bir avuç Yeni Zelandalı bir saat boyunca ön cephedeki krater savunmalarına tutundu. Bu adamlara ileriye gitmemeleri emredilmişti, saldıran piyadeler
siperlerin ikinci ve üçüncü hattındaydı. En yakın Alman 
hapishanelerinin hafifçe tutulduğu izlenimi altında olan ileri karakollardaki Yeni Zelandalılar, daha sonra yüzlerce seçkin Alman askerinin birkaç metre yakınında olduklarını öğrenince şaşırdılar. Hunlar, Yeni Zelandalılarla hemen hemen aynı anda saldırmayı planlıyordu ve o zamana kadar terk edilmiş olan blok evler gece boyunca Alman piyadeleri tarafından yeniden işgal edilmişti. Saat altıda İngiliz topları, Alman ateşinin önemsiz kaldığı bir baraj açtı. 18 librelik toplar ve 4,5 inçlik obüsler, daha geride bulunan dev 12 ve 14 inçlik uzun menzilli toplarla desteklenerek düşman hatlarına tonlarca metal fırlattı, daha ağır mermiler bir ekspres trenin kükremesi gibi bir kükremeyle tepeden uçtu. Yer sarsıldı ve gökyüzü patlayan mermilerin parıltılarıyla korkunçtu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş sığınaklar hızla parçalanmış beton parçalarına dönüştürüldü. Ateş o kadar yoğundu ki Alman topçuları şimdi zayıf ve yanlış bir şekilde karşılık verdi, Fritz'in "bittiğinin" kesin bir işareti olarak kırmızı ve yeşil roketler düşman mevzilerinden yardım için tehlike sinyalleri gönderdi.

"Süngüleri takın!"

Emir hat boyunca iletildi. Silahların kükremesi o kadar sağır ediciydi ki süngüler takılırken tıkırtıları duyulmuyordu. Burada ve orada adamlar çelik miğferlerini son kez ayarlıyor veya ekipmanlarını karıştırıyordu, ancak Yeni Zelandalılar çoğunlukla hareketsiz, kararlı yüzlerle, serbest bırakma emrini bekliyorlardı.

İngiliz barajı yükseldi, düdükler çaldı ve haki giysili birlikler hatlarından dışarı fırladı.

BÖLÜM XXIX

Çamurdaki Savaş

Hayal edilebilecek en tuhaf hücumdu. Tüfekler yamaçtayken, Yeni Zelandalılar hedeflerine doğru ağır ağır ilerlediler, barajın hemen arkasında kalarak, arada sırada Hunlarla tıka basa dolu bir "siper"in bulunduğu yerler hariç. Malcolm farkına varmadan hemen önce, Yeni Zelanda karakollarına o kadar yakın olan ve bombardıman sırasında hasar görmemiş, neredeyse sağlam bir beton blok evle karşı karşıya buldu kendini. Sisli, çiseleyen şafak vaktinde tekinsiz bir şekilde beliren siper, onlarca yiğit Yeni Zelandalıyı barındırmış olabilirdi, çünkü Hunlarla tıka basa doluydu ve makineli tüfeklerle donatılmıştı. Yine de bu izole kaleden tek bir atış bile gelmedi. Kiracı olduğunun farkında olmayan C Bölüğü'nden bir düzine adam sırıtan mazgal deliklerinden geçti.

"Kamerad! Kamerad!"

Gürültünün üzerinden duyulabilen kelimeler birkaç Kazıcının durmasına neden oldu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Fortescue, "burası Almanlarla dolu! Dışarı
çıkın çocuklar!"

Malcolm, Selwyn ve yarım düzine tüfekçi süngülerini doğrultmuş bir şekilde hap kutusunun arkasındaki kapıya doğru ilerlerken, M'Turk
ve M'Kane, her biri bir bomba sallayarak, makineli tüfek açıklığının hemen yanındaki duvara
yakın koşuyorlardı. Burada, içeriden gelen kurşunlardan güvende olduklarından, Hunlar herhangi bir ihanet belirtisi gösterirse garnizon onların insafına kalmıştı.

"Çık dışarı, Fritz!" diye bağırdı Fortescue. "Sana zarar vermeyeceğiz."

Gizlice bir Alman çelik miğferli kafasını kapıdan içeri uzattı. Kollarını kaldırarak sendeleyerek dışarı çıktı, yüzünde dehşet okunuyordu. Kısa bir aradan sonra arkasından bir başkası geldi; sonra daha fazlası,
birbirlerinin peşine düştüler, ta ki elli üç Hun, tek bir atış bile yapmadan, Yeni Zelandalıların elinde esir olana kadar.

"Onları kim geri alacak?" diye sordu Fortescue.

Hiç kimse bu iş için endişeli görünmüyordu.
Çavuş'un sorgulayıcı bir şekilde baktığı her adam başını salladı. Önlerinde bir
kavga ihtimali varken, hiçbiri elli
moralsiz Hun'a eşlik etme görevini kabul etmeyecekti.

"Onları kendi başlarına geri gönder, Çavuş," diye önerdi M'Turk. "Sessizce gidecekler, bahse girerim. Biz devam etmek istiyoruz. Barajımızın nerede olduğuna bakın."

Patlayan mermilerin hattı çoktan birkaç yüz metre
uzaktaydı. İlerleyen piyadeler, sürüklenen duman ve
yağmurda neredeyse görünmezdi.

"Hadi gidin!" diye emretti Fortescue, Yeni Zelanda'nın ileri karakollarına doğru işaret ederek.

Bir koyun sürüsü gibi, elleri hala yukarıda, Hunlar esarete doğru uzun yolculuklarının ilkinde sürükleniyorlardı - İngiltere'de, silah seslerinden uzakta, Hun savaş esirleri için bol miktarda yiyecek bulunan, Alman U-botlarına rağmen, lezzetli bir noktaya. Yeni Zelandalılar tam o sırada C Bölüğünün geri kalanını yakalamak için acele ettiler. Solda, patlayan bombaların
çatırtısıyla noktalanan keskin tüfek ve makineli tüfek ateşi, şiddetli bir direnişin
sürdürüldüğü başka blok evler olduğunu gösteriyordu. Adamlar da yaralı olarak, acıya rağmen neşeli bir şekilde geri dönüyorlardı; çamurda yatan diğerleri, bir daha asla ayağa kalkamayacaklardı, çünkü
makineli tüfekler Hannebeke deresinin ötesinde meşguldü. Normalde sessiz, iyi akan bir dere olan Hannebeke Deresi, İngiliz ağır tanklarının korkunç bombardımanıyla kabaca rahatsız edilmişti. Dere yatağına bir mermi düştüğünde, kabaran kraterin kenarı bir baraj oluşturmuştu ve bir tane değil, çok sayıda böyle baraj vardı. Alçak kıyıların üzerinden su akmıştı, ta ki yaklaşık yüz metre genişliğinde her yerde su olana kadar, inatçı çamuru saklayan ve binlerce derin kratere kamuflaj görevi görene kadar. Yeni Zelandalılar bataklığa cesurca daldılar, ancak kendilerinin kısa sürede çamur ve suya battıklarını gördüler. Bir adam bir mermi çukuruna düştüğünde, yüzeye çıkana kadar, daha şanslı bir arkadaşının yardımıyla dışarı çıkmayı başarana kadar, basitçe ortadan kayboldu. Burada ve orada büyük çamur ve su fışkırmaları yağmurlu gökyüzüne doğru sıçradı, Alman mermileri şişmiş derede ayrım gözetmeksizin patlarken; her yerde yavaşça akan su, makineli tüfek mermileri yüzeyden sekerek küçük sıçramalarla lekeleniyordu. Bir adam o yasaklayıcı bataklığı geçerken vurulduğunda, bu genellikle onun için ölüm anlamına geliyordu - Flanders'ın
vebalı çamurunda boğularak ölüm.

Lot'un karısının çamurlu kopyaları gibi görünen Malcolm ve Selwyn sonunda bataklıktan çıktılar, Fortescue öndeydi, Çavuş Preston da öyle, M'Turk ise sırtına tutunan dostu M'Kane ile birlikte, derin bir kraterden
kurtulmaya çalışıyordu.

"Teşekkürler!" diye haykırdı, Malcolm ona elini uzattığında. Daha fazlasını
söyleyecek kadar nefessizdi. Yıkık bir hap kutusunun sığınağına yükünü bırakan M'Turk, arkadaşının yarasını sardı - sağ bacağının baldırından geçen bir makineli tüfek mermisi.

"Şimdi ben dönene kadar orada dur," diye uyardı "buckshied" M'Kane'i, "taşıyıcılar seni almazsa. Yapacağın aptalca şey, o çamurda sürünmeye çalışmak. Uzun. Hemen görüşürüz."

Malcolm'u geçti, inatçı sümüğe rağmen muazzam adımlarla sallanarak. "Arkadaşımı deviren domuzlar orada," diye bağırdı, sağ önünde yaklaşık seksen metre ötede önemsiz bir taş yığınını işaret ederek.

"Orada mübarek bir tic-tac var. Onları alevlere uçuracağım."

Beton parçaları, derin bir kazı alanının üzerine inşa edilmiş olan eski bir sığınağın yerini işaret ediyordu. Alman makineli tüfekçiler, Yeni Zelandalıların ilk dalgası tepeden geçtiğinde alçakta kalmışlardı; sonra ölümcül silahlarını çekip, onu hala Hannebeke deresinde mücadele eden haki renkli çocuklara doğrultmuşlardı.

Bir bombayı kavrayan M'Turk, makineli tüfek mevzisinin yan tarafına doğru temkinli bir şekilde ilerledi; ancak on yarda gitmeden önce durdu ve sol elini şarapnel miğferinin kenarına doğrultarak dikleşti. Beş saniye kadar öyle kaldı, sonra dizleri altından kaydı, yavaşça ve isteksizce, çamura yüzüstü yığılmış bir şekilde düştü.

"M'Turk düştü, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Malcolm.

Kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine attı ve talihsiz bombacıya doğru süründü, Selwyn de onu takip etti. Bir çabayla adamı sırt üstü sürüklediler. Ölümcül bir yardımın ötesindeydi. Bir tüfek mermisi sol şakağına isabet etmiş ve anında ölüme neden olmuştu.

Malcolm tüfeğini savurarak M'Turk'ün üç bombasını ele geçirdi. Bombacının denediği görevi yerine getirmeye çalışacaktı,
bir şans mermisi onu yere serdiğinde: engerek yuvasını yok etmek
ve şişkin akıntının üzerinden geçerken çırpınan adamlara taze bir mühimmat
fışkırtan ölümcül makineli tüfeği susturmak.

Hızla ilerledi. Zaman ilk düşünceydi, ikinci düşünceydi. Her an, çamurdaki yoldaşları için ölüm demekti.

Aniden makineli tüfekçilerden biri yaklaşan tehlikeyi fark etti. Bir çığlık atarak ayağa fırladı ve ellerini kaldırdı. Makineli
tüfek bir kez daha ateş püskürtmeye başladı ve bu karar verdi. Teslim olmayı teklif eden
Hun önemsiz bir miktardı. Mills'in bombası muhteşem bir kesinlikle gri ceketli adamların grubuna doğru uçtu. Tek bir füze yeterliydi. Malcolm döndü ve yoldaşlarının ardından iki katına çıktı ve yine yavaşça ilerleyen barajın koruması altında, bir kez daha nispeten güvenliydi.

Şimdi coşkulu olan Kazıcılar, istikrarlı ilerleme durdurulana kadar baskı yapmaya devam etti. Sis ve dumanın arasından bir yerden makineli tüfek mermileri yağdı. Adamlar sağa sola düşüyordu.

"Siper alın!" diye bağırdı bir subay.

Söylemesi yapmaktan kolaydı. Çamurlu zemin çok az barınak sağlıyordu, mermi çukurları ise suyla doluydu. Baraj geçmişti ve yaklaşık iki yüz yarda mesafede "çömelmişti".

Ardından engel ortaya çıktı. C Bölüğünün sol ön tarafında, Van Meulen Çiftliği'nin yerini işaretleyen bir çöp yığınının etrafına inşa edilmiş beton bir siper vardı. Cesurca bir grup Yeni Zelandalı bomba ve süngüyle ileri atıldı, ancak
cehennemsi makineli tüfek ateşi altında çamura düştüler.

Bu belirli sektördeki adamlar ilerlemenin geri kalanının nasıl gittiğini
bilmiyorlardı. Çok tatsız bir şekilde, yollarının önünde zorlu bir bariyerin olduğunu ve askerler tepelere hücum etmeden önce
bu bariyerin aşılması gerektiğini biliyorlardı. Van Meulen Redoubt yalnızca
güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve iyi silahlanmış olmakla kalmıyordu; Alman ordusunun en seçkinleri tarafından inatla tutuluyordu - adamlar teslim olmaktansa son mermiye kadar savaşmaya kararlıydı.

"Neden tankları göndermiyorlar?" diye sordu küçük Henderson, şarjörüne yeni bir şarjör
sıkarken.

"Tanklar umurunda değil, evlat," diye cevapladı Çavuş Fortescue.
"Biz kendi pis işimizi yapmak zorundayız."

Yaklaşık yirmi dakika boyunca adamlar ateşli bir ateş sürdürdüler,
makineli tüfeklerin ölümcül mermilerini
attığı dar açıklıklara nişanlarını yoğunlaştırdılar. Bu
nankör bir işti. Bir makineli tüfek birkaç saniyeliğine susturulurdu
ve sonra tekrar ateş etmeye başlardı; çünkü her silah, devasa beton duvarların sağladığı korumaya ek olarak,
dar bir nişangah açıklığının tek savunmasız noktayı sağladığı
çelik bir kalkanla donatılmıştı.

Sonunda yedek hücumcuları oluşturan taburlardan biri geldi,
çatışmaya hevesliydi. Eğer cesaret ve sayıca çokluk
kazanabilirse Van Meulen Çiftliği mahvolurdu.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı genç bir subay. "Sizi ben yöneteceğim.
Dilencileri oradan
çıkarın."

Adamlar neşeyle yetersiz siperlerinden fırladılar. Bombardıman uçakları, Lewis
topçuları ve tüfekçiler, saflarındaki boşluklara aldırmadan öne doğru atıldılar. Aradaki alan, yiğit genç subay düştüğünde neredeyse tamamen örtülmüştü. Onun ölümü, adamları cesaretini kırmak şöyle dursun, onların
yakıcı şevkine yakıt kattı.

Makineli tüfek yarıklarına düzinelerce bomba atıldı, ta ki
siperin içindeki sınırlı alan, yıkımın
yüksek sesli füzelerinden gelen
zararlı dumanla dolana kadar. Hunlar yine de direndiler.
Bir makineli tüfek devre dışı kaldığında bir diğeri getirildi; ancak
bu zamana kadar ölümcül silahın etkisi büyük ölçüde kaybolmuştu.

Blokhanenin girişi yeterince korkutucuydu. Dar ve dik taş basamaklar alçak bir kapıya erişim sağlıyordu.
Kazıcılar, metal kasalı ahşap işçiliğine tüfeklerinin dipçikleriyle
darbeler yağdırdılar; diğerleri, silahların ağızlıklarını sağlam bağlantılara yakın bir yere koyarak onları havaya uçurmaya çalıştılar. Zorluk, devasa bir kiriş taşıyan bir düzine adam sahneye çıkana kadar
aşılmadı. Koçbaşı, zaten zayıflamış bariyeri basitçe
parçaladı. Bir tezahüratla ve bir el bombası yağmuruyla
önce, tüfekçiler soğuk çelikle işi tamamlamak için içeri akın ettiler.

İçeride korkunç bir sahne vardı. Sıcak kanla medeni adamlar
ilkel içgüdülerine geri döndüler ve süngü için çok yakın bir iş olduğunda
tırnaklayarak, yırtarak ve oyarak vahşi hayvanlar gibi savaştılar. Duman yüklü
hava, çeliğin çarpışması ve otomatik tabancaların kırbaç benzeri çatlamalarıyla noktalanan bağırışlar, küfürler, çığlıklar ve inlemelerle yırtıldı. Hunlar tuzaktaki fareler gibi savaştı ve öldü, saldırı grubunun sağ kalanları ise
enkazdan sendeleyerek çıktı ve kendilerini
tam bir bedensel bitkinlikle yere attılar.

Tüfekli Carr hafif bir şekilde kurtulmuştu. Parçalanmış girişten içeri zorla giren ilk kişilerden biri olarak, zavallı bir görünüm sergiliyordu.
Sağ kolu dirseğinden yırtılmıştı, sol kolu neredeyse şeritlere kadar
kopmuştu. Webb ekipmanı bükülmüş ve kesilmişti; baştan ayağa çamur ve pisliğe bulanmıştı, çelik miğferi ise yakın mesafeden ateşlenen iki tabanca mermisinin etkisinden kalan
yayılmış izleri taşıyordu. Yine de, yanağındaki hafif bir kesik ve sol bileğinin üzerinde öfkeyle görünen bir Hun'un dişlerinin izi dışında, yaralanmamıştı.

Yakıcı bir susuzluk boğazını sıkıyordu. Su şişesini aradı.
Artık orada değildi. Kaygısızca elini uzattı ve
ölmüş bir yoldaşa ait olanı aldı. Şişe doluydu.
Sıvı ona yeni bir hayat verdi.

"Merhaba, Henderson!" diye haykırdı, süngüsünün kalıntılarını
boş yere çözmeye çalışan adamı görünce. "Selwyn'i
gördün mü?"

"Yarım kene önce," diye cevap verdi. "İyi.
Stewart'ı
gördün mü?"

"Çıkar onu!" diye bağırdı Çavuş Fortescue. "İş bitmemişken
arkadaşların için endişelenmenin ne faydası var? Gel;
koşamıyorsan, yürü; yürüyemiyorsan, sürün. C
Bölüğünün son turdan çıkmasına izin veremeyiz."

Küstahça konuştu - vahşice. Birkaç yıl önce Yeni Zelanda'da şanssız olan yumuşak sesli, Üniversite mezunu çaylaktan daha büyük bir tezat, neredeyse hayal edilemezdi. Omuzlarına büyük bir sorumluluk yüklenmişti. Savaş tutkusu onu sararken, kendini bir adam lideri olarak buldu.

C Bölüğü geniş bir alana yayılmıştı. Birçoğu düşmüştü; diğerleri diğer şirketlerle birlikte
ilerlemişti; müfrezeler ve birlikler ayrım gözetmeksizin
karışmıştı. Van Meulen Çiftliği Redoubt'un düşüşünden sonra
Fortescue, C Bölüğünün kalıntılarının kıdemli astsubayı olduğunu keşfetti, tek bir subay bile ayakta kalmamıştı.

Adamlar ilerlemeye devam ettiler. Karşı yönde ilerleyen onlarca esir, günün hala iyi geçtiğinin görünür ve rahatlatıcı işaretleriydi; Yaralı Yeni Zelandalılar, acı içinde pansuman istasyonlarına doğru ilerlerken, Kazıcıların Abraham Tepeleri'nin üzerinde olduğunu duyurarak haberi zenginleştirebildiler. Bunun ötesinde, savaşın nasıl gittiğine dair hiçbir belirti yoktu - soldaki Tommies mi yoksa sağdaki "Avustralyalılar" mı eşit ilerleme kaydediyordu. Sis, duman ve binlerce silahın sağır edici gürültüsü hem görüş hem de işitme aralığını kısıtlıyordu.

Şimdi zemin daha iyi gidiyordu. Yamaçta, hala ayak bileği derinliğinde olmasına rağmen çamur neredeyse fark edilemeyecek bir engeldi. C Bölüğü'nün kalıntılarını oluşturan bir avuç adam, Fritz'le daha yakın bir tanışıklığı
yenilemek için sabırsızca devam etti.

"Şerefe, Malcolm!" diye haykırdı bir ses. "Seni tanıyamadım."

Tüfekçi Carr, omzunun üzerinden kayıtsızca baktı. Dick Selwyn,
çenesi bir bandajla sarılmış, onu yeni yakalamıştı.

"Buckshie?" diye sordu Malcolm lakonik bir şekilde.

"Hiçbir şey--sadece küçük bir çizik," diye cevap verdi. "Orada
bittiğini
sanıyordum. Aslında, senden geriye kalanları arıyordum."

"Belki de bitmiştir," diye karşılık verdi Malcolm.
Bu konudaki ilgisizliğine şaşırdığını fark etti. Çatışmanın hararetinde, Ölüm'ün yoldaşlarının arasında aşağı yukarı dolaşması onu pek ilgilendirmiyordu.
Bütün bunların dehşeti, savaştan sonra belli olacaktı--eğer görebilecek kadar yaşarsa.

"Genç Stewart gitti," diye devam etti Selwyn. "Bir mermi onu vurdu.
Çavuş Preston da, ve Tanrı bilir başka kimler. Çocuklarla
çok
çift oynadılar."

"Bitmeden önce daha da kötü olacak," diye ekledi Malcolm. "Ama
ben bunu hiçbir şey karşılığında kaçırmam. "

Zaten kazanılmış, mermi delikleriyle dolu ve
haki ve tarla grisi formlarla dolu arazide, C Bölüğü'nün adamları ilerlemeye devam ettiler, ta ki hedefe ulaşma yolundaki
başka bir zorlu engeli aşmaya hazırlanan bir Kazıcı sürüsüne rastlayana kadar.

BÖLÜM XXX

Son Direniş

"Noel'den önce Berlin'de olmayacağımızı kim söyledi?" diye bağırdı bir adam, bataklığın etkisiyle yükü artmış bir
Stokes tüfeğinin ağırlığı altında sendeleyerek geçerken. "Yarmayın, Kazıcılar!"

Duyan tüfekçiler bu fikre onaylarını dile getirdiler,
çünkü ilerlemenin bir bölümünü engelleyen engel,
"Berlin" olarak bilinen
derin ve geniş bir mağaranın girişini çevreleyen bir sıra beton sığınaktı.
Ötesinde,
taşındığında,
son hedef olacak büyük bir orman vardı. günün operasyonları.

Yeni Zelandalılar Berlin siperlerini en etkili şekilde ve
Van Meulen, Otto ve diğer beton kaleleri
azaltmak için harcanan zamandan çok daha kısa bir sürede yerleştirdiler. Stokes'un havan toplarından iki dakikalık kısa bir süre içinde atılan otuz mermi garnizonları altüst etti.
Sonra, zafer çığlıklarıyla hücum edenler aynı anda üç taraftan mevzilere hücum ettiler, sığınakları el bombaları ve duman bombalarıyla bombaladılar ve kısa süre sonra bir zamanlar kalabalık olan garnizonun az sayıdaki kalıntısının korku ve dehşet içinde ortaya çıktığını, fatihlerinin hayatlarının bağışlanacağına dair güvencelerini
kabul ettiklerini görmenin memnuniyetini yaşadılar.

"İşin düzgün bir şekilde yapılmasını sağla, Çavuş," diye emretti başka bir bölüğün binbaşısı, müfrezesinin bir avuç dolusunu
toplayan Fortescue'ya hitaben.

Fortescue selam verdi ve Malcolm ile bir başka adamı daha çağırarak
sipere doğru ilerledi. Üçü de uzun süre oyalanmadı. Tam bir mezbahaydı. Zemin kelimenin tam anlamıyla, ölümcül Stokes bombalarının kurbanı olan Almanların korkunç şekilde parçalanmış cesetleriyle kaplıydı. Yaşayan bir Fritz'in ölülerle birlikte
doğan bir şekilde yatması ihtimaline karşı soruşturmaya gerek yoktu. Hayatta kalanlar,
buradan sağ çıkma şansını yakalamak için fazlasıyla istekliydi.

Berlin Çiftliği'ndeki operasyonlar hattın bir bölümünü geciktirmişti.
Erkekler ileri gönderilmeden önce, çoğunlukla Maorilerden oluşan ve hızlı kazma becerisiyle Yüksek Komutanlığın hayranlığını
kazanan öncü bir tabur, ele geçirilen mevzilerin sağlamlaştırılmasına yardımcı olmak için
geldi. Bu, yine, açıkça tatmin edici bir
işaretti. Yeni Zelanda, elde ettiklerini elinde tutmak istiyordu.

C Bölüğü veya daha doğrusu ondan geriye kalanlar yeniden bir araya gelirken,
Malcolm Grouser Joliffe ile karşılaştı. Yıpranmış ve savaştan yorgun düşmüş adam artık homurdanmıyordu. Son derece tatmin olmuş bir gülümseme
yüzüne yayıldı.

"Çocuklar," diye fısıldadı, "Ben şanslıydım. Orada bir düzine pis 'Uns yakaladım ve hiçbiri kavga etmeye cesaret edemedi - ve ben tek başıma. Onları geri gönderdim ve sonra sığınaklarına
bir göz attım. Gösterişliydi - yarı yarıya değil. Purolar, sigaralar ve içkiler bitmek bilmiyordu. Çocuklardan bazıları içeri girdi ve bana tazelenmemde yardım etti;
ama arkadaşlarımı unutmadım. Hala orada olan
birkaçına rastlayacağımı düşündüm. Al, bunu al."

Malcolm'a bir şişe soda suyu uzattı ve Selwyn ile Çavuş Fortescue'ya da benzer bir hediye verdi, çünkü bomba stoklarını taşımak için tasarlanmış iki bez çanta, ele geçirilen sığınaktan alınmış maden suyu şişeleriyle
doldurulmuştu.

"Joliffe, sen tam bir beyaz adamsın!" diye ilan etti Fortescue, şişenin başını ustalıkla
düşürüp içindekileri bir yudumda
içerek. "Ama ne yaptın?"

"Çamurluk, Çavuş," diye cevapladı adam, ciddi bir göz kırparak. Süngüsünün ucuna dokundu. "Waikato'da yılan balığı avlamak gibiydi."

Adamlar bir kez daha ilerlediler. Önlerinde, yağmur ve sürüklenen dumanla
karışmış vaziyette, Berlin Ormanı'nın en arka kenarı seçilebiliyordu. Bir ormanın doğasına hiç benzemiyordu çünkü mermiler
onu o kadar detaylı aramışlardı ki, neredeyse hiçbir ağaç gövdesi on fitten daha uzun değildi ve yaprakların ve dalların her izi
yok olmuştu. Kararmış ve kötü çizilmiş gövdeler ağaçlardan
çok uzun süre gömülü bir tapınağın sütunlarına benziyordu, birçok yerde ise kömürleşmiş odunlar, toprağın suyla
dolmuş durumuna
rağmen için için yanıyordu.

İngiliz ağır silahlarının müthiş darbelerine rağmen, odunlar
hala düşman tarafından güçlü bir şekilde tutuluyordu. Düşmüş ağaç gövdeleri
hala sağlam olan hap kutularının önünde yatıyordu, mermi kraterleri düzinelerce ölümcül makineli tüfeğe
barınak sağlıyordu. Tetikleyici teller ve diğer şeytani düzenekler bol miktarda bulunurken, birkaç yerde _fougasses_
inşa edilmişti, bunlar bütün bir müfrezeyi havaya uçurabilecek kadar güçlüydü.

Soğukkanlılıkla en cesur adam bile ölümün yasaklayıcı ormanına girmeden önce tereddüt ederdi; ama Yeni Zelandalılar asla tereddüt etmediler.
Çığlıklar ve teşvik haykırışlarıyla
kasvetli kükürtlü labirente daldılar.

O kadar karmaşıktı ki, birkaç birlik çok önlerinden geçmiş olmasına rağmen, arkalarında fark edilmeyen sığınaklar ve diğer müstahkem mevkiler vardı. Anzak kalabalığı ilerlerken _perdu_ yatan Fritz, tik-taklarını yeniden canlandıracak ve
şansız adamların sırtlarına öldürücü bir makineli tüfek ateşi yöneltecekti.

"Dikkat edin! Solunuzda!" diye bağırdı Fortescue, hazır gözleri yere serilmiş bir ağaç gövdesinin arkasında uğursuz bir hareket
tespit etmişti.

C Bölüğünden yarım düzine adam süngülerini doğrultmuş bir şekilde o noktaya doğru koştu. Nedense ne bir bomba atıldı, ne de Kazıcılar veya Hunlar tarafından bir el ateş açıldı.

Ustaca gizlenmiş bir mevzide iki makineli tüfek ve bir subay ve on iki sadık Prusyalıdan oluşan bir mürettebat vardı.

"Eller yukarı!" diye kükredi Fortescue.

Alman subay örnek oldu, adamları onu hemen taklit etti,
kollarını kaldırmış bir şekilde Yeni Zelandalıların yaklaşmasını bekliyordu.
Uzun boylu, kel kafalı ve belirgin bir çift çenesi olan bir adamdı.
Boncuklu gözleri gizlice ona karşı çıkan az sayıdaki kişiyi gözden geçiriyordu.

Malcolm, tüfeğinin tetiğini çekerken, "Fritz yağlı görünüyor," diye zihninden yorumladı.

Alman subay bir emir verdi. Eller indirildi ve
tüfekler alındı.

"Onları öldürün!" diye bağırdı Fortescue. "Hain domuz."

Sayıca az olmalarına rağmen, Diggers işi akıllıca ve etkili bir şekilde yaptı. Prusyalı subay tabancasını Çavuş Fortescue'ya ateş etmek için kaldırdığında, Malcolm süngüsünü Hun'un yan tarafına sapladı, Fortescue ise bu hizmete karşılık olarak tüfeğinin dipçiğiyle sert bir darbe indirmek üzere olan bir Alman'ı vurdu.

"Şimdi ne yapacağız, Çavuş?" diye sordu Joliffe, mücadelenin olduğu yeri incelerken.

Prusya'ya hücum eden yedi Yeni Zelandalıdan sadece dördü ayakta kalmıştı: Fortescue,
Malcolm, Joliffe ve Henderson. Dick Selwyn sırtı bir ağaç gövdesine dayalı bir şekilde yatıyordu ve sol kolunda bir kurşun yarası vardı.
Yakın mesafeden ateşlenen mermi neredeyse bir dum-dum kadar yıkıcıydı. Diğer adam ölmüştü.

"Bu sefer başardın, Malcolm!" diye mırıldandı Dick, arkadaşı yanına diz çökerken ve yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle Selwyn bilincini
kaybederken.

Tüfekli Carr ilk yardım pansumanlarıyla meşgulken, Çavuş
Fortescue durumu düşünüyordu. İlerlemeyle bağlantısını
kaybetmişti. Bir avuç adamla ilerlemeye çalışmak boşuna bir fedakarlıktı. Sıkıca oturup gelişmeleri beklemeye karar verdi.
Yedekler hızla gelecekti; bundan emindi.

"Onu bundan kurtarabilir miyiz, Fortescue?" diye sordu Malcolm,
bilinçsiz arkadaşını işaret ederek. Fortescue başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "'Emirlere karşı. Üzgünüm!"

Adamın reddetmesi bir çabaya mal oldu, ancak disiplin duygusu
üstündü. O da, yaralı bir adam savaşta süpürülmüş ormanın derinliklerinde bırakıldığında, çok geç olmadan çıkarılmasının pek mümkün olmadığını biliyordu. Ancak kural çiğnenirse ve her yarasız adam sakat arkadaşına yardım etmekle yükümlü olursa, ilerleme tehlikeye girerdi.

Dumanın içinden yaralı bir adam sendeleyerek, sanki yönünü bilmiyormuş gibi,
tedirgin bir şekilde çıktı. Şarapnel miğferi düşmüştü ve
her iki kaşına kadar uzanan bandajlanmamış bir kurşun yarası ortaya çıkmıştı.
Belinden aşağısı tam anlamıyla plastik çamurla kaplanmıştı.

"Bu taraftan, arkadaş!" diye bağırdı Fortescue, adamın kan akışından kısmen kör olduğunu ve yarasının doğası yüzünden muhtemelen sersemlediğini görerek.

"Dikkat et!" diye bağırdı yaralı Kazıcı, Joliffe ve Henderson onu mevziye
götürürlerken. "Orada işi düzgünce hallettik.
Çocuklar bir bataklığa yuvarlandılar ve
tavşanlar gibi vuruldular. Ve Almanlar karşı saldırıda. Yarım sarsıntıda
buraya gelecekler."

Kötü haberdi. Ana saldırı sağa doğru eğilmişti,
Yeni Zelanda tümeni ile soldaki İngiliz alayları arasındaki incecik tutulan hat ise Hunlar tarafından değil,
bataklıklı arazinin imkansız durumu tarafından durdurulmuştu.
Daha önce ormanı tutmuş olan,
hain bataklıktan nasıl kaçınacağını bilen
güçlü bir Alman birliği,
saldıran birliklerin arasına kama
sokmak amacıyla aceleyle boşluğa geldi.
Başarılı olursa
günün kaderini değiştirebilecek küçük operasyonlardan biriydi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Fortescue. "Bir şeye karşıyız.
Sizden herhangi biriniz
bunlarla nasıl başa çıkacağını biliyor mu?"

Ele geçirilen iki makineli tüfeği işaret etti, bunlardan birine Diggers Fritz'in hazırlıklarını altüst ettiğinde yeni bir mühimmat şeridi yerleştirilmişti.

"Sanırım ben de bir pay alacağım," diye belirtti Malcolm. Joliffe ayrıca "aygıtı çalıştırabileceğine" inandığını da belirtti.

"Tamam o zaman," diye devam etti Fortescue. "Henderson, sen ve ben biraz
bombalama yapacağız. Ya sen, dostum? Bir el atabilir misin?" Yaklaşan tehlike haberini getiren yaralı adam,
birkaç atılmış tüfeği ele geçirdi.

"Birkaç mermi atmaya hazırım," diye cevapladı, silahların şarjörlerini incelerken. "Birkaçını birden yaparsam çok fazla
önemsemiyorum. Arkadaşlarımdan biri, onların bizimkilerden gördükleri her yaralı adamı vurduğunu söyledi, bu yüzden sonuncusuna kadar dayanacağız."

Bir alternatif vardı: pozisyonu terk etmek. Bu, Dick Selwyn'i Hunların insafına bırakmak anlamına geliyordu, çünkü yaralı bir adam tarafından engellenirse
çamurdan çekilmek imkansız olurdu. Fortescue
bu düşünceyi hemen reddetti.

"Evet," diye haykırdı, "sonuna kadar dayanacağız! Eğer ben batarsam,
Tüfekli Carr komutayı alır, sonra Joliffe. Şimdi, hazır olun! İşte
geliyorlar!"

İlerleyen Almanların en önde gelenleri,
müthiş karşı saldırının öncü birliği olan
sadakatli Yeni Zelandalılardan -sıkışık bir kitle halinde bombardıman uçakları ve tüfekçiler- yaklaşık seksen yarda uzaklıkta göründü.

Dikkatli bir şekilde, neredeyse gizlice yaklaştılar. Subayları tarafından ormanın bu kısmının tutulmadığına dair güvence verilmesine rağmen,
çaresizce aldıkları önlemlerin
başarısı konusunda şüpheleri varmış gibi görünüyorlardı.

Her iki makineli tüfek de neredeyse aynı anda hedefi vurdu. O kısa mesafeden ıskalamak imkansızdı. Bir veya iki saniye önce adamların durduğu yerde kıvranan figürlerden oluşan bir yığın vardı,
bu arada, katliama ek olarak, düşmanın taşıdığı bombalardan birkaçı yıkıcı bir etkiyle aralarında patladı.

Hayatta kalanlar geriye doğru bastırılmıştı, yaralılar yavaşça devrilen ağaçların
sığınağına doğru sürünüyordu. Grouser Joliffe tezahürat etti. Şimdiye kadar
Kazıcıların çok fazla puan aldığı görüldü.

Kulaklarının yanından vızıldayarak geçen mermiler onlara Hunların kuşatma hareketi geliştirdiği
hakkındaki tatsız haberi verdi. Ana gövde
geride kalırken, bol miktardaki
siperden yararlanan yetenekli tüfekçiler Yeni Zelandalıların küçük grubuna doğru ilerliyordu. Bombalar da atıldı, ancak mesafe çok fazlaydı. Düştüler
ve zararsız bir şekilde patladılar.

Ahlaki etki dışında, makineli tüfekler artık pek işe yaramıyordu. Tek tek atış yaparak daha iyi işler yapılabilirdi, ancak beş tüfekten gelen
ayrılan ateş, on katı sayıdaki birleşen yaylım ateşine zayıf bir yanıttı, batıdan gelecek bir saldırıyı karşılamak için inşa edilen mevzi ise karşı taraftan gelecek bir saldırıyı savuşturmak için kötü tasarlanmıştı.

Tam beş dakika boyunca savunmacılar alçakta durdu, düşman ateşine ihtiyatlı bir şekilde karşılık verdi, ancak Hunlar yetersiz tutulan mevziye hücum etmeye çalışacağı zamana kadar enerjilerini korudular.

Sonra bir felaket geldi. Betondaki bir delikten geçen bir mermi Fortescue'nun göğsüne isabet etti. Hemen hemen aynı anda haberi getiren yaralı Kazıcı sağ omzundan ikinci bir yara aldı.

Malcolm Carr şimdi dört etkili askerden oluşan bir garnizonun başındaydı.

Birkaç Boche'u, çoğunluğu bombardıman uçaklarını, garip bir şekilde neşelendirmeye çalışarak
ağaç gövdelerinin arkasından çıktılar ve savunmaya doğru koştular.
Her iki silah da hücumu hemen durdurdu, ancak üç adam beton duvarın üzerine
çıkmadan önce değil.

Ne yaptığını fark etmeden Malcolm makineli tüfeği bıraktı, bir tüfek aldı ve öndeki Hun'u yere serdi.
İkincisi hemen süngüsünü fırlattı ve Malcolm savuşturmasına
rağmen bıçak sol kolunu dirseğinin hemen üstüne sapladı.
Bir sonraki anda Henderson adamı yakın mesafeden bir kurşunla yere serdi, Joliffe ise üçüncüsünü.

Üç Yeni Zelandalı, yoldaşlarının ölümüne tanık olan Hun'ların kurşun yağmurundan kaçmak için tam zamanında siper aldı. Joliffe ustalıkla Malcolm'un yarasının üstüne sıkıca bir
keten şerit bağladı, çünkü kaybedecek zaman yoktu. Bir tüfek kullanamamasına rağmen Malcolm, sol kolundan ve yanından aşağı doğru
vurarak zonklayan ve
yakıcı ağrıya rağmen makineli tüfeği kullanmaya devam edebiliyordu.

"Domuzların çoğunu yatıştırdık," diye haykırdı Joliffe. "Çocuklar
çıktıklarında av olarak öldüğümüzü görecekler."

Birkaç düzensiz atıştan sonra saldırı sakinleşmişti.
Uğursuzdu. Pozisyona acele edemeyen Hunlar
bir siper havanı getiriyorlardı.

Birdenbire ormanın bu bölümündeki durgunluk (başka yerlerde çatışmanın
gürültüsü hala yoğundu) hızlı, bağımsız tüfek atışlarının takırtısı ve Yeni Zelandalı çocukların iyi bilinen savaş
nidalarıyla bozuldu. Bombalar da her yöne doğru düşüyordu,
Lewis silahları da gürültüye katkıda bulunuyordu.

Sonra, haki giysili figürler
parçalanmış ağaç gövdelerinin arasından fırladığında, Malcolm yardımın tam zamanında geleceğini fark etti. İşini bitirince, en yakın arkadaşlarının cesetlerinin arasına
hareketsizce düştü ve her şey
boşluğa döndü.

* * * * *

1 Nolu Genel Hastane'ye giden tepede, Brockenhurst - Tin Town olarak bilinen bir kuruluş - "hastane mavisi" giymiş iki adam yavaşça ilerliyordu. İkisi de kırmızı puggaree'lerle süslenmiş, yeni, sert kenarlı Yeni Zelanda şapkaları takıyordu. "Maviler" belki de üzerlerine tam oturmayan ve özensizdi, ancak "erkekler" arasında başlıkların şık olması bir onur meselesiydi.

Adamlardan birinin sol kolu askıdaydı, boş kolu ceketine
iğnelenmişti; Diğeri, alnında bir bandaj olmasına ek olarak, belirgin bir aksaklıkla yürüyordu ve
lastik tabanlı bir bastona ağır bir şekilde yaslanıyordu.

"Başarabileceğini mi düşünüyorsun, Malcolm?" diye sordu sakat kolu olan adam. "Bu biraz sert bir çekiş."

"Sanırım yapacağım, Dick," diye yanıtladı Tüfekçi Carr. "Araziden sonraki ilk yürüyüşümüz için bazı işleri hallettik; ancak oraya
gitmezsek Fortescue hayal kırıklığına uğrayacak. Ne kadar daha var?"

"Ayağım biraz sert mi?" diye sordu Selwyn, arkadaşı duraklayıp bir elini Dick'in omzuna koyarken.

"Bazen beni tedirgin ediyor; sanırım ben de biraz eğitimsizim," diye yanıtladı Malcolm. "Beni şaşırtan şey, o buckshie'yi nasıl yakaladığım?"

"Beni şaşırtan şey," diye karşılık verdi Dick, "herhangi birimizin oradan nasıl canlı çıktığı. Fortescue var, göğsünde tamamen bir delik açılmış, canlı ve tekmeliyor. Hafifçe indin, oğlum; ama beni ameliyathaneye götürdüklerinde, koluma veda ettiğimi düşündüm."

Sonunda arkadaşlar Teneke Kasabası'nın girişine ulaştılar. Bakımlı çimenlerin arasındaki asfaltlı bir yolu takip ederek, Çavuş Fortescue'nun bulunduğu oluklu demir binaya vardılar. Güzel bir öğleden sonraydı ve vakaların çoğu iyileşme dönemindeydi, koğuş neredeyse bomboştu. Aradıkları şey kısa sürede keşfedildi.

"Sizi gördüğüme sevindim," diye haykırdı Fortescue, ön selamlaşmalar yapıldığında. "Yeni Zelanda'ya gitmek için gemiye bindiğini duydum, Selwyn?"

"Evet, Perşembe günü Torquay'e gidiyorum," diye cevapladı Selwyn. "Sanırım
bir tekne almam altı hafta daha sürecek ve sonra Christchurch için tezahürat."

"Şanslı köpek!" diye yorumladı Fortescue. "Bu arada, Malcolm, sana bir haberim var. Senin boksör Maori dostun, adı Te Paheka, sanırım, yan koğuşta. Biliyor musun, seni hemen ileri pansuman istasyonuna kadar taşıdı ve ikiniz de Hannebeke deresinin hemen diğer tarafında bir mermiyle yere serildiniz? Ayağınıza böyle bir mermi isabet etti ve Te Paheka'nın omzundan bir parça koptu. Yine de sana yapıştı ve yere yığılmadan önce seni içeri taşıdı."

"Bu bir haber," diye ilan etti Malcolm. "Nasıl? Ayrıldığımızda onu ararım. Ve şimdi sana birkaç haber vereceğim. Bir komisyon için
önerildim ve tekrar dışarı çıkabilecek duruma gelene kadar Blighty'de bir kadrolu işte çalışacağım."

"_Kia ora_, evlat," dedi Fortescue içtenlikle. "C Bölüğü veya oğlanlardan geriye kalanlar, erik almaya geliyor gibi görünüyor. Hatta bana D.C.M.'yi bile verdiler. Tanrı bilir ne için," diye ekledi mütevazı bir şekilde. "Ele geçirilen bir görevi tutmak için olduğunu söylüyorlar. Ama başka ne yapabilirdik? Ya dayanacaktık ya da batacaktık. İnan bana, bedelini arkadaşlarımız ödedi; ama onlar harika."

"Bu öğleden sonra bir hanım ziyaretçimiz vardı," diye belirtti Selwyn, daha açık sözlü tebrikler yapılıp kabul edildikten sonra. "Yeni Zelanda'dan gelip Büyük ve Küçük Willie'yi parçalamak için yardım eden çocukların ne kadar muhteşem olduğunu söyleyerek başladı; Anavatana ne kadar sadık olduklarını ve tüm bu tür konuşmaları. Onu biraz aydınlatmayı başardık; ona Avrupa'da savaşmayı, oturup Fritz'le karşılaşma riskini göze almaktan daha çok tercih ettiğimizi söyledik - Almanya üstünlük sağlarsa böyle olurdu. Bu yüzden, başkalarına yardım etmek ve aynı zamanda kendimize yardım etmek için küçük grubumuzu devreye soktuk. Hoşça kal Fortescue, yarın seni tekrar ararız."

Malcolm koğuşuna girdiğinde Te Paheka'nın olivin yüz hatları gülümsemeyle
doldu. Maorilerin dövüş günleri sona ermişti. Bir daha asla süngü veya boks eldiveni kullanmayacaktı çünkü sağ kolu tamamen
etkisiz hale gelmişti. O da Aotea Roa'ya[1] - Güney Haçı Ülkesi'ne "binmişti".

"Şanslıyım, Malcolm," dedi, Rifleman Carr ona adanmışlığı için
teşekkür ettikten sonra. "Seni içeri alabildiğim için şanslıyım. Aman Tanrım,
hâlâ bir motorlu araç kullanabiliyorum. Eve döndüğünde, Malcolm, seni Lyttelton'da en üst düzey arabayla bekliyor olacağım. Ve
sen de orada olacaksın, onur ve ayrıcalıklarla. _Kia
ora_."

"Teşekkürler, Te Paheka!" diye cevapladı Malcolm. "Yeni Zelanda ve Anzak Tugayı'nın onuru için devam etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

[1] Aotea Roa - "beyaz bulut" - Yeni Zelanda'nın Maori dilindeki adıdır.

Percy F. Westerman'ın Project Gutenberg'in A Lively Bit of the Front adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIVELY BIT OF THE FRONT ***

***** This file should be named 40073.txt or 40073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/7/40073/

Produced by R.G.P.M. van Giesen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

