*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nooks and Corners of Old London (Eski Londra'nın Köşeleri ve Bucakları)
Yazar: Charles Hemstreet
Yayın Tarihi: June 27, 2012 [EBook #40072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nooks and Corners of Old London, by
Charles Hemstreet and Marie Hemstreet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Nooks and Corners of Old London

Author: Charles Hemstreet
        Marie Hemstreet

Illustrator: W. J. Roberts

Release Date: June 27, 2012 [EBook #40072]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOOKS AND CORNERS OF OLD LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Print arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

ESKİ LONDRA'NIN KÖŞELERİ VE GÖZLERİ

[İllüstrasyon: The Mansion House]

ESKİ LONDRA'NIN KÖŞELERİ VE GÖZLERİ

Charles ve Marie Hemstreet

"Eski New York'un Köşeleri ve Gözü", "Edebi New York" vb. yazarları

ÖZEL İLLÜSTRASYONLARLA
W. J. Roberts

[İllüstrasyon]

NEW YORK
JAMES POTT & COMPANY

Telif hakkı, 1910, JAMES POTT & COMPANY

ÖNSÖZ

Harika eski Londra şehrinin tuhaf köşeleri ve ilginç köşelerinin bir yazısı, bir gezginin çok uzağa gitmeden noktalara ardışık sırayla
ulaşabilmesi için düzenlenmiştir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. ÇAN SESİ İÇİNDE 9
II. BÜYÜK ST. HELEN'E GİDEN YOLDA 38
III. MILTON'UN DOĞUM YERİ, LAMB'IN ATÖLYESİ VE DİĞER BAZI ŞEYLER 53
IV. KULE VE LONDRA KÖPRÜSÜ YOLUYLA 68
V. TAPINAĞIN VE ADLİYE HANLARININ BÜYÜSÜ 95
VI. STRAND BOYUNCA, COVENT GARDEN'A VE
KAHVEHANELERİNE BİR BAKIŞ 110
VII. ÇOK SAYIDA PENCERENİN GEÇEN BİR GÖRÜNTÜSÜ 135
VIII. REGENT STREET'TEN SOHO'NUN GÖLGELERİNE 163
DİZİN 177

RESİMLER LİSTESİ

ÖN SAYFA
KÖŞK EVİ Ön Sayfa
ST. LAWRENCE JEWRY VE GUILDHALL'UN ÖNÜ 16
ÜNLÜ ÇINAR AĞACI, WOOD STREET, CHEAPSIDE 22
ŞEHİTLER ANITI, SMITHFIELD 32
YEMEK SALONU DIŞI, CHARTERHOUSE 36
DEFOE MEZARI 44
LONDRA KULESİ 72
STAPLE INN, HOLBORN KAPISI'NA BAKIŞ 106
ESKİ ROMA HAMAMI GİRİŞİ, STRAND LANE 114
ADELPHI TERRACE 126
TRAFALGAR MEYDANI 134
ST. MARGARET'S, WESTMINSTER 136

BİR

ÇAN SESİ İÇİNDE

İtalyan heykeltıraş Canova, "Sadece Somerset House, St. Paul's ve St. Stephen's, Walbrook'u görmek için Londra'ya gitmekten mutluluk duyarım." dedi.
Malikanenin hemen arkasında, Walbrook adlı eski ara sokakta, Sir Christopher Wren tarafından
planlanan St. Stephen's, Walbrook kilisesi gizlice duruyor.
Adından, yüzyıllar önce Londra'nın küçük akarsularından biri olan Brook by the Wall'ü anımsatıyor. Dışarıdan bakıldığında
tek dikkat çeken şey, yan tarafına inşa edilmiş olan dükkan ve içeriden bakıldığında yüksek kubbesini görmek şaşırtıcı.
Şirket, St. Stephen'ın ilk inşa edildiği dönemde onunla çok gurur duyuyordu
ve büyük mimarın beceri ve ekonomisine dair birçok minnettarlık ifadesinden sonra
Leydi Wren'e on ginelik bir kese hediye etti.

Royal Exchange'in kulesinde, Sir Thomas Gresham tarafından kurulan Borsa inşa edildiğinde dikilen, on bir fit uzunluğunda, büyük bir yaldızlı çekirge bulunuyor. Üç yüz yıldan fazla bir süredir orada duruyor.
1666'daki Büyük Yangın binayı yok etti, ancak metal çekirge
yıkıntılardan kurtarıldı ve yeni bir yapı inşa edildiğinde
kubbenin üzerine kaldırıldı. 1838'de Borsa tekrar yakıldı, ancak
amblemin üzerinde durduğu kule kurtarıldı. Çekirgenin
bir büyü yaptığına, zenginlik ve iyi talihi garantilediğine inanılıyordu, en azından eski Romalılar böyle düşünüyordu. Konak Evi'nin yakınında Poultry adlı sokak biter. Bu
sade isim, tavukçuların
burada başlıca pazarları olduğundan beri, üç yüz yıldan uzun süredir ona yapışmıştır. 31 numaralı evin bulunduğu yerde, "İç Çekişler Köprüsü"nü yazan Thomas Hood 1799'da doğmuştur. 14 numaralı evin üzerindeki gösterişli pişmiş toprak paneller, 1546, 1561, 1660 ve 1844'te Poultry'den geçen kraliyet alaylarını anmaktadır. 

Eski Yahudilik adı verilen ana cadde, William I.'in Rouen'den getirdiği Yahudiler tarafından işgal edilmişti ve adını 1291'de Yahudilerin zulüm gördüğü zamana kadar bu caddede bulunan bir sinagogdan almıştır. 

Bucklersbury, Poultry'nin bittiği ve Cheapside'ın başladığı güneyden girer ve adını 13. yüzyılın oldukça ünlü bir ailesi olan Bukerels'den alır; bu ailelerden biri Lord Belediye Başkanı seçilmiştir. Ana cadde yüzyıllar boyunca meyve ve otlar için bir pazar yeriydi ve burada ilaç ve eczacıların dükkanları vardı. "Windsor'un Neşeli Eşleri"nde Shakespeare, basit zamanda Bucklersbury gibi kokanlardan bahseder. Bucklersbury'nin bu ucunda, 1285'te kurulan yolun ortasında, suyun Paddington'dan kurşun borularla yeraltına getirildiği, yuvarlak ve taştan yapılmış Büyük Kanal veya sarnıç vardı. Büyük Kanal'ın yanında, Kentli isyancı Jack Cade, kralın gözdesi Lord Say'ın kafasını kesti. Burada Leydi Jane Grey kraliçe ilan edildi, burada DeFoe zincire vuruldu ve Exeter Piskoposu'nun kafası kesildi. Büyük Yangın'dan sonra Bucklersbury pazarı artık yoktu.

1666 yılında, Londra Köprüsü'nün yanındaki Pudding Lane'de, her zaman Büyük Yangın olarak bilinen bir yangın çıktı, çünkü bu yangında Londra'nın beşte altısı duvarların içinde ve dışında yok oldu. 2-7 Eylül tarihleri ​​arasında 13.200 evi, 89 kiliseyi yakıp kül etti ve 460 sokağı talan etti.

"Chepe" eski zamanlarda pazar için kullanılan bir isimdir ve Cheapside civarında yüzlerce yıldır bir şekilde pazarlar olmuştur.
Kral III. Edward döneminde ve Burly
Kral Hal döneminde Cheapside ünlü bir cadde ve şehir gösterilerinin yapıldığı yerdi.
Elizabeth mücevherlerle dolu sarayını kurduğunda, Cheapside kuyumcu dükkanlarının toplanma noktasıydı.

Ironmonger Lane'in sonuna yakın 6 numaralı evin duvarına yerleştirilmiş, Mercers Şirketi'nin armalarının bir parçası olan, dalgalı saçlı bir kızın başını tasvir eden 1668 tarihli bir panel.

Tekrar dön, Whittington
Londra Belediye Başkanı.

Bazen Bow Kilisesi olarak da adlandırılan St. Mary le Bow'un çanları, Dick Whittington'ın Londra'dan ve mutfak çocuğu olarak yaşadığı zorluklardan kaçarken kulağına çalınan şeydi. Ve bu ses onu neşelendirdi, öyle ki döndü ve zamanla Londra'nın sahip olduğu en iyi ve en ünlü Belediye Başkanı oldu. Kilise, adını Londra'da taş kemerlerin denildiği gibi "yaylar" üzerine inşa edilen ilk kilise olması nedeniyle aldı. Bow Kilisesi Büyük Yangın tarafından yutuldu ve Sir Christopher Wren, mevcut çerçeveyi eski kemerlerin kalıntıları üzerine yeniden inşa etti. Kule, Wren tarafından Yangından sonra inşa edilen çok sayıda kulenin en iyisi olarak kabul edilir. Balkondan birçok kral, kraliçe ve refakatçileri Cheapside'daki gösterilere ve geçit törenlerine tanıklık etti. Bow'un Büyük Çanı, "Portakallar ve Limonlar" adlı eski tekerlemede konuşan kiliselerin sonuncusudur. Bu tekerlemede, çanların birbirlerine soru sorup cevap verirken çıkardığı farklı tonlar neredeyse duyulabilir:

Portakallar ve limonlar,
Dedi St. Clement'in Çanları.

Bana beş farthing borcun var,
Dedi St. Martins'in Çanları.

Ne zaman ödeyeceksin,
Dedi Old Bailey'in Çanları.

Zengin olduğumda,
Dedi Shoreditch'in Çanları.

Ne zaman olacak,
Dedi Stepney'in Çanları.

Bilmiyorum,
Dedi Bow'un Büyük Çanı.

Şimdiki Bow Kilisesi'ni inşa eden Sir Christopher Wren, ünlü bir İngiliz mimardı ve modern Londra'nın çoğunu
tasarladığı düşünülüyor. 1632'de doğdu ve 1723'te öldü. Hayatının erken dönemlerinde kendini astronomiye, kimyaya, anatomiye ve matematiğe ve gerçek sanatı olan
mimariye adadı. Matematiksel aletlerin
icadına çok zaman ayırdı ve o zamanlar yeni icat edilen
barometreyi mükemmelleştirdi. St. Paul Katedrali'nin harap bir durumda olduğu
ortaya çıktığında, Wren restorasyon planları üzerinde çalıştı, ancak 1666'daki Büyük Yangın onu Londra'nın büyük kısmıyla birlikte
silip süpürdü. Wren,
şehri büyük bir merkez meydandan yayılan geniş ana caddelerle
yeni hatlar boyunca yeniden inşa etmeyi planladı. Ancak bu, büyük ününe rağmen
kabul edilmedi. Yine de, yangının
yok ettiği St. Paul'u ve
elliden fazla diğer kiliseyi yeniden inşa etti.
Çalışmalarında parayı ekonomik kullanması dikkat çekiciydi. Çoğu durumda, binanın tamamını bir özellik haline getirmeye çalışmadı, kendini
özel bir bölümle--bir sivri uç veya bir iç mekanla--sınırladı. Öldüğünde 90 yaşındaydı ve inşa ettirdiği St. Paul'a gömüldü. Son yılları, çok şey yaptığı ülke tarafından neredeyse tamamen ihmal edildiği için hüzünlüydü.

Şehrin meclis salonu olan Guildhall'ın önündeki Guildhall Avlusu'nda dolaşan güvercinler, bahçede uzun zamandır yaşayanların torunlarıdır. Günümüz kuşları, dikkate değer derecede evcil bir türdür ve avluyu o kadar sık ​​doldururlar ki, üzerlerine basmak her adımda tehlike yaratır, çünkü burada olma haklarını hissediyorlar ve inatla kimseye yol vermeyi reddediyorlar. Guildhall, Büyük Yangın'da çok zarar görmüş ve birçok kez restore edilip değiştirilmiş olsa da, 1411'deki orijinal binanın hala kalan kısımları vardır ve mahzen ilk tasarlandığı zamanki gibidir. Buckingham, halkı IV. Edward'ın ölümünden sonra Gloucester Dükü'nü kral olarak tanımaya teşvik ettiği ve küçük prenslerin Kule'de kapalı kaldığı bu salondaydı; ayrıca, genç ve güzel bir kadın ve ilk Protestan şehitlerden biri olan Anne Askew sapkınlık nedeniyle yargılandı. Daha sonra Smithfield'da yakıldı.

[İllüstrasyon: St. Lawrence Kilisesi, Yahudilik ve Lonca Salonu'nun önü]

Lonca Salonu'nun yakınında, Bahçe'nin batısında, Şirketin resmi kilisesi olan St. Lawrence Yahudiliği, Wren tarafından inşa edilen tüm kiliselerin en pahalısıydı, 12.000 pound'a mal oldu ve inşası 1671'den 1680'e kadar dokuz yıl sürdü. Orijinal saat, kulede hala görülebiliyordu, dükkanı o günlerde Londra Köprüsü'nün her iki yakasını da
sıralayan evlerden birinde bulunan bir saatçi tarafından yapılmıştı.

Büyük Veba 1665'te şiddetlendiğinde, St. Stephen'ın kilise avlusu, Colman Caddesi, veba kurbanları için bir defin yeriydi. O zamanlar kilisenin bekçisi olan John Hayward'ın, herkes korkudan ona yardım etmeyi reddettiğinde, ölüm arabasını tek başına sürdüğü ve cemaat sınırları içinde yaşayan tüm kurbanları
yardım almadan gömdüğü söylenir.

St. Stephen'ın hemen karşısında, Great Bell Alley'in müzikal ismi olan kısa ve dar geçitte, bloğun kuzey tarafında, kırsal sahnelerin şairi Robert Bloomfield, ilk zamanlarda bir çatı katında kunduracı olarak çalışıyordu. Burada aşırı yoksulluk içinde yaşarken, Bloomfield çalışma saatleri sırasında "Çiftçinin Çocuğu"nu düşündü ve bunun için kağıt satın alabilecek duruma geldiğinde aceleyle yazmaya başladı. İki yıl içinde şiirin yirmi bin kopyası satıldı. Bloomfield 1766'da küçük bir Suffolk köyünde doğdu ve bir çiftçinin yardımcısı olarak çalıştı, ancak bir şair olarak şöhret ve servet kazanma umuduyla Londra'ya kaçtı. "Çiftçinin Çocuğu"nun başarısından sonra "Kırsal Hikayeler", "Çiftlikten Haberler" ve diğer şiirsel hikayeleri yazdı, ancak bunlar hoş karşılansa da sonunda kendi ülkesine geri döndü ve çok fakir bir şekilde öldü. İki başlı bir kuğuya benzeyen yaşlı bir tabela, Gresham Caddesi'ndeki bir demir yolu parsel ofisinin üzerindeki kapıya, Aldermanbury köşesinde yerleştirilmiştir ve bu, yaklaşık üç yüz yıl boyunca bu sitede duran, "İki Boyunlu Kuğu" adlı en ünlü tatil yeri olan meyhanenin orijinal işaretidir. 1556'da gelişen bir yerdi ve ancak posta arabalarının çağı sona erdiğinde halkın gözünden düştü.

Aldermanbury, ismini sokakta Belediye Meclisi üyelerinin ünlü bir mahkemesi veya cenaze töreni düzenlendiği için almıştır.

Lonca binasının yakınındaki Aldermanbury'deki St. Mary kilisesi, 1656'da John Milton ve ikinci eşi Catherine Woodcock'un evliliğine sahne olmuştur. Bu ikisi çok mutluydu ve Milton, düğünden on beş ay sonra dul kaldığında derin bir yas tuttu. Bu kilisenin sunağının altına 1689'da, II. James'in büyük gözdesi ve Kanlı Assizes'in kötü şöhretli lideri Lord Jeffreys gömüldü. Mezarı hala burada görülebilir.

Aldermanbury'nin batı tarafından Love Lane uzanır, sonunda 1634'te Inigo Jones tarafından inşa edilen, Büyük Yangın'da ciddi şekilde hasar gören ve 1685'te Wren tarafından restore edilen küçük St. Alban's kilisesi bulunur.
Bu, Danimarkalıları yendikten sonra iyi Kral Alfred tarafından kurulan ilk ibadethanenin yerini korur. Sunağın yakınında, vaizin vaazlarının uzunluğunu akan kumla ayarladığı 16. yüzyıldan kalma, ilginç tasarımlı eski bir kum saati vardır.

Süt satıcılarına ayrılmış bir mahalle olan Milk Street'in adı tarihe karışmıştır çünkü büyük Lord Şansölye Sir Thomas More 1480'de Cheapside yakınlarında, yolun doğu tarafında doğmuştur. VIII. Henry'nin Anne Boleyn ile evliliğinin yasallığını kabul etmeyi reddettiğinde vatana ihanetten suçlu bulunmuş ve asık suratlı duvarları birçok karanlık sırrı saklayan kasvetli Kule'de başı kesilmiştir. Londra'nın en önemli meyhanelerinden biri olan The Mermaid, Friday Street'in ötesinde ve yolun güney tarafında Bread Street'e yakın Cheapside'da bulunuyordu. Ben Jonson 1603'te bu evde Mermaid Kulübü'nü kurmuş ve burada Shakespeare, Beaumont, Fletcher, Dr. Donne, Selden ve diğer birçok yazarla sosyal sohbetlerde bir araya gelmiştir. Burada "daha önce veya sonra hiç görülmemiş yetenek ve dehanın" bir araya geldiği kaydedilmiştir. Ev, diğer birçok ev arasında, Büyük Yangın'da yok oldu. Beaumont'un Jonson'a yazdığı mektupta, Deniz Kızı'ndan şöyle bahsedilir:

Deniz Kızı'nda neler yapıldığını
gördük;
Çok çevik ve çok incelikli alevlerle dolu sözler duyduk,
Sanki geldikleri her yer

Tüm zekasını bir şakaya koymak istemiş,
Ve sıkıcı hayatının geri kalanını
aptalca yaşamaya karar vermiş gibi.

Friday Street'te, garip bir şekilde, Wednesday Kulübü toplantılarını yaptı
ve 1694'te, İskoç tüccarı William Paterson'ın başkanlığında, İngiltere'nin ilk anonim bankası olan Bank of England'ın kurulmasıyla sonuçlanan konferanslar düzenlendi.

Friday Street, diğer günlerde, balıkçıların

bölgesinin kalbiydi ve Cuma'nın pazar günü olması ve ayrıca balık pazarı günü olması nedeniyle bu ismi aldı.

Cheapside'da, Wood Street'in birleştiği yerde, Edward I. tarafından, sevgili Kraliçe Eleanor'ın cenaze naaşının Lincoln'den Westminster Manastırı'na yaptığı yolculukta dinlendiği yerlerden birini işaretlemek için dikilmiş bir haç duruyordu. Bu haç, sonunda 1643'te, Isaac Pennington'ın belediye başkanlığı sırasında, Commonwealth döneminde batıl inançların bir kalıntısı olarak kabul edildiğinden yok edildi.

[İllüstrasyon: Ünlü Çınar Ağacı--Wood Street, Cheapside]

Wood Street'in Cheapside'a birleştiği yerde, kuzeybatı köşesine yakın bir yerde, üç tarafı evlerle çevrili bir noktada, dönümü bir milyon pound değerinde olduğu tahmin edilen bir arazide bir çınar ağacı yetişir. Alan bir bina için yeterince büyük olmasına ve buraya inşa etmek için sayısız yasal çaba sarf edilmesine rağmen, ağaç yakınlardaki evlerin kira sözleşmelerinde korunmaktadır - açıkça pencerelerden gelen ışığın kapatılmasını engelleyen "antik ışıklar" yasaları kapsamında süresiz olarak korunmaktadır. Daha da fazlası, ağaç istiladan güvendedir çünkü bir zamanlar St. Peters kilisesinin bir parçası olan - Büyük Yangın'da yıkılan bir kilise - ve bir İngiliz yasası, Parlamento'nun özel bir kararı olmadan kutsal topraklara bina yapılmasını engeller. Bu, Wordsworth'ün bildiği ve sevdiği ve "Zavallı Susan"da yazdığı ağaçtır:

Gün ışığı çıktığında Wood Caddesi'nin köşesinde,
Yüksek sesle şarkı söyleyen bir ardıç kuşu vardır; üç yıldır şarkı söylemektedir.

Zavallı Susan bu noktadan geçmiş ve sabahın sessizliğinde, kuşun şarkısını duymuştur.

Bir kilise çan kulesine yerleştirilmiş, yüzü olmayan bir saat, Foster Lane'deki St. Vedast kilisesinin garip bir ayrıntısıdır.
Postane'nin karşısında, doğuda. Londra'daki başka hiçbir kilisede benzeri yoktur.
Normal bir saatin tüm özelliklerine sahiptir, ancak kadranı yoktur, saatleri bildiren bir çan vardır.

Ludgate Tepesi'nin tepesindeki St. Paul Katedrali'nin kuzeydoğu köşesine yakın bir yerde, bir zamanlar St. Paul Haçı duruyordu, mevcut katedral inşa edilmeden önce yüzyıllar boyunca vaazlar verilirdi, sapkınlar
itiraf etmeye zorlanır ve cadılar itiraf ederdi. Minber, 1643'te Parlamento'nun emriyle yıkıldı. Katedralin bulunduğu yerde çok eski zamanlardan beri bir kilise vardır. İlk kilisenin Romalılar zamanında
Hristiyanlar tarafından inşa edildiğine inanılmaktadır. Burada kesinlikle bir kilise vardı,
610 yılında Kent Kralı Ethelbert tarafından yeniden inşa edildi.
961'de yakıldı ve hemen yeniden inşa edildi. Yine 1087'de
bir yangınla yok oldu ve hemen yeni bir kilise inşa edildi, ancak bu 200 yıldan fazla bir süre
tamamlanamadı. Birçok kez restore edilen bu Eski St. Paul, sonunda
1666'daki Büyük Yangın'da sona erdi. Mevcut katedral
1675'te Sir Christopher Wren'in tasarımlarına göre başladı ve
1710'da tamamlandı.

St. Paul Kilisesi Mezarlığı olarak adlandırılan açık yol,
bugünkü katedralin etrafında olduğundan
çok daha büyük bir alana yayılmıştı. O zamanlar
kuzeyde bugünkü Paternoster Sırası'na ve güneyde Carter Lane'e kadar uzanıyordu. Kuzey tarafında tıpkı şimdiki Paternoster Sırası'nda olduğu gibi birçok kitapçının iş yerleri vardı; ve güneyde
birkaç ünlü meyhane vardı. Bell Yard'ın olduğu yerde, Knightrider Caddesi'nin kuzeyinde, 1861'den önce evlilik ruhsatlarının verildiği Doktorlar Avam Kamarası vardı. Tam burada, kemerli yolun Carter Lane'den Bell Yard'a doğru açıldığı yerde, Shakespeare ve arkadaşlarının buluşup
sonradan tüm dünyayı eğlendirecek oyunlar hakkında konuştukları
eski Bell Tavern'ın yerini belirten bir tablet var.

18. yüzyıldan kalma Chapter Coffee House 1854'te varlığını yitirdi,
ama eski yerinde, Paternoster Row'un doğu ucunda yeni bir
meyhane var. Bu noktada iki yüz yıldan fazla bir süredir bir halk eğlence evi var.
Şahane günlerinde Chapter, iş yerleri bu bölgede olan kitapçıların
toplanma yeriydi ve birçoğu hala burada varlığını sürdürüyor. Chapter'a göre,
Charlotte Bronte ve kız kardeşi Londra'ya ilk ziyaretlerinde geldiler,
daha önce hiç kadın misafiri olduğunu hatırlamayan
sahibini çok şaşırttı. Bronte'ler babalarının Chapter'dan bahsettiğini duymuşlardı ve ismini bildikleri tek han olduğu için buraya geldiler.

Paternoster Row'un kuzey tarafından Newgate Caddesi'ne kadar uzanan kısa ve dar bir yol olan Panyer Sokağı'nda, yolun doğu tarafındaki evlerden birinde, bir sepet veya sepet üzerinde oturan bir çocuğun tuhaf, küçük bir taş figürü vardır. Taşa oyulmuş bu eski ve tuhaf tekerleme:

Aradığınız zaman
Şehir Yuvarlaması
Yine de bu
En Yüksek Zemin
27 Ağustos 1688

14. yüzyılda fırıncıların evlerinde ekmek satışına karşı bir bildiri yayınlandı ve ekmek yalnızca kralın pazarlarında satılabiliyordu.
Ancak, sokaklarda sepetlerde veya sepetlerde satılıyordu. Panyer
Alley, fırıncı çocuklarının her zaman bulunabileceği ve mallarının hevesle satın alındığı bir yerdi.

Paternoster
Sırası'nın dışındaki Ivy Lane'de bulunan Ivy Lane Kulübü gerçekten de kutlanıyordu. Dr. Samuel Johnson, edebi tartışmaları teşvik etmek ve Gough
Meydanı'ndaki yoğun çalışma saatlerini hafifletmek ve rahatlatmak için bu toplantıyı başlattı ve her cuma akşamı King's Head adlı biftek evinde toplanıyordu.

Eski Warwick Sarayı'nın arazisinden, Paternoster
Sırası'nın bittiği yerden Warwick Lane geçiyordu. Burada, 1668'de oyulmuş bir panelde, yolun batı tarafında Newgate Caddesi'ndeki ilk evin duvarına yerleştirilmiş, o tarihi günlerin görkemli yaşlı adamı olan Kral Yaratıcı Warwick'i tasvir eden uzun zaman öncesine ait bir hatırlatma var. Bulwer Lytton, "Baronların Sonuncusu" adlı canlı öyküsünde ilginç bir şekilde tarih ve kurguyu bir araya getirmiş ve kelimenin tam anlamıyla kralların servetini avucunun içinde tutan Warwick Kontu'nun hayatını ele almıştır. Londra'nın en eski caddelerinden biri, Eski St. Paul'un onarıldığı dönemde, I. Henry döneminde adlandırılan Newgate'dir. Daha sonra Cheapside'dan Ludgate'e giden cadde tıkanmış ve geçilemez hale gelmiş ve şehrin duvarından, şu anda Eski Bailey'nin Newgate Caddesi'ne dokunduğu yerden, Ludgate'e ve Ludgate Tepesi'ne doğrudan bir yol oluşturacak şekilde yeni bir kapı açılmıştır. Newgate Hapishanesi'nin başlangıcı bu kapıdaydı, çünkü kemerin üstündeki odalar hapishane olarak kullanılıyordu.

Şu anda New Central Ceza Mahkemesi'nin bulunduğu yerde, ünlü Newgate Hapishanesi, yüz yıldan fazla bir süre Londra'nın baş hapishanesi olarak kaldı. Newgate'in inşasına 1770'te başlandı. 1780'de, henüz tamamlanmamışken, Papalık Karşıtı isyancılar tarafından kısmen yıkıldı. Bunların başında Lord George Gordon vardı ve kanunsuz sahneler Charles Dickens'ın o dönemki romanı "Barnaby Rudge"da güzel bir şekilde anlatılmıştır. Eski Newgate'in birçok ünlü mahkumu arasında Jack Sheppard, Titus Oates, Claude Duval, Dick Turpin ve burada bir mahkum olarak ölen Lord George Gordon vardı.
DeFoe, "Muhaliflerle En Kısa Yol" adlı eserini yayınladığı için ve William Penn de sokaklarda vaaz verdiği için burada tutuklandı. Seksen yıl boyunca Newgate'in önündeki açık alan, Tyburn'ün yerini alarak,
kamu idamları için kullanıldı.

Mahkumlar idam için Newgate'ten Tyburn'e götürüldüler ve St. Sepulchre kilisesinin önünden geçerken, her birine bir demet çiçek verildi.
Bu kilisenin, bir Hristiyan Londralının bıraktığı miras sayesinde uzun yıllar devam eden bir diğer geleneği de, kilise katibinin idamından önceki gece mahkumun hücresinin pencerelerinin altındaki bir zili çalmasıydı. Böylece mahkum Tanrı ile barışması gerektiğini hatırlardı.
Zili çalarken şunları söylerdi:

Mahkumun elinde yatan herkes,
Hazırlanın, çünkü yarın öleceksiniz;
Hepinizi izleyin ve dua edin, saat yaklaşıyor.
Yüce Olan'ın huzuruna çıkacaksınız;
Kendinizi iyi inceleyin, zamanında tövbe edin,
Ebedi alevlere gönderilmemeniz için;
Ve yarın Aziz Sepulchre'nin çanı çaldığında,
Yukarıdaki Tanrı ruhlarınıza merhamet etsin.

Bu Aziz Sepulchre kilisesinin içinde, Kızılderili prensesi Pocahontas ile evlendiği söylenen
Kaptan John Smith'in kalıntıları gömülüdür.
1631'de öldü ve mezar taşında şöyle yazıyor:

Burada kralları fethetmiş
biri yatıyor.

Aziz Sepulchre, 1666'daki büyük yangında yok olan son kilise binasıydı.

Cock Lane'in Giltspur Caddesi'ne değdiği yerde, 1666'daki Büyük Yangın'ın
en uç noktası olan Pie Corner vardır. Sonunda, Londra'nın Pudding Lane'den tamamen öteye doğru yakıp yıktıktan sonra burada durduruldu. Giltspur Sokağı'ndaki bir evin duvarında, Büyük Yangın'ın sonunda söndürüldüğü yere yerleştirilmiş, oyulmuş bir çocuk figürünün bir parçası vardır. Figürün altındaki yazıt artık silinmiştir, ancak orijinalinde şöyle yazıyordu:

Bu çocuk, 1666'daki Oburluk günahının neden olduğu
Londra Yangını'nın anısına dikilmiştir.

Yazıtın tam olarak ne anlama geldiği belirsizdir, ancak belki de Büyük Yangın'ın Pudding Lane'de başlayıp Pie Corner'da kendini
söndürdüğü gerçeğine atıfta bulunuyordu, bu da bazı Eski Londralıların
iyi bir mizah anlayışına sahip olduğunu gösteriyor. Bu Giltspur Sokağı eski zamanlarda Knightrider Sokağı'nın devamıydı ve adını Smithfield'daki turnuvalara giderken yol boyunca dörtnala giden şövalyelerin taktığı mahmuzlardan alıyordu.

Cock Lane Hayaleti bu şekilde tarihe geçti. 1762'de bu şeritte Parsons adında bir adam yaşıyordu. Yoldan geçenler evinden gelen garip sesler duydular ve komşular birkaç yıl önce burada ölen Bayan Kemt'e benzeyen ışık saçan bir kadın gördüklerini düşündüler. Bayan Kemt'in zehirlendiği söylentisi yayıldı.
Sözde hayalet sorguya çekildi ve kapıyı çalarak cevap verdi.
Bay Kemt'in sonunda karısını öldürdüğünden şüphelenildi. Büyük
kalabalıklar hayaleti görmeye ve hayaletvari vuruşlarını duymaya geldi. Birçoğu şüpheciydi ve sonunda hayaletvari seslere neden olduğundan şüphelenilen Parsons'ın kızı evinden kaçırıldı ve aynı adı taşıyan meydanın yakınındaki St. John Kilisesi'nin mahzenine götürüldü. Orada, olaya derinden ilgi duyan Dr. Samuel Johnson ve diğer önemli kişiler, teşvik, tartışma ve tehditlerle aldatmacayı
ortadan kaldırdılar. Kızın yatağa bir tahta götürdüğü ve tahtayı tırmalayarak gizemli sesler çıkardığı öğrenildi. Bu ifşanın bir sonucu olarak Parsons sahtekarlıktan yargılandı ve üç saat boyunca teşhir direğinde durmaya mahkûm edildi.

[İllüstrasyon: Şehitler Anıtı--Smithfield]

Geniş bir alana yayılan Smithfield Pazarı, yüzyıllardır hem insan hem de hayvan olmak üzere kasaplık sahnelerine tanıklık eden bir araziye yayılıyor. Başlangıçta, Şehir surlarının ötesinde, turnuvaların yapıldığı ve Bartholomew Fuarı'nın 1855'te sona erene kadar yedi yüzyıldan fazla bir süre boyunca her yıl düzenlendiği bir "düz alan"dı. Ticareti teşvik etmeyi ve alım satımda faydalı ilişkiler kurmayı planlayan bu Fuar, sınırsız serbestlik ve zevk arayışı için bir bahaneye dönüştü. 13. yüzyılda Smithfield, Tyburn ve Newgate'in öncüsü olan bir
kamu infaz yeri haline geldi ve bu
yerde 1305'te İskoç vatansever, Jane Porter'ın bir zamanlar ünlü olan "İskoç Şefleri"nin
kahramanı William Wallace'ın başı kesildi.
Wat Tyler'ın 1381'de Lord Belediye Başkanı Sir William Walworth tarafından öldürüldüğü yer de burasıydı;
Protestanlar "Kanlı Mary" günlerinde kazıkta yakıldılar ve
Kraliçe Elizabeth zamanında Muhalifler. Pazarın güneyinde
açık bir meydan var ve bunun ortasında Şehitler anısına dikilmiş bir heykel var. Smithfield, Londra'nın büyük sığır pazarı haline geldi ve 1855'e kadar öyle kaldı, sonra kaldırıldı ve
şimdiki pazar kısa bir süre sonra kuruldu.

Şehitler Anıtı'nın bulunduğu Meydan, pazar yeri ile Londra'daki türünün en eski kurumu ve en zenginlerinden biri olan St. Bartholomew Hastanesi arasındadır. I. Henry'nin gözdesi olan Rahere, 1123'te kurmuştur ve kısmen restore edilmiş ve birçok kez genişletilmiştir. Batı kapısının üstünde, kapı 1702'de inşa edildiğinde yerleştirildiği
VIII. Henry heykelini görebilirsiniz. Duvarın yakınında, Protestan şehitlerinin yakılmasını anlatan bir anma tableti vardır. Hastane ile birçok dünyaca ünlü adam ilişkilendirilmiştir. Anatomi uzmanı olarak tanınan Sir Richard Owen burada bir cerrahtı ve kan dolaşımını keşfeden
Harvey de öyleydi.

St. Bartholomew the Less, St. Bartholomew Hastanesi. Bu kilise Rahere tarafından inşa edilmiş, ancak
birkaç kez modernize edilmiş ve 1824'te kısmen yeniden inşa edilmiştir. Büyük mimar Inigo Jones'un vaftiz edildiği yer burasıydı.

St. Bartholomew the Great'in ortaçağ mezarlığı, bulunduğu yer bakımından tuhaf bir şekilde pitoresktir; anıtları çürümeye yüz tutmuş,
yeşillikleri giderek artmıştır--garip bir şekilde gizli bir nokta, kilise duvarlarıyla çevrili ve bir tarafında sallanan, yüzlerce yıllık binalarla çevrilidir
ve bu binaların kaynayan insanlığı, bu yeri buna kıyasla daha da eski hale getirir.
Burası eski zaman mezarlığı olan St. Bartholomew the Great kilisesi, Batı Smithfield evlerinin ötesinde, Little Britain ve Cloth Fair'in aşırı kalabalık insan kovanlarıyla çevrilidir.
Bazı noktalardan, antik kırmızı tuğla kulesine sadece bir bakış atılabilir. Bu kilise çok eskidir, Londra'nın en eskisi olan Kule'deki şapelin yanındadır, 1123'te Rahere tarafından kurulmuştur. Giriş, Batı Smithfield evleri arasındaki Erken İngiliz geçidinden ve küflenen mezarlığın yanından geçer. Cloth Fair'in çıkıntılı evleri, uzun süre önce ölmüş insanların bu evine sırtlarını dönmüş gibi görünüyor.

Eski bir romantizmin hayaleti gibi, çıta ve sıvadan evleri ve diğer günlerin ihtişamının yıkılmış kalıntılarıyla Cloth Fair. Bir zamanlar tüccar prenslerin ve zengin komşularının meskeni olan bu yer, kıt gelirleri çirkinlik ve yoksullukta ifade bulan, kaynaşan küçük esnaf ve günlük işçilerin meskenine dönüşmüştür. Bu sokakta, Bartholomew Fuarı'nın Smithfield'da her yıl hüküm sürdüğü zamanlarda, tuhaf bir şekilde "Turta Tozu Mahkemesi" olarak adlandırılan, Fuar için lisansların verildiği ve ağırlık ve ölçülerin düzeltildiği yerdi.

[İllüstrasyon: Yemekhane Dış Cephesi, Charterhouse]

Antik ve pitoresk Charterhouse, bir zamanlar Veba kurbanlarının gömüldüğü bir tarla olarak kullanılan
zeminin üzerine uzanıyor. Charterhouse'un bazı bölümleri 1371'den beri orada ve günümüzdeki binalar geçen yüzyıllar boyunca kademeli olarak eklendi. Bu, başlangıçta bir Kartuziyen manastırıydı, ancak 1537'de dağılmasından sonra, mülk 1611'de Kuzey'in zengin bir kömür sahibi olan Thomas Sutton'ın eline geçmeden önce birçok elden geçti ve burada "40 fakir çocuk" ve "80 fakir adam" için bir okul kurdu. Thackeray'nin Albayı
Newcomb "fakir çocuklardan" biriydi. Okul, 1872'de Surrey'e taşınana kadar binaları işgal etti ve yer şu anda "fakir adamlar" ve eski Merchant Taylors' Company'nin Charterhouse Okulu için bir sadaka evi.

Gotik St. John's Gate, Clerkenwell Yolu'ndan St. John's Lane'de bulunan bir ortaçağ kalıntısıdır ve 1504'te inşa edilen St. John of Jerusalem Şövalyeleri'nin başlıca İngiliz merkezi olan bir manastırdan geriye kalan tek şeydir. Dr. Johnson 1731'de eski girişin üzerindeki bir odada yaşadı ve ofisi de burada olan "Gentleman's Magazine"in kurucusu Cave için geçici işler yaptı. Günümüzde bina, hastane işleriyle uğraşan St. John Tarikatı'nın merkezidir.

Yakındaki St. John Meydanı'ndaki St. John kilisesi, St. John Şövalyeleri'nin eski manastır kilisesinin bir parçası olan
bir kript üzerine inşa edilmiştir.
Kript hala görülebilmektedir ve Cock Lane Hayaleti'nin son teşhiri Dr. Johnson tarafından burada yapılmıştır.

St. John Meydanı'nın ötesinde Goswell Yolu'na doğru giden yolcunun üzerinde Dickens'ın halk kalabalığının hoş anıları vardır, çünkü Bay Pickwick Bayan Bardell ile bu caddede konaklamıştır.

BÜYÜK ST. HELEN'E GİDEN YOLDA İKİ KİŞİ

Genel Postane'nin doğu bölümü, St. Martin's-le-Grand sokağında anılan St. Martin's'in antik kilisesi ve kutsal alanının bulunduğu yerdedir.
Bu kutsal alan çok eski bir geleneğin sonucudur: Suçluların sığındığı, sınırları içinde
tüm kanunlardan korunduğu kutsanmış bir yer. Aziz Petrus Tapınağı Martin's
İtirafçı Edward'ın günlerinde kuruldu ve
çok
kötü bir üne kavuştu, çünkü sığınma hakkı her türden suçlunun ve en düşük seviyedeki insanların büyük bir
toplanmasını sağladı.
St. Martin's Sığınağı'nın sığınağında, Kule'deki prenslerin katillerinden biri olan Miles Forest sığındı ve sonunda
öldü.

St. Botolph Without Aldersgate kilisesinin yanındaki sessiz küçük bahçe, kiliseyi yarım yüzyıldan fazla
bir süredir çevreleyen mezarlığın üzerine inşa edildi. Kilise 1796'dan beri burada duruyor ve
bugünkü bahçe alanı, yakındaki Genel Postane'den buraya toplanan birçok çalışandan dolayı Postacı Parkı olarak adlandırılıyor.

Erken Londra'yı çevreleyen duvarın bir parçası, Genel Postane'nin kuzey sınır duvarında, Aldgate Caddesi'nden
King Edward Caddesi'ne kadar görülebilir.

Roma Londra'sını çevreleyen ve 360 ​​ile 380 yılları arasında inşa edilen surlar, üç mil çevresiyle yaklaşık 375 dönümlük bir alanı çevreliyordu, on iki fit kalınlığında, yirmi fit yüksekliğindeydi ve kuleler duvarlardan yirmi fit daha yüksekti. Şu anda Kule'nin bulunduğu yerin yakınında başlıyordu ve genel olarak Minories, Houndsditch, Londra Duvarı ve benzeri mevcut caddelerin hattını takip ediyordu
Newgate, Old Bailey, Ludgate'den Thames'e kadar. Duvar, daha sonraki günlerde başlıca kapılarıyla işaretlendi - Ludgate, Aldgate, Cripplegate, Newgate,
Bishopsgate ve Aldersgate. Parçaları hala Londra Duvarı olarak adlandırılan, Wood Caddesi ile Aldermanbury arasındaki caddede, bir tabletin işaretlediği yerde; St. Giles, Cripplegate'de ve yeni Postane'nin King William'dan Aldgate Caddesi'ne kadar olan sınır duvarında görülebilir.

John Milton, St. Bride's Lane'den şimdiki Maidenhead Court'a taşındı.
O zamanlar Lamb Alley olarak adlandırılıyordu ve doğuda Aldersgate Caddesi'nden ayrılıyordu.
Bu, sık sık bahsettiği güzel bahçe eviydi. Burada, kız kardeşinin iki oğlunu ve kişisel arkadaşlarının birkaç çocuğunu eğittiği bir tür özel okulu vardı.
Burada da, Mary Powell ile evlendi. Powell, kısa süre sonra evlilik hayatını sıkıcı bularak, o zamanlar bile kendisine düşen körlüğün belirtilerini gösteren şair kocasını terk etti.

1663 yılı civarında, Milton on yıldır kör olduğu Jewin Caddesi'nde yaşadı ve burada üçüncü eşi Elizabeth Minshull ile evlendi.

Aldersgate Caddesi'nden ayrılan Barbican adlı caddede, Milton 1645'ten sonra iki yıl daha yaşadı ve bu süre zarfında "L'Allegro" ve "Comus"u yazdı. Lamb's Alley evinde eğittiği artan öğrenci sayısına
uygun büyük bir eve sahip olmak için buraya taşındı. Kendisini terk eden karısı buraya geri döndü ve 1646'da ilk çocuğu burada doğdu. 1665'teki büyük veba, bu civardaki dar ve dolambaçlı yollarda en büyük tahribata yol açtı.

Redcross Caddesi, bir zamanlar Beach Caddesi'nin Redcross'a değdiği yerde duran bir haçtan dolayı bu ismi aldı.

St. Giles'ın yeşil ve sessiz kilise avlusunda, yüksek depolarla çevrili Cripplegate, eski Roma surunun bir parçası, muhtemelen şu anda kalan en mükemmel kısmıdır. Kilise 14. yüzyılda inşa edildi, ancak iyi bakıldı ve sık sık restore edildi. Cripplegate, adını "Crepel geat"ten alır; Roma askerlerinin şehir surunu savunurken kullandığı kapalı bir yol veya tünel. 1620'de Oliver Cromwell, oldukça genç bir adamken, Elizabeth Bourchier ile evlendiği kilise burasıydı. Bu mahalledeki bir evde "Paradise Lost"u yazan Milton buraya gömüldü. Şapelin önünde şu yazının bulunduğu bir taş var:

Bu noktanın yakınına gömüldü
John Milton
'Paradise Lost'un yazarı,
1608'de doğdu. 1674'te öldü.

"Şehitler Kitabı"nı yazan Foxe da buraya gömüldü,
1629'da ölen topograf Speed ​​ve 1594'te gömülen seyyah Sir Martin Frobisher ile birlikte. Milton Sokağı civarındaki kasabanın bir kısmı Milton'ın anılarıyla dolu olsa da, bu yol onun için değil, burada yaşayan popüler bir inşaatçı için isimlendirilmiştir. Dr. Johnson'ın sözlüğünde "küçük tarihler, sözlükler ve geçici şiirler yazanların yaşadığı; dolayısıyla her türlü sıradan eserin Grub Sokağı olarak adlandırıldığı" eski Grub Sokağı'dır. Swift, sokak hakkında şunları yazmıştır:

Ey Grub Sokağı! Sana nasıl hayıflanabilirim ki,
Seni sahiplenmekten
nefret eden
kötü çocukları olan;
Yine de sen onlardan utanmak için onların senden utanmasından daha çok nedene sahipsin.

İlk başlarda cüzzam hastanesi olan St. Alphage kilisesinin bir tarafında, hastaların kiliseye girmelerine izin verilmese de,
içeriden bakıp ayini duyabilecekleri parmaklıklı bir pencere henüz görülmemiştir. Yolun karşısında eski Roma duvarının bir parçası, korkuluklarla çevrilmiş ve korunmuş ve onunla birlikte bir zamanlar St. Alphage kilisesinin bir parçası olan
yeşil çimenliğin bir kısmı var.

[İllüstrasyon: Defoe Mezarı]

Bir zamanlar yeşil ve güzel bir yer olan Bunhill
Fields'ı harap ve ihmalkar bir şekilde işaretliyor - uzun zamandır Muhalifler için başlıca mezar yeriydi, yaşlı ve
kirle kaplı taşları artık çürümekte sallanıyor ve her taraftan gelen fabrika yaşamının gürültüsüyle savaşıyor. Orijinal adı Bonehill
Fields'dı çünkü büyük veba sırasında başlıca bir mezar yeriydi. John Bunyan 1688'de buraya gömüldü ve mezarı hala
görülebiliyor. Hafızası, altmış tane olmak üzere birçok başka kitap yazmış olmasına rağmen, başlıca büyük kitabı "Pilgrim's
Progress"i hatırlatıyor. "Pilgrim's Progress", Muhalif olduğu için on iki yıl boyunca tutuklu kaldığı Bedford Hapishanesi'ndeyken yazılmıştır. Bu süre zarfında dantel yaparak ailesini geçindirmiştir. Burada ayrıca, St. Giles, Cripplegate'li bir kasabın oğlu olan ve ünü tek bir kitap olan "Robinson Crusoe"ya dayanan Daniel DeFoe'nun mezarı da bulunmaktadır, ancak kendisi de birçok kitap yazmıştır. Yakınlarda Isaac Watts ve John Wesley'nin annesi Susannah'ın mezarları bulunmaktadır.

Bunhill Row'daki bir evde, şu anda bir kuyu kazıcı şirketinin ofisleri tarafından
kaplanan John Milton 1674'te ölmüştür. Kapının üzerinde o yeri işaretleyen bir tablet vardır. Milton buraya 1664'te taşınmıştır, o zamanlar sokak Artillery Walk olarak adlandırılıyordu, yakındaki Artillery Grounds'dan. Burada "Paradise Lost"un son bölümünü yazdı ve yayınlanması için düzenlemeler yaptı, bu sayede beş pound peşinat alacaktı, ayrıca 1300'lük bir baskı satılırsa beş pound daha ve 1300'lük bir baskı daha satılırsa beş pound daha alacaktı. Burada da "Paradise Regained" ve "Samson Agonistes"i yazdı.

City Road'daki Bunhill Fields'ın doğu girişinin karşısında, Metodist Kilisesi'nin kurucusu ve vaizi John Wesley için 1778'de inşa edilen şapel var; ve şapelin arkasında Wesley'nin 1791'de gömüldüğü yeri gösteren mezar taşı var. Şapelin yanındaki 47 numaralı evde öldü.

Holywells Caddesi'nin yakınındaki Curtain Road'daki St. James kilisesindeki anma penceresi, kilise arazisinde bulunan Shakespeare döneminin Curtain Tiyatrosu'nun yerini işaret ediyor. Burada, hikaye şöyle devam ediyor, "Hamlet"in galası yapıldı ve Shakespeare, kapıda durarak, gösterilere katılanların atlarını tuttu. Ancak, bunu yaptığı kesin değil. O zamanın çoğu tiyatrosu gibi, bu ev de öyle düzenlenmişti ki, çatı sadece sahne ve galerilerin üzerine uzanıyordu ve ortadaki alan veya çukur gökyüzüne açıktı. Bir demir çubuk üzerinde uzanan ve ortada iki yöne açılan ipek bir perde, gösteri başlamadan önce sahneyi gizliyordu.

Finsbury Meydanı'nın etrafındaki tüm bölge, bir zamanlar 18. yüzyılın gezinti yolu olan Moorfields'ın bataklık alanıydı. Finsbury ismi, haçlı seferlerine giden ve iki kızının dönüşüne kadar evlenmesini yasaklayan bir Şövalye'yi anlatan eski bir baladda geçiyordu. Şövalye
asla canlı olarak geri dönmedi, ama başı kızlarına yaşlandıklarında ve hala evlenmemişken gönderildi. Bu korkunç kalıntıyı evlerinin yakınına gömdüler ve babalarının adını, baladda anlatıldığı gibi, onun dinlenme yerine verdiler:

Yaşlı Sir John Fines, o adı
o yere gömüldü,
Şimdi, o zamandan beri, Finsbury olarak anıldı,
Şöhretine ve zarafetine;
Gelecek zaman onu eskitemeyecek
Ve henüz aynı çirkinliği
değiştirmeyecek.

Finsbury Pavement, Moorfields'ın gezinti yoluydu ve çok uzun bir süre boyunca şehrin o bataklık bölgesindeki tek sağlam yoldu.

All Hallows-on-the-Wall kilisesi, 1765'te eski Londra'yı çevreleyen eski Roma duvarının bir burcuna inşa edildi.
Antik mezarlığın arkasındaki kilise kapısının yakınında, duvarın bir kısmı hala
görülebiliyor.

Bishopsgate, Büyük Yangın'dan kurtulan birkaç eski sokaktan biridir. Garip bir şekilde dardır ve acele eden kalabalığı, yüksek çatılı yapıların ve yanlarını çevreleyen ilginç
çok açılı pencerelerin genel pitoreskliğine katkıda bulunur.

Bishopsgate Within'in bittiği ve Bishopsgate Outside'ın başladığı yerde eski Londra'nın
duvarından bir kapı kesilmişti. Bir kısmı duvarın içinde, bir kısmı ise
duvarın dışındaydı, bu yüzden sokağın adı buydu. Bu girişte
dört kilise vardı. Popüler İngiliz azizesine adanmış St. Botolph, Without Bishopsgate, bu erken kiliselerden birinin yerinde duruyor. Daha sonra St. Agnes ve Yunan Urn'u arifesinde çok nazik bir şekilde
yazacak olan John Keats bu kilisede vaftiz edildi.

Eski White Hart Tavern, St. Botolph, Without'ın birkaç metre kuzeyinde
Bishopsgate'de bulunuyordu. Diğer eski hanlarla aynı düzenlemeye sahipti. Arnavut kaldırımlı iç avlunun üç tarafı misafir odalarıyla kaplıydı ve bunların önünde ağır bir ahşap balkon uzanıyordu. Han avlusu geleneksel olarak şovmenlerin ve müzisyenlerin uğrak yeriydi. Bazen hanın girişinin arkasında ve galerinin önünde geçici bir sahne kuruluyordu, böylece odalardakiler performanslara tanık olabiliyordu. White Hart Tavern, ismini korumuştur çünkü ünlü bir Cambridge taşıyıcısı olan Hobson Londra'ya geldiğinde her zaman burada dururdu. Hobson evdeyken at kiralardı ve onları yalnızca normal dönüşlerinde bırakma kuralı vardı. Bu, "Hobson'ın seçimi: ya o ya da hiçbiri" sözünün doğmasına neden oldu. Hobson öldüğünde ağıtı Milton tarafından yazıldı.

Houndsditch adlı sokak, çok uzun zaman önce şehrin surlarının ötesinde bir hendekti ve sıklıkla ölü köpekler için bir mezarlık olarak kullanılıyordu. Edmund Ironsides'ın katili Edric'in başsız bedeni, suçu Canute'yi tahta çıkardıktan sonra bu hendeğe atıldı. Canute, vaat ettiği ödül olarak şehrin en yüksek yerini talep etti ve Danimarka kralı haykırdı: "İhaneti severim ama hain nefret eder; adamın kafasını kesin ve sözümü talep ettiği için kafasını Kule'nin en yüksek
tepesine koyun." Ve bu yapıldı.

Dickens'ın "Eski Antika Dükkanı"nı okuyanlar ve orada olup da okumamış olanlar, Bevis Marks'ın Bayan Sally Brass'ın kardeşi Sampson ile yaşadığı yeri; küçük hizmetçi Markiz'in ve hukuk katibi Dick Swiveller'ın ziyaretlerini yaptığı yeri hatırlayacaktır. Bevis Marks, Houndsditch'e yakındır ve St. Edmunds Abbots'un bir bahçe arsası olarak var olmaya başlamıştır, ancak bu zamanlarda gerçekten çok sıradan bir yerdir.

Bishopsgate Street Within'in bittiği ve Bishopsgate Street
Without'un başladığı noktada, Şehir duvarı kesişir. Camomile
Street'in Bishopsgate'e dokunduğu yerdeki bir evin üzerinde, bir zamanlar eski duvarda bulunan
kapıyı anlatan bir tablet vardır.

St. Ethelburga kilisesi görünüşte çok çekingendir ve Londra'nın en küçük
kilisesi olduğu söylenir. St. Helen's Place'in hemen kuzeyinde, eski mezarlığını
kapatan evler ve vitrinlerle çevrili küçük giriş yolu arasında, Bishopsgate Street
Within'de toplanmıştır. 1366'dan beri burada duruyor ve Büyük Yangın'dan
kurtulmuş.

Yakın zamana kadar, 15. yüzyılın başlarından kalma bir bina olan Crosby Hall,
Bishopsgate Street Within'in doğu tarafında duruyordu.
Son günlerinde,
Gotik tarzdaki tek ortaçağ Londra evi örneği olduğu söyleniyordu.
Aslen, yıllar geçtikçe Sir John Crosby, Belediye Meclisi Üyesi olan eski bir bakkal tarafından yaptırılan bina,
sonradan III. Richard olan Gloucester Dükü'nün eline geçti.
Birçok efendiye sahip olan (aralarında
burada III. Richard'ın hayatını yazan Sir Thomas More da vardı) bina,
çeşitli zamanlarda bir hapishaneye, bir toplantı evine, bir depoya,
bir konser salonuna ve son günlerinde bir restorana dönüştürüldü.

Great St. Helen'den döndüğünüzde, aniden eski evlerin bulunduğu bir meydanda bulunan ve sıklıkla Şehrin Westminster Manastırı olarak anılan, 13. yüzyıldan kalma ilginç St. Helen kilisesine rastlarsınız. Başlangıçta, yaklaşık 1145 yılında "William, Goldsmith'in oğlu" tarafından kurulan St. Helen Rahibeleri Manastırı'nın bir kilisesiydi ve birçok ilginç anıt içerir. Royal Exchange'in kurucusu Sir Thomas Gresham burada gömülüdür ve Shakespeare 1598'de burada bir cemaat üyesiydi. Throgmorton Caddesi ile Old Broad'un kesiştiği noktada, yolun kuzey tarafında Austin Friars avlusuna açılan açık bir alan vardır. İşte Hollanda Kilisesi; 13. yüzyılda kurulan ünlü Augustinian Manastırı'ndan geriye kalan tek şey. Bu kilisede, Kara Prens ve Kent'in Güzel Kızı'nın oğlu Arundel Kontu gömülmüştür; ve
birçok başka ünlü asilzade; ve burada Barnet Muharebesi'nde öldürülen asil doğumluların hepsi gömülüdür.

Threadneedle Caddesi çok eski bir yoldur, erken dönemlerde güneye ve batıya doğru uzanır.
Adını Needlemakers' Company'nin armalarında görünen üç iğneden almıştır.
Eski ana hatlarından bazıları, saygısızca Threadneedle Caddesi'nin Yaşlı Hanımı olarak adlandırılan Bank of England tarafından örtülmüştür.

ÜÇ

MILTON'UN DOĞUM YERİ, LAMB'IN ATÖLYESİ VE DİĞER BAZI ŞEYLER

Toptan keten ve dantel satıcılarının bulunduğu bir bölgeden geçerek Bread Caddesi uzanır ve Cannon Caddesi'ni Cheapside'a bağlar. Bunların ortasında, Watling Caddesi'ndeki bir binada John Milton'ın heykel büstü var ve üzerinde şu yazı var:

MILTON
Bread Caddesi'nde doğdu
1608
1878'den
Önce Burada Duran
All Hallows Kilisesi'nde
Vaftiz Edildi

Büyük Yangın'da yıkılan orijinal All Hallows kilisesi Wren tarafından yeniden inşa edildi
ve sonunda 1878'de yıkıldı.

Milton, Cheapside yakınlarındaki aynı Bread Caddesi'nde doğdu ve şu anda 53 numaralı bir depo bulunuyor. Babası bir katipti - sözleşmeleri, tapuları ve diğer belgeleri hazırlayan bir yazardı ve Milton'ın doğduğu ve yaşadığı
evin üzerinde "The Spread
Eagle" tabelası vardı. O günlerde tabelaların büyük bir önemi vardı çünkü evler numaralandırılmıyordu ve tüm mesleklerde ve işlerde belirgin tabelalar kullanılıyordu. Eski yıllarda bu noktayı bir büst ve bir tablet işaretliyordu, ancak
şimdiki bina kurulduğunda, büst indirildi ve şimdi
üçüncü kattaki binanın içindeki bir rafta duruyor.

Watling Street'in Old Change köşesinde, Sir Christopher Wren tarafından 1683'te inşa edilen St. Augustine Kilisesi bulunabilir.
Eğlenceli "Ingoldsby Efsaneleri"nin yazarı R. H. Barham, 1845'teki ölümünden önce on üç yıl boyunca burada papazdı.

Watling Street, Londra'dan Dover'a kadar uzanan eski bir Roma yolunun günümüzdeki halidir.

Daha güneyde, Knightrider Street adlı çok eski bir ana caddenin kalan tek kısmı vardır.
Çok eski zamanlarda Kule'den Smithfield'a giden doğrudan bir yoldu ve Smithfield'daki turnuvalara giderken buradan geçen şövalyelerin anısına bu ismi almıştır.

Queen Victoria Caddesi'nin kuzey tarafında, bir köşenin etrafında, St.
Nicholas Cole Manastırı, Büyük Yangın'dan sonra Wren tarafından tamamlanan ilk kilisedir.

Şair Shelley, ikinci eşi Mary Godwin ile 1816'da St. Bread Street'te, Queen Victoria ve Cannon caddelerinin birleştiği yere çok yakın olan Mildred. Bayan Shelley, evliliğinin ilk yılında "Frankenstein" adlı dikkat çekici romanını yazmıştı.

Cannon Street, Roma Londra'sının ana yolunun bir parçasıdır ve Romalıların işgalinden önce Britanyalılar için ana yol olmuştur. Bu yolun birkaç başka yol ile kesiştiği noktada, tüm yollardaki mesafelerin ölçüldüğü Roma merkezi kilometre taşı vardı. Burada 2000 yıl önce bir taş
yerleştirilmişti ve bugün geriye kalan tek şey "Londra Taşı" olarak adlandırılıyor ve hala görülebiliyor. Cannon Street'teki havayı kontrol eden aziz St. Swithin Kilisesi'nin dış duvarına yerleştirilmiş ve demir bir kafesle korunuyor. Bu taş, batıl inançlara göre vatandaşlara koruma sağlayan ve şehri savunan bir şey olarak görülüyordu. Kentli isyancı Jack Cade, 1450'de Londra'ya girdiğinde buna inandı ve kendine John Mortimer adını verdi ve doğruca London Stone'a gitti. Oraya vardığında kılıcıyla vurdu ve kendini şehrin efendisi ilan etti. Shakespeare, Henry VI'da ona şöyle demesini söyler:

"Şu anda bu şehrin efendisi Mortimer'dir. Ve burada, London Stone'un üzerinde oturarak,
saltanatımızın bu ilk yılında sadece bordo şarabı akmasını emrediyorum ve emrediyorum. Ve bundan sonra, bana Lord Mortimer'dan başkasını
diyen herkes ihanet etmiş olacak."

London Stone, 1742'ye kadar yol kenarında kaldı, sonra trafiği engellediği için yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında kilise kapısının yakınına yerleştirildi. 1798'de kilise duvarında şu anda bulunduğu yer ona verildi.

St. Mary, Abchurch, 1689'da Wren tarafından tamamlandı. Buraya gömüldü - anıt hala görülebilir - Londra'nın Lord Belediye Başkanı Sir Patience Ward, Büyük Yangın Anıtı'nın inşa edildiği
onun yönetimi altında.

Lord Belediye Başkanı'nın resmi ikametgahı olan Mansion House, 150 yıl önce, 1282'den beri Stocks Market adlı bir balık pazarının bulunduğu
bir noktada inşa edildi. Pazar, uzun süre orada duran ve suçluların sergilenmesi için kullanılan ve pazar kurulduktan sonra da yakınlarda devam eden bir çift "stok"tan adını aldı.

Lombard Caddesi'nin King William Caddesi'ne dokunduğu yerde, Sir Christopher Wren'in "ev memuru" Nicholas Hawksmoor tarafından yeniden inşa edilen eski bir kilise olan St. Mary Woolnoth kilisesi vardır. Burada şair Cowper'ın arkadaşı John Newton 28 yıl boyunca papazlık yaptı ve buraya gömüldü.

Bankacıların ana caddesi Lombard Caddesi, adını 
Edward II döneminde bölgeye yerleşen zengin bankacılar olan Longbards'tan almıştır. Amblemleri olarak Medici Dükleri'nin armalarının alt kısmından türetilen üç altın top kullanmışlardır. Bunlar günümüzde de tefecilerin işareti olarak kullanılmaya devam etmektedir. Bu caddeyle ilgili birçok romantik ilişki vardır. Burada, Kral IV. Edward tarafından "saltanatının en neşeli fahişesi" olarak tanımlanan ve kralın ölümünden sonra Gloucester Dükü tarafından büyücülükle suçlanan, Paul's Cross'ta açık bir tövbeye çıkarılan ve elinde yanan bir mumla Fleet Caddesi'nde yürümeye zorlanan kuyumcu kocası Jane Shore ile birlikte yaşamıştır.

Kraliyet Borsası'ndan güneye, Cornhill'den Lombard Caddesi'ne giden patika olan Pope's Head Sokağı, 13. yüzyılın ilk yıllarında Kral John'un Şehir sarayının bulunduğu yerdir. Yol, adını 1430'dan sonra üç yüz yıl boyunca batı tarafında duran ünlü Papa'nın Başı meyhanesinden almıştır.

Royal Exchange'in güneyinde, Change Alley'de, 18. yüzyılın ilk çeyreğinde, Güney
Deniz Balonu olayına eşlik eden heyecanın merkezi olmuştur. Bu, Güney Denizleri ile ticaretin tekelini elinde tutan ve halkın bu ticarete dair abartılı fikirleri üzerine ticaret yapan Güney Deniz Şirketi'nin, birçok kişide bu muhteşem karlara katılma konusunda olağanüstü bir istek yarattığı büyük hisse senedi kumarı planıydı. Şirket, balon patlayıp binlerce akılsız yatırımcının felaketine ve yıkımına yol açana kadar dolandırıcılık ve aldatmacayla yönetildi. Gay, "Pekiyi Yazan Mektup"unda Güney Denizi projesini yazarken şöyle diyordu:

'Değişim Sokağı değerli saatlerini neden
altın yağmurlar için ağzı açık bekleyen aptallar arasında boşa harcıyordu?
Güney Denizi entrikalarına yakalanmalarına şaşmamalı
Kim bir ginenin tadını rüyalarında çıkarır ki.

Değişim Sokağı'ndaki Garraway'in Kahve Evi, 1720'de esas olarak Balon tüccarları tarafından kullanılıyordu. 1651'de bu evde, İngiltere'de ilk kez çay satıldı,
sahibi duyurusunda bunu tüm rahatsızlıkların tedavisi olarak öneriyordu. O zamandan beri kesinlikle yaygın olarak kullanılıyor. Yan tarafta, uzun süredir var olan bir başka meyhane olan Jonathan'ın Kahve Evi vardı. Her iki yer de 1748'de yakıldı ve şimdi bir banka, bir zamanlar bulundukları yeri işaret ediyor.

Plough Court, Lombard Caddesi'nin güney tarafından açılır.
Alexander Pope'un doğum yeri olarak dikkat çekicidir ve babası burada bir
keten kumaşçı dükkanı işletiyordu.

Lombard Caddesi'nin kuzey tarafında bir buçuk asırdır ayakta duran St. Edmund kilisesinde, Joseph Addison 1716'da, "Cato Trajedisi"nin inanılmaz başarısından hemen sonra, Warwick'in Dul Kontesi ile evlendi. Thackeray'in "muhteşem ama kasvetli birlikteliği" olarak adlandırdığı bir evlilikti bu. Üç yıl sonra Addison öldü.

Görünmez kilise olarak bilinen All Hallows'un konumu ilginç ve merak uyandırıcıdır. Kelimenin tam anlamıyla çevredeki evler tarafından gömülüdür ve sadece Lombard Caddesi'nin kuzey tarafındaki dar bir sokaktan yaklaşılır. 1694'te tamamlandığında açık bir alandaydı, ancak Şehrin binaları yavaş yavaş etrafını sardı, sanki onu yok etmeye çalışıyormuş gibi.

Eastcheap'te Rood Lane köşesindeki St. Margaret Pattens, Wren tarafından tasarlanmış ve adını 17. yüzyılda genellikle
pattenlerin satıldığı bölgeden alan 1678 tarihli bir kilisedir. "Elizabeth'in Saltanatı Anıları"nın yazarı Dr. Thomas
Birch, uzun süre
rektörlüğünü yaptı. 1766'da öldü ve koronun altına gömüldü.

Mincing Lane, adını St. Helen'in Minchens veya rahibelerinden almıştır ve bu tarikat bir zamanlar buradaki tüm araziye sahipti.

Fil, büyük bir üne sahip olan meyhane, şu anda Demirci Sokağı'ndaki Fenchurch Sokağı'nın kuzeybatı köşesinde bulunuyordu. Taştan yapılmış devasa bir binaydı ve bu mahallede Büyük Yangın'a dayanacak kadar sağlam olan birkaç binadan biriydi. Alevler hızla geçip her tarafı harabelerle dolu bir çöl bıraktığında, Fil evsiz kalan birçok kişi için bir sığınaktı. 1826'da yıkıldı. Fil'de, 1697'de, gerçekten çok fakir olduğu bir dönemde, büyük resim hicivcisi William Hogarth yaşıyordu.

Mark Lane'in kuzey ucunda, işyerleriyle dolu, güzel bir eski kilise kulesi görülebilir. 1666'daki Büyük Yangın'da, All Hallows'un bu kulesi, kilisenin kendisi yıkılmış olmasına rağmen
kaçtı. Mark Lane'in batı tarafındaki dar Star Alley'den ulaşılır ve şu anda Clothworkers' Hall'un avlusu olan eski kilise avlusunun bir kısmında
durur. Kraliçe Elizabeth, Kule'den kurtarıldıktan sonra şükranlarını sunmak için All Hallows'a gelmişti.

Hart Street çok kısadır, bu da bir zamanlar Londra Belediye Başkanı Richard Whittington'ın evinin, şu anda Mark Lane'in doğusundaki dördüncü evin bulunduğu yolun kuzey tarafında
olduğunu ayırt etmeyi kolaylaştırır. Burada, "Whittington Sarayı"nda, Henry V. Belediye Başkanı'nı ziyaret etti ve
Whittington burada kralın 60.000 poundluk borcuna ait senedini imha etti.
Bunun üzerine kral haykırdı: "Başka hiçbir kralın böyle bir tebaası olmadı." Whittington buna başını eğerek karşılık verdi: "Efendim, hiç böyle bir tebaası
olmamıştı." Belki de ikisi de haklıydı.

Hart Caddesi'nin yanındaki dar Seething Lane'de kafataslarıyla süslenmiş pitoresk geçit, Büyük Yangın'dan kaçan eski St. Olave kilisesinin giriş yoludur. Bu, Seething Lane'de yakınlarda yaşayan Samuel Pepys'in sık sık gittiği kilisedir. Oturduğu sıra hala burada görülebilir, kilisenin kuzey tarafındaki Bayan Pepys anıtına bakmaktadır. Pepys, büyük
Şehrin yanmasını St. Olave kulesinden izlemiştir. Hem kendisi hem de karısı buraya gömülmüştür. Kapının üzerindeki kafatasları, 100.000 kişinin öldüğü ve kurbanların çoğunun bu kilise bahçesine gömüldüğü 1665 veba salgınının anısınadır. Kayıtlarda hala Mary Ramsey'in cenazesinin girişi görülebilir, yanında ölümcül "P" harfi vardır, çünkü vebayı Londra'ya
getiren kişi oydu.

1875'ten beri kullanılmayan Aldgate Pompası, Leadenhall ve Fenchurch caddelerinin kesiştiği yerde durmaktadır. Dickens, kitaplarında eski pompadan sık sık bahseder. "Dombey and Son"da Bay Toots, dinlenmek için pompaya gidip geri dönmüştür; ve Fagan, Oliver Twist'in ifşalarının sonucundan korktuğunda gizlice bu mahalleye taşındı.

Aldgate, Roma günlerinde ve
sonrasında şehrin ana doğu kapısıydı. 1374'te kapının üstündeki odalar şirket tarafından şair Chaucer'a ömür boyu kiralandı. 1471'de kapı, Falconbergh'in Piçi Thomas Neville tarafından saldırıya uğradı ve başarı anında adamlarından ayrılıp öldürüldü. 1760'ta yıkıldı ve
şimdi hiçbir izi yok.

1631'den beri Leadenhall Caddesi'nde bulunan St. Catherine Cree kilisesi,
eski bir kilisenin temelleri üzerine inşa edildi. Hans Holbein orijinal kilisenin yakınında yaşıyordu ve 1546'da vebadan öldüğünde buraya gömüldü.

Leadenhall Caddesi'nde, St. Mary Axe köşesinde, kuleli St. Andrew Undershaft kilisesi, eski zamanlarda önünde, yüksekliğinden daha yüksek bir şaftın bulunmasından adını alır. 1520'de inşa edilen kilise yaklaşık beş yüz yaşındadır. Bugün bile, yoldan geçenler duvarına yerleştirilmiş büyük demir halkalara hayran kalır. Bu halkalarda şaft veya Maypole, May-day sporları bittikten sonra dinlenirdi. Edward VI döneminde Maypole yakıldı, çünkü Paul's Cross'taki bir vaiz, cemaat kiliselerine "şaftın altında" adını vererek onu bir put haline getirdiklerini söylemişti. "Londra Araştırması"nın yazarı John Stow'un mezarı hala burada görülebilir. Stow bir terziydi ve kitabının Londra hakkında yazılmış en önemli eser olduğu düşünülüyor. Çabaları yaşamı boyunca dikkate alınmadı ve 80 yaşındayken büyük bir yoksulluk içinde olduğu için James I.'e yardım için başvurdu, ancak dilenerek geçimini sağlama lisansı aldı ve bunu yaptı. 1605'te öldü. Doğu Hindistan Şirketi'nin binaları, Lime Caddesi'nin Leadenhall'a kuzeydoğu köşesinden dokunduğu yerde bulunuyordu. Deneme yazarı ve eleştirmen Charles Lamb orada çalıştı. Şirketin muhasebe ofisine girdi ve emekli olana kadar otuz yıl boyunca her gün masasında çalıştı. Yazılarında dinlendiğini ve gerçek eserlerinin Doğu Hindistan Şirketi için doldurduğu ve arşivlerinde saklanan yüzlerce folioda bulunduğunu söyledi. Doğu Hindistan, 1599'da kurulan ve ana ofisleri Lord Craven'ın evi olan
burada bulunan ünlü bir ticari şirketti. Bina birçok kez restore edildi ve
sonunda 1862'de kaldırıldı.

Dar Cornhill Caddesi'nde, öylesine dar bir alanda bulunan tarihi eski bir kiliseden geriye hiçbir şey kalmadı, çatıların üzerinde büyük bir anahtar şeklinde bir rüzgar gülüyle taçlandırılmış bir kule dışında. Yine de 1681'den beri burada olan bu St. Peter Kilisesi en ilgi çekici olanı, çünkü iddiaya göre İngiltere'deki en eski kutsanmış arazide duruyor.
Kilisenin
kutsal bölümündeki bir tablet, kilisenin "aslen 179 yılında, o zamanlar Britaine olarak adlandırılan bu toprakların ilk Hıristiyan Kralı Lucius tarafından" kurulduğunu anlatıyor.

"Bir Köy Mezarlığında Yazılan Ağıt"ın yazarı Thomas Gray'in doğduğu ev, şu anda 41 numaralı binanın bulunduğu yerdeydi.
Cornhill İki mağaza vitrini arasında, ilginç tasarımlı oyma bir kapı ve çatıların üstünde bir kule, dar Cornhill'deki St. Michael kilisesinin görülebilen tek parçasıdır. Bu kilise, Wren tarafından 90 yaşındayken

inşa edilmiştir.

DÖRT

KULE VE LONDRA KÖPRÜSÜ YOLUNDA

120 numaradaki Brick Lane'den çıkan bir geçitte, hala görülebilen
büyük oda, güvenli ve geniş bir merdivenin tepesinde hoş ve havadar bir şekilde yer almaktadır. Dickens, "Pickwick Belgeleri"nde "Birleşik Grand Junction Ebenezer Temperance Derneği'nin Brick Lane Şubesi"ni bulmuştur. Dickens'ın resmettiği gibidir, ancak şimdi Misyon Salonu merdivenin dibindedir ve tepedeki eski misyon odası artık bir dükkandır. Kardeş Tadger'ın Bay Stiggins ile birlikte merdiveni tökezleyerek çıktığı yer burasıydı ve Sam Weller ile babasının üstündeki odada hanımların "bırakmayı uygun gördükleri zamana kadar" çay içtiğini gördüler. Ve eğer hala İngiltere'delerse, hiç bırakmadıklarını ama hala çay içtiklerini söylemek güvenlidir.

Commercial Street, Whitechapel'da, Flower ve Dean Street'in köşesinde, dört katlı, donuk ve üstün görünümlü bir kumaşçı deposu var.
Öyle görünmese de, bu binanın bir geçmişi var, yıllar önce
ve 1882'ye kadar bu mahallenin işçileri için kooperatif sistemiyle yönetilen bir yemek pişirme deposuydu. Dickens, "Uncommercial Traveller" gazetesinde "The Boiled Beef of New England" adlı
bu kuruluşun işleyişini ve değerlerini anlatıyor.

Minories, Tower'dan Aldgate High Street'e kadar uzanıyor. Siyah ve kasvetli
bu anayolun başında, St.
Botolph kilisesinin sivri ucu yükselir. 1744 yılında inşa edilen bu yapı, eski bir
kilisenin yerindedir. Burada hala, eskiden Holy Trinity kilisesinde saklanan bir kalıntı olan
Leydi Jane Grey'in babası Suffolk Dükü'nün başı korunmaktadır.

Minories adlı bu yoğun caddeden, Aldgate'in güneyindeki ilk dönüş
Church Street adlı dar ve gizli bir yoldur. Burada, kelimenin tam anlamıyla
görünmeyecek şekilde gömülü olan, bir zamanlar
Navarre Kraliçesi Blanche tarafından kurulan bir Minoritler manastırına ait olan ve şimdi St. Botolph Aldgate'in bir cemaat şapeli olarak kullanılan küçük sarı ve eski Holy Trinity kilisesi vardır. Geçmişte birçok kişi, 1554'te yakınlardaki Tower Hill'de idam edilen ve başı St. Botolph Aldgate'e taşınana kadar üç yüzyıldan fazla bir süre burada bir kalıntı olarak saklanan Leydi Jane Grey'in babası Suffolk Dükü'nün başını görmek için bu kiliseyi ziyaret etti.

"Dombey and Son"da anlatılan Sol Gills'in enstrüman dükkanını işaretleyen Küçük Ahşap Midshipman, şu anda 9 Minories E'de bir enstrüman yapımcısı tarafından tabela olarak kullanılıyor.
Bu tabelayı kullanan firma, Dickens'ın hepimiz için gerçek kıldığı Sol Gills'in dükkanı gibi, daha önce Leadenhall Caddesi'nde bulunuyordu.

Kulenin ötesindeki Wellclose Meydanı'nda, üç yüz yıldan daha eski bir bina var ve içinde hala Londra'nın en eski polis hücreleri görülebiliyor. Bunların altında, geleneklere göre bir zamanlar doğrudan Kuleye giden bir metro girişi var. Ev şu anda bir kulüp olarak kullanılıyor. Hücreler binanın arkasındadır ve
dolambaçlı bir taş merdivenle ulaşılır. Karanlık ve boğucudurlar. Ahşap duvarlara birçok isim ve
yazıt oyulmuştur. Cinayetten asılan Edward Burk'un adı; 27 Aralık 1758'de Edward Ray'in adı ve "Francis
Brittain, 27 Haziran 1758. Zavallı borçluları hatırlayın." yazan başka bir yazıt hâlâ çözülmeyi beklemektedir.

[İllüstrasyon: Londra Kulesi]

İngiliz kalelerinin en eski ve tarihi olan Londra Kulesi, Fatih William tarafından başlatılmış olup, sırasıyla bir kraliyet sarayı, bir Devlet Hapishanesi olmuştur ve bugün bir kışla ve bir cephaneliktir.
Kalenin en eski kısmı olan Beyaz Kule hâlâ ayaktadır. Bu Londra Kulesi'nde, II. Richard hapisteyken tahttan indirildi; VI. Henry, Gloucester Dükü tarafından öldürüldü; Clarence Dükü, IV. Edward'ın kardeşi. , bir şarap fıçısında boğuldu;
prensler, Edward V. ve kardeşi, daha sonra tahtı III. Richard olarak ele geçiren
amcaları Gloucester Dükü'nün emriyle öldürüldüler. Burada VIII. Henry, evlenmeden önce tüm eşlerini kabul etti; burada sayısız tebaa hapsedildi, bunların arasında
Başpiskopos Cranmer; Shakespeare'in patronu Southampton Kontu ve
İskoçya Prensi James vardı. Burada Sir Walter Raleigh, tutukluyken "Dünya Tarihi"ni yazdı. Burada Kraliçe Anne
Boleyn, Catherine Howard, Leydi Jane Grey ve Essex Kontu Robert Devereux idam edildi. Thames tarafında, yüksek ihanetle suçlanan mahkumların Kule'ye getirildiği Hainler Kapısı olarak adlandırılan çift su kapısı hala görülebilir. Bu kapıdan, daha sonra Kraliçe Elizabeth olan prenses geçti ve içeri girerken şöyle haykırdı:
"Burada, bir tutsak olarak, her zamanki gibi gerçek bir tebaa indi; ve Tanrım, sana sesleniyorum." Gerçekten de, bu en kasvetli anıt, zamanın ve birçok tutsağın gözyaşları ve kanıyla kutsanmıştır.

Trinity Bahçeleri'nin şu anda olduğu yerde, Kule'nin batısında ve Büyük Kule Tepesi'nin sonunda, siyasi ve devlet mahkumlarının idam edilmek üzere Kule'den gönderildiği
darağacı duruyordu. Birkaç istisna dışında,
sadece kraliçeler Kule duvarları içinde idam edildi, böylece tarihi idamların çoğu bunların dışında gerçekleşti. Burada ölümle karşılaştılar,
Koruyucu Somerset, Sir John More, Cromwell, Essex Kontu; James Fitzroy, Monmouth Dükü, Sir Thomas Wyatt ve daha birçokları. Tower Hill'deki son infaz ve İngiltere'de başı kesilen son kişi 1747'de Lord Lovat Simon'dı. Son anlarında, büyük bir topluluğun bir araya gelip gri bir başın uçmasını izlemeye değer bulmasının ne kadar dikkat çekici göründüğünü söyledi. Trinity Square Gardens'daki bir taş, iskelenin tam yerini işaret ediyor. Bu bahçeler, pis depoların yanında hoş bir kontrast oluşturuyor ve gündüzleri iş hayatının sürekli gürültüsü her tarafta yankılanıyor, sessizliğine bir denge oluşturuyor. Şair Otway, Tower Hill'de yaşadı ve öldü ve Tower Hill'de William Penn doğdu. Tower Street'in başında, Richard I döneminde Barking Abbey rahibeleri tarafından kurulan All Hallows, Barking kilisesi var. Kanlı Assizes'in lideri olan Kanlı Yargıç Jeffreys, John Quincy Adams ile birlikte burada evlendi. Yakınlarda doğan William Penn
burada vaftiz edildi.

Büyük Petro 1698'de Londra'yı ziyaret ettiğinde,
şu anda All Hallows, Barking kilisesinin karşısında bulunan
Çar'ın Başı'nın bulunduğu yerde duran bir meyhaneye sık sık giderdi.

Aşağı Thames Caddesi, şehrin kendisi kadar eskidir. Yüksek
depolar ve nakliye pazarlarıyla çevrilidir. Bazen İngiliz şiirinin
babası olarak anılan Chaucer, babasının şarap üreticisi olduğu bu sokakta yaşardı.

St. Dunstan's-in-the-East, Little Thames ve Tower caddeleri arasında, St. Dunstan's Hill ve Idol Lane'in birleştiği yerdedir.
Wren bu kilisenin inşasında ilk kez dörtgen sütunların üzerine bir
çatı yerleştirme çabasını gösterdi. Çalışma çok eleştirilse de mimar
etkiden oldukça memnundu. Bir zamanlar şiddetli bir
fırtınanın Şehir kiliselerinin tüm kulelerini devirdiği söylendiğinde Wren, "St. Dunstan's değil, eminim." diye haykırdı.
Sir Thomas More'un öğretmeni olan Başpiskopos
Morton, uzun yıllar bu kilisenin rektörüydü.

Daha batıda, Hill'deki St. Mary Büyük Yangın'da hasar gördü ve
sonrasında 1672'de Wren tarafından onarıldı ve yeniden inşa edildi. Burada, sakin "Night Thoughts"un yazarı olan Dr. Young, 1731'de evlendi.
Uzun yıllar boyunca "The Popular Antiquitus"un yazarı olan John Brand, bu kilisenin rektörüydü ve buraya gömüldü.

Billingsgate'in kötü dili tüm dünyada atasözü haline gelmiştir.
Elizabeth'in
hükümdarlığından beri, şu anda Billingsgate Market'in olduğu yerde bir pazar
vardı - Londra'nın başlıca balık pazarı. Başlangıçta her türlü erzakın satıldığı bir yerdi, ancak III. William zamanından beri sadece balık satışına ayrılmıştı ve Billingsgate rıhtımı Thames'teki en eski rıhtımdır.

Fish Street Tepesi'nde, iki yüz fit yüksekliğinde, alevli bir pirinç vazoyla taçlandırılmış, yivli bir Dor taş sütunu vardır. Bu, 1666 Büyük Yangını'nın bir
anı olarak 1671'de dikilmiştir. Tepeye çıkan 345 basamak vardır.
Anıt ilk dikildiğinde, üzerine Büyük Yangın'ın nedenini "Protestan dinini yok etmek için korkunç bir komployu gerçekleştirmek amacıyla Papalık hizbinin ihaneti ve kötülüğü" olarak yanlış bir şekilde gösteren bir yazıt konulmuştur. Ve Papa, Anıt hakkında yazarken
ve yazıtın temelsiz olduğu suçlamasına atıfta bulunarak,
şöyle dedi:

Londra'nın sütunu, gökyüzünü işaret ederek,
Uzun bir zorba gibi, başını kaldırır ve yatar.

Kral William'ın Cannon Sokağı'na katıldığı noktada Kral
IV. William'ın heykeli vardır. Burada nesiller boyunca
Boar's Head adlı ünlü bir meyhane vardı. Shakespeare oyunlarında bu evden sık sık bahseder ve
Falstaff ve Prens'in (sonradan V. Henry)
eğlencelerinin sahnesi yapar. Orijinal meyhane Büyük Yangın'da yıkıldı ancak
hemen yeniden inşa edildi. 1739'da şüphesiz Londra'nın
ana meyhanesiydi. 1831'de yıkıldı.

Kral William Sokağı'ndaki IV. William heykelinin yakınındaki Eastcheap'teki St. Clement kilisesi, Sir Christopher Wren tarafından tasarlanmıştır. Kilise tamamlandığında cemaatçiler kiliseleriyle çok gurur duydular ve büyük mimara L4 2_s_. 0_d_. tutarında bir fıçı şarap verdiler,
ve sonra kendi cömertliklerinden o kadar memnun oldular ki bu gerçek kilise kayıtlarına eklendi ve kayıt bugün bile görülebilir.

Anıtın güneyindeki Pudding Lane'de 1666 Büyük Yangını başladı,
altı gün boyunca devam etti ve Londra'nın dörtte üçünü yok etti.

1535'te İncil'in ilk tam İngilizce çevirisini yapan Exeter Piskoposu Miles Coverdale, bir zamanlar Fish Street Tepesi'nin eteğindeki St. Magnus the Martyr kilisesinin rektörüydü. Buraya gömüldü ve sunağın sağında şunu açıklayan bir tablet var:

4 Ekim 1535'te, İncil'in ilk tam İngilizce versiyonu onun yönetimi altında
yayınlandı.

İlk Londra Köprüsü 1176'da başlatıldı ve 1209'da Poultry'deki St. Mary kilisesinin papazı olan
Colechurch'lü Peter'in yönetimi altında tamamlandı. Dar ve kötü döşenmişti, her iki ucunda
birer müstahkem kapı ve ortada bir şapel vardı. Kapı kulübesinde zaman zaman vatana ihanetten idam edilen zavallıların başları sergileniyordu.
Yirmi kemer ve gemiler için bir asma köprü vardı, çünkü kemerlerin çoğu
teknelerin geçişine izin
vermeyecek kadar dardı. Daha sonra köprünün üzerine evler inşa edildi, böylece normal bir sokağa çok benziyordu.
Sakinler suya ihtiyaç duyduklarında pencerelerinden iplerle kova indiriyorlardı. 1481'de evler çürümeye başladı ve bir blok halinde nehre düştü. Yerlerine yenileri yapıldı ve
1757'ye kadar
en sonunda kaldırılmadılar. Wat Tyler ve takipçileri bu köprüden Şehre girdiler
ve Jack Cade ve isyancı ordusu da aynı yolu seçti. 1769'a kadar, London
Bridge, Thames Nehri üzerindeki tek kemerli geçitti. Mevcut yapı, eski köprünün yerine, nehrin yaklaşık altmış yarda yukarısında, 1825'te inşa edilmeye başlandı.

Sir Christopher Wren tarafından College Hill'de inşa edilen St. Michaels kilisesinde, bu sitedeki eski kiliseye gömülen Dick Whittington'a ait bir anıt pencere var. Bu kilise Büyük Yangın'da yok olmuştu.

1683'te inşa edilen Thames Caddesi'ndeki St. James Garlickhithe, adını eski zamanlarda genellikle su kenarında yakınlarda sarımsak satıldığı için almıştır. Steele, Ortak Dua'yı ilk kez bu kilisede andığını kaydetmiştir. Çünkü burada "ayinin o kadar belirgin, o kadar vurgulu ve o kadar hararetli bir şekilde okunduğunu duydu ki, dikkatsiz olmak neredeyse imkansızdı. "

St. Mary, Somerset kilisesinden, Upper Thames Caddesi'nde, yalnızca orijinal yapının
kule'si kalmıştır, bu kule 1868'de eski kilise yıkıldığında özel bir
Parlamento Yasası ile korunmuştur.

Kırmızı tuğlalı St. Benet's kilisesinin, Paul's Wharf'ın şu anda bulunduğu yer, Büyük Yangın'da
yok olan eski bir kiliseydi. Daha eski kilisede
Inigo Jones 1652'de gömüldü ve mezarı, 1682'de Wren tarafından mevcut yapı kurulduğunda
onarılmadı.

Nehir kıyısında, Fleet deresinin Thames'e aktığı yerin hemen doğusunda ve şimdiki Kraliçe Victoria Caddesi'nin güneyindeki bölgede, sonradan III. Richard olan Gloucester Dükü'nün yaşadığı Bayard Kalesi bulunuyordu. Burada ona İngiltere tacı teklif edildi ve burada
ilk başta alçakgönüllülük bahanesiyle reddetti. Kalenin kalıntıları Büyük Yangın. Bu, bu sitedeki ismin ikinci kalesiydi, ilki, Kral John'a bağlılığı reddettikten sonra kaçan ve karşılığında kalesini yıkan
memnuniyetsiz bir Baron olan Robert Fitz Walter'ın kalesiydi. Kral John'un, Baron'un kızı Maud Fitz Walter'a
şiddetli ama başarısız bir aşk yaşadığı yer burasıydı.

Victoria Setinin Blackfriars Köprüsü'nde bittiği yerin yakınında ve
geniş bir şekilde kuzeye doğru uzanan 1276 tarihli Black Friars Manastırı vardı. Bu Manastır, Edward I tarafından kendisine
bahşedilen iyilikler nedeniyle zamanla büyük önem kazandı. Bu kral, sevgili kraliçesi Eleanor'un kalbini buraya koydu, ancak bedeni Westminster Manastırı'na
yerleştirildi. Ve 1529'da Kardinaller Wolsey ve Campeggio, boşanma davasında Aragonlu Catherine'e karşı kararını burada verdi.

Playhouse Yard, Blackfriars semtinde kurulan ilk tiyatronun yerini kapsıyor. Manastırın büyük kısmı, VI. Edward tarafından kendisine verildiğinde, Kral Şenlikleri'nin Efendisi Sir Thomas Cawarden tarafından yıkıldı. Cawarden'ın yöneticisi Sir William More, yıkımı sürdürdü ve Blackfriars Tiyatrosu için alanın bir kısmını aktör James Burbage'e verdi. Burbage, Blackfriars Tiyatrosu'nu dönemin kamusal tiyatrolarının aksine özel bir tiyatro olarak yönetti. Soylular neredeyse tamamen tiyatroyu destekledi. Diğer tiyatroların aksine, çukur ve galeriler tamamen çatıyla örtülmüştü. Ayrıca çukurda sıralar vardı, bu alışılmadık bir özellikti. Sıradan tiyatrolarda çukur, oyun olabildiğince iyi devam ederken yemek yiyen, içen ve eğlenen kişilerle
doldurulurdu, ancak Blackfriars'ta buna benzer hiçbir şeye izin verilmezdi. Ayrıca, alışılmadık derecede iyi bir orkestra vardı, müzisyenler burada performans sergileme ayrıcalığı için para ödüyorlardı, soyluların dikkatini çekeceklerinden emindiler.

Kral VI. Edward tarafından kurulan ünlü Bridewell Hapishanesi, şu anda New Bridge'in batı tarafında, Tudor Caddesi'nin yakınında bulunuyordu. Fleet Brook, şu anda New Bridge Caddesi olan alanı işgal ediyordu ve günümüzdeki Holborn Viyadüğü'ne kadar uzanıyordu. Hapishane, adını bu civardaki St. Bride's kutsal kaynağından almıştır, bu kaynağın suları
mucizevi şifalar sağladığına inanılıyordu. Hapishane inşa edilmeden önce,
burada Bridewell Sarayı bulunuyordu. Burada,
Saray Lordları, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, VIII. Henry tarafından, Anne Boleyn'e aşık olduğunda,
Aragonlu Catherine ile evliliğinden dolayı kendisini rahatsız eden
tereddütleri duymak için çağrılmıştı. Shakespeare'in VIII. Henry oyununun bir perdesini yerleştirdiği yer de burasıydı.

Harika Londra Şehri, bir zamanlar günümüzde Ludgate Tepesi olarak bilinen ormanlık bir yamaçta kulübelerden oluşan bir kümeydi.
Roma
Londrası, Kule'nin şu anki yerinden Ludgate Tepesi'ne ve Ludgate Circus'tan Thames Nehri'ne kadar uzanan bir duvarla çevriliydi.
Şimdi Aldgate, Bishopsgate, Moorgate, Cripplegate, Aldersgate, Newgate ve Ludgate sokaklarıyla akla gelen birkaç kapısı vardı.
Bu duvar, taş kadar sert tuğla ve çimentodan yapılmıştı. Eski Lud
Kapısı, Ludgate Tepesi'nin aşağısına doğru yaklaşık üç parça mesafedeydi ve adı
efsanevi kral Lud'dan türetilmişti. 1760'ta kaldırıldı.

Ludgate Tepesi'ndeki St. Martin Kilisesi Wren tarafından inşa edildi, ancak Büyük Yangın'dan önce orada daha eski bir kilise duruyordu ve bu Cadwallo'da, Britanyalıların Kralı
677'de gömüldü. Mevcut yapının uzun ve sade
kule kulesi, yakındaki St. Paul's ile garip bir tezat oluşturuyor ve bir şairin kısmen St. Martin's'i düşünerek yazdığı şey şuydu:

İşte, lezzetli yiyeceklerle beslenen bir piskopos gibi,
St. Paul kutsal başını kaldırıyor;
Zayıf rahipleri, ince ve zayıf görünürken,
Çevresindeki kuleleri maviye doğru çeviriyor.

Old Bailey'nin batı tarafında, Ship Court'un güneyindeki ikinci ev, 68 numara, dünyaca ünlü hırsız ve çalıntı malların alıcısı Jonathan Wild'ın yaşadığı yerdir. 1725'te Tyburn'de asıldı ve sonuna kadar kendisine sadık kalarak, darağacına giderken arabada ona eşlik eden papazın cüzdanını çaldı. Henry Fielding, "Jonathan Wild" adlı romanında bu ünlü suçlunun kariyerini yazdı.

Farringdon Caddesi'nin şu anda olduğu yerde bir zamanlar Fleet Brook akıyordu, o kadar genişti ki
gemiler içinden bugün Holborn Viyadüğü'nün olduğu yere kadar yelken açıyordu. Fleet, rotası boyunca Hole Bourne adı verilen derin bir yarıktan geçiyordu.
Holborn adı buradan geldi. Bugünkü Viyadük, eski Hole Bourne'u köprüler. Fleet Brook'un doğu tarafında, günümüzde Fleet Lane'in olduğu yerde borçlular için kötü şöhretli Fleet Hapishanesi bulunuyordu. Hapishanenin ana kapı binası yakındaki
Congregational Memorial Hall'un yerindeydi. Bu iğrenç yerdeki gizli Fleet evlilikleri, hizmetlerinden haksız kazanç elde eden hizmetçilerin teşvik ettiği borçlu mahkûmlar arasında vicdansız din adamları tarafından izinsiz veya engelsiz ve mevcut yasalara aldırmadan gerçekleştirilerek kötü bir üne kavuştu. Hapishanenin dışında düzenli "koşucular" çiftler halinde toplandılar ve hızlı ve yasadışı evlilik için her fırsatı ve teşviki sağladılar. Tek bir günde iki yüz evliliğin gerçekleşmesi olağandışı değildi. Bu hapishanede, Dickens'ın "Pickwick Belgeleri" adlı kitabından Bay Pickwick, Bayan Bardell'e verilen tazminatı ödemeyi reddettikten sonra hapse atıldı. 1846'da Fleet yıkıldı.

Shoe Lane'den batıya doğru uzanan Gunpowder Alley adlı dar geçitte Richard Lovelace, 1658'de kelimenin tam anlamıyla açlıktan bir mahzende öldü. Shoe Lane'den ikinci olan kuzey tarafındaki ev, bu alanda duruyor. Lovelace, Kraliçe Henrietta'nın etrafında toplanan şairler grubunun en yakışıklısı ve en yeteneklisiydi. 1646'da Charles I'e olan asi sempatisi nedeniyle hapse atıldı ve serbest bırakıldıktan sonra bir alay toplamak için Fransa'ya gitti. Nişanlısı Lucy Sacheverell'e şu dizeleri içeren bir şiir yazdı:

Seni sevemezdim, canım, daha fazla sevemezdim.

Fakat Fransa'da öldüğünü haber alan hanım, döndüğünde
evliydi.

Hala gazete ve matbaa endüstrisinin merkezi olan Fleet Street,
onlarca yılın edebi ilişkilerini anımsatıyor.
Adını, bir zamanlar doğu ucundan geçen Fleet Brook'tan alıyor. Dere
hala varlığını sürdürüyor ve şimdi büyük bir kanalizasyon şeklinde
Farringdon Caddesi ve New Bridge Caddesi'nin altından akıyor ve
Blackfriars Köprüsü'nün altından Thames'e dökülüyor. 1448'de Fleet Caddesi'nden geçen Gloucester Düşesi Eleanor
Cobham, St. Paul'e doğru yürürken başı açıktı ve kralın balmumu heykelini yaptığı için kefaret olarak elinde yanan bir mum taşıyordu, çünkü bu heykel ateşin önünde eriyordu, çünkü kralın hayatı yavaş yavaş
tükenecekti.

Fleet Caddesi'nin doğu ucunda, binalarla çevrili St. Bride Kilisesi var. Eğer bloğun merkezine giren dar yollardan herhangi birine aşinaysanız, Fleet Caddesi'nden sadece birkaç adım
uzakta. Ancak bloğun gizemini bilmiyorsanız, iki yüz küsur fit yüksekliğindeki
kilise kulesinin görüş alanı içinde kilisenin etrafında dolaşıp ona ulaşmadan yürüyeceksiniz. Kilise 1680'de Wren tarafından inşa edildi.
Orta koridorda, Salisbury Meydanı'nda yakınlarda yaşayan ve 1761'de ölen yazar Samuel Richardson'ın mezarı var. Kilisenin yanında, şu anki St. Bride's Lane'de Milton, Russell adında bir terzi ile yaşıyordu.
1640'ta buraya taşındı ve burada "Pratik
Episkoposluk", "Reform" ve diğer bazı incelemelerini yazdı.

76 Fleet Street Salisbury Court'tan doğrudan Salisbury Meydanı'na bağlanarak girilir.
Meydan'ın güneybatı köşesindeki 9 numaralı evde, "Clarissa Harlowe"un matbaacı-roman yazarı Samuel Richardson'ın
bir matbaası vardı ve burada bir süre Oliver Goldsmith onun için okuyucu olarak görev yaptı. Johnson, Richardson'ın bir arkadaşıydı
ve büyük hicivci Hogarth gibi sık sık onun matbaasına gelirdi.

Tudor Caddesi, bir zamanlar "Alsatia" olarak adlandırılan bölgenin tam ortasından geçer ve nehir ile Fleet Caddesi arasındaki alanı kaplar. Bu, Whitefriars için kullanılan bir isim değildi. Mahalle, Karmelitler veya White Friars'ın eski bir manastırından gelen belirli sığınma ayrıcalıklarına sahipti ve kanunsuz sınıfların meskeniydi. Scott, burayı "Nigel'in Serveti"nde ölümsüzleştirdi.

Wine Office Court, Fleet Caddesi'nden açılır ve girişten birkaç metre
uzakta, Dr. Johnson'ın meşhur alçak tavanlı, kumlu zeminli yemek mekanı Cheshire Cheese vardır ve şüphesiz Johnson ile Goldsmith'in sık sık burada birlikte yemek yedikleri günlerdeki gibi görünüyordu.

Goldsmith uzun süre Wine Office Court'ta 6 numarada yaşadı ve "Wakefield Rahibi"ni burada yazdığı söyleniyor. Evi
modern bir yapıyla değiştirildi ve eski Rahip ve kızları
Olivia ve Sophia şimdi kendilerini evlerinde hissetmezler.

Wine Office Court'un tepesinde Gough Meydanı var ve 17 numaralı bir köşe evde
Dr. Samuel Johnson'ın bir zamanlar
içinde yaşadığını anlatan bir tablet bulunabilir. Bu neredeyse yüz elli yıl önceydi ama
ev dışarıdan çok az değişmiş. İçerisi tamamen
işe ayrılmış. Johnson'ın Londra'da oturduğu tüm evler arasında bu hala ayakta kalan tek ev. Sözlüğünün büyük kısmı burada yazıldı
ve Bayan Johnson burada öldü.

Bolt Court'ta Dr. Johnson'ın hayatının son yıllarını çoktan yıkılmış olan
8 numaralı evde geçirdi. Burada 1784'te öldü.

Fleet Street'ten çıkan çıkmaz bir sokak olan Johnson's Court, Dr. Samuel Johnson'ın adını taşımasa da birçok kişi buna inanıyor çünkü Dr. Johnson
bir süre burada, şu anda 7 numaralı evin olduğu yerde yaşadı. Eski "Aylık Dergi"nin 1833'te burada ofisi vardı. Charles Dickens gelip, belirsiz bir el yazısıyla meşe kapıdan içeri girdiğinde, posta kutusunun geniş ağzına ilk el yazmasını düşürdü. Bu iyi haber getirebilir veya getirmeyebilir. Fleet Caddesi'nden açılan Crane Court'un başında, Sir Isaac Newton tarafından "şehrin ortası ve gürültüden uzak" olarak seçilen yer var. Newton, Kraliyet Cemiyeti'nin başkanıydı ve bu topluluk 1710'dan 1762'ye kadar bu evi işgal etti. Eski ev 1877'de yakıldı ve modern bir yapı inşa edildi. Fetter Lane'in kötü bir başlangıcı olduğu aşikardır. Adını ilk sakinleri olan "Faitours" veya dilencilerden almıştır.

St. Dunstan's-in-the-West, harikulade oyma işçiliğiyle Fleet Caddesi'nde, Chancery Lane'in yakınındadır ve 1831'de restore edilmiştir.

Tapınağın girişinin karşısındaki Fleet Caddesi'nde bir zamanlar eski Cock Tavern vardı, Temple Bar kaldırıldığında yıkıldı ve şimdi güney tarafında modern haliyle yakınlarda bulunmaktadır. Bir horoz hala buranın
işaretidir, Grinling Gibbons tarafından oyulmuş olduğu söylenir. Tennyson'ın "Will Waterproof's Lyric" adlı eserinde bahsettiği şey budur:

The Cock'taki tombul baş garson
En çok başvurduğum şey.

Samuel Pepys, Cock Tavern'a sık sık giderdi, bir keresinde zarif Bayan Knipp ve bir ıstakoz yediklerini, şarkı söylediklerini ve gece yarısına kadar eğlendiklerini kaydetti - Bayan Pepys çok sinirlendi.

Fleet Caddesi'nin güney tarafında Temple Bar Griffin'in yakınında bulunan Child's Bank, I. Charles döneminden kalma İngiltere'nin en eski banka evlerinden biridir.

Bu dönemde kuyumcu William Wheeler'ın çırağı olan ilk Francis Child, efendisinin kızıyla evlenmiş ve tutumluluk ve çalışkanlıkla büyük kurumun servetini kurmuştur. Mevcut banka, iki yüz yıl boyunca edebiyatçıların uğrak yeri olan eski Devil Tavern'ın yerinde bulunmaktadır. Burada Ben Jonson'ın sosyal karargahı, her dereceden zekânın etrafında toplandığı ünlü Apollo Odası'ndaydı.

Oliver Goldsmith, kendi zamanında Devil Tavern'da toplanan şilin whist'in en vicdanlı üyesiydi. Kulüpteki birkaç şakacı, Goldsmith'in
bir akşam gelip arabacıya bir şilin yerine bir gine verdiğini açıkladığında oldukça sempatikti.
Bir sonraki toplantıda Goldsmith, gineyi geri getiren bir arabacı tarafından kapıya çağrılmasına şaşırdı. Oldukça güçsüzdü ve
diğer üyelerden küçük meblağlar topladı, kendisi de büyük miktarda katkıda bulundu ve arabacıyı ödüllendirdi. Alt sınıfların dürüstlüğü hakkında hala
söylerken, konuklardan biri geri dönen gineyi görmek istedi. Sahteydi ve gerçekte arabacı da öyleydi.
Alçakgönüllü meslektaşları tarafından
dayak yediğini anlayan Goldsmith, kahkahalar arasında emekliye ayrıldı.

Şeytan Tavernası'nın güneyine doğru iki kapı, doğuya doğru Bernard Lintot'un kitapçısı vardı. "Dilencinin Operası"nı yazan şair John Gay, kitapçıya kitaplarının satışa sunulmasının önemini aşılamak için kendisi gitti ve sonrasında 1711'de "Önemsiz Bilgiler" adlı eserinde şöyle dedi:

Ah, Lintot, emeklerimin her kıskanç göz için tezgahında sıralanmasını sağla.

BEŞ

TAPINAK VE SARAY HANLARININ BÜYÜSÜ

Tapınak, Fleet Caddesi ile nehir arasında, batıda Essex Caddesi ve doğuda Whitefriars olmak üzere uzanır. Garip binaların, garip kıvrımların ve belirsiz ara yolların olduğu geniş bir alandır ve beklenmedik açık alanlar ve muhteşem bahçelerle rahatlar - gezmeyi seviyorsanız dolaşabileceğiniz ve gezmeye karar verirseniz kaybolabileceğiniz bir yerdir ve kaybolmaktan rahatsız olmazsınız. Yüzlerce yıldır burası kutsal tarihte kutsal bir yer olmuştur. Tapınak Şövalyeleri'nin karargahıydı, Kudüs'teki Kutsal Kabir'i korumak için on ikinci yüzyılda kurulan bir dini tarikattı ve Haçlılar için bir toplama noktasıydı. Tarikat 1313'te feshedildiğinde Tapınak Tacın mülkü oldu. 1346'da ortak hukuk profesörlerine kiralandı ve o zamandan beri bir hukuk okulu ve İngiltere'de büyük bir öğrenim merkezi oldu. 
Tapınağın iki bölümü vardır, doğu veya İç Tapınak; batı veya Orta Tapınak. İç Tapınak, adını Şehre en yakın olduğu için almıştır; Orta Tapınak ise İç ve Dış Tapınaklar arasında olduğu için. Dış Tapınak uzun zaman önce ortadan kayboldu. 1609'da James I. Tapınak mülkünü hibe yoluyla İç ve Orta Tapınak'ın yargıçlarına devretti - ikisi de Inns of Court'tandı. 

Inns of Court dört tanedir: Inner Temple, Middle Temple,
Lincoln's Inn ve Gray's Inn. Bunlar hukuk çalışmaları için oluşturulmuş topluluklardır ve gelenek onlara kimin baroya çağrılabileceğine karar verme konusunda münhasır bir ayrıcalık vermiştir. Onların odaları Inns of Court olarak adlandırılıyordu
aslen çünkü hukuk öğrencileri olarak "Kralın Mahkemesi"ne aittiler. 15. yüzyılda Inns of Chancery adında dört ana topluluktan çıkan on tane daha İlahiyat Okulu vardı. Inns of Chancery'de ücretler düşüktü ve orta sınıflara uygundu-- Inns of Court aristokrasi tarafından destekleniyordu.

Strand'deki Chancery Lane'in karşısındaki iç Temple kapısı, birkaç metre sonra doğrudan Temple Kilisesi'ne çıkar, tam anlamıyla burada gömülüdür
Londra'nın en işlek caddesinin yakınındadır. Bu, Tapınak Şövalyeleri'nin ibadet ettiği İç Tapınak'ın şapeli olan ünlü Yuvarlak Kilise'dir ve Tapınak Şövalyeleri'nden geriye kalan tek gerçek kalıntıdır. 1185'ten beri burada durmaktadır, Kudüs'teki Kutsal Kabir Yuvarlak Kilisesi'nin taklidi olarak inşa edilmiş İngiltere'nin dört yuvarlak kilisesinden biridir. Eskiden avukatlar müvekkillerini bu kilisede kabul ederlerdi. Her avukatın düzenli olarak durduğu bir yer olan bir değişim şeklinde düzenlenmiştir. Tapınak Kilisesi'nin kuzeyinde, "Wakefield Rahibi"nin yazarı Oliver Goldsmith'in burada gömülü olduğunu kaydeden sade bir levha vardır. Şair William Cowper, yıllarca İç Tapınak'ta yaşadı ve burada birkaç kez intihar etmeye çalıştı ancak her girişiminde başarısız oldu.

Charles Lamb, 1775'te Tapınak Bahçesi'ne bakan 2 No'lu Crown Office Row'daki odalarda doğdu.

Temple Garden'da, Crown Office Row'dan en iyi şekilde görülebilen yerde, Shakespeare'in partizanlara York veya Lancaster evlerinin amblemi olarak kırmızı veya beyaz gülü ilk seçtirdiği noktaya bakarsınız. "Kral VI. Henry"de bu seçim heyecan verici bir şekilde anlatılır ve Warwick Kontu şöyle haykırır:

Ve burada kehanet ediyorum, bugünün kavgası, Temple Gardens'da bu hizbe
büyüdüğünde,
kırmızı gül ile beyaz arasında,
binlerce ruhu ölüme ve ölümcül geceye gönderecek.

Middle Temple'a, Temple Bar Anıtı'nın yakınındaki Fleet Caddesi'nden,
Wren tarafından tasarlanmış ve 1684'te inşa edilmiş tuğla bir geçitten Middle Temple Lane'den girilir. Middle Temple Lane, Middle'ı Inner Temple'dan ayırır.
Dar, eğri ve karanlıktır, uzun geçmişin bir kalıntısıdır. Burada, çıkıntılı üst katları olan evler ve şerit seviyesinde veya altında hukuk kırtasiye dükkanları vardır. Ana caddeden uzakta karanlık köşeler ve garip avlular var. Bunlardan biri olan Brick Court, No. 2'de, Oliver Goldsmith'in son konaklama yeriydi ve burada 1774'te öldü. Bilgili Blackstone, Goldsmith'in altındaki kattaki aynı binada yaşıyordu ve "Wakefield Rahibi" ve "Terk Edilmiş Köy"ün yazarının "gürültülü komik şarkılarla dolu" akşam yemeği partileri verdiğinde çok rahatsız olduğundan şikayet ediyordu. Brick Court'un ötesindeki dönüş, Elizabeth mimarisinin mükemmel bir örneği olan ve Shakespeare'in "Onikinci Gece" adlı büyüleyici komedisinin ilk kez sahnelendiği Orta Tapınak Salonu'na açılıyor. Salonda, Büyük Armada'nın gemilerinden birinin ahşaptan yapılmış bir masası korunuyor.
Üzerinde Elizabeth tarafından İskoçya Kraliçesi Mary'nin ölüm fermanı imzalandı.

Orta Tapınak Salonu'nun önünde Londra'dan çok uzakta görünen Fountain Court var.
İçinde Temple Çeşmesi var. Buradaki
suyu içen güvercinler, tozlu yapraklar ve
buradaki ağaçların iskeletleri kadar evcil ve solgundur. Burada, Dickens'ın "Martin Chuzzlewit" adlı eserinin tatlı kızı Ruth Pinch, sık sık kardeşi Tom ve
sonrasında sevgilisi John Westlock ile buluşmaya gelirdi.

Kuzeydeki Fountain Court'tan New Court ve sonra birkaç adım
daha ileride, Colley Cibber tarafından yapılmış Lord Essex'in büstünün görülebileceği Devereux Court vardır, bu büst, hukuk mesleği için kutsal olan Grecian Coffee House'un yerini belirtmek için buraya konulmuştur.

Fleet Street'teki, Inner Temple Lane'in girişinin doğu köşesini oluşturan ev, 18. yüzyılda Nando's adlı ünlü kahve eviydi. Bu ev, I. James döneminde Galler Prensi Henry'nin rahatlığı için inşa edilmiştir.

Toz ve karanlıkla örtülü olan Çavuşlar Hanı, Chancery'nin orijinal on Hanı'ndan biri olarak, Fleet Caddesi'nde Chancery Lane'de hala ayaktadır.

Fleet Caddesi'nde, St. Dunstan's-in-the-West'in birkaç adım doğusundaki pis ve dar bir geçit, kolayca fark edilmeden geçebilecek kadar önemsizdir, aslında Chancery'nin orijinal on Hanı'ndan biri olan Clifford's Hanı'na bir giriştir. Clifford's artık kilise ve diğer binalar tarafından tamamen gizlenmiştir, ancak bir günlük yürüyüşte rastlayacak kadar şanslı olanlara ilginç köşeler ve romantik çağrışımlar sunar. Balıkçılar dekanı Izaak Walton'ın 1627'den 1647'ye kadar keten kumaşçı dükkanı işlettiği yer, kıvrımlı Chancery Lane'di.

Chancery Lane'in dışındaki Bishop's Court'ta, Dickens "Bleak House"da, o garip yaşlı adamın kendiliğinden yanma sonucu öldüğü Crook'un paçavra ve şişe dükkanını yerleştirmeyi uygun gördü. Yine "Bleak House"daki Chancery Court'un avukatı Bay Vholes'un ofisi, şu anda Chichester Rents'in olduğu Chancery Lane'in diğer tarafındaki Symond's Inn'deydi.

Mahkeme Hanlarından biri olan Lincoln's Inn, 1310'da inşa edildi ve orijinalinden hiçbir iz kalmadı. Chancery Lane'deki ön cephe ve oradaki kapı 1518'de tasarlandı. Chancery Lane'den garip bir küçük patika
yoluyla Taş Binalara kolayca ulaşılabilir. Bunlar tüm Han'ı yeniden inşa etme umuduyla kurulmuştu ancak bu yapılmadı.
Lincoln Kontu Henry de Lacy, 13. yüzyılda burada bir şehir evi inşa etti ve araziler mevcut alanın her tarafına yayıldı ve kendi adlarını aldılar.

Lincoln's Inn Fields'ın bahçeleri büyük mimar Inigo Jones tarafından düzenlendi. 18. yüzyılın ilk çeyreğine kadar Lincoln's Inn Fields favori bir düello alanıydı. Burada ayrıca Mary Queen of Scots'ın özgürlüğü için komplo kuran Babington ve diğerleri 1586'da idam edildi. Lord William Russell da 1683'te burada idam edildi çünkü Rye House Plot'ta yer aldığı düşünülüyordu. Bahçelerin genel olarak birçok kanlı çağrışımı olduğu söylenebilir ancak şu anki görünümleri hiçbir ipucu vermiyor.

Ünlü İngiliz mimar Inigo Jones, dehasının izini Londra'daki birçok yapıya bıraktı. 1576'da Londra'da doğdu ve
James I. döneminde, sarayın başlıca eğlencesinin
Ben Jonson'ın maskelerini takmak olduğu dönemde, onlar için dekor tasarladı. Bu dönemde,
kraliyet binalarının genel müfettişi görevini de üstlendi. 1653'teki ölümünden çok önce, İngiltere'nin ilk mimarı olarak biliniyordu.

Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu, bahçelerin güney tarafında, şu anda Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'nin bulunduğu yerde bulunuyordu.
Bu tiyatroda
Congreve'in "Love for Love" adlı oyunu, Bayan Bracegirdle'ın _Angelica_ olarak yer aldığı oyun,
ilk kez 1695'te sahnelendi. "The Beggar's Opera" da ilk kez burada görüldü,
o zamanlar Lavinia Fenton daha sonra Bolton Düşesi _Polly
Peacham_ idi. Pepys'in sık sık ziyaret ettiği ve kendisinin de söylediği gibi karısını "şeytan kadar delirten" tiyatrodur.

Batı tarafında Lincoln's Inn Fields'a bakan, Dor sütunlu, görünüşte oldukça pis 58 numaralı taştan yapılmış bir ev hala görülebilir.
Bir zamanlar Dickens'ın biyografi yazarı John Forster burada yaşamıştır.
Forster, ulusa miras bıraktığında 18.000 ciltlik kütüphaneyi bu evde kurmuştur. Burada da sık sık Dickens'ı ağırlamış ve
burada onun "The Chimes" adlı el yazmasını okuduğunu duymuştur. Dickens burayı "Bleak House"un avukatı Tulkinghorn'un evi yapmıştır ve onu burada öldürmüştür.
Birinci kat tavanındaki kısaltılmış alegoriden artık eser yoktur.
Ancak görünüşe bakılırsa bir zamanlar orada olmuş olabilir. "Boz," bu birinci kat odasını yazarken, bir zamanlar "geceleyin, adamların gülüşü gibi bir ses, bıçakların, çatalların ve şarap kadehlerinin şangırtısıyla birlikte" duymuş olabileceğinizi beyan etti. Ev, Kral I. Charles'ın generali olan Lindsey Kontu Robert Bertie tarafından yaptırıldı.

Lincoln's Inn Fields'dan çok uzak olmayan Great Queen Street No. 56'da,
Boswell "Life of Johnson"ın büyük bölümünü yaşadı ve yazdı.

[İllüstrasyon: Staple Inn, Holborn Gateway'e doğru bakıyor]

Gray's Inn Road'un Holborn'a dokunduğu yerde, Chancery'nin orijinal on Hanı'ndan biri olan eski, şirin, üçgen çatılı Staple Inn var.
James I günlerine geri dönüyor. Kemerli bir kapı, hanın kendisi kadar eski görünen
çınar ağaçlarının yetiştiği iç avluya girişi sağlıyor.
Bay Dickens'ın "Kasvetli Ev"inden Grewgious'un odaları vardı ve
avlunun bir kapısının üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir taş vardı:

P
JT
1747

Bu görünüşte kabalistik referans, 1747'de iki dönem boyunca hanın başkanlığını yapan Müdür John Thompson'ı temsil ediyor. Dickens "Kasvetli Ev"de bununla dalga geçiyordu. Dr. Samuel Johnson, 22 Mart 1757'de Fleet Caddesi'ndeki Gough Meydanı'ndan Staple Inn'e taşındı ve buradaki ikametgahı sırasında büyük sözlükbilimci, annesinin cenaze masraflarını karşılamak için haftanın akşamları "Rasselas"ı yazdı!

Holborn'un kuzey tarafında Staple Inn'in karşısındaki büyük kırmızı tuğlalı sigorta binası, Dickens'ın ilk evlendiğinde yaşadığı ve "Pickwick Belgeleri"ni yazmaya başladığı Chancery'nin orijinal on Hanı'ndan biri olan Furnival'ın yerindedir.

Fetter Lane'in doğusundaki Holborn evleri arasındaki dar bir sokak ve girişinde çarpıcı bir yaldızlı tabela bulunan, Chancery'nin on orijinal Hanının en küçüğüne giden dar bir sokak - Barnard's Inn. Antikliği cüce avluları ve minik Salonu ile kanıtlanmıştır. 1874'ten beri Mercers Şirketi tarafından okulları için kullanılmıştır. Dickens'ın "Büyük
Beklentiler" adlı eserinde Herbert Pocket'ın Pip'in Londra'ya vardığında uyuduğu
odaları vardı.

Gray's Inn, geniş bahçeleri ve sade avlularıyla dört Han'dan biri olup Kral III. Edward'ın saltanatını hatırlatır.
Hall
1560'ta inşa edilmiş ve bahçeler üç yüzyıl önce düzenlenmiş, yürüyüş yolları Francis Bacon tarafından planlanmıştır.

Gray's Inn Yolu'nun Holborn'a yakın olan Fox Court'ta Macclesfield Kontesi yaşıyordu ve burada, güney tarafında, ünlü oğlu şair Richard Savage 1697'de doğdu. Babası Lord Rivers'dı, ancak Savage hiçbir zaman onun tarafından bakılmadı ve annesi tarafından büyük bir ihmalle muamele gördü. Hayatı sefahatle geçti ve bir keresinde sarhoş bir kavgada bir adamı öldürdü ve bu yüzden ölüme mahkûm edildi ancak daha sonra affedildi. En iyi şiiri, gayri meşru doğumundan dolayı annesi Kontes'e lanet okuduğu "The Bastard"dır. 1743'te borçları için gönderildiği bir Bristol hapishanesinde öldü. 

Yakınlarda, Holborn'un Gray's Inn Yolu köşesinde, Dickens'ın "Bleak House" adlı eserindeki zavallı Jo'nun süpürdüğü kavşak var. 

Brooke Sokağı'nda, yakınlarda, 39 numaralı ev, Thomas Chatterton'ın kısa ve dikkat çekici kariyerini sonlandırdığı pansiyonun yerinde durmasıyla ünlüdür. Chatterton, Bristol'da fakir bir dulun oğlu olarak doğdu. Bir yardım okulunda biraz eğitim aldı ama bunun dışında kendi kendini eğitti. Hayatının birkaç yılında edebi mükemmelliğiyle bilinen bir çağda bile harika bir şiirsellik geliştirdi. 1769'da Londra'ya geldiğinde on yedi yaşındaydı ve burada büyük bir umutsuzlukla karşılaştı. Brooke Sokağı'ndaki lojmanın çatı katında yaşadı ve burada 24 Ağustos 1770'te, çok yoksul, yabancılar arasında, kelimenin tam anlamıyla açlıktan, kendi kendine verdiği zehirden öldü. Shoe Lane'deki bir yoksul evine bitişik yoksul mezarlığına gömüldü. 1688'den beri St. Andrew's'un mevcut kilisesi Holborn Viyadüğü'nün batı ucunda durmaktadır. Bir zamanlar daha eski bir kilisenin olduğu yerde kurulmuş bir Wren binasıdır. Şair Richard Savage burada vaftiz edildi ve deneme yazarı Hazlitt burada sağdıç Charles Lamb ile evlendi.

Eskiliğiyle tuhaf, sessiz ve büyüleyici olan St. Etheldreda'nın manastırı, Holborn Circus'un yoğun gürültüsünün hemen ötesinde, Ely piskoposlarının ünlü sarayının bir kalıntısıdır. Bu manastır, kısmen VIII. Henry'nin Cranmer ile ilk tanıştığı manastırla aynıdır ve burada IV. Henry'nin babası John of Gaunt 1399'da öldü. Günümüzdeki Ely Place, eski sarayın adını taşımaktadır.

Ely Place'i Hatton Gardens'a bağlayan dar Mitre Court'ta, bir meyhanenin duvarına yerleştirilmiş, 1546 tarihini taşıyan "Mitre İşareti" bulunmaktadır. Mevcut ev, sarayın ana girişinin bulunduğu yerde durmaktadır. Pitoresk bir isim ve şöhrete sahip olan Bleeding Heart Yard, Ely
Place'in başında, Dickens tarafından "Küçük Dorrit"te sıvacı Plornish'in evi olarak yazılmıştır ve dürüst Daniel Doyce'un fabrikası buradaydı.

ALTI

STRAND BOYUNCA: VE COVENT GARDEN'A VE KAHVEHANELERE BİR GÖZ ATIN

Temple Bar Anıtı'nın, bir Griffin tarafından taçlandırıldığı, şimdi Strand'da
Temple Bar'ın kendisi 1878'e kadar ayaktaydı. Bir şekilde veya başka bir şekilde, bazen sadece ahşap bir yapı olan Temple Bar, 14. yüzyıldan itibaren Şehrin sınırlarını belirledi. Son günlerine kadar, bir hükümdar herhangi bir kamusal etkinlikte Şehre yaklaştığında kapıyı kapatma ve girişi sağlamak için büyük bir törenle açma
eski bir gelenek korundu. Son Temple Bar 1670'te inşa edildi, ancak trafiği kolaylaştırmak için yıkıldı. Eski girişin tepesinde idam edilen suçluların başları sergileniyordu.

Strand muhtemelen bugün dünyanın en iyi bilinen caddesiydi ve bir zamanlar su kıyısını çevreleyen bir kraliyet yoluydu. Bir tarafta nehre bakan asilzadelerin kaleleri vardı, aralarında bahçeler vardı ve devlet mavnaları saray mensuplarını Kule'ye, Richmond'a veya Westminster'a
kralın bulunduğu her yere taşıyordu. Başlıca kale, III. Henry'nin amcası olan Savoy'lu Peter'a aitti ve kral tarafından 1245'te verilen bir arazinin ortasında yer alıyordu. O günlerde piskoposlar Strand'daki sarayların başlıca sahipleriydi - saray mensupları düşmanlarının saldırılarından daha güvenli olduğu için Şehri tercih ediyorlardı. Ancak piskoposlar kutsal olarak kabul ediliyordu ve istedikleri yerde rahatsız edilmeden yaşayabiliyorlardı. Strand
1560 civarında düzenli bir ana cadde haline geldi.

Reformasyon zamanında, Exeter Piskoposu Walter Stapleton'ın sarayı Strand'ın güney veya nehir tarafındaydı ve
Exeter Evi olarak adlandırılıyordu. Daha sonra, Elizabeth'in gözdesi Essex Kontu
orada yaşadığında, onun için Essex Evi olarak adlandırıldı ve şimdiki Essex
Sokağı da adını buradan alıyor. Essex Evi'nin elle tutulur tek kalıntısı
sokağın sonundadır--bir zamanlar mavnaların saraydan gelen ziyaretçileri karşıladığı suya doğrudan giden
aşınmış taş merdivenleri olan eski ve pitoresk Su Kapısı. Essex Kontu, kararsız kraliçenin emriyle kafası kesilmek üzere Kule'ye giderken bu merdivenlerden aşağı indirildi.

Essex Sokağı'nda, şu anda New Court'a girişin olduğu yerde Essex Head'in meyhanesi duruyordu. Burada, 1783'te, Samuel Johnson, ertesi yıl ölümüne neden olan hastalıklardan muzdaripti ve haftada üç kez bir araya gelecek bir sohbet kulübü kurdu. Johnson, Bolt Court'taki evinden yürüyerek gidebildiği sürece düzenli olarak katılıyordu. Essex Caddesi'nin karşısında, Strand'ın ortasında, Sir Christopher Wren tarafından 1681'de tasarlanan St. Clement Danes kilisesi var. Bu kilisede, Dr. Johnson yıllarca düzenli olarak kiliseye katıldı ve oturduğu sıra, kuzey galerisindeki 18 numaralı sıra, "filozof, şair, büyük sözlükbilimci, derin ahlakçı ve zamanının baş yazarı" hakkında bir tabletle işaretlenmiştir. Şakaların adamı Joe Miller, buraya gömüldü ve mezar taşında, diğer şeylerin yanı sıra, şakacı bir arkadaş, samimi bir dost ve şefkatli bir koca olduğu yazmaktadır; bunlar, bir erkeğin olması gereken her şeydir. 16. yüzyılda Bath Piskoposu'nun sarayı Strand'ın nehir tarafındaydı. Arundel Evi olarak adlandırıldı ve Arundel
Street'e adını verdi.

Şimdi özel otellerin bulunduğu sakin bir cadde olan Norfolk Street,
No. 21 Dickens'ın "Mrs. Lirriper's Lodgings" adlı evidir. Nehrin batı yakasındaki ilk evde
Rusya'nın Büyük Petro'su, 1698'de William III'ün davetiyle Londra'ya geldiğinde, İngiliz endüstriyel faaliyetleri, askeri sanat, bilim ve ticaret üzerine kişisel bir çalışma yapmak için orada yaşıyordu ve bu çalışmayı da beş yüzden fazla zanaatkar, cerrah, zanaatkar ve mühendisi Rusya'ya geri götürerek yaptı. Surrey Caddesi'nde, saf komedinin en büyük İngiliz ustası olarak adlandırılan oyun yazarı William Congreve, "The Old Bachelor", "Love for Love" ve "The Mourning Bride" ile ünlendikten çok sonra, başarısının zirvesinde yaşadı ve burada öldü.

Somerset House'un karşısında, Strand'in tam ortasına yerleştirilmiş, trafiğin akışında çapraz bir akım oluşturan St. Mary-le-Strand kilisesi, 1717'den beri ayaktadır. Eski bir Maypole'un yerindedir ve Somerset House'a yer açmak için yıkılan eski bir kilisenin adını taşır. Maypole, aslen 1601'de General Monk'un karısını onurlandırmak için kurulmuştur.

St. Mary-le-Strand kilisesinin batısındaki açık alanda, 1634'te Londra'daki ilk taksi durağı kurulmuştur.

[Resim: Eski Roma Hamamı'nın girişi--Strand Lane]

St. Mary-le-Strand kilisesinin karşısındaki dar Strand Lane'de
antik bir Roma hamamının iskeleti vardır. Roma Londra'sının birkaç kalıntısından biridir ve bin beş yüz yıldır buradadır. Su hala gizli bir kaynaktan
akar ve bu kalıntıya bakmak ve Boadicea günlerinin gerçek olduğundan emin olmak için
5 No'lu Strand Lane'in kapısından geçmeye değer.

Mevcut Somerset Evi'nin büyük iç meydanı, Kral James I ve Kral Charles I'in birçok favorisinin yattığı
mahzenlere inşa edilmiş tonozları örter. Ancak bina aynı isme sahip olsa da
diğer her şey değişmiştir ve politik ve kraliyet ihtişamının zirvesini temsil eden aynı Somerset Evi değildir. Reform sırasında
Nehir kıyısındaki Strand'da
Landaff, Chester ve Worcester Piskoposlarının sarayları vardı ve bu saraylar
"Koruyucu" Edward VI'nın amcası Somerset Kontu tarafından yıkıldı. 1549'da bu yerin üzerine Somerset Evi'ni inşa ettirdi. Ancak o günlerde soyluların hayatları kısaydı ve Somerset, Taç mülkü haline gelen sarayının tamamlanmasından önce 1552'de kafası kesildi. James I, konağı
Kraliçesi Danimarka'lı Anne'e verdi ve o da buraya Danimarka Evi adını verdi. Charles I tahta çıktığında Kraliçe Henrietta Maria, Somerset'in sarayında
yaşadı ve çok beğendi, uzun yıllar boyunca burası onun evi oldu. Charles II'nin
hükümdarlığında, Somerset Evi Braganza'lı Kraliçe Catherine'e geçti. Inigo Jones burada öldü ve farklı zamanlarda Danimarka'lı Anne, James I ve Oliver Cromwell'in naaşları burada sergilendi. 1775'te St. James' Park'taki Buckingham Evi, Somerset'in yerine Kraliçe Charlotte, George III'ün eşi için satın alındığında, birçok
ünlü kişinin evi yıkıldı. Daha sonra mevcut yapı inşa edildi ve o zamandan beri çeşitli Devlet daireleri için kullanıldı ve bir hükümet katibi ve memuru ordusu gerekti.

Strand ile nehir arasında, binalarla çevrili ve Savoy Caddesi'nin de bir olduğu dolambaçlı yollarla ulaşılan Savoy Kilisesi, Savoy Hanedanı'nın bu bölgesinde duran büyük sarayın tek hatırasıdır. 1246'da III. Henry, karısının amcası Savoy'lu Peter'a Thames Nehri boyunca belirli bir arazi verdi. Savoy'lu Peter, bu arazide Şehir surlarının dışında, Strand adı verilen yol ile Thames Nehri arasında bir saray inşa etti. 1268'de öldüğünde, Londra'daki Savoy Sarayı'nı saygıdeğer Montjoy rahiplerine miras bıraktı, onlar da sarayı Kraliçe Eleanor'a sattılar. Kraliçe sarayı oğlu Lancaster'lı Edmund'a bıraktı. Bundan sonra Lancaster Dükalığı'nın merkezi oldu ve 1381'de Wat Tyler'ın takipçileri tarafından yıkılana kadar hakkında çok şey okundu. Henry IV., John of Gaunt'un ölümü üzerine Lancaster Dükalığı'nın mülkiyetine geçti ve bu dolambaçlı yolla şu anki Savoy Kilisesi bir "Kraliyet Şapeli" oldu. Yıkıldığı 1381 yılından 1509'a kadar neredeyse bir harabeydi. 1509'da VII. Henry, doğrudan nehrin kıyısındaki bir grup bina olan bu alanda yoksullar için bir hastane kurdu. Bu, sonunda 1702'de feshedildi ve
çeşitli amaçlar için kullanılan binalar, giderek yok oldu, ta ki
şimdiye kadar sadece şapel kaldı. Bu bina birçok kez restore edildi ama büyük kısmı aynı -- Savoy'daki Lancaster sarayının bir parçası.

Büyük bir modern han olan Savoy Oteli, eski Savoy Sarayı'nın bulunduğu yerin bir kısmında duruyor ve girişin üzerindeki heykel,
sarayın eski sahibi olan
Savoy Kontu Peter'a ait.

Strand'in kuzey tarafında Burleigh ve Exeter caddeleri arasında ve
şu anda popüler bir restoranın bulunduğu arazide, büyük devlet adamı William Cecil, Lord Burleigh'in evi olan Exeter House vardı.

Kraliçe Elizabeth burayı ziyaret etti ve kraliçe, "bacaklarımın kötülüğü yüzünden" huzurunda duramadığını açıkladığında, kraliçe nezaketle şöyle cevap verdi: "Sizi bacaklarınızın kötülüğü için değil, başınızın iyiliği için kullanıyoruz, Lordum." Ünlü Exeter Hall
daha sonra burayı işgal etti, ancak 1908'de yıkıldı.

York Caddesi'nde, 17. yüzyılda, güney tarafında No. 4'te inşa edildi
Thomas De Quincey, çok okunan ve kısmen otobiyografik olduğu söylenen korkunç bir kronik olan "The Confessions of an English
Opium-Eater" adlı eserini yaşadı ve yazdı. Özellikle "To be Rental" döneminde, kocaman pencereleri ve ıssız tuğla cephesiyle, bu yerin etrafında bir hüzün dolaşıyor.

Bir asırdır Bow Caddesi, birçok ünlü suçlunun özgürlük günlerini sonlandırdığı Londra'nın baş polis mahkemesiyle yakından ilişkilendirilmiştir. Oyun yazarı Wycherley, hastalandığında burada yaşadı ve
II. Charles gelip ona sağlık arayışı için Fransa'nın güneyine gitmesine
yol açan beş yüz pound verdi.

Grinling Gibbons'ın da Bow Caddesi'nde evi vardı. Londra'daki birçok kilisenin iç mekanını süsleyen, ahşap üzerine dikkat çekici bir oymacı olan Gibbons, 17. yüzyıl yazarı ve günlük yazarı John Evelyn tarafından keşfedildiğinde ve eserini Kral II. Charles'ın önüne koyduğunda küçük bir İngiliz kasabasında bilinmeyen bir işçiydi. Ancak Londra'da Gibbons'ın sanatı ilk başta tanınmadı ve bir varoluş mücadelesi verdi. Ancak zamanla, I. George'un saltanatına kadar süren bir görev olan Saray'ın usta oymacısı oldu. Oymalarının konuları genellikle çiçekler, yapraklar, kuşlar ve dantellerdi ve hassas bitişleri ve doğallıklarıyla dikkat çekicidirler. Ayrıca bronz ve mermerden birçok eser tamamladı.

Şu anda Bow Street polis karakolunun olduğu yerde duran bir evde Henry Fielding, 1749'da "Tom Jones" adlı bir hikaye yazdı; bu hikaye dönemin bir resmi olarak ünlüdür ve şüphesiz çok sayıda otobiyografi içerir.

Russell Caddesi'nin Bow'a değdiği kuzeybatı köşesinde, 1660'tan itibaren elli yıl boyunca Londra'nın edebi hayatının merkezi olan
Will's Coffee House bulunuyordu. Kahve evi, orijinal sahibi William Urwin'in adını taşıyordu. Dryden, 35 yıl boyunca akşam yemeklerini burada geçirdi ve 1700'deki ölümüne kadar edebi modanın kabul görmüş lideriydi.
Burası da Wycherley ve oyun yazarları Congreve'nin en sevdiği evdi.

Bugün Will's Coffee House'un yerinde, "Elia'nın Denemeleri"nin ilk serisinin yazıldığı Charles ve Mary Lamb'in eski evi bulunmaktadır. Russell Caddesi artık toptan meyve ve sebze satıcılarının yeridir, ancak eski zamanların hoşluğunun izleri, özellikle birçok pencerenin üzerindeki hoş kornişlerde bulunabilir.

Will'in karşısında, Button's Coffee House, Addison'ın eski hizmetkarı Daniel Button'ın başkanlığında 1712'de kurulmuştur. Will's edebi tartışmaların yeri olduğu gibi, Button's her şeyden önce politik konuların tartışıldığı bir yerdi. Joseph Addison orada buluşan, aralarında Alexander Pope, Ambrose Philips, Thomas Tickell, Henry Carey, Richard Steele ve Richard Savage'ın da bulunduğu topluluğun tanınmış başkanıydı. Sadık müdavimlerden biri de Charles Johnson adında bir oyun yazarıydı; ünü esas olarak uzun yıllar boyunca her sezon bir oyun yazması ve her gün Button's'a gitmesine dayanıyordu. O zamanlar "Guardian"ı yayınlayan Steele, oradaki varlığını o kadar istikrarlı bir şekilde sürdürüyordu ki, odaları yazı işleri ofisi olarak kullanıyordu, ağzına bir aslan başı yerleştiriyordu, muhabirler Steele'in "Guardian" sayfalarında yanıt verdiği yazışmaları buraya bırakıyordu. Sahibi Button 1730'da büyük bir yoksulluk içinde öldü ve St. Paul's, Covent Garden'ın kilise bahçesine, cemaatin parasıyla gömüldü. Bir diğer ünlü kahve evi ise adını ilk sahibi Thomas West'ten alan, Russell Caddesi'nin kuzey tarafında, No. 17'de bulunan Tom's'du. West, 1722'de evin ikinci kat penceresinden atlayarak intihar etti ancak iş 1814'e kadar önemli bir başarıyla devam etti.

13. yüzyılda, şu anda Covent
Garden bölgesi olan tüm arazi gerçek bir bahçeydi, Westminster rahiplerinin manastırına bağlı büyük ve verimli bir araziydi. O ilk günlerden beri her zaman çiçekler ve büyüyen şeylerle ilişkilendirilmiştir ve Covent
Garden Market şu anda Londra'nın başlıca çiçek, meyve ve sebze pazarıdır. 16. yüzyılın ortalarına ait bir harita, yaklaşık olarak Strand'dan günümüzün Long Acre'sine kadar uzanan ve bir duvarla çevrili bir arazi olduğunu göstermektedir. Taç, araziyi 1552'de Bedfords'a verdi ve 1621'de Inigo Jones Covent Market Meydanı'nı planladı. 1831'de, o günün pazar binaları inşa edildi ancak o zamandan beri bunlara eklemeler yapıldı ve geliştirildi.

Covent Garden'daki Piazza'nın altında, Will's ve Button'ın popüler halefi olan Bedford's Coffee House vardı. Burada David
Garrick, Richard Brinsley Sheridan, William Hogarth, Samuel Foote ve
Henry Fielding bir araya geldi. Ev, yaklaşık 1803'e kadar popüler bir buluşma yeri olmaya devam etti.

Covent Garden'ın batı tarafında, sade, karanlık ve bakımsız bir görünüme sahip olan ve
pazarı çevreleyen sokakların tatsızlığıyla harmanlanan Covent Garden'daki St. Paul's kilisesi bulunmaktadır. 17. yüzyılda Bedford Kontu olan Francis, buradaki tüm araziye sahipti ve
Inigo Jones'a Covent Garden için bir şapel inşa etmesini emretti. Ancak, bunun çok fazla paraya mal olmayacağını açıkladı - sadece bir ahır inşa et. Ve Inigo
Jones şöyle cevap verdi: "İngiltere'deki en güzel ahır olacak." Ve o
St. Paul's'u inşa etti. Bununla ilişkili anılardan biri, 1773'te Maiden Lane'in kuaförü William Turner'ın Mary Marshall ile evlendiği kaydıdır. Oğulları 1775'te burada vaftiz edildi ve daha sonra sanatçı Joseph Mallord William Turner oldu. Bu kilisenin arkasındaki ıssız mezarlığa, 1680'de "Hudibras"ın yazarı Samuel Butler; 1721'de ahşap oymacısı Grinling Gibbons ve 1712'de kadın rolleri oyuncusu Edward Kynaston gömüldü. Bu oyuncu, yalnızca nadir bir karakter yorumcusu olarak değil, aynı zamanda unutulmaz bir olayda Kral II. Charles'ı bekleterek ün kazandı, "çünkü kraliçe henüz tıraş olmamıştı." Oyun yazarı ve
"The Country Girl"ün yazarı William Wycherley 1715'te,
"Rule Britannia"nın bestecisi T. A. Arne ise 1778'de buraya gömüldü. Ayrıca, Russell Caddesi'ndeki ünlü Button's Coffee House'un sahibi Daniel Button ve isimleri tüm dünyada bilinen diğer kişiler de burada yatıyor.

Covent Garden Market'in yakınında, Southampton Caddesi 27 numaralı evde, aktör David Garrick yirmi yıldan fazla yaşadı. Kapının üzerindeki hayali bir tablette şunlar yazıyor:

David Garrick
Burada Yaşadı
1750-1772

Southampton Caddesi adını Southampton Kontu'ndan alır ve II. Charles döneminde Covent Garden'a ana ulaşım yoluydu.

Southampton Caddesi'nden Adelphi Tiyatrosu'nun arkasına uzanan çirkin Maiden Yolu dardır ve genellikle çok sayıda insan ve
iş aracıyla aşırı kalabalıktır. 20 numaralı evin bulunduğu bu sokakta,
büyük Turner 1775'te doğdu, babası burada kuaförlük mesleğini sürdürmüştü. Fransız Voltaire bir süre bu caddede
yaşadı. Bizim zamanımızda, Adelphi'nin sahne kapısının yakınında, aktör William Terriss bir deli tarafından öldürülmüştü.

Şarkı ve hikayede övülen eşkıya Claude Duval, 17. yüzyıldan kalma, çokça müşterisi olan bir meyhane olan "The Hole in the Wall"de resmedilmiştir.

Chandos Caddesi'nde, yolun kuzey tarafında Bedford'dan ikinci ev olan
durmuştur.

[İllüstrasyon: Adelphi Terrace]

Victoria Setinin çok yukarısında, Adelphi Terrace, nehrin hemen altında, Kleopatra'nın İğnesi ile
bir sıra eski terk edilmiş ev, pencerelerinden Thames, Waterloo ve Charing Cross köprülerinin manzarasını ve Surrey tarafındaki nakliyenin sisle
sık sık bastırılan pitoresk karmaşasını göstermektedir. 5 numaralı evde, aktör Garrick öldü ve bir tablette şu sözler yer alıyor:

David
Garrick
Oyuncu
Burada Yaşadı
B 1716
D 1779

Mahalle Adelphi olarak bilinir. 1760'ta, Adam adında dört İskoç mimar kardeş yolları döşemeye başladı ve isimleri William, Adam, John ve Robert caddelerine verildi. 2 numaralı Robert Caddesi'nde Thomas Hood yaşıyordu ve burada "Gömlek Şarkısı"nı yazdı.

Buckingham Caddesi yakınlarında bir zamanlar Kral James I tarafından kendisine verilen Buckingham Dükü George Villiers'in sarayı bulunuyordu. Ondan önce, Reform döneminde York Başpiskoposuna aitti ve Strand'ın güney veya nehir tarafındaydı. Sokak şimdi kasvetli ve ıssız görünüyor. Dickens, eski Su Kapısı'nın yakınındaki bir evde
Betsy Trotwood, David Copperfield için aynı isimli kitapta bir oda
tutturmuştu. Karşıda, nehre bakan güneybatı köşesinde
Samuel Pepys uzun yıllar yaşadı ve Jean Jacques Rosseau ile David
Hume 1765'te bu sokakta birlikte yaşadılar.

Buckingham Caddesi'nin ötesindeki halka açık bahçelerde, yeşil çimenlerin ortasında önemli bir kalıntı olan York Evi'nin Su Kapısı
vardır. York Sarayı'nın yeniden inşasının ilk aşaması olarak Buckingham Dükü tarafından
inşa edilmişti ancak görev asla tamamlanmadı.

Villiers Caddesi, insanların
bir mezarlıkta gezinir gibi ağırbaşlı bir şekilde yürüdüğü temiz ve sessiz bir caddedir. Adını
Buckingham Dükü George Villiers'den almıştır. George Villiers, Kral James I tarafından çok sevilen, şık bir saray mensubuydu ve Fransız Kralı Louis XIII'ün karısı Avusturyalı Anne'ye
saygılı bir şekilde saygı gösteriyordu. Charing Cross İstasyonu'nun kurulması, sokağın batı tarafını soydu. Pepys'in günlük arkadaşı John Evelyn ve Richard Steele de karısının ölümünden sonra buralarda yaşadı.

Şimdi bir gazete ofisi, aktris Bayan Siddons'ın Londra'daki ilk çıkışından sonra geceyi geçirdiği 149 Numaralı Strand'ı işgal ediyor.

Charing Cross tren istasyonu, bir zamanlar Hungerford Pazarı'nın olduğu yerde duruyor.
1669'da Sir Edward Hungerford'un yakın zamanda yanan malikanesinin yerini aldı.
Villiers Caddesi tarafında bir dizi fabrika vardı.
Bunların arasında Charles Dickens'ın çocukken çalıştığı Warren'ın boya fabrikası da vardı. Dickens, "David Copperfield"da bu fabrikanın sahnelerini ve işçilerini yeniden üretti ve işin karakterini sadece boyacılıktan şaraba çevirdi. Nehir daha sonra, şu anda Set'in kuzey tarafına doğru ilerledi. Villiers Caddesi'nin dibinde, yolcuların nehirden indiği Hungerford Merdivenleri vardı. Su kenarında bu "Merdivenlerden" birçoğu vardı ve bunların iki anısı Essex ve York kapılarında görülebilir.

Kral Edward I., 1290'da sevgili Kraliçesi Kastilyalı Eleanor'un naaşıyla Lincoln'den Westminster Manastırı'na seyahat ettiğinde,
tabutu şimdi Charing Cross olarak adlandırılan yere koydu. Bazıları Charing isminin Chere Reine (sevgili kraliçe) kelimesinin bir türevi olduğunu söyler, ancak bölge Edward'ın
gününden önce böyle adlandırılıyordu, bu yüzden bu doğrulanamıyor. Charing, Londra ve Westminster arasındaki tarlalarda bulunan küçük bir yerleşim yeriydi
ve ilk başta Cherringe olarak adlandırılıyordu. Her halükarda, Eleanor'un bedeninin burada dinlenmesinden sonraki yıl Edward, tabutun nerede dinlendiğini belirtmek için Gotik tasarımlı bir anıt haç dikti - o zamandan beri Eleanor'un Haçı olarak adlandırılıyor - yolculuğun çeşitli aşamalarını anan dokuz benzer anıttan biri. Eleanor'un Haçı, ardışık saltanatlarda, yaklaşık dört yüz yıl boyunca, taç giyme törenleri veya kraliyet ziyaretleri vesilesiyle dönüşümlü olarak tahrip edildi, yeniden yerleştirildi veya onarıldı. Son olarak, Parlamento 1647'de onu kaldırdı, ancak modern bir kopyası bugün Charing Cross tren istasyonunun avlusunda duruyor.

Charing Cross tren istasyonunun karşısındaki Golden Cross Hotel, eski posta arabası günlerinde ünlü bir yerin adını koruyor. Bu adı taşıyan orijinal ev, şu anda Nelson Sütunu'nun bulunduğu yerde duruyordu. Orijinal meyhanenin önünde, "Pickwick
Papers"tan Bay Pickwick ve arkadaşları Alfred Jingle ile ilk kez tanıştılar ve
buradan tüm grup Rochester'a giden arabaya bindi. Bu meyhanede,
David Copperfield, birlikte okul günlerinden birkaç yıl sonra,
Copperfield "bir kiralık araba gibi kokan ve bir aile kasası gibi kapatılmış küçük bir yatak odasına" konduğunda Steerforth ile tanıştı.

Drummond's Bank'ın olduğu yerde, Charing Cross'ta bir zamanlar ünlü meyhane "Locket's Ordinary" vardı, Thackeray "Henry Esmond" romanında Lord Mohun ile Lord Castlewood arasındaki anlaşmazlığı Leicester Fields'da ve Esmond'un patronunun öldürülmesiyle sonlandırmıştı.

Northumberland'ın hemen ötesinde, kalabalık Strand'den nehre giden
yalnız yollardan biri olan Craven Caddesi var. 7 numaralı evde şu yazıyı yazan bir tablet var:

Burada Yaşadı
Benjamin Franklin
Matbaacı
Filozof ve Devlet Adamı
1706'da doğdu
1790'da öldü

Bu sokakta, Craven Binaları'nda, William ve
Mary zamanında, sahnenin Diana'sı olarak adlandırılan büyüleyici Bayan Bracegirdle yaşıyordu ve aynı evde bir başka aktris, Madame Vestris yaşıyordu. 8 numaralı evin, Dickens'ın "Noel Şarkısı"nda Scrooge ve
Marley'nin yaşadığı ev olduğu düşünülüyor. Kapıda, Scrooge'un Noel arifesinde baktığı ve Marley'nin yüzüne benzediğini hayal ettiği tokmak var.

Northumberland Caddesi'nde Trafalgar Meydanı'nın yanındaki Grand Hotel'in bulunduğu yer bir zamanlar Northumberland Evi'ydi. Bu, 1602'de Henry Howard, Northumberland Kontu tarafından başlatılan Strand saraylarından biriydi. İki yüz yıldan fazla bir süre Northumberland ailesinin eviydi ve yıkıldığı zaman Londra'nın en güzel tarihi evi olarak görülüyordu.

Strand'dan başlayarak yakınlarda, Ben Jonson'ın annesi ve üvey babası olan duvarcı Jonson'ın tuğlacılık mesleğini sürdürmesini istediği
dönemde
Hortshorne Lane olarak adlandırılan Northumberland Caddesi yer alır.
Burada büyük nüktedan, şair ve bilgin ve Shakespeare, Bacon ve Raleigh'in arkadaşı olarak tanındığında hala yaşıyordu.

[İllüstrasyon: Trafalgar Meydanı]

Lord Nelson heykeli ve dört İngiliz aslanı, Napier, Havelock ve Gordon'un heykellerinin de bulunduğu Trafalgar Meydanı'nı korur. Ayrıca,
IV. George'un atlı bir figürü de vardır. Bu kralın
Galler Prensi olduğu dönemde Waterloo Muharebesi'ne katıldığını ve gizlice gittiğini iddia ettiği
söylenir. Sık sık Wellington Dükü'ne "Ben de oradaydım, değil mi, Arthur?" derdi. Dük de her zaman ihtiyatlı bir şekilde şöyle cevap verirdi: "Sizin Kraliyet Majesteleri'nin bunu söylediğini
sık sık duydum." Bu heykelin Buckingham Sarayı'ndaki mermer kemere yerleştirilmesi planlanıyordu ancak çok büyük
olduğu için meydana dikildi. Charles I'in bu meydandaki heykeli başlangıçta 1633'te Covent Garden'daki kilisenin yakınına yerleştirildi ve İç Savaş'ta Parlamento heykeli bir mangalcıya satıp parçalamasını söyleyene kadar devam etti. Ancak mangalcı heykeli gömdü ve
Charles II. Restorasyon sırasında tahta geçtikten sonra kazılıp
Grinling Gibbons tarafından tasarlanan bir kaide üzerine yerleştirildi ve
şimdi olduğu yere dikildi. Trafalgar Meydanı, 1829'da Charing Cross'ta açık bir alandı ve
St. Martin's Lane, Strand, Cockspur Street, Pall Mall, Whitehall ve
Northumberland Avenue bir noktaya geldi. Lord Nelson'ın heykeliyle taçlandırılmış 145 fitlik sütun, 1805'teki Trafalgar Körfezi Muharebesi'ndeki ölümünü anıyor.

Ulusal Galeri'nin cephesinin sütunları, 1827'de yıkılan tarihi saray Carlton House'dan alındı.

YEDİ

ÇOK FAZLA PENCERENİN GEÇEN BİR GÖRÜNÜMÜ

Kısa ve dar Downing Caddesi, İngiliz İmparatorluğu'nun gerçek merkezidir, çünkü ucuz bir pansiyona benzeyen 20 numaralı bina, Robert Walpole'un Başbakan olmasından bu yana iki yüz yıldır İngiltere Başbakanı'nın evidir.

Westminster Abbey'de gömülmek, İngiliz ulusunun verebileceği en büyük takdir ve onur işaretidir. Bu görkemli eski kilisede, Sakson Harold'dan beri İngiltere'nin tüm hükümdarları taç giymiştir. Manastırın bugün bulunduğu yerde, bir zamanlar Essex Kralı Sebert tarafından 610 yılında başlatılan bir kilise vardı. Sınırları artık izlenemeyen Thorney Adası'ndaydı, çünkü kısmen doğa, kısmen de yapay olarak sıkı bir şekilde
birleştirilmiş ve Britanya Adaları'nın sağlam bir parçası haline gelmiştir. Orijinal kilise daha sonra Danimarkalılar tarafından
yok edilmiştir. Mevcut kilise kadar büyük bir diğeri, 1050'de Edward the Confessor döneminde başlatılmıştır ve bu eski yapının bazı kısımları bugün
izlenebilir. 1220'de, III. Henry, Confessor'un kilisesinin yeniden inşasına
başlamıştır ancak tamamlanmadan önce neredeyse yangında
yok olmuştur. Hasar Edward I tarafından onarıldı ve kiliseye Edward II, Edward III, Henry VII ve hatta Sir Christopher Wren'in batı kulelerini şu anki halleriyle ekleyerek
tamamen restore ettiği 1714 yılına kadar diğer tüm hükümdarlar tarafından eklemeler yapıldı.
Belki de dünyadaki hiçbir yer bu kadar kutsal bir yer değildir ve
burada uyuyan dünyanın büyüklerinin sayısı çok fazladır.

[İllüstrasyon: St. Margaret's, Westminster'ın İç Mekanı]

Westminster Manastırı'nın kuzey duvarlarının altında, Edward I döneminde daha eski bir kilisenin bulunduğu yere inşa edilen St. Margaret kilisesi vardır.

William Caxton, 1491'de St. Margaret's'e gömüldü.
Matbaasının bulunduğu eski Almonry'de bir şapel olması,
bugün bile
matçılık mesleklerinin birlik şubelerinin "Şapeller" olarak anılmasına yol açtı. Sir Walter Raleigh de burada gömülüdür. St. Margaret'in ilgisi, Hollanda'da Henry VII. için yapılmış ve birçok kez yıkımdan kıl payı kurtulan ve sonunda 1758'de kilise muhafızları tarafından satın alınarak şu anki dinlenme yeri verilen Çarmıha Gerilme'yi tasvir eden vitray bir pencerede yoğunlaşır. Westminster Manastırı ile Westminster Hastanesi arasındaki açık alan, 15. ve 16. yüzyıllarda Kilise'nin eski korumasından yararlanan suçlular için kutsal bir sığınak yeri olduğu için Geniş Sığınak olarak adlandırılır. Sığınak, iki şapel içeren kare bir Norman kulesiydi. IV. Edward'ın dul eşi Elizabeth Woodville, iki çocuğu kendisinden alınıp daha sonra Gloucester Dükü'nün emriyle Kule'de öldürüldüğünde buraya sığınmak istiyordu.

Westminster Hall, şu anda Parlamento Binası ile bağlantılıdır ve 1097'de Fatih'in oğlu William Rufus tarafından başlatılmıştır ve ilk İngiliz parlamentolarının sahnesi olmuştur. Richard II. binayı genişletmiş ve kendisi burada tahttan indirilmiştir. IV. George'a kadar İngiliz kralları taç giyme törenlerini burada düzenlemişlerdir. Charles I. bu Salon'da ölüme mahkûm edilmiştir ve zemine yerleştirilmiş bir tablet, ölüm cezasını dinlediği yeri işaretler. Cromwell burada Lord Koruyucu olarak selamlanmıştır ve birkaç yıl sonra başı düşmanlarının memnuniyeti için burada açığa çıkarılmıştır. Gunpowder Plot'un ünlü ismi Guy Fawkes, William Wallace, Sir Thomas More, Somerset, Essex, Strafford ve diğer birçok kişi Westminster Hall'da yargılanmış ve ölüme mahkûm edilmiştir. Günümüzde, Kral VII. Edward'ın naaşı
bu eski Salon'da sergileniyordu.

Parlamento Binaları ile Westminster Manastırı arasında, 1618'de Sir Walter Raleigh'in idam edildiği
ve Barut Komplosu komplocularının, barutu Lordlar Kamarası'nın altındaki mahzenlere taşıdıkları
evin tam karşısında ölümle karşılaştıkları
Eski Saray Avlusu adı verilen açık bir alan vardır.

Westminster Manastırı'nın hemen ötesindeki Smith Meydanı'nda, her köşesinde bir tane olmak üzere dört tuhaf görünümlü kulesi olan St. John the Evangelist Kilisesi vardır.
1721'den beri buradadır. Hikayeye göre, başlangıçta çizilen planlara itiraz eden ve mimarın bunları kendisine açıklamasına kızan zengin bir hanım tarafından inşa ettirilmiştir.
Bir ayak taburesini tekmelemiştir. Ayak taburesi ters dururken hanım onu ​​işaret edip "Bunu böyle inşa et" diye bağırmıştır. Mimar onun talimatlarını harfiyen uyguladı, bu yüzden garip görünen kuleler.

Smith Meydanı'ndan nehre doğru doğuya doğru uzanan Church Street, Dickens'ın iki kitabıyla özdeşleşmiştir. Bloğun güney tarafında, sırtı kötü ve bacakları tuhaf olan "Ortak Arkadaşımız"ın bebek terzisi Jenny Wren yaşıyordu; ve bu
sokağın aşağısında, "David Copperfield"daki Martha, Peggoty ve Copperfield'ın hemen arkasında intihar etmeye kararlı bir şekilde nehre kaçtı.

Şimdiki St. James's Park, bir zamanlar cüzzam hastanesiyle bağlantılı bataklık bir alan olup, daha sonra St. James's Sarayı oldu.
VIII. Henry tarafından çevrilene kadar ekilmemiş olarak kaldı, ancak II. Charles zamanına kadar aslında bir park olarak düzenlenmedi.
_palle malle_ oyunu için Mall'u St. James's Sarayı'nın yanından parkın kuzey sınırını belirleyen uzun düz yürüyüş yoluna taşıyan bu kraldı. Burada sarayın süvarileri tarafından
moda oyun oynanmaya devam etti.
Uzun yıllar boyunca, Mall, Londra'nın en şık ve seçkin gezinti yoluydu ve Charles I. 1648'de idamına
buradan yürüdü. Beau Brummell, Mall'da çok zaman geçirdi, ister arkadaşı ve patronu olan Galler Prensi'nin sarayındaki son moda kıyafetleri göstermek için
gitsin, ister IV. George olsun.

St. James's Park'taki Birdcage Walk, adını James I zamanından beri burada bulunan bir kuş kafesinden alır. Charles II. kralken ve "Kralın Kuşlarının Bekçisi" önemli bir görevliyken, yürüyüş yolunun kenarında kesintisiz bir kafes sırası vardı.

Birdcage Walk'un güneyindeki York Caddesi'nde, bugün Queen Anne Konakları'nın bulunduğu yerde Milton'ın 1651'de taşındığı ev vardı. O zamanlar caddeye, orada yaşayan Fransız Protestanların sayısından dolayı Petty France adı veriliyordu. Milton bu evde kör oldu. Karısı burada öldü ve geride üç kız çocuğu bıraktı ve daha sonra burada yaşarken Milton 1656'da Catherine Woodcock ile evlendi. Bir buçuk asır sonra Hazlitt buraya yaşamaya geldi ve evin yanına bir taş koydu:

Milton'a Kutsal
Şairlerin Prensi

Milton'ın sık sık meditasyon yaptığı lambrili odada
Hazlitt, Charles ve Mary Lamb, Hayden ve diğer birçok kişiyi ziyaret etti.
York Caddesi sonunda III. George'un oğlu, York Dükü Frederick'in onuruna isimlendirildi.

Bugün Buckingham Sarayı'nın bulunduğu St. James's Park'ta, Buckingham
Ev'i 1703'te Buckingham Dükü John Sheffield'ın emriyle inşa edildi.
Daha sonra, III. George tarafından Somerset Evi'nin yerine kraliyet ikametgahı olarak Kraliçe Charlotte'a verildi.
1825'te yeniden düzenlendi ve
şimdiki Buckingham Sarayı, Kral'ın kasaba ikametgahı oldu.
St. James's Park'a bakan doğu cephesi 1846'da eklendi.

Buckingham Sarayı'nın özel arazisini Green Park'tan ayıran
Constitution Hill ve Saray'dan Hyde Park'a giden bu yolda
Kraliçe Victoria'ya suikast girişimleri 1840, 1842 ve 1849 yıllarında çeşitli derecelerdeki deliler tarafından gerçekleştirildi. Hyde Park Corner'ın doğusundaki ilk bina, 1785'te inşa edilen ve Hükümet tarafından Wellington Dükü'ne hediye edilen Apsley House'dur;
Bu binada, Dük Waterloo Muharebesi'nden sağ kurtulanlara ölümüne kadar her yıl yemek vermiştir.

İlk olarak 1803'te Atina'daki Akropolis'ten Londra'ya getirildiğinde British Museum'da bulunan çok ünlü Elgin Mermerleri, Green Park'ın karşısındaki Piccadilly'deki Gloucester House'a yerleştirilmiştir. Lord Byron, bu kalıntılardan ve evlerinden saygısızca bahsederek burayı şöyle adlandırmıştır:

Genel pazar
Tüm parçalanmış sanat eserleri için.

Aristokrat Park Lane, ilk zamanlarda Tyburn Lane adı verilen dar bir patikaydı ve idam yeri olan Tyburn'e gidiyordu. Hala dar bir yoldur, ancak bugün görkemli evlerle çevrilidir ve zengin ve şık Londralıların arabalarıyla doludur.

Park Lane'den Hertford Street çıkar ve orada yaşamış önemli kişilerin anılarıyla doludur. 14 numaradaki evin üzerindeki bir tablet, aşının mucidi Dr. Jenner'ın evi olduğunu gösteriyor.
Sokaktaki diğer sakinler arasında, 10 numarada birkaç yıl yaşayan oyun yazarı ve politikacı Richard Brinsley Sheridan ve evi 36 numara olan romancı Sir Edward Bulwer
Lytton vardı.

Edgware Yolu'nun şimdi Marble Arch'ta bittiği yer, bir zamanlar kuzeyden Thames Nehri'ne akan Tyburn deresinden adını alan açık bir alandı.
Burası bir idam yeriydi ve her türden ve koşuldaki suçlular 1783'e kadar burada idam edildi. Tyburn'de ölen binlerce kişi arasında Jack Sheppard, Buckingham Dükü'nü öldüren Fenton ve hatta darağacına giderken papazın cebini çalan hırsız Jonathan Wild da vardı. Oxford Caddesi o zamanlar Tyburn Caddesi olarak adlandırılıyordu ve Newgate'den doğrudan Tyburn darağacına giden yoldu. Mahkumlar, genellikle tabutlarının üzerinde oturarak, ellerinde St. Sepulchre kilisesindeki eski geleneğe göre kendilerine sunulan çiçek buketini tutarak bir arabada taşınırdı. Her arabada bir papaz vardı. Tyburn'e vardıklarında, araba, ilmik ayarlanana kadar iskelenin altında durduruldu, sonra mahkum asılı kalarak yola devam edildi. Hogarth'ın "Aylak Çırak"ın idamına dair resmi, sahnenin ayrıntılı bir taslağını verir ve seyircilerin korkunç manzarayı izlediği galerileri gösterir. St. George'un eski mezarlığı, Hyde Park'ın yakınında, Mermer Kemer'in yakınında yer alır. Burada hala "Tristram Shandy" ve "Duygusal Yolculuk"un yazarı Laurence Sterne'nin Mezarı görülebilir. "Udolpho'nun Gizemleri"nin yazarı Bayan Radcliffe, bir kısmı artık eğlence yeri olan bu
mezarlığa gömülmüştür.

Edgware Yolu, Marble Arch'tan kuzeye doğru başlar ve eski bir Roma Yolu'nun günümüzdeki izidir.

Büyük aktris Sarah Siddons'ın mezarı, St. Mary's Kilisesi'nin bahçesindedir ve bu alanın çoğu artık dar Harrow Yolu'nda, Edgware Yolu'ndan batıya doğru uzanan bir halk parkıdır. Yakınlarda bu dahi kadının anısına bir heykel vardır.

Üst Baker Caddesi, Marylebone Yolu'ndan Regent's Park'ın girişine kadar kısa bir mesafe boyunca uzanır. Sherlock Holmes'un odaları bu caddedeydi ve evi bulmak oldukça kolaydır.

Marylebone, adını Londra Şehri'nin çok dışındaki küçük bir köyden geçen bir dereden almıştır. Bu köyün kilisesi St. Mary'ye adandığından, St. Mary-on-the-bourne olarak bilinmesi oldukça doğaldı ve zamanla bu isim Marylebone olarak kısaltıldı.

Marylebone Yolu'nda High Street'in sonunda, George Gordon, Lord Byron'un 1788'de vaftiz edildiği Old Mary-le-bone Kilisesi
vardır. Hogarth'ın "The Rake's Progress" adlı resim serisinde sıkça görülen bu sitedeki eski kilise artık yok olsa da, kilise bahçesinde "Idle Apprentice"in bir Pazar günü zar attığı düz mezar taşı hala var.

Charles Dickens 1839'dan 1851'e kadar Devonshire Terrace No. 1'de yaşadı. Burada "Barnaby Rudge" ve "Dombey and Son"u bitirdi ve
"Martin Chuzzlewit", "Old Curiosity Shop", "David Copperfield", "The
Haunted Man", "The Christmas Carol", "The Cricket on the Hearth",
"American Notes" ve "The Battle of Life"ı yazdı. Burada Carlyle, Longfellow, Hood, Landseer, Macready ve kendisini ziyaret eden diğer iyi ve ünlü adamlarla birlikte birçok mutlu saat geçirdi.

Baker Street'ten doğuya doğru uzanan 2 Blandford Street'teki evin üzerindeki bir tablet, seçkin kimyager Michael Faraday'ın çıraklığını burada yaptığını söyler.

Manchester Meydanı'ndaki Hertford Evi, "Vanity Fair"in Gaunt Evi'dir
ve Thackeray, Lord Steyne'in resmini dördüncü Hertford Markisi'nden çizmiştir. Bina artık Lady Wallace tarafından birkaç yıl önce ulusa bağışlanan Wallace Koleksiyonu resimlerini barındırıyor.

Hayatının son yıllarında Sir Edward Bulwer Lytton,
Grosvenor Meydanı'nda 12 numaralı evde yaşıyordu. Bu, yüksek demir çitli üç katlı bir yapıdır ve önündeki kapı direkleri binanın yaşını kanıtlıyor.
Bu söndürücüler, uşaklar tarafından geceleri arabaların sırtlarında yakılarak taşınan

şambeaux'ları söndürmek için kullanılırdı. Şair Gay, bu ışıklar hakkında şunları söylüyor:

Yine de uşağın kibri kimi yatıştırabilir

Şambeau'su Pall-Mall'un kuşaklarını yaldızlarken,
Uzun bir meşale dizisi alevlendiğinde,
Hanımefendinin gece yarısı ziyaretlerini aydınlatmak için.

Londra'nın yaşamında öne çıkan birçok erkek ve birçok kadın,
bu Meydan'ın iki yüz yıllık varlığı boyunca bu Meydan'a bakan evlerde yaşamıştır.

Londra'nın aristokrat yerleşim bölgesi olan Mayfair'in doğusunda ve batısında Bond Caddesi ve Park Lane; güneyinde ve kuzeyinde ise Piccadilly ve Oxford Caddesi bulunur. 18. yüzyılın ortalarına kadar her mayıs ayında Shepherd's Market'in bulunduğu yerde düzenlenen bir panayırdan adını alır.

Mayfair bölgesinden, üçüncü
Viscount Howe--George Augustus Curzon'un adını taşıyan Curzon Caddesi uzanır; her iki ucunda da arabalar için bir ana yol olmamasıyla dikkat çeker. Batıda Seamore Place çıkmaz sokağında son bulur; doğuda Bolton Row olarak devam eder ve Devonshire Gardens'a kadar devam eder.

Curzon Caddesi'nde 8 numarada Horace Walpole'un yakın arkadaşları Mary ve Agnes Berry kardeşler yaşardı. Walpole hayatının son yıllarında sürekli bir ziyaretçiydi ve Mary Berry ile evlenmeyi çok istediği düşünülüyor. Queen Street'in bittiği yerin tam karşısında 1900 yılında yıkılan Curzon
Street Şapeli vardı. Genel raporlara göre, George III, 1759 yılında Hannah Lightfoot ile bu kilisede evlendi. Heykeltıraş Chantrey, tanınma mücadelesinin ilk yıllarında 24 numaralı evde bir çatı katında yaşıyordu. Thackeray, Becky Sharp'ın, Bayan Crawley olarak bir yıl boyunca hiçbir şeyle yaşamayı planladığında, "Curzon Street'te küçük ama zarif bir ev" aldığını anlatıyor. Lord Curzon, Hindistan'ın eski Valisi, bugün Curzon ailesinin en dikkat çeken üyesidir.

Curzon Street'in bittiği yerde, Seamore Place dik açıyla çıkıntı yapar ve sadece birkaç metre uzunluğundadır. Burada No. 6'da Lady Blessington 1830'da salonunu düzenledi.

South Audley Caddesi'nin güney ucundaki Chesterfield Evi, burada yaşayan ve ölen dördüncü Chesterfield Kontu için inşa edildi. O, ünlü Chesterfield mektuplarını yazdı ve üslupları ve belagati, Chesterfieldian sıfatını türetti.

Curzon Caddesi'nin hemen güneyinde, zenginlerin evlerinin yanında, iki yüz küsur yıllık eski, harap binalar ve karanlık dükkanlardan oluşan bir küme var. Bu bölge Shepherd's Market olarak bilinir. Mayfair'e adını veren fuar burada düzenlendi.

General Monk'un karısı Anne Clarges'ın akrabası olan Sir Walter Clarges'ın adını taşıyan Clarges Caddesi'nde birçok önemli kişi yaşamıştır. 19. yüzyılın başlarında bu caddedeki 11 No'lu ev, iki yıl boyunca en büyük İngiliz Amirallerinden Lord Nelson'ın arkadaşı olan Leydi Emma Hamilton'ın eviydi. 21'de Dr. Johnson, Sir Joshua Reynolds ve Edmund Burke'ün yoldaşı olan ünlü hanım bilgin Elizabeth Carter yaşıyordu. Bu
sokağa ayrıca aktör Edmund Kean ve farklı sanatlarında eşit derecede ünlü olan Thomas Babington Macaulay da
yaşıyordu.

Charles Sokağı, Mayfair'in diğer sokaklarından daha az görünüm ve atmosfere sahipti. Beau Brummel 1792'de 42 numaralı evin bulunduğu yerde yaşamıştır.

1698'de inşa edilen Berkeley Meydanı'nın etrafındaki eski evlerin etrafında anılar yoğun bir şekilde toplanmıştır. Batı tarafında 45 numaralı evde, Britanya İmparatorluğu'nun Hindistan'daki kurucusu Lord Clive yaşamıştır ve 1774'te kendini
intihar etmiştir. 11 numarada, döneminin sosyetesinin kayıtlarını veren Horace Walpole 1797'de ölmüştür.

Berkeley Caddesi'nin dışında, Lansdowne Bahçeleri'nin seviyesinin altında Lansdowne Geçidi vardır. Girişi kapatan ilginç demir çubuk, 18. yüzyılın son günlerinde cesur bir haydutun eylemini hatırlatmaktadır. Yakındaki Piccadilly'de bir adamı soyduktan ve atına bindikten sonra Bolton Caddesi'nden, sonra bu geçitten ve dörtnala taş basamaklardan hızla
çıkmıştır. Parmaklıklar bunun tekrarlanmasını önlemek için konuldu. Anthony Trollope "Phineas Redux" adlı kitabında bu karanlık, tekinsiz görünümlü geçidi bir cinayetin
olay yeri ve bir cesedin
bulunduğu yer olarak tanımlıyor.

Lansdowne Geçidi'nin karşısında, bir zamanlar haydutların
gözde mekanı olan Hay Hill var. Burada, Galler Prensi, daha sonra George IV. ve York Dükü bir gece elinde tabancayla bir adam tarafından durduruldular, ancak iki asilzadenin arasında sadece üç şilin olduğu için adam kötü durumdaydı.
Hay Hill'de, kötülük yapanlara örnek olması için idam edilen kişilerin başlarını sergilemek bir gelenekti. Burada, 1554'teki isyanda Ludgate Tepesi'ne yaptığı saldırıdan sonra yakalanan Thomas Wyatt the younger'ın başı sergilendi.

Berkeley Caddesi'nde, Berkeley Meydanı'nın birkaç kapı güneyinde, şair Alexander
Pope, Lansdowne Evi'nin karşısındaki caddenin doğu tarafında yaşıyordu.

Adını çok eski bir sakin olan Henry Jermyn, Lord Dover'dan alan Dover Caddesi,
uzun süre devlet adamlarının evleriyle bilinen bir caddeydi.
Günlük yazarı John Evelyn, Piccadilly yakınlarında burada yaşadı ve 1705'te burada öldü. Bugün
tamamen ticarete ayrılmış durumda.

Albemarle Caddesi saygın bir caddeydi ve burada farklı zamanlarda
Adelphi bölgesini çizen ünlü kardeşlerden ikisi olan James ve Robert Adam; John Wilkes'in portresini çizen Zoffany; Lord Butte ve Charles ve James Fox yaşadı. Şimdi bir zamanlar olduğu kadar bir
iş bölümü.

Sessiz Savile Row'da, pahalı terzilerin yeri olan 12 numarada, kapının önünde bağlantı makasları olan sarı tuğla bir evde, tarihçi Grote'un burada öldüğünü söyleyen bir tablet var ve şunu okuyor:

George Grote
1794-1871
Tarihçi
Burada Öldü

Yakınlarda Savile Row No. 14'te, artık oldukça geleneksel bir görünüme sahip olan, oyun yazarı Sheridan'ın yaşadığı ve öldüğü bir ev var, evin ön cephesindeki tablette şöyle yazıyor:

[İllüstrasyon]

Arkadaşları tarafından dışlanan Sheridan, ölüm döşeğinde borçtan tutuklandı
ve doktoru, onun uzaklaştırılmasının ölümcül olacağını söylemeseydi
başka bir yere taşınacaktı. Yalnız ölüm döşeğine karşın, Westminster Abbey'deki cenaze törenine, yaşarken unuttukları adamın dehasına saygı göstermek için bir araya gelen en yüksek rütbeli insanlardan oluşan büyük bir kalabalık katıldı.

Queer Albany Courtyard, Sackville Caddesi'nin yakınında yer alır ve yoğun Piccadilly'den girilir, yoğun dükkanların olduğu bir ana caddeden asfalt, sessiz ve onurlu bir avluya geçilir. Birkaç metre sonra alan genişler ve orta büyüklükte kare bir tuğla bina belirir. Burası "Albany"dir, içerideki birçok anıya dair dışarıdan hiçbir ipucu yoktur. Byron burada yaşadı ve Lord Lytton, Monk Lewis, Canning ve diğer harika insanlar.

St. "Albany"nin hemen karşısındaki Piccadilly'deki James Kilisesi'nde, "Yaşlı Q" olarak bilinen eksantrik Queensberry Dükü ve balıkçı Izaak Walton'ın arkadaşı Charles Cotton gömülüdür. Dış duvardaki bir tablette şunlar yazmaktadır:

Tom D'Urfey
26 Şubat 1723'te öldü

Bu, "Hüzünlüyü Arındırmak İçin Haplar"ı yazan ve ismi, şiirinin gerçek değerinden ziyade
Charles II ile olan dostluğu ve kralın ona olan dostluğu nedeniyle tarihe geçen şairdi. Addison onun hakkında şunları yazmıştır: "Birçok dürüst beyefendi, Tom D'Urfey ile birlikteymiş gibi davranarak ülkesinde bir üne kavuşmuştur." Mektup yazarı Lord Chesterfield burada vaftiz edilmiştir.

St. James's Caddesi Piccadilly'den çıkar ve St. James's Sarayı girişinde son bulur. Lord Byron'ın yaşadığı cadde, 8 numaradadır.
Dünya onu şair olarak ilan ettiğinde. St. James's Caddesi hakkında Frederick Locker
Lampson şunları yazmıştır:

Sacharissa'nın iç çektiği yer orasıydı.
Waller şarkısını okuduğunda;
Byron'ın yaşadığı ve Gibbon'ın öldüğü yer
Ve Alvanley nüktedandı.

Sir Christopher Wren 1723'te bu caddedeki evinde öldü.
Pall Mall'un hemen yanında, Muhafazakar Kulüp, Roma İmparatorluğu tarihçisi Gibbon'ın 1794'te öldüğü evin yerinde duruyor.
Gibbon'ın evinin hemen yanında, caddeden epeyce uzakta, iki yüzyıl boyunca edebiyatçıların ve Dilettanti ve Edebiyat gibi ünlü kulüplerin buluşma yeri olan Thatched House Tavern bulunuyordu. Dekan Swift'in organizatörlerinden biri olduğu Kardeşler Kulübü de Thatched House Tavern'da toplanırdı ve bu kulüple ilgili olarak Swift Stella'ya şunları yazmıştı: "Kulübümüzün amacı sohbeti ve arkadaşlığı ilerletmek ve ilgi veya tavsiye olmaksızın öğrenmeyi ödüllendirmektir. Sadece zeki veya ilgili kişileri içeri alıyoruz; ve başladığımız gibi devam edersek, bu kasabadaki hiçbir Kulüp hakkında konuşmaya değer olmayacak." Ancak çok geçmeden Stella'ya Kardeşler'de çok içki içildiğini ve az düşünüldüğünü ve üyelerin görüşmek üzere bir araya geldikleri işlerin genellikle daha uygun bir mevsime ertelendiğini tekrar yazdığı zaman geldi. Bu meyhanenin duvarının altındaki dükkanlardan birinde, Macassar Yağı ile bir servet kazanan büyük Rowland'ın kuaförlük işletmesi vardı; bu servetin büyük bir kısmı şüphesiz düzenli işinden kaynaklanıyordu, çünkü saç kesimi için beş şilin alıyordu. St. James's Caddesi, St. James Sarayı'nın girişinde sona erer. Holbein tarafından tasarlanan bu
geçit, 1190'da cüzzamlılar için kurulan bir hastanenin
açık alanda bulunduğu orijinal sarayın birkaç kalıntısından biridir. Kraliyet sarayı, yapıyı Holbein'in tasarlamasını sağlayan
VIII. Henry döneminde hastane binalarının yerini aldı.
George IV zamanına kadar bir kraliyet meskeniydi. Burada Kraliçe Mary öldü; Charles I.
St. James's Park'tan Whitehall'a ve ölüme yürümeden önceki gece burada uyudu ve burada Charles II. ve James II. doğdu. Burası da Marie de Medici'nin mutsuz gezintilerinden bazılarında sığındığı yerdi.

St. James's Street'in ötesindeki Bury Street'te, Steele evlendikten sonra
yaşadı. Horace Walpole'un da burada konaklama yerleri vardı ve Crabbe ve
Tom Moore'un da. Dean Swift bir süre bu caddede yaşadı ve talihsiz Stella'ya Bury Street'teki evinden şöyle yazdı:
"Birinci katım, bir yemek odam ve bir yatak odam var, haftada sekiz şilin, vebalı canım."

King Street'teki Willis'in restoranı, 1765'te açılan ve hakkında garip hikayeler anlatılan ünlü Almack's kulübünün yerinde duruyor. Bir adam kapının önünde hastalandığında ve içeri taşındığında kulüp üyelerinin onun yaşam veya ölüm şansı üzerine bahis oynadıkları anlatılır. Bir doktor geldiğinde, üyelerin herhangi bir tıbbi yardımın bahislerin adilliğini etkileyeceğini söylemeleri nedeniyle hizmetlerine müdahale edildi. Yani burası gerçekten harika bir kumar yeri olmalı. Günümüzde şık kulüplerin ana caddesi olan Pall Mall, adını 1635 civarında Charles I'in İngiltere'ye getirdiği palla ve maglia -diğer adıyla top ve tokmak- ile oynanan İtalyan _palle-malle_ oyunundan almıştır. Pall Mall, 1689'a kadar banliyö gezinti yoluydu ve
bugünkü haline getirildi. İlk başta, II. Charles'ın Kraliçesi Catherine of Braganza'nın onuruna Catherine Street olarak adlandırıldı. Nell Gwynne, 1671'den 1687'deki ölümüne kadar bu sokakta yaşadı ve şu anda No. 79'un olduğu yerdeydi ve II. Charles ile konuştuğu yer, çevredeki bahçenin duvarının üzerinden geçerdi. Burada gaz, ilk olarak 1807'de Carlton House'un sütunlu koridorunun önüne bir sıra lamba yerleştirildiğinde sokak aydınlatması olarak denendi.

Kraliçe Anne döneminde akşamları siyaset konuşmak için burada toplanan yazar grubu için kutlanan Smyrna Coffee House, güney tarafında Waterloo Place'e yakın Pall Mall'daydı. Prior ve Swift buraya çok sık gelirdi. Şair Thomson düzenli bir ziyaretçiydi ve yazarın "The Four Seasons" için abonelik alacağını duyuran bir bildiri astı.

St. James Meydanı, onu düzenleyen II. Charles zamanlarını hatırlatır. Doğu tarafındaki bir evde, şimdi London House, Lord
Chesterfield 1694'te doğdu. Şimdi Norfolk House'un bir parçası olan güneydoğu köşesindeki yan kapıda, George III. 1738'de doğdu. Savage ve Johnson'ın vatanseverlikle dolup taştığı
ama çok az paraları olduğu için birlikte yürüdükleri yer burasıydı.

Waterloo Place'de Waterloo Basamakları ve The Mall'a giden York Sütunu'nun şu anda bulunduğu yer, 1709'da Henry Boyle, Lord Carlton için inşa edilen ve daha sonra IV. George olan
Prens Regent tarafından işgal edilen Carlton House'un ana girişiydi. Eski bina 1827'de yıkıldığında girişin sütunları kurtarıldı ve 1832'de Trafalgar Meydanı'ndaki Ulusal Galeri'nin cephesini oluşturmak için kullanıldı.

Haymarket'in adı, Elizabeth döneminden beri, saman ve ot satışı için bir pazar olduğu ve 1829'a kadar varlığını sürdürdüğü zamandan beri ona yapışmıştır.

Pall Mall East'ten çıkan Suffolk adlı kısa ve kıvrımlı sokak, 17. yüzyılın ortalarında var olmaya başlamıştır ve Suffolk Kontu'nun evlerinden birinin yerini işaretler. Esther Vanhomrige'in birkaç yıl yaşadığı sokak burasıydı - Vanessa, hayatının hikayesi Dekan Swift'inkinden ayrılamaz. Moll
Davis de Kral II. Charles tarafından kendisi için döşenmiş bir evde burada yaşamıştı.

SEKİZ

REGENT SOKAĞI'NDAN SOHO'NUN GÖLGELERİNE

Trafalgar Meydanı'nın kuzeyinde, VIII. Henry'nin tam anlamıyla tarlalara
inşa ettiği eski bir kilisenin temelleri üzerinde St. Martin-in-the-Fields yer alır. Whitehall'da yaşayan VIII. Henry, Westminster'daki St. Margaret's cemaatinin insanlarının ölülerin bedenlerini saray tarafından
taşıtmasına itiraz etti. Bu yüzden St. Martin's'i inşa ettirdi. İlk kilise
küçüktü ve çok küçük bulununca yerini şimdiki St. Martin's aldı. Bir zamanlar kiliseyi çevreleyen mezarlık, sokağın genişletilmesi için giderek işgal edildi ve 1829'da ortadan kaldırıldı. Francis Bacon burada vaftiz edildi ve eski mezarlığa isimleri bilinen birçok kişi defnedildi: Jack Sheppard, cerrah olarak ünlü John Hunter, Nell Gwynne ve düellocu Lord Mohun, hakkında Thackeray'in "Henry Esmond" adlı eserinde çok şey okunabilir. David Copperfield, bir kış gecesi St. Martin'in yanında, bir zamanlar Bay Omer'de küçük Em'ly'nin arkadaşı olan Martha Endell'le karşılaştı. Trafalgar Meydanı'ndan Long Acre'a giden St. Martin's Lane, Crooked Lane olarak adlandırıldığı
zamanlarda ünlüydü. Burada farklı zamanlarda, süslemeleri St. Paul'ün içini süsleyen ve kızı Hogarth ile evlenen Sir John Thornhill; ünlü bir sanatçı olan Fuseli; Sir Joshua Reynolds,
Oliver Goldsmith, Roubiliac, Fransız heykeltıraş; ve Thomas Chippendale, "Gentlemen and Cabinet Makers' Directory"yi yayınlayan dolap yapımcısı. "

Müzik Salonu merkezi, Leicester Meydanı, giderek Leicester Fields'dan, Leicester Kontu Robert Sidney'in, malikanesi şu anda Daly Tiyatrosu'nun olduğu yerin yakınında bulunan bahçesinden büyüdü. Batıdaki meydana bakan bir evde, Sir Joshua Reynolds'un
bir zamanlar orada yaşadığını anlatan bir tablet var; doğu tarafındaki bir tablet ise Hogarth'ın
nerede
yaşadığını gösteriyor.

Rupert Caddesi'ndeki Leicester Meydanı'nın köşesinde Robert Louis
Stevenson, "Yeni Binbir Gece Masalları"nda, Bohemya Puro Divanı'nı
yerleştiriyor. Theophilus Godall, Prens Florizel, eskiden Avrupa'nın ileri gelenlerinden biriydi, bir devrim onu ​​Bohemya tahtından
sürekli yokluğu ve kamu işlerini ihmal etmesi sonucu
kovdu ve sürgüne gönderilip yoksullaştırılarak tütün ticaretine
girdi.

37 Gerrard numaralı sade tuğla bina, Macclesfield Caddesi'nin hemen güneyinde, şu anda bir restoran tarafından işgal ediliyor uzun süre filozof ve devlet adamı
Edmund Burke'ün eviydi. Evin ön cephesinde şu yazıyı
belirten bir tablet var:

Edmund Burke
Yazar ve Devlet Adamı
Burada Yaşadı
B 1729
D 1797

43 numarada, Dryden 1701'deki ölümüne kadar on dört yıl yaşadı. Dickens, yolun aynı tarafındaki birkaç kapı içinde "Büyük Umutlar"ın ceza avukatı Jaggers'ın evini yerleştiriyor.
Sokak, adını, malikanesi şu anki Macclesfield Sokağı'na bakan güney tarafında duran
Macclesfield Kontu Gerrard'dan alıyor. Burada
1694'te öldü. Ev daha sonra Lord Mohun tarafından işgal edildi ve
ceseti Hamilton Dükü ile yaptığı ölümcül düellodan sonra buraya getirildi.

Turk's Head Tavern, Gerrard Sokağı'nda Greek Sokağı köşesinde bulunuyordu. Meyhanede, 1764'te Sir Joshua Reynolds ve Dr. Samuel Johnson, "edebiyat dünyasının en güçlü gücü" olarak adlandırılan akademisyenler, yazarlar ve devlet adamlarından oluşan bir dernek olan Edebiyat Kulübü'nü kurdu. Kulüp 1783'e kadar burada toplandı. İlk yıllarında, aralarında Boswell, Gibbon, Oliver Goldsmith ve yaşlı George Colman'ın da bulunduğu kırk üyeyle sınırlıydı. O günlerde en seçkin üyelerden biriydi ve David Garrick yıllarca kabul edilmek için mücadele etti ama sonunda onlardan biri oldu. Chester Piskoposu ve Lord Camden dahil olmak üzere birçok önemli adam kara listeye alındı. Wardour Caddesi'ndeki yoğun Shaftesbury Bulvarı'nın hemen dışında, tüm dünyaya mutlu bir yaşlılık geçiriyormuş gibi görünen kare tuğladan yapılmış St. Anne Kilisesi bulunmaktadır. Sokaktan epeyce yukarıda, bir duvarın ve eski bir demir çitin arkasında, hala yeşil çimenlerin bir kalıntısı var ama birkaç mezar taşını
yutan asfalt alanlarla çevrili. Bir tablette ressam ve eleştirmen William Hazlitt'in 1830'da buraya gömüldüğü; bir diğerinde ise Korsika Kralı Theodore'un 1756'da hayatının son yıllarını yoksulluk içinde geçirdiği kilisenin yanında son dinlenme yerini nasıl bulduğu anlatılıyor. Kilisenin dış duvarında Horace Walpole tarafından dikilen tablet hala okunabiliyor:

Bu yerin yakınında, 11 Aralık 1756'da bu cemaatte ölen Korsika Kralı Theodore gömülüdür. Bu kilise, İflas Yasası'nın
yararıyla Kralın Tezgahı Hapishanesi'nden ayrıldıktan hemen sonra, bunun sonucunda Korsika krallığından alacaklılarının kullanımı için
istifa etti.

Cenaze masrafları, bir kralın cenaze masraflarını
_bir kez olsun_ ödemeye istekli olduğunu beyan eden bir petrolcü tarafından ödendi.

Regent Caddesi, başlangıçta Londra için geniş ve sistematik bir cadde sistemi sağlama planının bir parçasıydı - başarısız olan ve
zamana yalnızca bu cadde ve Regent's Park için bir isim bırakan
bir plandı, daha sonra George IV olan Prens Regent'in onuruna.

Şimdi işlere ayrılmış sıradan konut evlerinin bulunduğu Golden Square, Regent Caddesi'nin doğusundaki labirent gibi sokaklarda gizlidir. Dickens, Ralph Nickleby'nin evini, şimdi küçük bir otel olan doğu tarafındaki 2 numaralı eve yerleştirmiştir. Hanover Meydanı ilk olarak 1731'de düzenlendi ve suçluların idam yeri olarak Tyburn'den Newgate'e geçilmesine sebep oldu. Meydan ve çevresi zengin ve sosyetik insanların evleri olarak tasarlandığından, suçluların arabalarla Newgate'den Tyburn'e geçmesinin onları rahatsız edeceğinden korkuluyordu.

Bond Caddesi yakınlarındaki Brook Caddesi'nde, 25 numaralı evin üzerinde, bir zamanlar George Frederick Handel'in evi olduğunu belirten bir tablet var. Handel burada
oratoryolarını prova etti. Brook Caddesi, rotası kendi istikametini izleyen eski Tye
Bourne Brook'un bir hatırlatıcısıdır.

Lord Byron, 1788'de Oxford Caddesi ile Cavendish Meydanı arasında, 28 Holles Caddesi'nde, artık ticarete ayrılmış bir evde doğdu.

Yolun o kadar yukarısında ki, yazıtı neredeyse seçilemiyor.
New Cavendish'in batı tarafında, 50 Wimpole Caddesi numaralı evin üzerinde bir tablet var. Bayan Browning'in babasının evi olduğunu ve gizlice Robert Browning ile evlenmek için buradan ayrıldığını belirtir. Bu evde "Çocukların Çığlığı"nı ve diğer şiirlerini yazmıştır.

Poland Caddesi adı verilen dar ve karanlık bir cadde Oxford Caddesi'nden güneye doğru uzanır. 1811'de o zamanlar genç bir adam olan Percy Bysshe Shelley, biyografi yazarı Hogg tarafından bu caddeye çekilmiş ve "Varşova'lı Thaddeus"u ve özgürlük davasını hatırlatan isminden dolayı bu caddeyi beğenmiştir. Ressam-şair William Blake de "Vizyoner Portreler"i resmettiğinde ve "Deneyim Şarkıları"nı yazdığında bu caddede yaşamıştır.

"Berners Caddesi Aldatmacası" sessiz Berners Caddesi'ni tarihe taşımıştır.
Bu, romancı, tiyatro yazarı ve ünlü nüktedan Theodore Hook tarafından bu şekilde gerçekleştirilmiştir. 54 numaralı, çekingen bir dul olan Bayan Tottingham'ın yaşadığı sakin evi şehrin gündemine getirebileceğine dair bir bahse girdi. Sonra her türden tüccara yüzlerce mektup yazdı, mumlardan cenaze arabasına kadar her şeyi sipariş etti ve hepsi aynı saatte sokağa ulaştı. Ana cadde tıkandı ve hikaye Londra'yı bir gün boyunca karıştırdı. Hook, zaman zaman kraliyetin ve modanın dostu olan, hızlı bir kariyerin ardından sonunda 1841'de yalnız ve sefil bir şekilde öldü. Berners Caddesi uzun süre sanatçıların eviydi. John Opie, Kraliyet Akademisyeni, yazar ve "İskoçya'lı James I.'in Katliamı"nın ressamı, 8 numarada yaşıyordu; 13 numarada, 19. yüzyılın başlarında ünlü portre ressamı ve eleştirmeni Henry Fuseli yaşıyordu; Minyatür ressamı Henry
Bone 15 numarada yaşıyordu. Katedral ressamı David Roberts'ın ölümüne yol açan felç geçirdiği yer de burasıydı.

Oxford'dan kuzeye doğru uzanan Newman Caddesi'nde, Anglo-Amerikan ressam Benjamin West 14 numarada yaşıyordu ve burada öldü. Oyuncu Fanny Kemble
bu caddede doğdu.

Soho mahallesi Charing Cross Yolu, Leicester Meydanı, Warwick Caddesi ve Oxford Caddesi ile çevrilidir. İsim, eski bir
çalıkuşu çığlığını hatırlatıyor: Co, ho! Soho Meydanı, evi şu anda meydanın güney tarafı olan ve şu anki Greek ve Frith caddeleri arasındaki neredeyse tüm alanı kaplayan Monmouth Dükü'nün bahçesinin bir parçasıydı.

Soho Meydanı'ndan güneye doğru uzanan Frith Caddesi'nde nazik bir yoksulluk havası vardır. Meydanın altındaki blokta, 6 numaralı tuğladan yapılmış alçak bir evde bir tablet var:

William Hazlitt
1778-1833
Denemeci
Burada Öldü

En önemli denemelerinden bazılarını burada yazdı ve bedeni Wardour Caddesi'ndeki
St. Anne'nin sessiz küçük kilise bahçesine götürüldüğü yer burasıydı.

Hazlitt evinin altındaki 7 numaralı blokta Mozart, babasıyla birlikte Londra'da kaldığı iki yıl boyunca sekiz yaşındaydı.

New Oxford Caddesi'nin ötesinde, güneyde High Caddesi'nde St. Giles-in-the-Fields kilisesi var. Bugünün tarlaları, eski kilisenin etrafında o kadar yakın duran, onu
varlıktan çıkaracakmış gibi görünen toplu ve kasvetli evlerdir. Ancak kilise bahçesinde hala biraz yeşillik var ve mezar taşları arasında Richard Pendrell'in bedeninin 1671'den beri burada gömülü olduğunu anlatan ve ayrıca Richard Pendrell'in Worcester Muharebesi'nden sonra Kral II. Charles'ın hayatını nasıl koruduğunu anlatan en ilginç olanı var. St. Giles 1734'te inşa edildi ve Hogarth kulesine "Beer Street" resmini koydu.

Amerikalıların en çok bir araya geldiği pansiyon bölgesinin kalbi olan Bloomsbury, Tottenham Court Road, Southampton Road, Euston Road ve güneyde Oxford Street ve High Holborn ile çevrilidir.

Ad, Henry III. kral olduğunda de Blemunds'un malikanesi olan Blemundsbury'nin bir bozulmasıdır.

Hart Street'teki St. George kilisesinin yanında eskiden bir mezarlık vardı
ancak bir rekreasyon alanına dönüştürüldü. Charles Lamb'in bahsettiği aktör Munden buraya gömüldü. Hogarth'ın korkutucu "Gin Lane" resmine dahil ettiği şey bu kilisenin
kulesidir. Çan kulesinin tepesindeki heykel, George I'in bir temsilidir ve şu dizelere ilham vermiştir:

Sekizinci Henry Papa'yı ortada bıraktığında,
Protestanlar onu Kilise'nin başı yaptılar;
Ama George'un iyi tebaası olan Bloomsbury halkı,
Kilise yerine onu çan kulesinin başı yaptılar.

British Museum'un sınır komşusu olan Great Russell Street, birçok
ünlü adamın evi olmuştur. Büyük aktör John Philip Kemble, Drury Lane'in yönetimi altına girdiği
1790'dan sonraki yıllarda burada yaşamıştır.
Müzenin batı kanadı eklendiğinde evi yıkılmıştır.

Evlerinin düzenliliğiyle monoton olan Gower Street, Charles Darwin'in
110 numaralı binada yaşadığı ve "Mercan Resifleri" hakkında
yazdığı yerdir. İngiliz mısır tarlalarının ressamı Peter de Wint 40 numarada, Millais ise 87 numarada yaşıyordu.

Sherlock Holmes, Sir Arthur Conan Doyle'un davetiyle ilk kez Londra'ya geldiğinde, British Museum'un karşısındaki Montague Caddesi'nde, mütevazı görünümlü, mütevazı bir
salonlu tuğla evlerden birinde yaşıyordu. Evden "Musgrave Ritüeli"nde bahsediliyor.

1780'de Gordon isyancıları Lord Mansfield'ın belgelerini,
resimlerini ve kitaplarını Bloomsbury Meydanı'na sürüklediler ve bunları yaktılar. Meydana bakan ünlü yargıcın evi de yakıldı. O günlerde, evlerin çoğunlukla iş ofisi olarak kullanıldığı günümüzden farklı olarak, burası moda bir yerdi. British Museum'un kurucusu Sir Hans Sloane uzun süre bu meydanda yaşadı; ve 6 numarada Isaac d'Israeli "Edebiyatın Meraklıları"nı yazdı.

Geniş Kingsway'de, High Holborn'un birkaç adım güneyinde, dar ve bakımsız Trinity kilisesi vardır. Görünüşünde hoş veya romantik hiçbir şey yoktur ve yalnızca 1796'da Mary Lamb'in geçici olarak delirdiği
annesini bıçaklayarak öldürdüğü evin yerinde olması nedeniyle dikkat çekicidir.

9 numaralı evdeki aynı isimli meydanın yakınındaki kasvetli Red Lion Caddesi'nde William Morris, gelecekteki tüm bu tür çalışmalara damgasını vuracak mobilyaları yapmaya başladı. Rossetti ve
Burne-Jones 15 numarada yaşıyordu.

48 Doughty Caddesi'nde Charles Dickens yaşıyordu ve burada
"Pickwick Papers" ve "Oliver Twist"i bitirdi, "Nicholas Nickleby"yi yazdı ve
"Barnaby Rudge"ı yazmaya başladı.

DİZİN

Adam Brothers, 127, 153
Addison, Joseph, 60, 121, 156
Adelphi Terrace, 125, 126
Adelphi, The, 127, 153
Adelphi Theatre, 125
"Albany, The," 155
Albemarle Street, 153
Aldermanbury, 19
Aldersgate, 40
Aldgate, 40, 64
Aldgate Pump, 64
All Hallows, Havlama, 73
All Hallows, Lombard Street, 61
All Hallows on the Wall, 47
All Hallows, Lekeleme, 62
Almack's Club, 159
"Alsatia," 88
"American Notes," 147
_Angelica_, "Love for Love"da, 104
Apsley Evi, 142
Arne, T. A., 124
Arundel Evi, 113
Arundel Caddesi, 113
Askew, Anne, 16
Austin Friars, 51

Baker Caddesi, 145
İngiltere Bankası, 21, 52
Barbican, 41
Barham, R. H. , 54
"Barnaby Rudge," 28, 146, 176
Barnard's Inn, 106
Bartholomew Fair, 32, 35
"Bastard, The," 107
Bath, Roman, 115
"Battle of Life," 147
"Bayard's Castle," 80
Beaumont, Francis, 20
_Becky Sharp_, "Vanity Fair," 149
Bedford's Coffee House, 123
"Beer Street," 173
"Beggar's Opera," 93, 104
Bell Tavern, 25
Berkeley Square, 151
Berkeley Street, 153
Berners Street Hoax, 170
Berry, Agnes, 149
Berry, Mary, 149
_Betsy Trotwood_ "David Copperfield," 127
Bevis Marks, 49
Billingsgate, 75
Birch, Dr. Thomas, 61
Birdcage Walk, 140
Bishop's Court, 101
Bishopsgate, 40, 47
Bishopsgate Street Within, 50
Blackfriars, 81
Blackfriars Theatre, 82
Blackstone, Sir William, 99
Blake, William, 170
Blandford Street, 147
"Bleak House," 101, 102, 107
Bleeding Heart Yard, 109
Blessington, Lady, 150
Bloomsbury, 173
Bloomsbury Square, 175
Boar's Head, 76
Boleyn, Anne, 72, 83
Bolt Court, 90
Bolton Street, 152
Bone, Henry, 171
Bonehill Fields, 44
Boswell, James, 105, 166
Bourchier, Elizabeth, 42
Bow Kilisesi, 13
Bow Caddesi, 119
Bracegirdle, Bayan, 104, 132
Brand, John, 75
Bread Caddesi, 53
"Birleşik Grand Junction Ebenezer
Temperance Derneği'nin Brick Lane Şubesi", 68
Bridewell Sarayı, 83
Bridewell Hapishanesi, 82
Broad Kutsal Alanı, 137
Bronte, Charlotte, 25
Brook Caddesi, 169
Brooke Caddesi, 108
Kardeşler Kulübü, 157
Browning, Bayan, 169
Buckingham Evi, 141
Buckingham Sarayı, 141
Buckingham Caddesi, 127
Bucklersbury, 11
Bunhill Fields, 43
Bunhill Sırası, 44
Bunyan, John, 44
Burbage, James, 82
Burke, Edmund, 165
Burleigh, Lord, 118
Burne-Jones, 176
Bury Street, 158
Butler, Samuel, 124
Button, Daniel, 121, 122, 124
Button's Coffee House, 121
Byron, Lord, 143, 146, 155, 156, 169

Taksi durağı, The First, 114
Cade, Jack, 11, 56, 79
Camomile Street, 50
Cannon Street, 55
Canute, 49
Carey, Henry, 121
Carlton House, 134, 161
Carter, Elizabeth, 151
Catherine Street, 159
Cave, yayıncı, 36
Cawarden, Sir Thomas, 81
Caxton, William, 136
Chancery, Inns of, 97
Chandos Street, 126
Change Alley, 59
Chapter Coffee House, 25
Charing Cross, 128, 129
Charing Cross Tren İstasyonu, 128, 130
Charles Street, 151
Charterhouse, 35
Chatterton, Thomas, 108
Chaucer, Geoffrey, 64, 74
Cheapside, 12, 21
"Chepe," 12
Cherringe, 129
Cheshire Cheese, 89
Chesterfield, Lord, 150, 156, 160
Chesterfield House, 150
Chesterfield Letters, 150
Child's Bank, 92
"Chimes, The," 104
Chippendale, Thomas, 164
"Noel Şarkısı," 132, 147
Church Street, 69, 139
Clarges Street, 151
"Clarissa Harlowe," 88
Clifford's Inn, 101
Clive, Lord, 151
Cloth Fair, 34, 35
Cobham, Eleanor, 87
Cock Lane Ghost, 31, 37
Cock Tavern, 91
Colechurch, Peter of, 78
Colman, George, the Elder, 166
Column, York, 161
Conduit, The Great, 11
"Confessions of an English Opium Tireer," 118
Congreve, William, 103, 114, 120
Constitution Hill, 142
"Coral Reefs," 174
Cotton, Charles, 156
"Country Girl, The," 124
Covent Garden, 122
Coverdale, Miles, 77
Cowper, William, 98
Crabbe, George, 158
Crane Court, 90
Cranmer, Başpiskopos, 72
Craven Street, 131
"Cricket on the Hearth," 147
Cripplegate, 40, 41, 42
Cromwell, Oliver, 42, 116, 138
_Crook_, "Bleak House," 102
Crooked Lane, 164
Crosby Hall, 50
Cross, Eleanor's, 21, 22, 130
Cross, St. Paul's, 23
"Çocukların Ağlaması", 169
"Edebiyatın Meraklıları", 175
Perde Tiyatrosu, 45
Curzon Caddesi, 149
Curzon Caddesi Şapeli, 149
Çar'ın Başı, 74

_Daniel Doyce_ "Küçük Dorrit"te, 109
Darwin, Charles, 174
"David Copperfield", 127, 129, 130, 139, 147, 164
DeFoe, Daniel, 28, 44
De Quincey, Thomas, 117
Devereux Court, 100
Devil Tavern, 92, 93
Devonshire Terrace, 146
Dickens, Charles, 28, 90, 104, 105, 106, 127, 129, 146, 176
Dilettanti Kulübü, 157
D'Israeli, Isaac, 175
Doktorlar Ortak Alanı, 24
"Dombey ve Oğlu," 64, 70, 146
Dover Caddesi, 153
Downing Caddesi, 135
_Doyce, Daniel_ "Küçük Dorrit"te, 109
Doyle, Conan, 175
Dryden, John, 120, 165
D'Urfey, Tom, 156
Hollanda Kilisesi, 51
Duval, Claude, 28, 126

Doğu Hindistan Şirketi, 66
Edgware Yolu, 145
Eleanor'un Haçı, 21, 22, 130
"Bir Köy Mezarlığında Yazılan Ağıt," 67
Fil Tavernası, 61
Elgin Mermerleri, 142
"Elia'nın Denemeleri," 121
Essex Head Tavern, 112
Essex House, 111
Essex House Water Gate, 111
Essex Street, 112
Evelyn, John, 119, 153
Exeter House, 111, 118

Fair, Bartholomew, 32, 35
Faraday, Michael, 147
"Çiftçinin Çocuğu", 18
Fawkes, Guy, 138
Fenton, Lavina, 104
Fetter Lane, 91
Fielding, Henry, 85, 120, 123
Para Cezaları, Sir John, 46
Finsbury Pavement, 47
Finsbury Square, 46
Yangın, The Great, 12, 30
Fitz Walter, Maud, 81
Fitz Walter, Robert, 80
Flambeau söndürücüler, 148
Fleet Brook, 82, 85, 87
Fleet Hapishanesi, 85
Fleet Sokağı, 87
_Florizel, Prens_, 165
Foote, Samuel, 123
Orman, Miles, 38
Forster, John, 104
"Nigel'in Serveti," 89
Fountain Court, 100
Fountain, Temple, 100
"Dört Mevsim," 160
Fox Court, 107
Foxe, John, 42
"Frankenstein," 55
Franklin, Benjamin, 131
Friday Street, 21
Frith Street, 172
Frobisher, Martin, 42
Furnival's Inn, 106
Fuseli, Henry, 164, 171

Galeri, Ulusal, 134, 161
Garraway'in Kahve Evi, 60
Garrick, David, 123, 125, 126, 166
Gaz, İlk kullanım, 160
Kapı, York House Water, 127
Gay, John, 59, 93, 148
"Gentleman and Cabinet Maker's Directory," 164
"Gentleman's Magazine," 36
Gerrard Street, 165
Gibbon, Edward, 157, 166
Gibbons, Grinling, 91, 119, 124, 157
Giltspur Street, 30
"Gin Lane," 174
Gloucester House, 143
Godwin, Mary, 55
Golden Cross Hotel, 130
Golden Square, 168
Goldsmith, Oliver, 88, 89, 93, 97, 99, 164, 166
Gordon, Lord George, 28
Gordon Riots, 28, 175
Goswell Yolu, 37
Gough Meydanı, 89
Gower Caddesi, 174
Gray'in Hanı, 96, 107
Gray, Thomas, 67
Great Bell Sokağı, 17
Great Conduit, 11
"Büyük Umutlar", 106
Büyük Yangın, 12, 30
Büyük Veba, 17, 44, 63
Great Tower Hill, 72
Grecian Coffee House, 100
Gresham, Sir Thomas, 10, 51
Gresham Caddesi, 18
_Grewgious, Bay_, "Kasvetli Ev"de, 105
Grey, Leydi Jane, 11, 72
Grosvenor Meydanı, 147
Grote, George, 154
Grub Caddesi, 42, 43
_Guardian, The_, 121
Guildhall, 15
Guildhall Bahçesi, 15
Barut Sokağı, 86
Barut Komplosu, 138
Gwynne, Nell, 160, 163

Hamilton, Leydi, 151
"Hamlet," 45
Handel, George Frederick, 169
Hanover Meydanı, 168
Hart Caddesi, 62
Harvey, 33
"Perili Adam," 147
Hawksmoor, Nicholas, 58
Hay Tepesi, 152
Haymarket, 161
Hayward, John, 17
Hazlitt, William, 108, 141, 167, 172
"Henry Esmond," 131, 164
Hertford Evi, 147
Hertford Caddesi, 143
Hobson'ın Seçimi, 48
Hogarth, William, 62, 88, 123, 144, 146, 165, 173
Holbein, Hans, 65
Holborn Viyadüğü, 85
Hole Bourne, 85
"Duvardaki Delik", 126
Holy Trinity Kilisesi, 70
Hood, Thomas, 10, 127
Hook, Theodore, 170
Houndsditch, 39, 49
"Hudibras", 124
Hume, David, 127
Hungerford Pazarı, 128
Hungerford Merdivenleri, 129
Hunter, John, 163

"Aylak Çırak", 144, 146
"Ingoldsby Efsaneleri", 54
İç Tapınak, 96
Chancery Hanları, 97
Mahkeme Hanları, 96
Demirci Sokağı, 12
Ivy Sokağı, 26
Ivy Sokağı Kulübü, 26

_Jaggers, Bay._, "Büyük Umutlar"da, 166
Jeffreys, Yargıç, 19, 74
Jenner, Dr. , 143
_Jenny Wren_ "Ortak Dostumuz"da, 139
Jewin Sokağı, 40
_Jo_, "Kasvetli Ev"de, 107
Johnson, Charles, 121
Johnson, Dr. Samuel, 26, 36, 88, 89, 90, 106, 112, 161, 166
Johnson's Court, 90
_John Westlock_, "Martin Chuzzlewit"te, 100
Jonathan'ın Kahve Evi, 60
Jones, Inigo, 34, 80, 103, 116, 123
Jonson, Ben, 20, 92, 132

Kean, Edmund, 151
Keats, John, 48
Kemble, Fanny, 171
Kemble, John Philip, 174
Kralın Başı Tavern, 26
Knightrider Street, 30, 55
Kynaston, Edward, 124

Lamb Alley, 40
Lamb, Charles, 66, 98, 120
Lamb, Charles ve Mary, 141
Lamb, Mary, 120, 176
Lampson, Frederick Locker, 156
Lansdowne Gardens, 152
Lansdowne Passage, 152
"Last of the Barons," 27
Leicester Fields, 131, 164
Leicester Square, 164
"Life of Johnson," 105
Lightfoot, Hannah, 149
Lincoln's Inn, 96, 102
Lincoln's Inn Fields, 102
Lincoln's Inn Fields Theatre, 103
Lintot, Bernard, 93
"Lirriper's Lodgings, Mrs." 113
Edebiyat Kulübü, 166
Küçük Britanya, 34
"Küçük Dorrit," 109
Locket's Ordinary, 131
Lombard Caddesi, 58
Londra Köprüsü, 17, 78
Londra Taşı, 56, 57
Londra Duvarı, 39, 40, 41, 43, 47, 83
"Aşk İçin Aşk," 103, 114
Lovelace, Richard, 86
Aşk Sokağı, 19
Aşağı Thames Sokağı, 74
Ludgate, 39
Ludgate Tepesi, 83
Lytton, Bulwer, 27, 143, 147, 155

Macclesfield, Kontes, 107
Maidenhead Court, 40
Maiden Sokağı, 125
Alışveriş Merkezi, The, 140
Konak Evi, 57
"Martin Chuzzlewit," 147
Şehitler, Muhalif, 32
Şehitler, Protestan, 32
Marylebone, 146
Mary-le-Bone Kilisesi, 146
Mayfair, 148, 150
"Elizabeth'in Saltanatının Anıları," 61
Deniz Kızı Kulübü, 20
Deniz Kızı Tavernası, 20
Middle Temple, 96, 99
Middle Temple Salonu, 99
Middle Temple Sokağı, 99
Milk Sokağı, 20
Millais, 175
Miller, Joe, 113
Milton, John, 19, 40, 41, 42, 44, 53, 54, 88, 141
Milton Sokağı, 42
Mincing Sokağı, 61
Minories, 39, 69
Mitre, İşaret, 109
Mohun, Lord, 164, 166
Montague Street, 175
"Aylık Dergi," 90
Büyük Yangın Anıtı, 76
Moore, Tom, 158
Moorfields, 46, 47
Daha Fazlası, Sir John, 73
Daha Fazlası, Sir Thomas, 20, 50, 138
Daha Fazlası, Sir William, 82
Morris, William, 176
"Yas Tutan Gelin," 114
Mozart, 172
"Bayan Lirriper's Lodgings," 113
"Musgrave Ritüeli," 175
"Udolpho'nun Sırları," 145

Nando's Coffee House, 100
National Gallery, 134, 161
Nelson, Lord, 133, 134, 151
"Yeni Binbir Gece Masalları," 165
"Newcombs, The," 36
Newgate, 27, 39
Newgate Hapishanesi, 27, 28
Newman Street, 171
"Çiftlikten Haberler," 18
Newton, Isaac, 90
Newton, John, 58
"Nicholas Nickleby," 168, 176
_Nickleby, Ralph_, "Nicholas Nickleby," 168
"Gece Düşünceleri," 75
Norfolk Street, 113
Northumberland Evi, 132
Northumberland Caddesi, 132

Oates, Titus, 28
"Yaşlı Bekar," 114
Old Bailey, 39
"Eski Merak Dükkanı," 49, 147
Old Jewry, 11
Threadneedle Caddesi'ndeki Yaşlı Kadın, 52
Old Palace Yard, 138
"Eski Q," 155
"Oliver Twist," 64, 176
Opie, John, 171
Otway, Thomas, 73
"Ortak Dostumuz," 139
Outer Temple, 96
Owen, Sir Richard, 33

_Palle-Malle_, 159
Pall Mall, 159
"Methiye Mektupları," 59
Panyer Sokağı, 25, 26
"Cennet Kayıp," 42, 44
"Yeniden Kazanılan Cennet," 44
Paternoster Row, 24, 25
Paterson, William, 21
Pavement, Finsbury, 47
Pendrell, Richard, 173
Penn, William, 28, 73
Pepys, Samuel, 63, 92, 104, 127, 128
Colechurch'lü Peter, 78
Savoy'lu Peter, 114, 117
Büyük Peter, 74, 113
Petty France, 141
Philips, Ambrose, 121
"Phineas Redux," 152
"Pickwick Belgeleri," 37, 68, 86, 130, 176
Pasta Köşesi, 29
Pasta Tozu Mahkemesi, 30
"Hac Yolculuğu," 44
"Hüznü Arındırmak İçin Haplar", 156
_Pinch, Ruth_, "Martin Chuzzlewit"te, 100
_Pinch, Tom_, "Martin Chuzzlewit"te, 100
_Pip_, "Büyük Umutlar"da, 106
Plane Tree, Wood Street, 22
Plague, The Great, 17, 44, 63
Playhouse Yard, 81
_Plornish_, "Küçük Dorrit"te, 109
Plough Court, 60
Pocahontas, 29
_Pocket, Herbert_, "Büyük Umutlar"da, 106
Poland Street, 170
_Polly Peacham_, "Dilencinin Operası"nda, 104
"Zavallı Susan"da, 23
Pope, Alexander, 60, 76, 121, 153
Pope'un Head Alley, 58
Pope's Head Tavern, 59
"Popular Antiquitus," 75
Postman's Park, 39
Poultry, The, 10
Powell, Mary, 40
Protestan Şehitler, 33
Pudding Lane, 12, 30, 77

Radcliffe, Mrs., 145
Rahere, 33
"Rake's Progress, The," 146
Raleigh, Sir Walter, 72, 137, 138
_Ralph Nickleby_, 168
Ramsey, Mary, 64
"Rasselas," 106
Red Cross Street, 41
Red Lion Street, 176
Regent's Park, 168
Regent's Street, 168
Reynolds, Sir Joshua, 164, 166
Richardson, Samuel, 88
Road, Edgware, 145
Robert Street, 127
Roberts, David, 171
"Robinson Crusoe," 44
Roma Hamamı, 115
Güller, Savaş, 98
Rossetti, 176
Roubiliac, 164
Yuvarlak Kilise, 97
Rousseau, Jean Jacques, 127
Rowland, kuaför, 157
Royal Exchange, 10
Royal Society, 91
"Rule Britannia," 124
Rupert Street, 165
"Kırsal Hikayeler," 18
Russell Street, 121
_Ruth Pinch_, "Martin Chuzzlewit"te, 100

St. Alban's, Love Lane, 19
St. Alphage's, 43
St. Andrew's, 108
St. Andrew Undershaft, 65
St. Anne's, Wardour Caddesi, 167
St. Augustine's, 54
St. Bartholomew the Great, Kilise Mezarlığı, 34
St. Bartholomew the Less, 33
St. Bartholomew Hastanesi, 33
St. Benet's, Paul's Rıhtımı, 80
St. Botolph, Aldersgate Dışında, 39
St. Botolph, Bishopsgate Dışında, 47
St. Botolph, Aldgate, 69
St. Bride's, 87
St. Bride's Lane, 88
St. Catherine Cree, 65
St. Clement Danes, 112
St. Clement, Eastcheap, 77
St. Dunstan's-in-the-East, 74, 75
St. Dunstan's-in-the-West, 91
St. Edmund's, 60
St. Ethelburga, 50
St. Etheldreda's, 109
St. George's, Hart Street, 173
St. George's Mezarlığı, 145
St. Giles, Cripplegate, 41
St. Giles in the Fields, 172, 173
St. Helen's, 51
St. James's, Curtain Road, 45
St. James Garlickhithe, 79
St. James's Sarayı, 158
St. James's Parkı, 139, 140, 141
St. James's, Piccadilly, 155
St. James's Meydanı, 160
St. James's Caddesi, 156
St. John's, St. John's Meydanı, 36
St. John the Evangelist, 139
St. John's Kapısı, 36
St. John's Yolu, 36
St. Lawrence Yahudilik, 16
Şehit Aziz Magnus, 77 Margaret, Westminster, 136
St. Margaret Pattens, 61
St. Martin's, 38
St. Martin in the Fields, 163
St. Martin's Lane, 164
St. Martin's-le-Grand, 38
St. Martin's, Ludgate Hill, 84
St. Martin's Sanctuary, 38
St. Mary, Abchurch, 57
St. Mary, Aldermanbury, 19
St. Mary at Hill, 75
St. Mary's Churchyard, 145
St. Mary, Colechurch, 78
St. Mary le Bow, 13
St. Mary-le-Strand, 114
St. Mary, Somerset, 80
St. Mary Woolnoth, 57
St. Michael, Cornhill, 67
St. Michael's, College Hill, 79
St. Mildred, Bread Sokak, 55
St. Nicholas Cole Manastırı, 55
St. Olave, Hart Caddesi, 63
St. Paul Katedrali, 23, 24
St. Paul Kilisesi, 24
St. Paul, Covent Garden, 122, 123, 124
St. Paul's Cross, 23
St. Peter, Cornhill, 67
St. Sepulchre, 28, 29, 144
St. Stephen, Colman Caddesi, 17
St. Stephen, Walbrook, 9
St. Swithin, 56
St. Vedast, 23
Sacheverell, Lucy, 86
Salisbury Meydanı, 88
Kutsal Alan, Broad, 137
St. Martin Kutsal Alanı, 38
Savage, Richard, 107, 108, 121, 161
Savile Row, 154
Savoy Kilisesi, 116, 117
Savoy Court, 116, 117
Savoy Oteli, 118
Savoy Sarayı, 117
Savoy, Peter of, 117, 118
Scott, Walter, 89
"İskoç Şefleri," 32
_Scrooge_, "Noel Şarkısı"nda, 132
Seamore Place, 150
"Duygusal Yolculuk," 145
Çavuş Hanı, 101
Shakespeare, William, 25, 45, 51
Shelley, Bayan, 55
Shelley, Percy Bysshe, 55, 170
Shepherd's Market, 148, 150
Sheppard, Jack, 28, 144, 163
Sheridan, Richard Brinsley, 123, 143, 154, 155
_Sherlock Holmes_, 145, 146, 175
Shore, Jane, 58
Siddons, Sarah, 128, 145
"Yayılmış Kartalın İşareti", 54
Simon, Lord Lovat, 73
Sloane, Sir Hans, 175
Smith, Kaptan John, 29
Smith Meydanı, 139
Smithfield, 32
Smyrna Kahve Evi, 160
Snuffers, Flambeau, 148
Soho, 171
Soho Meydanı, 171
Somerset, Earl of, 115
Somerset Evi, 115
Somerset, Koruyucu, 73
"Gömleğin Şarkısı", 127
"Deneyim Şarkıları", 170
Southampton Caddesi, 125
South Sea Bubble, 59
"Spread Eagle, Sign of the," 54
Staple Inn, 105
Sterne, Lawrence, 145
Steele, Richard, 79, 121, 128, 158
Stevenson, Robert Louis, 165
_Steyne, Lord_, "Vanity Fair"de, 147
Stow, John, 65
Strand, The, 110
Strand Lane, 114
Suffolk Street, 161
Surrey Street, 114
"Londra Araştırması," 65
Sutton, Thomas, 35
Swan with two Necks, 18
Swift, Dean, 43, 157, 158, 162
Symond's Inn, 102

Tea, ilk satış, 60
Temple, The, 95
Temple Bar Memorial, 110
Temple Church, 97
Temple Çeşme, 100
Temple Gardens, 98
Terriss, William, 125
Thackeray, William Makepeace, 147, 149
"Varşova'nın Thaddeus'u", 170
Thatched House Tavern, 157
_Theophilus Godall_, "Yeni Binbir Gece Masalları"nda, 165
Thomson, James, 160
Thorney Adası, 135
Thornhill, Sir John, 164
Threadneedle Caddesi, 52
"Tom Jones", 120
_Tom Pinch_, "Martin Chuzzlewit"te, 100
Tom's Coffee House, 122
Tower Hill, 72, 73
Londra Kulesi, 71
Trafalgar Meydanı, 133
"Cato'nun Trajedisi", 60
Hain Kapısı, 72
Trinity Kilisesi, 175
Trinity Bahçeleri, 72
"Tristram Shandy," 145
"Önemsiz Bilgi," 94
Trollope Anthony, 152
_Trotwood, Betsy_, "David Copperfield," 127
_Tulkinghorn_, "Kasvetli Ev," 104
Turk's Head Tavern, 166
Turner, William, 124, 125
Turpin, Dick, 28
"Onikinci Gece," 99
Tyburn, 144
Tyburn Brook, 144, 169
Tyburn Lane, 143
Tyburn Street, 144
Tyler, Wat, 32, 78

"Ticari Olmayan Gezgin," 69
Urwin, William, 120

Vanhomrige, Esther, 162
"Vanity Fair," 147
Vestris, Madame, 132
_Vholes, Bay. _, "Bleak House"da, 102
Viyadük, Holborn, 85
"Wakefield Rahibi", 89
Villiers, George, Buckingham Dükü, 127, 128
Villiers Sokağı, 128, 129
"Vizyoner Portreler", 170
Voltaire, 125

Walbrook, 9
Londra Duvarı, 39, 41, 43, 83
Wallace Koleksiyonu, 147
Wallace, William, 32, 138
Walpole, Horace, 149, 151, 158, 167
Walton, Izaak, 101
Wardour Sokağı, 167
Gül Savaşları, 98
Warren'ın Boya Fabrikası, 129
Warwick, Kral Yaratıcı, 27
Warwick Lane, 27
Warwick Sarayı, 27
Waterloo Basamakları, 161
Watling Caddesi, 54
Watts, Isaac, 44
Çarşamba Kulübü, 21
Wellclose Meydanı, 70
Wellington, Dük, 142
Wesley, John, 45
Wesley, Susannah, 44
Batı, Benjamin, 171
Batı, Thomas, 122
_Westlock, John_, "Martin Chuzzlewit"te, 100
Westminster Manastırı, 135
Westminster Salonu, 137
Whitefriars, 88
White Hart Tavern, 48
Beyaz Kule, 71
Whittington, Dick, 13, 63, 79
Wild, Jonathan, 84, 144
"Will Waterproof'un Şarkı Sözü," 92
Will'in Kahve Evi, 120
Şarap Ofisi Avlusu, 89
Wint, Peter de, 174
Woodcock, Catherine, 19, 141
Wooden Midshipman, "Dombey ve Oğlu", 70
Wood Street Plane-Tree, 22
Woodville, Elizabeth, 137
Wordsworth, William, 22
Wren, Sir Christopher, 9, 14, 156
_Wren, Jenny_, "Ortak Dostumuz"da, 139
Wyatt, Sir Thomas, 73, 153
Wycherley, 119, 120, 124

York Sütunu, 161
York Evi Su Kapısı, 127
York Caddesi, 118, 141
Young, Edward, 75

Zoffany, 153

Proje Gutenberg'in Eski Londra'nın Köşeleri ve Köşeleri E-Kitabının Sonu,
Charles Hemstreet ve Marie Hemstreet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOOKS AND CORNERS OF OLD LONDON ***

***** This file should be named 40072.txt or 40072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/7/40072/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
