*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strand Magazine, Volume 1, Jan-June 1891 (Strand Dergisi, 1. Cilt, Ocak-Haziran 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 26, 2012 [EBook #40084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Strand Magazine, Volume 1, Jan-June 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Strand Magazine, Volume 1, Jan-June 1891
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Editor: George Newnes

Release Date: June 26, 2012 [EBook #40084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRAND MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Jonathan Ingram, Ernest Schaal ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: KRALİÇE'NİN İLK BEBEĞİ.
_Majesteleri Kraliçe tarafından çizilmiş ve kazınmıştır._]

_Tarihlerle Resimler._

Resim içinde bir RESİM--her tuvali çevreleyen bir aşk,
kalem veya fırçanın her ürünüyle gizlenmiş bir hikaye vardır.
Ön sayfamız olan "Kraliçe'nin İlk Bebeği" mükemmel bir örnektir.
Majestelerinin evlilik hayatının ilk birkaç yılında Buckingham Sarayı'ndaki bir oda gravür basmak için gereken her şeyle donatılmıştı ve buraya Kraliçe ve Prens Eş gelip
baskı makinesinden kendi çalışmalarının baskılarını alırlardı. Bu,
bize yeniden üretme olanağı veren bir
tür ki, ilk olarak
taslak olarak çizilmiş,
hazırlanıp baskıya verilmiş ve
son olarak temsil ettiği küçük çocuğun Kraliyet annesi tarafından
basılmış bir gravürün _benzer bir kopyası_. Orijinal
gravür artık yazarın elindedir. Muhtemelen
o zamanlar Kraliyet Prensesi olan
Almanya İmparatoriçesi Frederick'in
bilinen en eski resmidir--çünkü gravürde 22 Şubat 1841 tarihi vardır, o zamanlar
Prenses henüz üç aylıktı. Her satır, her öğe,
Kraliyet sanatçısının
altında "Victoria" ismi yazılı olan ilk çocuğunun sadık bir çizimini elde etmek için ne kadar istekli olduğunu gösterir. Küçük
Prenses öyle tutulur ki, dadısının yüzü tamamen gizlenmiştir ve
annenin küçük çocuğu için kazanmak istediği ilgiyi hiçbir şekilde
bölmez. Kraliçe taslağı çizerken, çocuğun dikkatini çekmek için yakındaki bir masaya bir papağanla birlikte bir kafes yerleştirilmişti. Tüm bunlar, basında çalışan Kraliyet çalışanlarının eğilimlerini karakterize eden sadeliği ve sadeliği çağrıştırıyor; ve resmin elli yıl önce Saray'daki yaşamın kendi tarihini anlattığını düşünüyoruz.

[İllüstrasyon: HER MAJESTE QUEEN VICTORIA.
_Taç giyme töreninden sonra çizilen ilk portre._]

Majestelerinin taç giyme töreninden sonra ilk portresinin nasıl elde edildiğine dair tarih de ilgi çekicidir. Kraliçe, Drury Lane Tiyatrosu'ndaki Kraliyet locasında tüm genç güzelliğiyle temsil edilir ve o günlerin moda portre ressamı E. T. Parris'in eseridir. Parris, tanınmış yayıncı Bay Henry Graves ile "elli gine karşılığında bir hanımın portresini" çizmeyi kabul ettiğinde, kendini Ulusal Tiyatro orkestrasının müzik aletleri arasında konumlandırması ve kalemini büyük davulun hemen yakınında tutması gerekeceği gerçeğinden tamamen habersizdi. Olaylı gece gelene kadar, konusunun kimliğinden de haberdar edilmedi. Bunn o sırada Drury Lane'in müdürüydü ve Bay Graves'e orkestrada iki koltuk vermeyi kesinlikle reddetti. Ancak zorluğun çözümü kolaydı. Bunn, sahne sanatçısı Grieve'e bin pound borçluydu. Grieve, "iki kişilik sipariş" gelmediği takdirde para için bir emir çıkarmakla tehdit etmeye ikna edildi. Bunn pes etti ve yayıncı zafer kazandı; ve genç Kraliçe performansı izlerken, masumca
Parris ve Bay Graves'e resmini çektirmek için oturuyordu, onlar orkestrada köşeye sıkışmışlardı. Parris daha sonra stüdyosuna kapandı ve
işini bitirene kadar oradan hiç ayrılmadı. Anlaşılan fiyat
iki katına çıkarıldı ve Kraliçe, gravürlerin hatırı sayılır bir miktarını satın alarak kullanılan inceliği onayladığını belirtti.
Bu sayfalardaki
resmin yeniden üretimi, orkestranın iki koltuğundan birinin hala yaşayan sakini olan Bay Henry Graves'in izniyle yapılmış olması nedeniyle daha da ilginç hale geliyor.

[İllüstrasyon: ORKESTRADA: KRALIÇE'NİN ÇİZİMİ.]

Kayıp ve parçalanmış resimler hakkında çok şey söylenebilir. Gainsborough'un "Devonshire Düşesi"nin, 10.100 gine ödendikten birkaç gün sonra çerçeveden nasıl kesildiğine dair hikaye iyi bilinir, ancak
şimdiye kadar yayınlanmamış bir bilgi parçası ekleyebiliriz ki, bunun, tarihi olan bir resim olarak eserin değerine bir miktar katkıda bulunacağını düşünüyoruz.
Düşünceli hırsız, ödülünü sokaklarda güvenle alabilmek için onu rulo haline getirmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.
Elbette, bu, boyayı çatlatmadan yapılamazdı.
Buna göre, resmin üzerine koymak için kendine macun ve kağıt sağlamıştı.
Ancak kağıdı tuvale koymaya geldiğinde,
bir fırçayı unuttuğunu gördü!
Güzel "Düşes"i görmek için akın eden insanlar, ipek ipten yapılmış geleneksel bariyerle saygılı bir mesafede tutuluyordu. Akıllı hırsız kalın ipin birkaç santimini kesti ve uçlarından birini yıpratarak macunun üzerine sürmek için gerçekten mükemmel bir ikame doğaçladı. İp fırçası ertesi sabah bıraktığı yerde, yerde bulundu ve kesinlikle bir takdir sözcüğü gerektiren
bir yaratıcılık hikayesi anlattı.

Bir romancının Lord Crewe'nin elindeki belirli bir Sir Joshua Reynolds'u çevreleyen hikayeden bir olay örgüsü uydurması muhtemeldir, halk buna parmaklarını şıklatıp tüm olayı
gülünç ve imkansız olarak adlandırırdı.

Eski bir Lord Crewe, oğlunun ve kızının bir resmini çizdirdi.
Yüzler sadık olsa da, figürlerin tavırları
biraz hayal ürünüydü; kız bir vazo tutuyordu ve oğlan bir aşk tanrısı gibi poz veriyordu. Oğul yetişkinliğe eriştiğinde babasıyla kavga etti ve aşırı öfkesini belirtmek için aşk tanrısının tuvalden kesilmesini sağladı, yok edilmesi talimatını verdi ve
yerine bir üçayak çizildi. Böylece yüz yıldan fazla kaldı.
Ancak küçük aşk tanrısı kaybolmamıştı. Gizemli bir şekilde,
bu zaman geçtikten sonra, bir satıcının eline geçmişti ve satıcı, kesilmeden önce orijinalinin bir gravürünü görüp onu tanımıştı. Hemen, resmi hala elinde bulunduran Lord Crewe ile iletişime geçti. Aşk tanrısının, üçayaklı sehpanın durduğu yere tam olarak uyduğu görüldü. Lord Crewe, aşk tanrısının yalnızca doğru yerine geri konulmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda bu dikkate değer olayı anmak için artık tarihi olan üçayaklı sehpayı çıkardı, uygun manzaraların çizildiği bir tuval parçası çizdirdi ve üçayaklı sehpanın içine yerleştirilmesini sağladı. Aşk tanrısı şimdi atalarından birinin yaptığı garip bir eylemin hatırası olarak evinde asılı duruyor.

[İllüstrasyon: LORD CREWE'NİN OĞLU VE KIZI. _Sir Joshua
Reynolds tarafından._]

Dünyanın en iyi Landseer koleksiyonlarından birine sahip olduğu bilinen Lord Cheylesmore, bu büyük sanatçı tarafından çizilmiş bir köpeğe sahip ve bununla ilgili ilginç bir hikaye var. Charles Landseer, meşhur "Charles I. at Edge
Hill" tablosunun resmini neredeyse
tamamladıktan sonra, kardeşi Edwin'i bir köpek çizmeye ikna etti. Sir Edwin bunu
kabul etti; ve eser kazındıktan sonra, orijinali bir satıcının eline geçti ve o da köpeği ustaca kesip yerine başka bir tane koydurdu. Charles I'in huzurunda uzanma onurundan
çok utanç verici bir şekilde mahrum bırakılan hayvan için bir arka plan boyaması için yetenekli bir sanatçının hizmetlerini sağladı. Bunu bir Landseer olarak sattı - gerçekten de öyleydi; ve bu son derece ilginç küçük
yaratık şu anda Lord Cheylesmore'un sahibi. "Edge Hill'deki Charles I" ile ilgili olarak, bunun yakın zamanda Liverpool'daki Walker Sanat Galerisi tarafından satın alındığını söylemekte haklı olduğumuza inanıyoruz.

Holbein'in Hampton Court Sarayı'nda asılı duran ünlü "Altın Kumaş Tarlası" resminin başına da benzer bir durum geldi. Charles I'in idamından sonra, Cromwell merhum hükümdarın resimlerinin çoğunu, bu konuda kendisine yaklaşan satıcılara ve diğerlerine ve aralarında Holbein tarafından çizilenlerin de bulunduğu kişilere satmayı önerdi. Satın alma
için yapılan müzakereler sonuçlandı, teslimat zamanı geldi. "Altın Kumaş Tarlası" incelendiğinde, başlıca yüzlerden birinin - VIII. Henry'nin - tam bir daire şeklinde kesildiği keşfedildi. Doğal olarak, yabancı olan satıcı pazarlığı
sonlandırmayı reddetti ve sakatlanmış Holbein istiflendi. Restorasyondan sonra, bir asilzade saraya geldi ve Charles II'den, kralın İngiliz ulusuna hala saklandığını bilmekten memnun olabileceği bir
eşyayı nezaketle kabul etmesini rica etti. Bunun, Henry VIII'in güçlü yüzünü temsil eden dairesel bir tuval parçası olduğu ortaya çıktı ve asilzade bunu Cromwell'in zamanında resimden kendisi kesmişti. Bu muhteşem eser geçen yıl Tudor Sergisi'nde görüldü ve dairenin işareti açıkça görülebiliyordu.

[Resim: "ÇOCUKLAR GÜZELLİĞE BİBERLERİNİ ATTILAR."]

10.000 £ değerindeki bir resmin okul çocuklarının
biberleri için bir tür hedef tahtasına dönüştürülmesi kendi başına küçük bir tarihtir.
Gainsborough'un eseri, döneminin ünlü güzellerinden Sayın Bayan Duncombe'a aittir ve Melton Mowbray yakınlarındaki Dalby Hall'da yaşamıştır.
General Bowater ile evlenmiştir. Elli yılı aşkın bir süredir bu muhteşem sanat eseri Leicestershire'daki bu eski evin salonunda asılıydı ve çocuklar, antik meşe merdivenlerde oynayıp
dolaşırken, Gainsborough'un hedefi haline gelmekten ve
biberlerini güzelliğe atmaktan büyük keyif alıyorlardı. Orada
yıllarca asılı kaldı, deliklerle doluydu, sadece bir gün çekiç altında
6 £ karşılığında satıldı, yırtık ve yıpranmış tuval için büyük bir bedeldi. Pazarlığın sahibi, bu seferki şanslı alıcı Bay Henry Graves olmak üzere, eseri 183 15 şiline sattı. Eserin Pall Mall'daki ünlü
baskı satıcısının dükkanına geldiği gün, Lord Chesterfield eser için 1.000 gine teklif etti ve eser bu fiyattan satıldı. Ancak, resimlerle ilgili her şey arasında aşk hikayeleri serbestçe dolaşır, çünkü eser teslim edilmeden önce Lord Chesterfield'a bir ateş
vurdu ve öldü. Leydi Chesterfield, isterse
anlaşmanın iptal edilebileceği konusunda bilgilendirildi. Leydi
resme ihtiyacı olmadığı için buna sevindiğini söyledi,
bu nedenle eser Bay Graves'in dükkanında başka bir alıcıyı bekleyerek kaldı. Uzun süre beklemesi gerekmedi. İngiltere'deki en zengin ve en seçici resim jürilerinden biri olan Baron Lionel Rothschild,
onu aramaya geldi ve kendisi ile sahibi Bay Graves arasında şu konuşma geçti:

[İllüstrasyon: THE HONOURABLE MISS DUNCOMBE. _Gainsborough tarafından._]

"Bunun için benden bin beş yüz gine mi istiyorsun?" diye haykırdı büyük finansör, fiyat söylendiğinde; "Neden, geçen gün bin gine'ye sattın!"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı tüccar, "ama bu aceleyle yapıldı, restore edilmeden önce."

"Peki, şimdi sana bin iki yüz vereceğim - bin iki yüz," dedi Baron, esere özlemle bakarak.

"Şimdi, Baron," dedi Bay Graves, iyi huylu ama kararlı bir şekilde, "eğer bana bir şilin daha
düşersen, resmi hiç alamazsın."

"Çok iyi--o zaman onu bin beş yüz gine karşılığında eve gönder." Şu anda
Rothschild'lerin en değerli sanat hazineleri arasında ve
10.000 sterlin bugün bile onu satın almaz.

Şimdi verdiğimiz iki resim çizimi--biri hala kayıp ve diğeri uzun bir zaman sonra
bulundu--ikisi de Sir Joshua Reynolds'a aittir. Kayıp olanın bir daha asla
görülmeyeceği kesindir. Ödül üstüne ödül teklif edildi, ama hepsi boşuna--Sir Joshua'nın "Derby Kontesi", orijinaline gelince, artık geçmişte kaldı. Aniden kaybolmasının gizemi
asla tam olarak çözülemedi, ancak o dönemde Derby Kontu'nun karısının bu resmini çizdirdiği, onunla
kavga ettiği ve tam bu sırada resmin kaybolduğu tartışmasızdır.
Eserin Earl tarafından imha edildiğine dair şüpheye yer yoktur.

[İllüstrasyon: DERBY KONTES'İ. _Sir Joshua Reynolds tarafından._]

Diğeri ise, on beş yaşındayken resmedilen Bayan Gale'inki, en az 5.000 sterlin değerinde bir tuval (sayfa 232). Karısına o kadar bağlı olan Amiral Gardner ile evlendi ki, denize her gittiğinde
resmi yanında götürür ve kamarasına dikkat çekecek şekilde asardı. Gemisi Batı Hint Adaları'nda battı ve Amiral kurtarılmış olsa da, kamarada "Bayan Gale" ile birlikte gemi battı.
Orada, uzun bir süre okyanusun dibinde yattı, ta ki
sonunda onu kurtarmak için girişimlerde bulunulana kadar. Tuval çok hasar görmüş ve daha sonra uzunluğu ve genişliği azaltılmış olmasına rağmen, bu başarılı bir şekilde
başarıldı. Resim, hem karada hem de denizde özellikle talihsiz görünüyor, çünkü 1864'te Midland Demiryolu tarafından tekrar hasar gördü. Yakın zamana kadar Rev. Allen Gardner Cornwall'ın elindeydi.

[İllüstrasyon: MISS GALE. _Sir Joshua Reynolds tarafından._]

Bir rehinci dükkanından muhteşem değerde bir resim alınması veya bir hizmetçinin yatak odasının duvarına teneke çivilerle tutturulmuş gerçek mücevherlerin keşfedilmesi, bunları geçmişi olan resimler arasında sıralamak için tek başına yeterli bir sebeptir. Ancak, bir eserin gerçek değeriyle ilgili masumiyetin böylesine dikkat çekici bir örneği, birkaç hafta önce West End'deki bir resim satıcısının dükkanında gün yüzüne çıkan kadar uzun zamandır bilinmemektedir. Hikaye basittir. Muhtemelen amatör olan bir ressamın tuvali bitmiştir ve kırsalda yaşadığı için yeni bir tedarik alabilmesi için birkaç gün geçmesi gerekir. Evinde asılı duran eski bir eser, eski görünümlü bir beyefendiyi temsil ediyordu. Uzun süre orada asılı kalmıştı ve neredeyse fark edilmemişti. Ressam acil durumla başa çıkmak için mutlu bir düşünce tasarladı ve hemen uygulamaya koydu. Neden uzun süre bakımsız asılı kalmış eski görünümlü beyefendinin sırtına resim yapmıyordu? Tuval sedyeden çıkarıldı, çevrildi ve tekrar gerildi, resmin arkası Sir Joshua Reynolds'un "Masumiyet Çağı"nın bir kopyasını boyamak için kullanıldı. Gerçekten de masumiyet vardı - amatörün görüş alanından gizlediği resmin bir Gainsborough olduğu ortaya çıktı. Orijinal Gainsborough şu anda yeni boyanmış resmin arkasında ve satıcının dükkanındaki tezgahın yanında duran eskizde (sayfa 233) gösterildiği gibi sedye tarafından kısmen gizlenmiştir. [Resim: GİZLİ "GAINSBOROUGH."]

Bir sanatçının, bir tarih olmadan asla resim yapmadığı rahatlıkla söylenebilir. Landseer'in eserleri, ima edici olaylar ve keyifli romantizmle doludur. Sadece bir hayranının, kendisine başlangıçta kararlaştırılandan daha fazla para ödeyerek sanatçının dehasını onaylaması nedeniyle, 10.000 £ değerinde bir resim çizerdi. Böyle bir olay, Landseer'in fırçasını şu anda Ulusal Galeri'de bulunan "The Maid and the Magpie" üzerinde çalışmaya getirmenin bir yoluydu.

İnanıyoruz ki, şimdiye kadar yayınlanmamış olan ve tarihi olan resimlerle ilgili ve Landseer'in adıyla ilişkilendirilen iki veya üç anekdot var.

Söylendiğine göre -ve sonuçlar ne kadar haklı olduğunu kanıtladı- Landseer bir köpeği bir kez gördükten sonra asla unutmazdı. "Çoban İncili" bunun nadir bir örneğidir. Bay Jacob Bell bu eserden "uzun yıllar Sir E. Landseer tarafından yapılacak bir resim için aday olan ve bir gün portresini elde edecek kadar şanslı olabileceği umuduyla bir collie köpeği besleyen bir beyefendinin malı" olarak bahsetmiştir. Ancak collie öldü. Yaklaşık iki yıl sonra, sahibi Sir Edwin'den bir oturum günü belirleyen bir not aldı. Neyse ki, kendisine başka bir köpek sağlamıştı, en büyük hayvan ressamının hizmetlerini güvence altına almayı umuyordu ve yaratığı da yanına alarak, belirtilen gündeki randevuyu tuttu. Landseer'e eski favori
olduğunu söyledi ve renginin ve genel görünümünün bir tanımını yaptı.

"Ah! Evet," diye cevapladı ressam, "Köpeği tam olarak tanıyorum," ve sözlerinin doğruluğunu kanıtlayan bir taslak çizdi. Resim iki günden kısa bir sürede
çizildi ve ölü hayvanın portresi, köpeğin
gözünün ifadesine kadar birebir aynıydı.

Landseer de konu seçiminde genellikle çok mutluydu. "Dignity
and Curudence" Ulusal Galeri'nin hazinelerinden biridir ve
biri "Grafton" adında güzel bir tazı, diğeri ise "Scratch" adında küçük bir terrier olsa da, muhtemelen iki beyefendi masumca tüm bunları ona önermiştir. Bir gün Landseer bir resim dükkanına girdi ve yardımcılardan birinin kendisine müşteri zannettiği ve ona biraz fazla sert ve iş adamı gibi hitap ettiği için rahatsız oldu.

Tam o sırada dükkan sahibi içeri girdi, yakışıklı, saygın bir adamdı.

"Peki, resim konusunda yeni bir şeyiniz var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Landseer, "ama yeni bir konu buldum. Bittiğinde size haber vereceğim." Sonuç, bahsedilen resimdi ve büyük tazının resim satıcısına çarpıcı bir şekilde benzediği, küçük teriyerin ise muhtemelen yardımcı tarafından önerildiği söyleniyordu; sonuçta, onun tavrı sadece zeki bir iş adamının tavrıydı.

"Yaşlı Köpekte Hayat Var" adlı bir diğer güzel eser, 1857'de, 1838'de kendisi için resmedilen
Bay Henry McConnell'in mülküydü. Bay McConnell'e, Manchester'daki Sanat Hazineleri Sergisi'ne ödünç verip veremeyeceği soruldu. Tren yolculuğundan çok korkuyordu, ancak
resmin, istenen diğerleriyle birlikte, karayoluyla gönderilmesi koşuluyla talebi kabul etti. Her şey paketlendi ve değerli yük yolculuğuna başladı.
Vagon Manchester'a giden yolun yaklaşık yarısına gelmişti ki, o günlerde oldukça yaygın olan bir geçitten geçerken atlar yaklaşan bir tren tarafından ürkütüldü.
Zamanında çizgiyi geçmek imkansızdı ve motor vagona çarparak, "Yaşlı Köpekte Hayat Var" da dahil olmak üzere birçok resmi paramparça etti. Yıkım o kadar büyüktü ki, sürücü motorun ön tekerleğine gittiğinde, etrafında bu ünlü resmin tuvalinden bir parçanın dolandığını gördü.

"The Cavalier's Pets" ile ilgili bir anekdot anlatılabilir, bu da Landseer'in çalıştığı hızlı tempoyu ve köpek konularının
üzerinde asılı kalmış gibi görünen kaderi daha da iyi açıklar. Köpekler Bay Vernon'un evcil hayvanlarıydı ve evinde Sir Edwin'e bir sipariş olarak bir taslak yapıldı. Ancak, Landseer'in bir süre sonra sokakta evcil hayvanların sahibiyle karşılaşana ve ona küçük siparişini nazikçe hatırlatana kadar her şeyi unuttuğu anlaşılıyor. İki gün içinde, şu anda görülen çalışma tamamlandı ve teslim edildi, ancak toplantıdan önce tuvale tek bir çizgi bile konmamıştı. Her iki güzel yaratık da zamansız bir şekilde sona erdi. Beyaz Blenheim spaniel cinsi köpek bir masadan düşerek öldü, Kral Charles ise efendisinin evindeki bir
merdivenin korkuluklarından düşüp merdivenlerin dibinde ölü olarak bulundu.

Bu büyük ressamı Majestelerinin erken yaşamıyla ilişkilendiren bir anekdotla bitirmekten daha iyisini yapamayız.

Kraliçenin her zaman sanat eserlerine belirgin bir ilgi gösterdiği tartışılmazdır. Birçoğu Flaman ve Hollanda okullarına ait olan resim koleksiyonu, Vandykes ve Rubens'i neredeyse paha biçilemezdir. Ancak
Majestelerinin sanatsal konulara yaptığı iyilikler, Sir Edwin Landseer'e karşı her zaman gösterdiği cömert ruhun da tanık olduğu gibi, ev kanallarına da sıçramıştır.

Kraliyet galerilerinde bulunan tüm paha biçilmez eserler arasında, burada hoş bir hikayesi olan bir resim öne çıkarılabilir. "Loch Laggan" Kraliçe'yi, birkaç dakika önce çizim yaptığı kamp taburesinin yanında, sessiz ve mütevazı bir elbise içinde gösteriyor. Prenses Royal ve Galler Prensi çocukken oradalar. Ortada, sırtında bir geyik yükü olan bir midilli duruyor, sahibi, sadık bir İskoç, başında, yarı eğlenmiş, yarı şaşırmış bir ifadeyle. Resmi çizen Sir Edwin Landseer, o sırada İskoçya'da Kraliçe'ye ders veriyordu. Balmoral'a giderken Loch Laggan yönünde dolaştı ve hangi yolu seçeceğini şaşırdı. İskoç'u görünce, ona Kraliçe'yi bulması için acele etmesini ve Sir Edwin'in ona çok geçmeden ulaşacağını söylemesini söyledi. Adamın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve midillinin sırtına atladı. Gölün etrafında fazla ilerlemeden önce, iki çocuğu çeşitli çizim araçlarını ona vermekle meşgulken, çizim yapan bir hanımın önüne midillisini çekti.

Saygıyla şapkasını çıkarıp, Kraliçe'yi nerede bulabileceğini
söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.

"Ah, evet," diye cevapladı hanım, çiziminden dönerek, "Ben Kraliçe'yim."

Bu, değerli İskoç için fazlaydı. Majestelerinin
oturduğu büyük
taşı bir tahtın ihtişamıyla bağdaştıramıyordu. Tek yapabildiği ellerini dizlerinin üzerine koyup, tek bir kelimeyi ima etmekti: "_Gammon!_"

Bu sırada Sir Edwin gelmişti. Resmi, Kraliyet Ailesi'nin huzurunda pek duyulmayan bir ifadeden kurtulma eyleminde Highlander ile birlikte çizdi. Çizimimiz, bu son derece ilginç sahnenin
resmindeki figürlerin bir taslağıdır.

[İllüstrasyon: "GAMMON!"]

_Bir Melek Yaratmak._

J. HARWOOD CAN VERİYOR.

GROTESK - evet, toplantı için kullanılan kelime bu.

Bir dev her zaman bir kralın görkemli topluluğunun tadını çıkaramaz; ayrıca Hodge'un özelliklerinin genellikle ciddi bir Başbakana sırıtan bir küçümsemeyle baktığı da söylenemez. Odada saymakla bitmeyecek kadar çok başka anormallikler daha vardı; çünkü burası şu anda, yukarıda adı geçen topluluğu saymazsak, John Farley'nin tek başına oturduğu, merak uyandıran Hayal Krallığı'nın atölyelerinden biriydi.

[Resim: "DAUBS."]

"Daubs" lakaplı John Farley, Porchester'daki Comedy Theatre'ın sahne ressamıydı ve galeriyi coşkulu alkışlara, locaları alaycı kahkahalara
uğratan o harikulade tasarımların ortaya çıktığı oda burasıydı.

Pandomim mevsimiydi. Perde, "Kral Pippin"in "büyük hayal ürünü, alegorik ve tuhaf" efsanesi üzerine indirilmişti ve o hükümdarın sarayındaki sakinler -ya da daha doğrusu yüzleri- duvardaki emeklerinden huzur içinde dinleniyordu. John Farley de muhtemelen emeklerinden dinleniyordu çünkü tahta bir tabureye oturmuş, hararetle sigara içiyor ve uzaklara bakarak Hiçbir Yer bölgesine bakıyordu. John Farley'nin bu ifadesi tatmin edici değildi -hayır, kesinlikle değildi. Dünyayla bir kavgası varmış gibi görünüyordu, ancak düşmanlıklara
hangi bölgeden başlayacağını tam olarak bilemiyor gibiydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, o
hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Birçok kişi gibi o da yüksek hedefler ve hırslarla hayata başlamıştı ve bunlar ona Porchester Tiyatrosu'nda sahne ressamlığı yapmaktan daha iyi bir sonuç vermemişti, akademik
diplomalar ve onurlar yerine "Daubs!" gibi hoş olmayan bir ünvanla. O zaman, orada oturan, "otuzlarına" yaklaşan bir adam olarak, hayata pek az sevgiyle ve büyük seçmen kitlesine pek az hayranlıkla baktığını merak ediyor musunuz?

John'un hem özel bir şikayeti hem de kamusal bir şikayeti vardı. Seymour Caddesi'nde, tiyatrodan yaklaşık çeyrek saatlik yürüme mesafesinde bulunan bir apartman dairesinde yaşıyordu. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, görkemli bir resim çizerek şöhret ve servet için başka bir girişimde bulunmaya karar vermişti. Bu "şaheser" için çeşitli tasarımlar yapmaya başlamıştı, ancak hiçbiri tamamen tatmin edici olmamıştı. Ve şimdi, sanki tüm umutlarını boşa çıkarmak istercesine, yeni bir rahatsızlık kaynağı ortaya çıkmıştı. John, esas olarak hastalıklı, yalnız bir yaşamdan doğan, entelektüelin herhangi bir karlı kullanımı için mutlak sessizlik gerektiren o değişken, sinirli mizaçlardan birine sahipti. Bu nedenle bir tiyatronun atmosferinden nefret ediyordu ve bu nedenle talihini
ortaya
çıkaran kaderden daha da nefret ediyordu. Yaşadığı apartmanlarda, ne kadar
orta halli olurlarsa olsunlar, genellikle huzur buluyordu. En azından, rahatsız edilmeden,
duman, çizim veya yazı yazabiliyordu. Ancak
şimdi, tam da sessizliği en çok arzuladığı ve ihtiyaç duyduğu anda, kaçtığı
korku
ayı tam da kalesinde ona saldırmıştı.

Oturduğu odaların altındaki odalarda, iki çocuğuyla, bir erkek ve bir kız, fakir bir dul kadın yaşıyordu. John bunu ev sahibinden biliyordu. Ayrıca çocuğun Komedi Tiyatrosu'nda çalıştığını da biliyordu. Bundan daha fazlasını sormaya tenezzül etmemişti. Genellikle atasözündeki fare kadar sessizlerdi, ancak son zamanlarda John'un kulakları dul kadının dairelerinden gelen inlemeler ve acı çığlıklarıyla
hasta olmuştu ve gece boyunca rahatsız edici bir düzenlilikle devam ediyordu. Bunlar bir çocuğun çığlıklarıydı - buna şüphe yok - ve büyük acılar çeken bir çocuk. John'dan daha az kendi projelerine odaklanmış bir kişi, en azından acı çeken kişiye karşı biraz sempati duyabilirdi, ancak John açıkça daha derin duygularla olan yakınlığını kaybetmişti ve sempati yerine sadece dul kadına ve onun tabiriyle "veletlerine" karşı bir rahatsızlık ve derin bir kızgınlık hissediyordu. Böylece, ne düşünürse düşünsün, dünyayı fırtına gibi ele geçirecek ve Raphael'i geride bırakacak olan bu büyük resmin konusu, Raphael'den kaçmaya devam etti; ve böylece onu, her zamankinden daha alaycı bir ruh hali içinde, Komedi Tiyatrosu'nda, başarısızlıklarının olduğu yere geri dönmek için acele etmeksizin buluyoruz.

"Çabalamanın ne faydası var?" diye düşündü John, piposunu yavaşça tüttürürken.
"Süngeri kusabiliriz de. Kader benim için çok fazla. O, her
yerde dirseğimin dibinde takip ediyor. Her zamanki koşu alanı ona
yeterli değil. Şimdi beni eve kadar takip ediyor ve bana kendi
özel müziğinin bir solosunu cinlerinden biriyle veriyor."

Kapıya ürkekçe bir vuruş sesi geldi. John düşünceleriyle meşguldü ve
duymadı.

"Longfellow'un bu teorisi doğru - sanat _uzundur_. Daha uzununu
hangi alanda bulabilirsin? Bu desteklenebilir olabilir, ancak
bir sempati parıltısı için
acı çeken zavallı bir şeytana karşı soğuk bir kayıtsızlık
dayanılmazdır."

Kapı tekrar çalındı, ancak öncekiyle aynı etkiyle.

"Sırıtan halk - sadece yanlarını gıdıkla: ihtiyacı olan tek şey bu.
Hayatında
onun aptallığına en çok hizmet eden kişi,
ölümünde gururlu bir kamu mozolesi
ayrıcalığına kavuşan kişidir.
Tam olarak
yoluna girmedim, ancak yine de perspektifte 'Daubs'a adanmış bir anıt görüyorum."

Odada incecik bir kanat kadar hafif bir ses duyuldu. John Farley
başını çevirdi. Sonra baktı; sonra gözlerini ovuşturdu; sonra tekrar baktı. Belki de. Bu, az önce apostrof yaptığı ölümsüzün bir çocuğu muydu?

Kesinlikle bir cindi - en azından bir cin gibi giyinmişti.
Kırmızıya bürünmüştü; kalçalarından bir kuyruk sarkıyordu; kafasında Şeytani bir
başlık vardı. Ama gözlerinde kötülükten ziyade melankoli vardı ve huzursuz, parlak bir siyahtan ziyade dinlendirici, güven verici bir kahverengiydi.

[İllüstrasyon: "BU BİR CİNYAYDI."]

John yine parmak eklemlerini gözlerine soktu ve piposundan çıkan dumanı savuşturdu.
Sonra da tuhaf ziyaretçisini tanıdı.
Dul kadının dairesinin altında yaşayan küçük oğluydu.
Kral Pippin'in krallığındaki cinlerden biriydi ve o hayali diyarın cüceleri ve perileriyle her gece maymunsu
nu kandırmaya mahkûmdu.

"Saçmalık!" dedi cin. Evet, John'un öfkesini kışkırtmak için sadece bu yeterliydi.

Aktörler ve sahne değiştiriciler tarafından desteklenebilen bir lakap, bir
çocuk tarafından desteklenemezdi.

Bu yüzden "Daubs" sertçe çocuğa döndü:--

"Benden mi bahsediyorsun?"

"Evet, efendim."

John, çocuğa Daubs adında bir beyefendiyle tanışmadığını sertçe söylemek ve ona kapıyı göstermek üzereydi. Ancak dürüst kahverengi gözlerden gelen bir bakış onu engelledi. Ona, ilk başta küstahlık olarak varsaydığı şeyin aslında cehaletin sonucu olduğunu söyledi -- ve sadece bunun.

"Sizi tanımak istiyorum, Bay Daubs. Küçük bir çocuğu tanımaktan rahatsız olmazsınız, değil mi?"

John şaşkınlıkla gözlerini açtı. Ne kadar da tuhaf bir iblis! John, herhangi birinin onun topluluğu için özel bir arzusu olduğunun farkında değildi; aslında,
şimdiye kadar durum tam tersi gibi görünüyordu. Genellikle
asosyal bir varlık olarak görülüyordu.

"Sizinle tanışmaya en ufak bir itirazım yok," dedi,
_isteksizce_, itiraf etmeliyim.

"Ah, teşekkür ederim," dedi küçük adam, daha da yaklaşarak ve elini güvenle John'un
elinin içine koyarak ve ona parlak, mutlu gözlerle bakarak. "O zaman belki de--yapabilir miyim?"

"Yapabilir miyim" ifadesinin anlamı, dudakların John'un dumanlı
yanağına hafifçe bastırılmasıydı. John daha önce şaşırmışsa, şimdi daha da şaşırmıştı--öyle ki içtiği pipo parmaklarından düştü ve yerde parçalara ayrıldı. Huysuz bir bekar olan o, öpüşmekle ne yapıyordu? Dudaklarının yanağının baskısını hissetmesinin üzerinden yirmi yıl geçmişti ve sonra bu dudaklar, onu sonsuza dek aptalca bir veda ile baş başa bırakan küçük bir kardeşin -kesinlikle bu garip cin'in boyutlarında- ölümcül soğuk dudaklarıydı.

"Adın ne, oğlum?" dedi yumuşak bir sesle.

"Willie Maxwell. Annem bana 'Willie' der. Dodo -o benim kız kardeşim, bilirsin- iyi olduğunda" (burada küçük adam iç çekti) "benim onun evcil hayvanı olduğumu
söylüyor. Ama tiyatroda sadece 'Dördüncü Cin' olarak bilinirim. Bay Billings"--Bay Billings, Komedi'nin sahne yönetmeniydi--"iyi bir çocuk olursam bir gün Birinci Cin olacağıma söz verdi!"

"Bu dünyada bir yükseliş olacak ve hiç şüphe yok," diye belirtti John.

"Pekala, Bay Daubs, anne için biraz daha fazla para olacak - gecelik üç peni fazladan - ama Teddy Morris'i dışarı atmak istemem. Biliyor musun? Teddy?"

John, o genç beyefendinin tanışıklığı onuruna sahip olmadığını itiraf etmek zorundaydı. Kendi departmanının dışındaki hiçbir şeyle veya
hiç kimseyle uğraşmazdı.

"Teddy Morris, Birinci Imp. Beni sevmiyor, biliyor musun, çünkü beni - siz buna ne diyorsunuz, Bay Daubs?"

"Hırslı mı?"

"Evet, 'hırslı, doğru kelime bu."

John'un sert mizahı yavaş yavaş eriyordu ve gülümsedi - önce, bu açık sözlü, şefkatli çocuğu sevmeyenlere; sonra, cinlerin rekabetine. "Bütün dünya," diye düşündü, "gerçekten bir sahnedir ve orada bir pozisyon için verilen mücadele garip yerlere kadar uzanır."

"Ama ben 'kin dolu' değilim, Bay Daubs" - Willie burada durakladı ve kasıtlı olarak John'un dizine
çıktı - "Hayır, gerçekten değilim, senin dışında!"

John bu cesur itiraf karşısında irkildi. Kahkahalarla
patlamanın eşiğindeydi, ama kahverengi gözler içtenlikle ona bakıyordu,
ve önünde bu meraklı tanıklar varken John böyle bir neşe
kuvvetinin küfürden biraz daha azı olmayacağını düşündü.

"Ah, bana karşı hırslısın, öyle mi? Pekala, küçük adamım, eğer Komedi Tiyatrosu'nda sahne ressamı olarak beni
yerinden almak gibi bir niyetin varsa, bana bu gerçeği bildirdiğin için sana fazlasıyla minnettarım. Sadece
görevimden istifa etmem gerektiğini düşündüğün zamanı bana bildir, olur mu?"

"Evet," diye onayladı Willie, çocuksu bir _saflıkla_; ve sonra, başını John'unkine yaklaştırarak, sanki onu daha da yakın bir güvene
almak istercesine--"Biliyor musun, seni sık sık gördüm ve seninle konuşmak istedim, ama nedense bundan hoşlanmadım. Bakmadığın zamanlarda seni izliyordum ve sen hep böyle görünüyordun - küçük bir çocuğun bunu söylemesine aldırmazsın, Bay Daubs -." Willie, devlerden birinin maskesini işaret etti. John bu benzetmeyi pek hoş bulmadı ve kendini çok rahatsız hissetti. Bir sonraki anda çocuk ona daha da sokulmuştu; ince bir çift kol John'un boynuna sıkıca sarılmıştı; ve tekrar ona bastıran dudaklar yumuşakça fısıldadı: "Ama sen artık hiç de öyle değilsin, Bay Daubs."

Sonra benzetme affedildi ama unutulmadı.

"Söyle bana, Willie, neden bana karşı bu kadar hırslısın? "Benim için hırslı," diye ekledi John zihninden, "kendimi dünyadaki en az kıskanılan ölümlü olarak düşünen!"

Willie'nin tek cevabı John'un büyük elini kendi küçük elinin içine almak oldu;
sonra ikisi arasında ufak bir karşılaştırma yaptı; sonra şefkatle okşadı; sonra aniden bıraktı ve derin düşüncelere daldı. John kendini çocuğun kaprisine bıraktı. Lezzetli bir deneyimdi -- daha da lezzetli çünkü beklenmedikti. Bu, tuhaf fikirler ve eylemlerden oluşan, hatta hafızasının bile neredeyse
silindiği çocuksu bir dünyaydı. Düşünce onu son halkasına geri götürdü -- kardeşinin ölümüyle kabaca kopan halkaya.
İç çekti ve iç çekişi yankılandı.

"Uzun bir süre -- sanırım Bay Daubs -- benim elim seninki gibi olana kadar yıllar geçecek?"

Bay Daubs öyle olacağını düşündü. Willie iç çekti Tekrar. "Resim yapmak çok
zor, efendim--değil mi?"

[İllüstrasyon: "RESİM YAPMAK ÇOK ZOR, EFENDİM--DEĞİL Mİ?"]

"Ah, hayır, oğlum; dünyadaki en kolay şey," dedi sanatçı
acı bir şekilde; "ve dünya bunu doğru değerinde kabul ediyor, çünkü bunun için asla
çok pahalı ödemeye meyilli değil. Sadece birkaç boya, bir fırça ve
işte buradasınız."

"Şey, Bay Daubs, bunun pek de doğru olduğunu düşünmüyorum--bunu söylememe aldırmazsınız, değil mi?--çünkü bir şilin biriktirdim ve bir boya fırçası
ve birkaç boya aldım ve bir resim yapmak için çok uğraştım, ama
faydası olmadı. Hayır, bir resme hiç benzemiyordu -tamamen leke, bilirsin- bu yüzden
Tanrı'nın küçük oğlanların resim yapmasını asla istemediğini düşündüm,
ve senin gibi büyüyene kadar beklemem gerekeceğini, Bay Daubs."

"Birisinin benim resim yapabileceğimi düşünmesi iyi; ama biliyor musun, genç sanat eleştirmenim, birçok kişi benim çabalarımı seninkinden daha fazla takdir etmiyor -yani," şaşkınlıkla açılan gözleri görünce, "onlar onlar için 'leke!' diyorlar."

"Hayır, öyle mi diyorlar? Hayır, Bay Daubs, buna cesaret edemezler," dedi Willie, öfkeyle. "Neden, güzel atlar, çiçekler, ağaçlar,
dağlar ve kuşlarınız çiziyorsunuz, eğer onlar da bir zamanlar Dodo'nun yaptığı gibi şarkı söyleyebilselerdi, oldukça canlı görünürlerdi."

John, sanatı hakkında hiç bu kadar iltifat dolu, bu kadar benzersiz bir eleştiri almamıştı.
"Moliere," diye düşündü, "çocuklara oyunlarını okurdu ve
onların gevezeliklerinden bir şeyler çıkarırdı. Neden benzer bir kaynaktan gelen görüşleri küçümseyeyim, özellikle de kibrimin uzun zamandır kabul etmemi istediği şeyle bu kadar güzel uyuştuğu için?"

"Peki, genç, beni senin yapacağın gibi güzel bir sanatçı olarak kabul ettiğine göre, ne olacak? Gerçek atları, gerçek ağaçları ve gerçek kuşları tercih eden bir dünyayı nasıl değiştireceğini umuyorsun? Bakın, şimdi, burada bile --Komedi Tiyatrosu'nda-- oyun programlarında sadece bir
_gerçek_ at, _gerçek_ bir buhar makinesi veya _gerçek_ bir kaz veya eşeğin sergileneceğini duyurmamız gerekiyor ve benim sanatsal dehamın en iyi çabaları gölgede kalıyor. Siz buna bir örneksiniz. Sizin yaptığınızın yarısı kadar başarılı olabilecek bir cin çizebilir miyim? Ama ne saçmalıklardan bahsediyorum--tek kelimesini bile anlamıyorsunuz."

"Ah, evet, Bay Daubs, anlıyorum--bir şey. Ne düşündüğümü biliyor musunuz?"

"Söyleyin bakalım, genç."

"Sanırım biz genellikle bizim için en iyisinin ne olduğunu bilmiyoruz veya düşünmüyoruz. Annem diyor ki

küçük oğlanlar onlar için en iyisinin ne olduğunu her zaman bilmiyorlar. 'Gerçek' canlı bir
şeydir--değil mi? Bay Daubs, bir zamanlar sizin gerçek bir dev olduğunuzu düşünürdüm. Ama şimdi biliyorum ki sen değilsin--değil misin?" Bunu tekrar John'un boynuna dolanan kollarla yaptı. "Gerçek yaşayan dev" böyle bir çağrıya
ne diyebilirdi? Bir duraklamadan sonra: "Bay Daubs, size bir şey söyleyebilir miyim--yapabilir miyim?"

John, bu meraklı
cin bir sonraki garip şeyi ne soracağını merak ederek kabul etti.

"Peki, sorduğum şeye 'evet' diyecek misin?"

John tekrar kabul etti, ancak kabulünün Timbuktu'ya bir yolculuk gerektirebileceğini düşündü.

"Peki, beni bir melek yapmanı istiyorum!" Ve sonra John'un yüzündeki şaşkın ifadeyi
görerek hemen ekledi, "Çok zekisin!"

"Bir melek!"

"Evet, bir melek. Hayır demeyecek misin?" Çocuğun sesinde bir endişe titremesi vardı. "Dodo için."

"Dodo için! Ama çocuğum, ben melek üreticisi değilim!"

"Ama kuş çizebilirsin. Kuşların kanatları vardır ve meleklerin de, ve bu Dodo için," diye tekrarladı.

Willie'nin mantığı çürütülemezdi. John nerede duruyordu? Neredeyse bilmiyordu. Çocuğun anlayışını yakalamıştı. Bu, o zaman, bir sanatçı olma endişesinin sebebiydi. Asla bir melek
kesinlikle böyle bir melek değildi! Melek kız kardeşi içindi. Bunlar onun inlemeleriydi
ve John'un son üç gecedir yalnız odasında duyduğu çığlıklardı
ve kardeşinin çocukça hayal gücünde acı ve ızdıraptan kurtulmayı umduğu bir melekti. John tek bir ilham
anlayışıyla her şeyi gördü - yoğun özlem, her şeyi
kapsayan sevgi, özveri, acıya
tek büyük rahatlamayı getirmenin zarif duygusu. Ve düşünürken, John'un başı düştü ve hevesli, genç yüzüne bir damla gözyaşı düştü.

"Anne, tüm meleklerin cennette olduğunu söylüyor ve Dodo her zaman
meleklerden bahsediyor. Birini görmek istediğini ve birinin kendisine gelmesini istediğini söylüyor.
Ama onlar bunu yapamaz, Bay Daubs, biz önce onlara gitmediğimiz sürece. Ve ben
istemiyorum--hayır, hayır, istemiyorum"--büyük bir hıçkırıkla--"Dodo--gitsin--. Eğer _ben_ onu ona götürebilseydim o burada kalırdı."

John'un yüreği doluydu - taşacak kadar doluydu. Neredeyse konuşamıyordu.

"Git - git ve kıyafetlerini değiştir, genç, seni bir melek
yapmaya çalışacağız."

"Ah, çok teşekkür ederim."

Bir anda Willie gitti ve John yalnız kaldı. "Tanrım bana yardım et!"
dedi, küçük figürün kaybolduğu yöne şefkatli, acıklı bir bakışla; "Tanrım bana yardım et!" ve John, kendi kardeşi öldüğünden beri
yapmadığı şeyi yaptı. Dizlerinin üzerine çöktü ve ilham için
göğe doğru aceleyle bir dua gönderdi. Sonra büyük bir
karton parçası ve birkaç boya kalemi aldı ve başladı - bir melek yaratmaya! İlham almış biri gibi
çalıştı. Sinirli, becerikli parmaklarıyla çalıştı. Aşağıdaki büyük şehirde her şey sessizdi; sessizlik sanatçının
hayal gücüne ilham veriyordu. Daha önce hiç bu kadar yakın temasta görünmemişti Cennet. John'a hakkını vermek gerekirse, insanların önemsiz tartışmaları her zaman onun altında kalmıştı,
ama "anlayışın ötesindeki huzur" onun için hiç olmamıştı, çünkü daha iyi doğasının çarpıtıldığı
bencillik yüzünden. Şimdi,
bu çocuğun bencil olmaması sayesinde, neredeyse melek kanatlarının çırpınışını duyuyordu ve onları, yumuşatılmış güzellikleriyle,
kartonunun üzerine, suçlulukla dolu bir dünyaya tarifsiz bir sevgiyle bakan bir yüzle tasvir etti. Sanatçının yarattığı şey buydu.

"Ah, Bay Daubs!"

Bu ünlem anlam yüklüydü. Willie geri dönmüştü ve
açık ağız ve gözlerle meleğin taslağını yutuyordu.

"Peki, genç, bunun Dodo için yeterli olacağını mı düşünüyorsun?"

"Ve bu Dodo için mi?" tek cevaptı, çünkü çocuk hala
sanatçının yaratımına dalmıştı.

"Hiç melek gördünüz mü, Bay Daubs? Ah, görmüş olmalısınız. Atlar, ağaçlar, kuşlar ve gökyüzü konusunda
zeki olduğunuzu biliyordum, ama melekler konusunda
bu kadar iyi olduğunuzu tahmin etmemiştim. Annemin söylediği gibi!"

"İşte, beni kibirlendirmeyin, alın; ve"--John kısmen
kendisine ekledi, "Kerubilerin Kralı _elçisini_ bir ölüm fermanı için değil, bir
kutsama için saklasın!"

"Çok teşekkür ederim. Ama sana ödeme yapacağım, biliyorsun." Ve Willie
gururla eski bir mendil çıkardı ve dişlerini özel bir köşesine
şiddetle bastırarak, oradan altı peni çıkardı.

John gülümsedi, ama tek kelime etmeden parayı aldı. Sonra çocuğu kaldırdı
ve şefkatle öptü. Bir sonraki anda yalnızdı; Willie
meleğiyle
gitmişti. Sanatçı, merdivenlerden inerken
patırtılı ayak seslerini dinledi, sonra başını kollarının üzerine eğdi ve
üç gecelik huzursuzluğu ve ne olduğunu ve olabileceğini
düşünmesiyle derin bir uykuya daldı.

* * * * *

Yatak örtüsü diyarına geleli çok olmamıştı ki, aniden
dışarıdan bir hareketlenme oldu.

Gece havası çığlıklarla doluydu ve çocuksu bir tiz ses hepsinin üzerinde yankılanıyordu.
Bu son seste tanıdık bir şey vardı.
Bu sert bir nota gibiydi yakın zamanda ona
en tatlı müziği getiren bir diyapazonda.

Bir anda John sokağa ulaşmıştı. Çığlığı
bir nesneyle--Willie ile--bağlamıştı. O nesne onun için sonsuz bir değere sahipti,
çekim gücüyle o kadar hızlıydı ki, bir kez
ateşlendiğinde sempati kıvılcımı.
John'un hayata bakış açısı, bu son yarım saatte, büyük ölçüde
genişlemiş gibi görünüyordu. Daha önce fark edilmemiş şeyleri hesaba katıyordu; uzun süredir uykuda olan
duyguları açıyordu. Kulağı bu yeni nabzın
atışına garip bir şekilde duyarlıydı--o kadar ki o gece çığlığından belirsiz bir dehşet
şekilleniyordu. Ona felaketi haber veriyormuş gibi geliyordu.

Ama şüphesiz en büyük korkuları gerçekleşmişti! Uzaktaki o hareket eden kütle
nedir? John kısa süre sonra o noktaya ulaşmıştı. Bir sempati uğultusu duyar ve sonra saygılı bir sessizlik olur: John'un kulakları bir
seyircinin acıyan aksanını yakalamıştır, "Zavallı çocuk! Tanrı ona yardım etsin!"

[İllüstrasyon: "BU NEDİR?"]

"Ona yardım et! Kime yardım et?"

John'un zihni çıkarımda hızlıdır. Kalabalığı ayırır ve kesin bir bakışla gözlem noktasına bakar. Bunu biliyordu: ona
anlatmak için söze gerek yoktu. Küçük bir şekil oradadır, bir atın toynaklarıyla parçalanmıştır.
Yaşam kanı kaldırıma yavaşça sızmaktadır.
Yüzünde ölüm rengi vardır -- bunu yanlış anlamak mümkün değildir -- ve yine de etrafında bir
azizlik halesi vardır. John perişan bir şekilde bakar. Gördüğü yüz, şimdi ölümün acılarıyla
sıkıştırılmış, Willie Maxwell'in yüzüdür!

"Aman Tanrım, bu mümkün mü?"

Ama John'a öyle geldi ki, bir veya iki kısa an, bu zavallı çocuk sağlıklı bir
çiçek açmıştı, hayatın parlak güneş ışığıyla doluydu. Şimdi ölümün parmağı ona dokunmuştu ve Gölgeler Krallığı'nın eşiğinde duruyordu. John bir an için Kader'e karşı lanetlerini tekrar savurmaya hazırdı. Bu çocuğun varlığı, güneşsiz bir varoluşa bir güneş ışığı
göstermişti - ona yol kenarında bu trajik şekilde titreşen kısa bir mutluluk parıltısı vermişti. John, hayatı o kadar sık ​​bencilce değerlendirmişti ki, bu en büyük
krizde bile bu duygu bir anlığına en üstteydi, ama sadece bir anlığına. Çocuk, kaba bir arabacının kollarında dinleniyordu ve John bakarken, küçük acı çekenin vücudundan bilincinin geri dönmesiyle ilgili bir spazm geçti. Sonra hafif bir inleme duyuldu. Çocuğun hayatını kurtarma şansı var mıydı? John yaklaştı ve bunu yaparken çocuğun yüzünden kendi yüzüne bir ışık
yayıldı.

Şimdi gözler ona acı dolu, sersem bir şekilde bakıyor. Bir tanıma
parıltısı var ve ağızda bir memnuniyet gülümsemesi titriyor.

"Bay Da--Da--Daubs,--geldiğinize--çok--memnunum."

John yere diz çöküyor ve acı çekenin soluk, soğuk dudaklarını öpüyor. Küçük kollar gergin bir şekilde çalışıyor; sonra bir çabayla
ona doğru uzanıyorlar: "Lütfen bunu alır mısınız, Bay Daubs?"

John baktı. Melek taslağıydı! "Düşürmediğim için çok mutluyum.
Sıkı sıkı tuttum, görüyorsunuz Bay Daubs--ah, çok sıkı! Dodo'nun
alamayacağından korkuyordum. Dodo'yu kimse tanımıyor, görüyorsunuz. Bu gece ona götüremem; o zaman lütfen sen götürür müsün?"

John'un gözyaşları kaldırıma hızla düşüyor. Meleğin taslağını eline alırken, seyircilerin bastırılmış hıçkırıklarını duyuyor gibi görünüyor. "Işık geldiğinde onu tekrar göreceğim. Şimdi çok karanlık ve çok soğuk!" John mekanik bir şekilde ceketini çıkarıyor ve küçük bedenin etrafına sarıyor.

"Teşekkür ederim Bay Daubs, siz nazik bir beyefendisiniz. Ben--ben--ben--ben--John o akşamdan önce benzer bir istek duymuştu ve bunun ne anlama geldiğini bildiği için Tanrı'ya şükretti. Yüzünü öne eğdi. "Bu
sevgili--_sevgili_ annem için ve bu da--sevgili--kardeşim--kardeşim Dodo için."

John'un dudakları ölümcül soğuk öpücükleri alırken garip bir şey oldu.
Melek resmi aniden elinden alındı ​​ve
yukarı ve yukarı doğru uçtu, bir yarasa gibi. Bir an
gizem oldu--yoğun karanlık ve ciddi sessizlik. Sonra gökler
güneş ışığıyla parladı ve John dünyaya doğru kanat çırpan
ışıltılı şekiller gördü. Bunlardan biri diğerlerinden daha hızlıydı. Gittikçe yaklaşıyordu ve John şaşkınlıkla bakışlarını oraya dikti. Daha önce hiç gerçek bir melek görmemişti ama bunu tanıdı. Bu, çizdiği, göksel hayata dönüşen melekti. çocuğun dinlendiği yere geldi ve John, ışığıyla kamaşmış bir şekilde geriye doğru düştü. Tekrar
baktığında çocuk ve melek kaybolmuştu ve her şey
yine karanlıktı.

* * * * *

[İllüstrasyon: "UYAN, UYAN!"]

"Daubs, Daubs! Uyan, uyan!"

John uykulu gözlerle yukarı baktı. O şeytan neredeydi? Kesinlikle
meleksel bir varlıkta değildi. Ses çok
göksel bir tonda değildi ve tütsü ve mür yerine tütün ve bira kokuları geliyordu. John uyanık olduğundan emin olmak için kendini çimdikledi.
Bu kesinlikle göksel bir ziyaretçi değildi, ama Verges--tiyatrodaki lakabıydı--Komedi Tiyatrosu bekçisiydi.

"Sen misin, Verges? Bana nerede olduğumu söyleme nezaketini gösterir misin?"
John şaşkınlıkla etrafına baktı. Maskeler ona
sinir bozucu bir şekilde sırıtıyor gibiydi.

"Şu anda, Bay, Komedi Tiyatrosu'ndasınız; ama sanırım
az önce Nod diyarında çok sağlam bir şekilde bulunuyordunuz. Harika bir
bekçi olurdunuz, olurdu!"

Verges'in kınaması çok yerindeydi, çünkü o, karşıdaki meyhaneden yeni gelmişti, orada son bir saattir müşterilerinden bazılarının pahasına çeşitli içkiler içiyordu.

"Bu bir rüya, o zaman -- iğrenç bir gerçeklik değil mi? Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!"

"Rüya nedir?" dedi Verges, John'a biraz endişeyle bakarak.
O beyefendinin odada zıplamaya başladığını gördüğünde korkuları azalmadı, çünkü John'un bazı duyularını kaybettiğini düşünüyordu.

"Şimdi uyandım mı, Verges?"

"Eh, öyle görünüyorsun."

"Emin misin?" ve Verges'in eline bir şilin koydu.

"Senin bu kadar uyanık olduğunu hiç bilmiyordum. Aynı fiyata istediğin kadar uyanık kalabilirsin, Bayım!"

"Şapkamı ve paltomu ver, Verges. Teşekkür ederim," ve John aceleyle "İyi geceler!" diyerek kapıdan hızla çıktı. Verges şaşkınlıkla arkasından baktı; sonra elindeki paraya baktı; sonra alnına vurdu ve başını uğursuzca salladı, "Daubs aptal - tamamen aptal!" diye mırıldandı.

John, rüyasında az önce kaydedilen olayları çok canlı bir şekilde gördüğü sokağın köşesine ulaşana kadar uyanık duyularına güvenmeyecekti. Yalnız bir polis memuru aşağı yukarı yürüyordu ve
bir araç bile görünmüyordu. Ve sonra John'u bir korku daha ele geçirdi. Rüyası bir tehlike önsezisi miydi ve Willie'nin başına başka bir şekilde bir kaza mı gelmişti?

Kısa süre sonra evine ulaştı, merdivenlerden yukarı koştu ve dul kadının kapısının dışında korkuyla dinledi. Kimse kıpırdamıyor gibiydi ama içeride bir ışığın yandığını görebiliyordu. Kapıyı çalmalı mıydı?
Tam bir yabancı olarak, bu mantıksız saatte içeri girmeye ne hakkı vardı? Ayrıca,
dul kadın ve çocukları -onun
"veletleri!"- hakkındaki acı düşüncelerini ve sözlerini hatırladı. Bu yüzden isteksizce dairesine çıktı.
Daha önce çok istediği
sessizlik onu nasıl da eziyordu! O anda, aşağıdaki odadan gelen bir ağlamayı, hıçkırığı veya herhangi bir yaşam sesini
hevesle karşılardı. Ancak acı çeken kişi hiçbir belirti vermedi ve John da,
en kötü acı biçiminde -zihinsel ızdırapta- acı çeken kişi oldu.

Artık dayanamazdı. John, ne pahasına olursa olsun,
Willie'nin güven içinde dönüp dönmediğini görmeye karar verdi. Bu yüzden aşağı indi ve
Bayan Maxwell'in kapısını çaldı.

"Girin," dedi sakin bir ses ve John kapıyı açtı. Bakışlarını
ilk
ettiği şey, bir çocuğun beşiğinin başında asılı duran meleğin resmiydi. Altında, sakin bir şekilde uyuyan Dodo vardı - Willie'nin kız kardeşi.
Soluk, neredeyse şeffaf, ten rengiyle zayıf bir insanlık 
parçası gibi görünüyordu - altın rengi saçlarının zıt çerçevesiyle daha da soluktu.
Bayan
Maxwell iğne işiyle meşguldü. Ziyaretçisini
gördüğünde aceleyle ayağa kalktı. "Bayan Baker olduğunu düşünmüştüm" (Bayan Baker ev sahibiydi), dedi. "Genellikle son şeye bakar."

"Rahatsız ettiğim için beni affedin, ama oğlunuzun buraya
güvende gelip gelmediğini merak ediyordum?"

"Evet, evet; bir süre önce. Ona meleği
veren beyefendi siz misiniz?"

"Evet," dedi John, basitçe.

"Çok teşekkür ederim; küçük kızımı çok mutlu ettin. Çocukların hastalıkta garip hayalleri olur ve o da günlerdir sadece meleklerden bahsediyor. Bak," uyuyan çocuğu işaret ederek, "bir haftadır derin derin uyuduğu ilk gece."

John, çocukken annesinin dizinin dibinde diz çöktüğünden beri yaşadığı en kutsal duygu
üzerinden geçti. Daha önce hiç bu kadar derinden hissetmemişti ki iyi bir eylem kendi başına bir ödüldür.

"Böylesine önemsiz bir hizmetin karşılığı olarak büyük bir iyilik isteyebilir miyim? Oğlunu görmeme izin verir misin?"

Dul kadın hemen ayağa kalktı, bir lamba aldı ve John'a kendisini bir sonraki odaya
takip etmesini işaret etti. Küçük Willie yatağında derin uykudaydı.
Dudakları, uykudayken bile mutlu bir gülümsemeyle sarılmıştı ve John eğilip onları saygıyla öptüğünde, yumuşak bir şekilde mırıldandılar: "Bay Daubs!"

John tekrar odasına çıktığında, bunu hafif bir kalple yaptı. Kötü meleği - memnuniyetsizlik - ondan gitmişti ve onun yerine iyi meleği - memnuniyet - hüküm sürdü.

O zamandan itibaren dul kadının nöbetlerini paylaştı; onun için büyük bir oğuldu - çocuklar içinse sevgi dolu bir kardeşti. Kalbi de arkadaşlarına karşı sempatiyle genişledi ve bu cana yakın etki altında daha önce kısıtlı olan enerjileri de genişledi. Bunun için verebileceğim en iyi kanıt, eğer kanıt gerekiyorsa, kısa bir süre sonra sergilediği "İki Melek" adlı resmin yılın resmi olması ve daha önce ısrarla kendisinden kaçan şöhreti ona getirmesidir. Hayatının en mutlu anlarından biri, artık tamamen iyileşmiş olan Dodo ve Willie'yi "başyapıtını" görmeye götürdüğü zamandı.

[Resim]

[Resim: DOĞUM GÜNÜ KARTLARI]

Şu anda bildiğimiz haliyle doğum günü kartı, elli veya elli beş yıldan fazla bir süredir bizimle birlikte olamaz ve Aziz Valentine Günü'nün daha eski hatırlatıcısının, genellikle 14 Şubat'ın abartılı duygularının yerine, bir doğum gününe uygun bir kıta koyma fikrini önerdiğine dair çok az şüphe vardır. Daha sonraki şairlerimizin neredeyse hepsi doğum günü edebiyatına katkıda bulunmuştur ve kalemlerinden çıkan
hoş _morceaux_'ların bir karta veya kağıt parçasına yazıldığını ve sessizce alıcıya gönderildiğini varsayabiliriz. Eliza
Cook, Tom Moore, Burns, Cowper, Johnson, Tom Hood, Charles Lamb ve
Bayan Hemans dünyaya dört satırlık bir kıtanın sınırları içinde en güzel düşünceleri
vermişlerdir. Daha ima edici bir duygu nerede vardır ki -birçok kişi tarafından bu tür şiirlerin en iyisi olarak kabul edilir- Papa'nın Martha Blount'a hitabından daha mı iyidir? -

Bu bir doğum günü mü? Ne yazık ki çok açık

Bu sadece bir önceki yılın cenazesi.

Thackeray da hoş dizeler yazabilirdi. Kızı -Bayan Thackeray-Ritchie- babasının Amerika'daki Bayan Lucy Batler'a yazdığı şu dizeleri yazara gönderdi:--

LUCY'NİN DOĞUM GÜNÜ.

Bir yüzükte on yedi gül goncası,
Gümüş çiçeklerle dolu,
Mis kokulu bir taç içinde,
Lucy'nin hizmetkarları bugün getiriyor.
Taktığı doğum günü çelengi olsun,
Taze ve güzel ve
Genç yıllarının,
Baharının tatlı kızarıklığını simgeleyen.

Gençlik, aşk ve umut türleri,
Dost kalpler, hanımınız selamlıyor,
Her zaman güzel ve tatlı olun,
Açtıkça daha da güzelleşin.
Nazik bir bebek, etrafı çitle çevrili,
Şefkatle ve özenle korunan,
Dışarıda fırtınalar duymamışsınızdır,
Isırıklar ve esen rüzgarlar!

Hayatın nazikçe başladı,
Ve dua ediyoruz ki Cennet göndersin
Çiçeğimize sıcak bir güneş,
Sakin bir yaz, tatlı bir son.
Ve evi nerede olursa olsun,
Orayı süslesin,
Hala çiçek açarak,
Ve zarafetle gelişsin.

Bugün doğum günü şairlerimiz sınırlı -- sayıca değil, çünkü
kart yayıncıları şiirlerle dolup taşıyor -- ama liyakatli olanlarla.
Gerçekten de, son on iki veya on üç yılda bir firma en az 150.000 kompozisyon aldı, bunların sadece 5.600'ü kullanılabilir bulundu; çok büyük bir sayı değil, sadece bu ülkede her yıl iyi dileklerde bulunanlar arasında on ila on iki milyon arası kartın dolaştığı ve benzer miktarda
kartın Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan, Çin ve Kolonilere ihraç edildiği hatırlandığında. Beş şilinden iki veya üç gineye kadar bir doğum günü şiirinin piyasa değeri vardır ve bu tür ifadeler ne kadar kısa olursa
değerleri o kadar artar. Ancak seçkin yazarlar elbette çok daha fazlasını elde ederler. Lord Tennyson'dan bir keresinde her biri sekiz dizeden oluşan bir düzine doğum günü şiiri yazması istenmişti. Kıtalar için bin gine teklif edilmişti - ancak,
ne yazık ki doğum günü edebiyatı için, büyük şair, dize başına on gine bile olsa, sipariş üzerine şiir yazmayı
reddetti.

Bu konuda Piskoposlara da başvurulmuştur, çünkü dini eğilimli dizeler diğerlerinden daha fazla aranır; merhum Frances Ridley Havergal'ın dizeleri buna bir örnektir. Ancak değerli piskoposlar
şiir armağanının kendilerine verilmediğini açıkça kabul ettiler.
Merhum Worcester Piskoposu şöyle dedi: "Kısa şiirler yazmak için yeterli şiirsel yeteneğim yok." Lincoln Piskoposu Dr. King şöyle dedi: "Üzgünüm ama
ben şair değilim." Manchester ve Liverpool Piskoposları da dürüstçe
şair olmadıklarını itiraf ettiler, Londra Piskoposu Dr. Temple ise şöyle dedi:
"Bu yaşta kısa şiirler yazmaya başlarsam büyük bir hata yapmaktan korkuyorum;" cömertçe ekledi, "Exeter Piskoposu gerçek bir
şair."

[İllüstrasyon: BAYAN HELEN MARION BURNSIDE.]

Belki de günümüzde en popüler yazar, baş harfleri milyonlarca karta eklenen Bayan Helen Marion
Burnside'dır; kendisinin bir portresini sunuyoruz. Bayan Burnside 1843'te Bromley Hall, Middlesex'te doğdu ve on iki yaşındayken şiddetli bir kızıl hastalığına yakalandı ve bunun sonucunda işitme duyusunu kaybetti. Bir yıl sonra doğum günü şiirleri yazmaya başladı ve o zamandan beri her yıl ortalama iki yüz doğum günü şiiri yazdığını söylediğimizde üretken yetenekleri anlaşılacaktır. Bayan Burnside da fırçasını ustaca kullanıyor ve on dokuz yaşına gelmeden önce Kraliyet Akademisi meyve ve çiçeklerden oluşan resimlerinden birini ve daha sonra birkaç tane kalemle çizilmiş portresini kabul etti. Şimdi doğum günü kartlarının tasarımlarına geçiyoruz - çünkü slogan temel düşünce olsa da güzel ve gösterişli bir çevre asla küçümsenecek bir şey değildir. Kraliyet Akademisyenleri bu sanat dalında gerçekten çok az şey yapıyorlar. Her ne kadar Bay Poynter ve Bay Sant fırçalarını bu yönde kullanmış olsalar da,
ve Sir John Millais daha önce bir komisyonu kabul etmeye istekli olduğunu belirtmiş olsa da, R.A.'ların çalışmalarının bir doğum günü kartının dar sınırlarıyla sınırlı olmasını
istemedikleri varsayılıyor. Bir R.A. bir tasarım için birkaç yüz pound isteyebilir ve alabilir. Bay Alma Tadema, bir çift kartı boyamak için ne kadar ücret alacağı sorulduğunda, --600 pound diye cevapladı.
Sıradan tasarımlar üç ila altı gine getirirken, belirgin şekilde orijinal ve yeni bir fikir, sadece fırçadan bir yirmi sıçrama şeklinde olsa bile, on ila on beş gine değerindedir.

Hem Prenses Louise hem de Prenses Beatrice gerçekten sanatsal çalışmalar yapmışlardır, ancak çabaları kamuoyuna açıklanmamıştır--Doğum Günü Kitabı iyi bilinen Prenses Beatrice örneği hariç. Kraliyet ailesi tarafından tasarlanan kartlar yalnızca Kraliyet Ailesi üyeleri arasında geçer. Çok sade ve pitoresktirler, çiçekler ve dağ manzaralarının belirgin olduğu etkili manzaralardır. Kadınların bu tür tasarımlarda mükemmel olduğu tartışılmazdır. Onlarınki hafif, havadar, zarif ve neredeyse büyüleyici bir dokunuş gibi görünüyor; hiçbir çaba yok gibi görünüyor - sadece fırçayla oynuyorlar, ancak hoş sonuçlarla. Şu anda mükemmel çalışmalara katkıda bulunan hanımlar arasında, çiçekleri bir dereceye kadar narin ve gösterişli olan Alman bir hanım olan Barones Marie Von Beckendorf sayılabilir. Bayan Bertha Maguire ayrıca çiçek boyama konusunda yeteneklidir, Bayan Annie Simpson ise büyüleyici manzaralarla birleştirilmiş birçok zarif çiçek çizer. Verdiğimiz resimler artık eski kartlar haline gelen bir sayfayı ve en son modern stillerden birini göstermektedir.

[İllüstrasyon: ESKİ STİL.]

Doğum günü kartının sevgililer gününden nasıl
çıktığı hemen görülecektir. İlkinin üst köşesindeki iki tasarım
esas olarak Şubat ayının on dördü eğilimine aittir. Küçük aşk tanrısına, o bastırılamaz yaramazlık zerresi olan Cupid'in güllerden bir çelenkle
oynadığına dikkat edin; ve orada da, doğal olmak için biraz fazla simetrik olan kalp, neredeyse genç Cupid'in kendisi kadar büyük olan alışılmış okla
acımasızca tam ortasından geçirilmiştir. Ortadaki kart, kenarları dantel kağıtla kabartılmış bir Fransız tasarımıdır, ipek bir haç ve kartın üzerine yerleştirilmiş elle boyanmış tutku çiçekleri vardır, bu da pirinç kağıdındandır. Kalan örnek orijinalinde son derece ilginçtir ve kırktan fazla doğum günü geçirmiştir. Neredeyse cenaze gibi görünmektedir, o dönemde yapılanların çoğu gibi; Gerçekten de, incelediğimiz eski zaman doğum günü kartlarının birçoğu ağlayan söğütlerden, ayaklarının dibindeki kocaman vazolara bolca gözyaşı
atan genç kadınlardan ve görünüşe göre uzakta bir türbeden oluşuyor. Ve her şeyin üstünde, "Gününüz kutlu olsun!" yazıyor.

[İllüstrasyon: YENİ STİL.]

Diğer kart seti, modern olanlar, yanlarında taşıdıkları iyi dilekleri çağrıştırıyor. Birçoğu gerçek dantelli satenden, hassas bir şekilde elle boyanmış margueritlerden, menekşelerden ve elma çiçeklerinden oluşuyor.
Akan kurdeleleriyle süslü yelpaze ise beyaz kuğu tüyüyle
çevrelenmiş ve yapay mısır ve gelinciklerle neşeyle süslenmiş. Bunlar, Baylar Raphael Tuck & Sons tarafından nazikçe bize sunulan tasarımlardan. Kartların basımı kendi başına bir sanattır. Bu amaca adanmış dünyadaki en büyük
baskı kuruluşlarından biri, İngiliz pazarı için gerekenlerin büyük bir kısmının geldiği Almanya'daki
Baylar Raphael Tuck & Sons'a aittir. Leipzig'in hemen dışındaki küçük
Rendnitz köyünde, bin ila bin iki yüz kişi
iş bulmaktadır. Burada, renkli litografinin basıldığı en büyük
baskı makinelerinden en az otuz iki tanesinin bulunduğu bir oda bulunabilir. Her makine kendi işini yapar ve tek bir doğum günü kartı için gereken emek miktarı o kadar fazladır ki, birçok kart on sekiz veya yirmi farklı baskı aşamasından geçer ve bazı olağanüstü ayrıntılı örneklerde bu sayı otuz yediye kadar çıkmıştır.

Kartlar büyük mukavva sayfalara basılır ve bin ila bin beş yüz sayfa, tek bir renklendirme söz konusu olduğunda, iyi bir günlük işi oluşturur. Bu sayfalar 29 inç x 30 inç boyutlarındadır ve çeşitli renkler tamamlandığında,
kartın boyutuna göre makineler tarafından yirmi veya daha fazla parçaya kesilir.
Doğum günü kartlarının basımı da sadece kartonla sınırlı değildir.
Son yıllarda etkili çalışmalar saten, selüloit ve Japon kağıdına yapılmıştır; ve fiyatlar brüt iki peni yarım peni kadar düşükten, her kart için yedi ve sekiz gine kadar değişmektedir. Bir
doğum günü
kartının üretimi, tasarlandığı andan
halkın önüne serildiği ana kadar genellikle sekiz ila dokuz ay sürer.

[İllüstrasyon]

_Mimarın Karısı._

ANTONIO TRUEBA'NIN İSPANYOLCASINDAN.

[Hala hayatta olan ANTONIO TRUEBA, 1821 Noel Arifesinde,
İspanya'nın Sopuerta kentinde doğdu. Burns'ün durumunda olduğu gibi, babası bir köylüydü ve Antonio çocukken diğer köy çocuklarıyla
oluklarda oynardı veya babasıyla
tarlalarda çalışırdı. Ancak on beş yaşındayken, Madrid'de bir dükkan işleten akrabalarından biri onu asistanı yaptı. Gündüzleri müşterilere hizmet ederdi; geceleri odasında ders çalışırdı. Burns ve Trueba gibi
dehalar küçümsenemez. Burns gibi, çocuk
insanların kalplerini müzik gibi
harekete geçiren ve kısa süre sonra her köy sokağında
mırıldanılan güçlü, tatlı ve sade şarkılar söylemeye başladı. Ünü yayıldı; Saray'a ulaştı; ve
Kraliçe Isabella ona Kraliçe'nin Şairi gibi yüce bir ünvan verdi. Ayrıca her türden nesir hikayeleri yazdı ve hala yazmaya devam ediyor, ancak çoğunlukla aşağıdakiler gibi
tarih romanına ait olanlar
ve kurgu olmaktan çok gerçektir.]

I.

ON DÖRDÜNCÜ yüzyılın ortalarına doğru, Toledo Don Enrique de Trastamara tarafından kuşatma altına alındı; ancak "Zalim" lakaplı Kral'a sadık olan şehir, cesur ve inatçı bir direniş gösterdi.

Sadık ve yiğit Toledanlar, görkemli yapıların bulunduğu şehrin en güzel yapılarından biri olan San Martin'in muhteşem köprüsünü sık sık geçip, Cigarrales'in üzerine kurulmuş olan Don Enrique'nin kampına atılmışlardı ve kuşatan orduya üzücü bir yıkım getirmişlerdi.

Bu saldırıların tekrarlanmasını önlemek için Don Enrique, köprüyü yıkmaya karar verdi.

Ordunun kamp kurduğu Cigarrales, yemyeşil meyve bahçeleri, eğlence bahçeleri ve yazlık konutları çevreleyen güzel topraklardı.

Güzelliklerinin ünü, Tirso'yu ve birçok İspanyol şairi burayı övmeye teşvik etmişti.

Bir gece, yemyeşil ağaçlar Don Enrique'nin askerleri tarafından kesildi ve köprünün üzerine yığıldı. Gün ağarırken, devasa boyutlara ulaşan San Martin köprüsünde, uğursuz parıltıları yıkıcı orduları, Tejo Nehri'nin akan akıntısını, Don Rodrigo Sarayı'nı ve küçük Arap Kulesi'ni aydınlatan muazzam bir yangın çıktı. Elhamra'nın harikalarını
yaratan zanaatkarların tüm mükemmel becerileriyle çalışan güçlü ve devasa sütunların çıtırtısı, barbarlık tarafından ezilen Sanat'ın acıklı çığlığı gibiydi.

Bu korkunç manzarayla uyanan Toledanlar, onu tehdit eden
tamamen harap olmaktan kurtarmak için güzel yapıyı koştular, ancak tüm
çabaları
boşa gitti. Tejo Nehri'nin suladığı derelerde ve vadilerde yankılanan muazzam bir çatırtı, onlara köprünün
artık var olmadığını söyledi. Ah! Çok doğruydu!

Doğan güneş İmparatorluk Şehri'nin kubbelerini yaldızladığında, saf ve kristal akarsudan testilerini doldurmak için nehre inen Toledanlı kızlar, başlarında boş testilerle hüzünle geri döndüler; berrak sular bulanık ve çamurlu hale gelmişti, çünkü kükreyen
dalgalar köprünün hâlâ dumanı tüten kalıntılarını aşağı taşıyordu.

[İllüstrasyon: "KIZLAR BOŞ TESTİLERLE ÜZÜNTÜYLE DÖNDÜLER."]

Halkın öfkesi en yüksek seviyesine ulaştı ve tüm sınırları aştı; çünkü San Martin köprüsü güzel Cigarrales'e giden tek yoldu.

Güçlerini tek bir üstün çaba için birleştiren Toledanlılar, kampa öfkeli bir
saldırı düzenlediler ve kan seller gibi aktıktan sonra orduyu kaçmaya zorladılar.

II.

San Martin köprüsü yıkılalı yıllar oldu.

Krallar ve Başpiskoposlar, köprüyü eşit güçte ve güzellikte başka bir yapıyla değiştirmek için planlar yapmışlardı; ancak en ünlü mimarların dehası ve azmi
onların isteklerini yerine getiremedi. Nehrin hızlı ve güçlü akıntıları, devasa kemerler tamamlanamadan
iskeleleri ve iskeleti yıktı ve süpürdü.

Şehrin ihtişamını neredeyse krallarına borçlu olduğu Toledo'nun Kardinal Başpiskoposu Don Pedro Tenorio, İspanya'nın tüm şehirlerine ve kasabalarına, San Martin köprüsünün yeniden inşasını üstlenmeleri için Hristiyan ve Mağribi mimarları davet eden tellallar gönderdi; ancak
bir sonuç alamadılar. Karşılaşılacak zorlukların aşılmaz olduğu düşünüldü.

Sonunda bir gün, oraya tamamen yabancı olan bir adam ve bir kadın, Cambron Kapısı'ndan Toledo'ya girdiler. Yıkık köprüyü dikkatlice incelediler. Sonra harabelerin yakınında küçük bir ev tuttular ve
orada konaklamaya başladılar.

Ertesi gün adam Başpiskopos Sarayı'na doğru yola çıktı.

Hazretleri, dindarlığı ve bilgeliğinden etkilenen din adamları, bilginler ve seçkin şövalyelerden oluşan bir konferans düzenliyordu.

Hizmetçilerinden biri, uzak diyarlardan bir mimarın bir izleyici kitlesine
sahip olmak istediğini söylediğinde büyük bir sevinç duydu.

Kardinal Başpiskopos yabancıyı karşılamak için acele etti. İlk selamlamalar bittikten sonra Hazretleri ona oturmasını söyledi.

"Efendim Başpiskopos," diye başladı yabancı, "Hazretlerinizin bilmediği adım, Juan de Arevalo ve mesleğim mimarlık."

"San Martin köprüsünü yeniden inşa etmek için yetenekli mimarları çağırdığım davete cevap olarak mı geldiniz, eskiden şehir ile Cigarrales arasında bir geçit sağlıyordu?"

"Beni Toledo'ya getiren gerçekten de o davetti."

"İnşaatının zorluklarının farkında mısınız?"

"Ben de farkındayım. Ama üstesinden gelebilirim."

"Mimarlığı nerede okudunuz?"

"Salamanca'da."

"Ve bana becerinizin kanıtı olarak hangi yapıyı göstereceksiniz?"

"Hiçbir şey, efendim."

Başpiskopos, yabancının fark ettiği sabırsızlık ve güvensizlik ifadesiyle bir hareket yaptı.

"Gençliğimde askerdim," diye devam etti, "ama sağlıksızlığım beni zorlu silah mesleğini bırakıp doğduğum yer olan Kastilya'ya dönmeye zorladı. Orada kendimi teorik ve pratik mimarlık çalışmalarına adadım."

"Başpiskopos," diye cevapladı, "başardığınız hiçbir beceri eserinden bahsedememenizden dolayı üzgünüm."

"Tormes ve Duero'da başkalarının itibar ettiği bazı dikimler var, ancak bunlar şu anda size hitap eden kişiyi onurlandırmalı."

"Sizi anlamıyorum."

"Fakir ve siliktim," diye karşılık verdi Juan de Arevalo, "ve sadece ekmek ve barınak kazanmaya çalıştım. Şan ve şöhreti başkalarına bıraktım."

"Derin bir pişmanlık duyuyorum," diye cevapladı Don Pedro Tenorio, "bize size boşuna güvenmememiz konusunda güvence verecek hiçbir yolunuz yok."

"Efendim, Majestelerini tatmin edeceğine güvendiğim bir garanti sunabilirim."

"Bu ne?"

"Hayatım!"

"Kendinizi açıklayın. "

[İllüstrasyon: "KENDİNİ AÇIKLA."]

"Merkez kemerin iskeleti kaldırıldığında, ben, mimar, kilit taşının üzerinde duracağım. Köprü yıkılırsa, onunla birlikte
yok olacağım."

"Garantiyi kabul ediyorum."

"Efendim, bana güvenin, işi ben yapacağım!"

Başpiskopos mimarın elini sıktı ve Juan de Arevalo
yüreği neşeli beklentilerle dolu bir şekilde ayrıldı. Karısı onun dönüşünü endişeyle
bekliyordu. Yoksulluk ve acının tahribatına rağmen hâlâ genç ve yakışıklıydı.

"Catherine! "Benim Catherine!" diye haykırdı mimar, karısını kollarına alarak, "Toledo'yu süsleyen anıtların arasında, Juan de Arevalo'nun adını gelecek nesillere aktaracak biri olacak!"

III.

Zaman geçti. Toledanlar artık Tagus'a yaklaşırken, engebeli uçurumların ve eski zamanlarda Florinda Bahçesi'nin bulunduğu
ıssız yerlerin üzerinden, "Burada bir zamanlar San Martin köprüsü vardı." diyemezlerdi.
Yeni köprü hala sağlam iskeleler ve devasa çerçevelerle destekleniyor olsa da, merkez kemer çoktan yükselmişti ve her şey eskisinin kalıntıları üzerine sağlam bir şekilde yerleşmişti.

Başpiskopos Don Pedro Tenorio ve Toledanlar, dalgalanan akıntıların öfkeli gücüne rağmen, merkezi kemere becerisini
katmış olan ve devasa işi mükemmel bir cesaretle
tamamlamış olan şanslı mimara hediyeler ve övgüler yağdırıyorlardı.

San bayramının arifesiydi Toledo şehrinin koruyucu azizi Ildefonso. Juan de Arevalo, Kardinal Başpiskoposuna saygıyla, artık işi bitirmek için tek gerekenin
kemerlerin ve iskelelerin ahşap işçiliğini kaldırmak olduğunu bildirdi. Kardinal ve halkın sevinci büyüktü. İskelelerin ve duvar örgüsünü destekleyen çerçevelerin kaldırılması, önemli
tehlikeli bir işti; ancak kilit taşında durup başarının sonuçlarını beklemeye
ya da hayatını kaybetmeye söz veren mimarın sakinliği ve güveni, herkesi mükemmel bir güvenle esinledi.

San Martin köprüsünün ciddi kutsaması ve açılışı ertesi gün yapılacaktı ve Toledo'nun tüm kiliselerinin çanları, yarın için belirlenen büyük etkinliğin duyurusu için neşeyle çalıyordu. Toledanlar, Tejo Nehri'nin yukarısındaki tepelerden, uzun yıllar boyunca yalnız ve sessiz kalmış, hatta neredeyse terk edilmiş ama ertesi gün hayata döndürülecek olan güzel Cigarrales'i sevinçle seyrediyorlardı.

Akşam karanlığına doğru Juan de Arevalo, açılış töreni için her şeyin
hazır olduğunu görmek için merkezi kemere tırmandı. Tüm çalışmaları ve hazırlıkları incelerken kendi kendine mırıldanarak gitti. Ama aniden, yüzünde bir
kuşku ifadesi belirdi. Bir düşünce onu şaşırtmıştı, kanını donduran bir düşünce. Köprüden indi ve
hızla eve doğru
yürüdü.

Karısının kapıda onu neşeli bir gülümseme ve neşeli bir tebrik
sözüyle karşılaması. Ama onun sıkıntılı yüzünü görünce ölümcül bir şekilde
solgunlaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, korkuyla, "Hasta mısın, sevgili Juan?"

[Resim: "HASTA MISIN, SEVGİLİ JUAN?"]

"Hayır, sevgili karıcığım," diye cevapladı, duygularını kontrol etmeye çalışarak.

"Beni kandırma! Yüzün bana bir derdin olduğunu söylüyor?"

"Ah! Akşam soğuk ve iş çok fazla."

"İçeri gir ve şöminenin önüne otur, ben de akşam yemeğini hazırlayayım,
bir şeyler yiyip dinlenince
tekrar rahatlayacaksın!"

"Rahat!" diye mırıldandı Juan, ruhun acısıyla, karısı akşam yemeğini hazırlamakla meşgulken, masayı şöminenin yanına koydu ve üzerine bir çalı çırpı attı.

Juan üzüntüsünü yenmek için elinden geleni yaptı, ama boşunaydı.
Karısı aldatılamazdı.

"Evliliğimizde ilk kez," dedi, "benden bir üzüntüyü saklıyorsun. Artık senin sevgine ve güvenine layık değil miyim?"

"Catherine!" diye haykırdı, "Tanrı aşkına, sana olan sevgimden şüphe ederek
beni daha fazla üzme!"

"Güven yoksa," diye duygu dolu bir sesle karşılık verdi, "gerçek aşk olamaz."

"O zaman, senin ve benim iyiliğin için, senden sakladığım sırrıma saygı göster."

"Sırrın bir keder ve ben bunu bilmek ve hafifletmek istiyorum."

"Hafifletmek mi? Bu imkansız!"

"Benimki gibi bir aşk için," diye ısrar etti, "hiçbir şey imkansız değildir."

"Tamam: o zaman beni dinle. Yarın hayatım ve onurum kaybolacak. Köprü
nehre düşmeli ve ben
ki kilit taşında, bu kadar endişe ve bu kadar umutla
kurduğum
kumaşla birlikte yok olacağım!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Catherine, kocasını şefkatle
kollarında tutarken, vahyin acısını kendi
yüreğinde boğarak.

"Evet, sevgili karıcığım! Zaferimden en çok emin olduğum anda,
hesaplamalarımda bir hatadan dolayı, köprünün yarın iskeleti kaldırıldığında
düşeceğini keşfettim. Ve onunla birlikte onu
tasarlayan ve yöneten mimar da yok olacak."

"Köprü suya batabilir, ama sen değil, sevgilim.
Çöküp asil Kardinal'den seni korkunç
bağlantından kurtarmasını rica edeceğim."

"İstediğin şey boşuna olacak. Kardinal senin ricana uysa bile, onurdan yoksun bir hayatı reddediyorum."

"Hem hayatın hem de onurun olacak, sevgili kocam," diye cevapladı Catherine.

IV.

Gece yarısıydı. Keder ve kaygılı işlerden bitkin olan Juan sonunda
uyuyakalmıştı; Doğanın tatlı canlandırıcısından çok bir kabusun karakterini taşıyan ateşli bir uyku.

Bu arada karısı bir süredir uyuyormuş gibi yapıyordu. Ama
kocasını endişeyle izliyordu. Sonunda derin bir uykuya daldığından emin olduğunda, yavaşça kalktı ve nefes almaya
cesaret edemeden mutfağa doğru süründü. Pencereyi yavaşça açtı ve
dışarı baktı.

Gece karanlıktı; arada sırada şimşeklerin parlak çakmaları gökyüzünü aydınlatıyordu. Tejo Nehri'nin akan akıntılarının uğultusu ve iskelelerin arasında içeri ve dışarı esen rüzgarın iç çekişi dışında hiçbir ses duyulmuyordu. ve köprünün karmaşık iskeleti.

Catherine sessizce pencereyi kapattı. Şömineden hâlâ için için yanan yarı yanmış çalı çırpılardan birini aldı ve omuzlarına bir pelerin
atarak sessiz sokaklara çıktı, kalbi çılgınca
atıyordu.

Nereye gidiyordu? O yanan çalı çırpıyı aysız bir gecenin yoğun karanlığında yolunu
aydınlatmak için bir meşale olarak mı taşıyordu? Gerçekten de
kırık kayalarla ve engebeli zeminle kaplı olduğu için tehlikeli bir yoldu. Yine de yanan odunu pelerininin
altında gizlemeye çalıştı.

Sonunda köprüye ulaştı. Rüzgar hâlâ iç çekiyor ve ıslık çalıyordu ve
nehir, artık süpüremeyeceği engellerle karşılaştığı için
sinirlenmiş gibi, sütunlara çarparak akışını kesmeye devam etti.

Catherine köprünün payandasına yaklaştı. İstemsiz bir korku
tisi vücudundan geçti. Kükreyen suların uçurumunun kenarında durduğu için miydi? Yoksa şimdiye kadar sadece iyilik yapmaya alışmış olan eli şimdi yıkım meşalesini salladığı için miydi? Yoksa o anda gök kubbede yankılanan muazzam bir gök gürültüsü yüzünden titriyor muydu? Meşaleyi yeniden yakmak için sallayarak iskelenin kuru, reçineli ahşabına tuttu. Odun hızla tutuştu ve rüzgarın körüklediği alev korkutucu bir hızla yükselerek kemerleri, iskeleti ve köprünün tüm yapısını yaydı ve sardı.

[İllüstrasyon: "ALEV KORKUNÇ BİR HIZLA YÜKSELDİ."]

Sonra hızla sahneyi terk etti. Yangının parıltısı ve gökyüzünü aydınlatan şimşeklerin canlı çakmaları sayesinde Catherine, kısa sürede kendisini evinden ayıran alanı aştı. Sessizce içeri girdi ve kapıyı kapattı.
Kocası hala derin bir uykudaydı ve onu özlememişti. Catherine yine
sanki hiç yatağından ayrılmamış gibi derin bir uykudaymış gibi yaptı.

Birkaç dakika sonra, şehrin içinde birçok insanın koştuğu duyuldu,
ve her çan kulesinden
çan sesleri korkunç bir yangın alarmı
çaldı. Bunu muazzam bir gürültü izledi, ardından kuşatma ordusunun eski köprüyü
yıktığı yıllar önce atılmış
bir acı çığlığı duyuldu.

Juan dehşet içinde uyandı; Catherine onun yanında yatıyordu, görünüşe göre
sakin bir şekilde uyuyordu. Aceleyle giyindi ve gürültünün nedenini öğrenmek için dışarı koştu. Gizli sevincine, yanan köprünün yıkıntısını gördü.

Kardinal Başpiskopos ve Toledanlar felaketi,
merkezi kemere çarpan ve dahası,
tüm yapıyı tutuşturan bir şimşek çakmasına bağladılar. Genel üzüntü yoğundu. Ayrıca, büyük bir
zaferin arifesinde olan mimarın felaketin neden olduğu umutsuzluğa karşı halkın sempatisi de büyüktü.
Halk, yangının gökten gelen bir ateş mi yoksa bir kaza
mı olduğunu asla bilemedi; ancak iyi ve dindar olan ve göklerin korumasına kesinlikle inanan Juan de Arevalo, köprünün gerçekten yıldırım
tarafından yıkıldığına dair inancında bir an bile tereddüt etmedi.

Ancak köprünün yıkılması, Juan'ın zaferini sadece on iki ay geciktirdi. Ertesi yıl, aynı San Ildefonso festivalinde, yeni köprüsü Kardinal tarafından ciddiyetle açıldı; ve
sevinçli Toledanlar, uzun yıllardır mahrum kaldıkları Cigarrales'in güzel arazisini ziyaret etmek için bir kez daha Tejo'yu geçtiler. O uğurlu günde Kardinal, muhteşem bir ziyafet vererek olayı kutladı. Sağında mimar ve
soylu eşi oturuyordu; ve Kardinal'in son derece iltifat dolu konuşmasının ardından, tüm topluluk, alkışlar arasında Juan ve Catherine'i evlerine götürdü.

[İllüstrasyon: "SAĞ YANINDA MİMAR VE SOYLU
EŞİ OTURUYORDU."]

O zamandan bu yana beş yüz yıl geçti, ancak Juan'ın köprüsü hala Tejo Nehri'nin akan sularının üzerinde güvenli bir şekilde duruyor. İkinci
hesabında hiçbir hata yoktu. Aşağıdaki çizim, günümüzdeki görünümünü gösteriyor.

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'S BRIDGE TOLEDO.]

_Avam Kamarası'nda Mizahın Çöküşü Üzerine._

HENRY W. LUCY ("TOBY, M.P.") TARAFINDAN.

Hiç şüphe yok ki - yorgun bir hayal gücüyle uydurulmuyor - şu anki Avam Kamarası, alışılmış olduğu kadar eğlenceli bir meclis değil. Bu kısmen cennetten doğmuş komedyenlerin eksikliğinden ve büyük ölçüde de fırsatların kısıtlanmasından kaynaklanıyor. Meclis'in çalışmak için oturduğu zaman kurallarının değiştirilmesi, mizahın gereksizliğine ölümcül bir darbe vurdu. Sonuçta Avam Kamarası insandır ve insanlığın akşam yemeğinden sonra eskisinden daha fazla neşelenmeye meyilli olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Kayıtlar
araştırılırsa, kamusal eğlence yeri olarak ününü
sağlayan ünlü sahnelerin yüzde doksanının akşam yemeğinden sonra gerçekleştiği görülecektir.

Tartışmaları neredeyse gece yarısı kapatan yeni kurallar uyarınca, "akşam yemeğinden sonra" diye bir şey yoktur. Mekanik olarak, görünüşe göre istemsizce, eski tartışma düzeni değişmiştir. Birçok kişinin hafızasında, mevcut Meclis'te
oturanların çoğunun, tartışmanın doruk noktasının kapanış saatlerinde bulunduğu bir zamandı. Meclis Lideri saat on birde veya buçukta ayağa kalkardı ve kalabalık ve heyecanlı bir meclis, takipçilerini yaklaşan bölünmeye tezahürat ederdi. Oturduğunda, destekçilerinin gürleyen tezahüratları arasında, Muhalefet Lideri ayağa fırladı, arkadaşlarından çılgınca bir tezahüratla karşılandı, masaya sert darbeler indirdi ve sonra, saat birde veya ikide veya sabahın hangi saati olursa olsun, üyeler gürültülü bir şekilde dışarı akın etti ve bölünme lobisinde ayrıldı. Bu, akşamın, yeminli tartışmacıların sahneye çıktığı ve eğlencenin hızla ve şiddetle arttığı zamandı. Liderler arasındaki düello sona erdiğinde ayağa kalkmak Bay O'Donnell'in hoş alışkanlığıydı ve kalabalık Meclis, beslenme zamanı geçmiş kafesteki aslanlar gibi bölünme için kükredi. Bay O'Donnell, şaşkın gözlüğünü tekrar takmak için duraklayarak, senatörlerin kaynayan kalabalığına, sabırsızlıklarına hayranlık verici bir şekilde sahte bir şaşkınlıkla bakmaya alışmıştı. Gürültü yatıştığında konuşmasına başladı; gürültü tekrar yükseldiğinde durdu; ancak konuşma kaçınılmazdı ve üyeler durumu hemen fark ederek, o sözünü söyleyene kadar somurtkan bir sessizlik içinde oturdular. [Resim: "HAYRANLIK UYANDIRICI BİR ŞEKİLDE SAHTE BİR SÜRPRİZ."]

Bu bir komediydi, çok iyi düşünülmüş değildi, ama büyük bir
beceriyle işlenmişti, öfkeli Meclis esas olarak başarısına katkıda bulundu.
Gecelerce boşuna Konuşmacının dikkatini çekmeye çalışan, son şansında çılgınca bir
dalış yapan ve kelimenin tam anlamıyla yuhalanan umutsuz İngiliz veya İskoç üyenin trajedisiyle çeşitlendirilmişti. Merhum Bay Biggar'ın tezahürleri için favori bir saatti ve
acı çeken ve ölümsüz Binbaşı O'Gorman, devam eden veya yapılabilecek herhangi bir eğlenceye hazır bir şekilde saat on birde görünmeyi asla ihmal etmezdi.

Şimdi, üyeler akşam yemeğinden sonra Meclisi yavaşça doldurduklarında, saat on ile on bir arasında
uğradıklarında, iş dışında hiçbir şey için zaman olmadığını bilirler. Bir bölünme yakınsa, tartışmanın soru sorulması için gece yarısından önce mutlaka durması gerekir. Devam edecekse, gece yarısı tam vurduğunda toplantıya ara verilmelidir. Meclis nadiren saat on birden önce yeniden dolduğu için, akşam yemeğinden sonra favori bir hatibin birden fazla konuşma yapmasına fırsat yoktur. Sonuç olarak, tartışmanın meyveleri bu günlerde akşam yemeğinden önce
çıkarılıyor; ve bu dönemde Meclis'in omuzları
açılmış olmasına rağmen, canlı bir mücadeleye hazır olsa da, mizahı davet eden ve teşvik eden
yumuşak ruh halinde değildir.

Parlamento Yorick'in fırsatları böylece kesin olarak kısıtlanmış olsa da, Liderliğin kişiliği açısından daha da dezavantajlıdır.
Bay W. H. Smith tarafından yönetilen bir Meclis'in, başını Bay Disraeli'nin çektiği bir Meclis kadar neşeye yatkın olması imkansızdır. 1868 Parlamentosu'nda, Bay Gladstone Başbakan ve Bay Disraeli Muhalefet Lideri olduğunda veya sonraki Parlamento'da, bu pozisyonlar tersine döndüğünde, Avam Kamarası mizah koşullarına benzersiz bir teşvikten yararlandı. Bay Gladstone, tavırlarındaki ciddiyet, gür ve sürekli belagati ve önemsiz şeyler konusundaki ciddiyetiyle, Bay Disraeli'nin neşeli ama her zaman iğneleyici mizahı için mükemmel bir engeldi.

[İllüstrasyon: "BELAGAT."]

Kariyerinin başlangıcından itibaren, bu büyük Parlamento Üyesi, ilk ve son olarak karşı karşıya geldiği kişiliğin tesadüfü nedeniyle olağanüstü bir avantaj elde etti. Bir düzine yıl boyunca Sir Robert Peel'e karşı cephe almışken, tam bir çeyrek yüzyıl boyunca Bay Gladstone'a karşı olmanın ve onunla karşılaştırılmanın en büyük merhametini yaşamasını ummak çok fazlaydı. Yine de onun şansı böyleydi. 1874-7 arasındaki ara dönemde Lord Hartington ile ne kadar az şey yaptığı ve Lord Granville ile Lordlar Kamarası'nda karşılaştığında ona karşı ne kadar az etki bıraktığı, talihin ona hayatının daha uzun döneminde sağladığı avantajı güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. Avam Kamarası'nın mizah konularındaki tonu ve alışkanlığı, liderlerinin tuhaflıklarıyla önemli ölçüde uyumlu olsa da, bazen, hakim olan donukluğun umutsuzluğundan dolayı, eğer yoksa bir şakaya dönüşüyor. Bay Disraeli'nin en mutlu çabalarında, mevcut Avam Kamarası ile Bay W. H. Smith arasında var olan tuhaf ilişkilerden daha hoş bir şey yoktur. Bir tarafta, beklenmedik bir şekilde Palmerston ve Disraeli'nin hayaletlerinin
gördüğü koltuğa itilen iyi, cana yakın, biraz pedagojik bir beyefendi var.
Diğer tarafta, sonuçtan biraz şüphe duyan ama
kişisel olarak yeni Lideri beğenen ve anayasal olarak otoriteyi tanımaya meyilli Avam Kamarası var.

[İllüstrasyon: "PERİLİKLİ."]

Bay Smith ilk başta dayanılmaz derecede sıkıcı olarak oylandı. Tereddütlü tavrı,
acı dolu özbilinci, ahlaki düşünceleri ve her yeri kaplayan "Kraliçesine ve ülkesine karşı görev" duygusu Meclis'i sıkıyordu. Lord Randolph Churchill'in halefi olduğu ilk birkaç ayda, Lider masaya oturduğunda üyelerin ayağa kalkıp Meclis'ten ayrılması gibi alışılmadık bir manzara görüldü. Fakat Bay Smith, sabırla, acınası bir şekilde, ahlaki düşüncelerini trolleyerek ve titrek bir şekilde kelimelerin çelişkisinin tam bilincinde olarak, itaatkar bir otorite havası olarak tanımlanabilecek şeyi koruyarak ilerlemeye devam etti. Üyeler, bunun eğlenceli tarafını algılamaya veya belki de icat etmeye başladılar. Bay Smith, Bay Barlow'un öğrencileriyle sohbet ettiğine dair çocukluk fikrini fark etti; ancak o her zaman iyilikseverdi ve sık sık tehdit edici bir hareketle
elini sık sık sallasa da, Sandford ve Merton avuçlarının güvende olduğunu hissediyorlardı.

Ancak Bay Smith, özellikle Avam Kamarası'nın bir mülküdür.
Kamara'nın dışındaki hiç kimse onun ne kadar değerli, ne kadar
benzersiz, ne kadar
tarif edilemez olduğunu tam olarak anlayamaz. Dışarıdan bakan biri için, 1874'teki İrlanda Parlamentosu Üyeleri veya 1880'de toplanan Meclis'te çok önemli bir rol oynayan Dördüncü Parti için yetersiz bir telafi sağlıyor. Dördüncü Parti, Binbaşı, Bay Biggar, Bay Delahunty, Bay McCarthy Downing ve Dublin'in ünlü Belediye Başkanı gibi -Baş Sekreter'in gecenin bir vakti lordluğunun eşini yatağından sürükleme girişimi durumunda (kesinlikle düşünülmemiş) Bay Forster'a ne olacağı konusunda uyarıda bulunan kişi- artık aramızda değil. Dördüncü Parti'yi oluşturan karakterler de gitti, rüya alemine karıştı. Neyse ki, üçü bizimle kaldı, ancak garip bir şekilde değişen koşullarda. İkisi Hazine Sırasında oturuyor ve biri Bakanlık makamına yeni bir terör ekleyen dostça bir endişeyle arkadan izliyor.

[Resim: "BİR PARTİ'NİN ÜÇ DÖRTTE BİRİ."]

Her biri kendi tarzında, yetiştirildiği ünlü okulun itibarını
parlak bir şekilde sürdürüyor. Mecliste, Lord Randolph Churchill, Bay Arthur
Balfour ve Sir John Gorst'tan muhtemelen daha üstün tek bir tartışmacı kombinasyonu var. Özellikle mizah kalitesi açısından, bu kombinasyon diğerinden üstün. Bay Gladstone'un mizah duygusundan yoksun olduğunu söylemek, genel olarak kabul edildiği gibi, yanlıştır, ancak Avam Kamarası konuşmalarında mizah duygusunun baskın olmadığı kabul edilmelidir. Bay Chamberlain'in bu baskın kaliteden daha da belirgin bir şekilde yoksun olduğu görülüyor.
Öte yandan, Bay Balfour Avam Kamarası konuşmalarında bir mizahçı olarak parlamıyor. Kamusal karakterinde (bu arada, kişisel alışkanlıklarıyla garip bir tezat oluşturarak) yeterince cana yakın değil. Ama alaycı, zehirli hançer tarzının hoş bir nüktedanlığı var, mizahın etkilerinden farklı olarak, saldırının hedefi hariç herkesi güldürüyor. _O_ kıvranıyor.

[İllüstrasyon: "KIVRILIYOR."]

Bay Balfour'un Parlamento tarzı, şüphesiz bilinçsizce, belki de kalıtımla bağlantılı sebeplerden dolayı, seçkin amcasının tarzına göre şekillenmiştir. Lord Salisbury'nin ara sıra kamuoyunun sorularıyla ilgilenmesine son dokunuşu veren ciddi ağırbaşlılıktan yoksundur. Ama o hala genç ve tarzı henüz gelişme aşamasındadır.

Avam Kamarası'nda Hindistan adına konuşan Bakan'ın, toplantının neşesine katkıda bulunması beklenemez. Yine de
ara sıra Sir John Gorst, özellikle soru zamanında, neredeyse cenaze havasında bir tavırla masada durarak, Meclis'i kahkahalarla sarsan bir parantez içi yorum yapar. Lord Randolph Churchill, yarışmaya başladığından beri, eski masayı kükreyerek kurmadaki başarılarının tekrarlanmasını engelleyen bir tavır ciddiyeti takınmıştır.

Ancak kendisini sardığı kasvet, tıpkı az önce Meclis'in genelinin üzerindeki kahkaha güneşini
gizleyen kasvet gibi, yalnızca geçici bir durumdur. Mevcut Meclis, muhtemelen varlığının ötesine kadar sürecek olan bir kasvet oluğuna
kazara girmiştir. Ancak, belirtilen mizahın
çöküşünün kalıcı olacağına inanmak için hiçbir neden yoktur. Dünyada Avam Kamarası kadar eğlenmeye bu kadar acıklı bir şekilde hevesli başka bir meclis yoktur. Oturur ve sürekli tartışma patlamalarını büyülenmiş bir şekilde dinler. İncelikli tartışmaların seyrini keskin bir entelektüel zevkle takip eder. Bir yanlış yapma hikayesine karşı şiddetli bir öfkeyle yanar. Doğruyu yapma davetine karşı cömert bir dürtüyle parlar. Ama her şeyden çok, güldürülmeyi sever. Daha değerli çabalara karşı umutsuzluğunda, hemen hemen her şey işe yarar.
Serbest konuşmasını şapkasının üzerine oturarak tamamlayan heyecanlı bir hatip;
bir bardak su
boşa gider; ya da en büyük şaka, aşağıdaki bankta oturan bir dinleyicinin şapkasına yankılanan bir gümlemeyle indirilen tutkulu bir hatip yumruğu - bunlar Meclisi yıkmaktan asla vazgeçmeyen önemsiz, tanıdık kazalardır.

[İllüstrasyon: "TUTKULU BİR HİTAPÇI YUMRUK."]

Meclis eğlenmek için o kadar ısrarcıdır ki, iyiliksever doğanın armağanını
başaramadığında, Bay W. H. Smith'in durumunda olduğu gibi, bir adamın
mizahçı bir yönünü icat eder ve kendi yarattığı şeye güler. Bir adamın Parlamento kariyerine yalnızca kişisel hoşnutsuzluğun değil, neredeyse kötü niyetli düşmanlığın kanıtları arasında başladığı ve tartışmadaki müdahalesinin neşeli tezahüratlarla karşılandığı birçok durum vardır. Bunlardan biri de, Parlamento kariyerinin tam on yılı boyunca dizginsiz bir nefretin hedefi olan merhum Bay Biggar'ınkiydi. Kendini neredeyse Meclis'te en çok sevilen kişi olarak buldu, konuşmasında "Sayın Başkan, efendim" demekten daha fazla bir şey yapamadığında, kendini neşeli yüzlerden oluşan bir çemberin odak noktasında buldu, eğlenceyi şiddetle bekliyordu. Bay Biggar, 1886-9 oturumlarında Cavan'ın aynı üyesiydi ve 1874 Parlamentosu'nda sürekli bir hakaret ve hatta kişisel nefretin hedefi oldu. Ev ona alışmıştı ve yavaş yavaş adı ve kişiliği etrafında eksantrik bir mizah ideali inşa etmişti. Ancak yaratıcı güç seyircideydi - bu sıkıcı zamanlarda bile onunla birlikte kalan paha biçilmez bir özellik ve geçici olarak bastırılmış olsa da, yakında tekrar
gününü yaşayacak.

[İllüstrasyon: "BİRİNCİ SINIF FAVORİSİ."]

_Kar Fırtınası._

ALEXANDER PUSHKIN'İN RUSÇASINDAN.

1811'in sonlarına doğru, Ruslar için unutulmaz bir dönemde, kendi toprakları olan Nenaradova'da iyi kalpli Gavril R. yaşıyordu.

Misafirperverliği ve cana yakın
karakteri nedeniyle tüm bölgede
kutlanıyordu. Komşuları sürekli olarak bir şeyler yemek ve içmek ve karısı Praskovia ile beş kopeklik boston'da oynamak için onu ziyaret ediyorlardı.
Bazıları da kızları Maria'yı görmeye gidiyorlardı; on yedi yaşında uzun soluk bir kızdı. O bir mirasçıydı ve onu ya kendileri ya da oğulları için istiyorlardı.

Maria Fransız romanlarıyla büyümüştü ve bu nedenle aşıktı. Sevgisinin nesnesi orduda görev yapan fakir bir teğmendi ve o da şu anda izinli olarak küçük köyünde evindeydi. Genç adam da doğal olarak Maria'nın tutkusuna karşılık verdi. Ancak sevgilisinin ebeveynleri, aralarındaki karşılıklı bağlılığı fark ederek, kızlarının onu düşünmesini bile yasakladılar ve onu eski bir yargıçtan daha kötü karşıladılar.

[İllüstrasyon: "SEVGİLİLER ÇAM ORMANINDA BULUŞTU. "]

Sevgililerimiz mektuplaşıyor ve çam ormanında veya eski yol şapelinin yanında her gün yalnız buluşuyorlardı. Orada sonsuz aşka yemin ediyor, kadere
karşı
dövüşüyor ve çeşitli önerilerde bulunuyorlardı. Bu şekilde yazıp konuşarak, oldukça doğal olarak şu sonuca varıyorlardı:--

Birbirimizden ayrı var olamıyorsak ve katı yürekli ebeveynlerin tiranlığı mutluluğumuzun önüne engeller çıkarıyorsa, o zaman onlarsız
başaramaz mıyız?

Elbette, bu mutlu fikir genç adamın aklından çıktı; ancak
Maria'nın romantik hayal gücünü fazlasıyla memnun etti.

Kış bastırdı ve görüşmelerine son verdi. Ancak
yazışmaları daha da aktif hale geldi. Vladimir, her mektubunda Maria'dan kendisini ona teslim etmesini, gizlice evlenebilmelerini, bir süre saklanabilmelerini ve sonra ebeveynlerinin ayaklarına atılmalarını istiyordu. Ebeveynleri, sonunda kahramanca kararlılıklarından etkilenecek ve onlara, "Çocuklar, gelin kollarımıza!"

Maria uzun süre tereddüt etti ve önerilen birçok farklı plandan
kaçma planı bir süreliğine reddedildi. Ancak sonunda kabul etti.
Belirlenen günde akşam yemeğini reddedecek ve baş ağrısı bahanesiyle
odasına çekilecekti. O ve gizli odada bulunan hizmetçisi,
arka merdivenlerden bahçeye çıkacaklardı ve bahçenin ötesinde onlar için
hazırlanmış bir kızak bulacaklar, kızağa binecekler ve
Nenaradova'dan beş mil uzaklıktaki Jadrino köyüne, doğrudan kiliseye gideceklerdi, orada Vladimir onları
bekleyecekti.

Karar gününün arifesinde, Maria bütün gece uyumadı;
çamaşırları ve elbiseleri paketleyip bağlıyordu. Ayrıca, duygusal bir genç hanım olan bir arkadaşına uzun bir mektup yazdı; bir de
ebeveynlerine. İkincisinden, en dokunaklı ifadelerle ayrıldı. Attığı adımı, yenilmez aşk
gücü nedeniyle mazur gördü ve hayatının en mutlu
anını, en sevdiği ebeveynlerinin ayaklarına
atmasına izin verildiğinde yaşaması gerektiğini ilan ederek bitirdi. Her iki mektubu da, üzerinde uygun bir yazıyla iki alevli kalbin
oyulduğu bir Toula mührüyle mühürleyen,
sonunda şafak vakti kendini yatağına attı ve uykuya daldı,
ancak o zaman bile bir an sonra korkunç
düşüncelerle uyanıyordu. Önce, kızağa binip evlenmek üzere olduğu anda babasının onu durdurduğunu ve
acımasız bir hızla onu karın üzerinden sürüklediğini ve karanlık, dipsiz bir bodruma
attığını düşündü - ve tarif edilemez bir kalp
çöküşüyle ​​baş aşağı düştü. Sonra Vladimir'i çimenlerin üzerinde solgun ve kanayan bir şekilde yatarken gördü; son nefesinde ona acele edip
kendisiyle
evlenmesini yalvardı. Diğer iğrenç ve anlamsız görüntüler birbiri ardına gözlerinin önünden geçti. Sonunda, her zamankinden daha solgun ve gerçek bir baş ağrısıyla kalktı.

Hem babası hem de annesi onun rahatsızlığını fark ettiler. Onların şefkatli
endişeleri ve sürekli "Neyin var Maşa, hasta mısın?" soruları yüreğini parçaladı. Onları sakinleştirmeye ve neşeli görünmeye çalıştı; ama başaramadı. Akşam oldu. Ailesinin ortasında son kez gün geçirme fikri onu bunalttı.
Gizli kalbinde, etrafındaki herkesle, her şeyle vedalaştı.

Akşam yemeği servis edildi; kalbi şiddetle çarpıyordu. Titrek bir sesle
akşam yemeği istemediğini söyledi ve babasına ve annesine iyi geceler diledi. Onu öptüler ve her zamanki gibi dua ettiler; ve neredeyse ağlayacaktı.

Kendi odasına ulaştığında, kendini rahat bir koltuğa attı ve
gözyaşlarına boğuldu. Hizmetçisi sakin olmasını ve cesaretlenmesini rica etti. Her şey
hazırdı. Yarım saat içinde Masha, ailesinin
evini, kendi odasını, genç bir kız olarak geçirdiği huzurlu hayatını sonsuza dek terk edecekti.

[İllüstrasyon: "GÖZYAŞLARINA BOĞULDU."]

Dışarıda kar yağıyordu, rüzgar uluyordu. Panjurlar
çatırdayıp sallanıyordu. Her şeyde alametleri ve tehditleri fark ediyor gibiydi.

Kısa süre sonra tüm ev sessizleşti ve uykuya daldı. Masha bir
şala sarıldı, sıcak bir pelerin giydi ve elinde bir kutuyla
arka merdivene doğru bayıldı. Hizmetçi arkasından iki bohça taşıdı.
Bahçeye
indiler. Kar fırtınası şiddetleniyordu; sanki genç suçluyu durdurmaya çalışıyormuş gibi
onlara doğru güçlü bir rüzgar esti. Zorlukla
bahçenin sonuna ulaştılar. Yolda bir kızak onları bekliyordu.

Soğuktan atlar hareketsiz durmuyordu. Vladimir'in arabacısı onların önünde ileri geri yürüyor, onları sakinleştirmeye çalışıyordu. Genç hanıma ve hizmetçisine yerlerine oturmaları için yardım etti, bohçaları ve tuvalet
kutusunu topladı, dizginleri aldı ve atlar gecenin
karanlığına doğru uçtular.

* * * * *

Genç hanımı kaderin ve arabacı Tereshka'nın bakımına emanet ettikten sonra, genç âşığa dönelim.

Vladimir bütün günü araba sürerek geçirmişti. Sabahleyin Jadrino rahibini ziyaret etmiş ve zorlukla da olsa onunla anlaşabilmişti. Sonra komşu soylular arasından tanık aramaya gitti. İlk çağırdığı kişi Dravin adında eski bir atlı kortejdi, kırklı yaşlarında bir adamdı ve hemen kabul etti. Maceranın ona eski zamanları ve Süvariler'deyken geçirdiği günleri hatırlattığını söyledi. Vladimir'i kendisiyle akşam yemeğine gelmeye ikna etti ve diğer iki tanığı bulmanın zor olmayacağına dair ona güvence verdi. Gerçekten de akşam yemeğinden hemen sonra, bıyıklı ve mahmuzlu bir arazi ölçümcüsü ve bir yüzbaşı-yargıcın oğlu, on altı yaşında, yakın zamanda Uhlans'a girmiş bir çocuk olan Schmidt geldi. Sadece Vladimir'in teklifini kabul etmekle kalmadılar, hatta onun için hayatlarını feda etmeye
hazır olduklarına yemin ettiler. Vladimir onları sevinçle kucakladı ve her şeyi
hazırlamak için yola koyuldu.

Uzun zamandır karanlıktı. Vladimir, güvenilir Tereshka'sını iki atlı kızakla Nenaradova'ya gönderdi ve duruma uygun talimatlar verdi. Kendisi için tek atlı küçük kızak sipariş etti ve Maria'nın birkaç saat içinde varması gereken Jadrino'ya doğru tek başına yola çıktı. Yolu biliyordu ve yolculuk
sadece yirmi dakika sürecekti.

Ancak Vladimir, muhafaza alanından açık alana henüz geçmişti ki
rüzgar çıktı ve kısa süre sonra o kadar yoğun ve şiddetli bir kar fırtınası başladı ki
göremedi. Bir anda yol karla kaplandı. Tüm işaretler bulanık sarı karanlıkta kayboldu,
içinden beyaz kar taneleri düştü. Gökyüzü ve yeryüzü birleşti. Vladimir, tarlanın ortasında, yola ulaşmak için boşuna çabaladı.
At rastgele yürüyordu ve her an ya derin
karlara ya da bir çukura basıyordu, böylece kızak sürekli devriliyordu.
Vladimir en azından doğru yönü kaybetmemeye çalıştı; ama ona öyle geliyordu ki
yarım saatten fazla zaman geçmişti ve henüz
Jadrino ormanına
ulaşamamıştı. On dakika daha geçti ve orman hâlâ
görünmüyordu. Vladimir, derin hendeklerle kesişen tarlalardan geçti.
Kar fırtınası dinmedi ve gökyüzü açılmadı.
At yoruluyordu ve terleme, bacaklarının her an karda kaybolmasına
rağmen, dolu gibi üzerinden akıyordu.

[İllüstrasyon: "TÜM İŞARETLER KAYBOLMUŞTU."]

Sonunda Vladimir yanlış yöne gittiğini fark etti.
Durdu; düşünmeye, hatırlamaya ve değerlendirmeye başladı; ta ki
en sonunda
sağa dönmesi gerektiğine ikna olana kadar. Öyle yaptı.
Şimdi. Atı zorlukla sürüklenebiliyordu. Ama yolda bir saatten fazla olmuştu ve Jadrino artık çok uzakta olamazdı. Sürdü ve sürdü,
ama tarladan çıkış yoktu. Hala kar yığınları ve
hendekler. Kızak her an devriliyordu ve Vladimir her an onu
kaldırmak zorundaydı.

Zaman akıp gidiyordu; ve Vladimir ciddi bir şekilde endişelenmeye başladı. Sonunda
uzakta karanlık bir nesne görülebiliyordu. Vladimir onun yönüne döndü ve yaklaştığında bunun bir
orman olduğunu gördü.

"Tanrıya şükür," diye düşündü, "şimdi sona yaklaşıyorum."

Ormanın yanından geçti, hemen tanıdık yola
gelmeyi veya eğer gelmezse, ormanın etrafından geçmeyi umuyordu. Jadrino hemen arkasındaydı.

Kısa sürede yolu buldu ve artık kış tarafından soyulmuş ormanın karanlığına geçti. Burada rüzgar şiddetle esmiyordu; yol
düzdü, at cesaretini topladı ve Vladimir rahatladı.

Sürdü ve sürdü, ama Jadrino hala ortalıkta yoktu; ormanın
bir sonu yoktu. Sonra, dehşete düşerek, garip bir ormana
girdiğini keşfetti! Çaresizlik içindeydi. Atını kamçıladı ve zavallı hayvan dörtnala koşmaya başladı. Ama kısa süre sonra yoruldu ve çeyrek saat içinde, zavallı Vladimir'in tüm çabalarına
rağmen, sadece sürünebildi.

Ağaçlar yavaş yavaş inceldi ve Vladimir ormandan çıktı;
ama Jadrino ortalıkta yoktu. Gece yarısı olmalıydı. Genç adamın gözlerinden yaşlar
fışkırdı. Rastgele ilerledi; ve şimdi hava düzeldi, bulutlar dağıldı ve önünde beyaz, dalgalı bir halıyla kaplı geniş bir ova uzanıyordu. Gece nispeten açıktı ve kısa bir mesafede dört veya beş kulübeden oluşan küçük bir köy görebiliyordu. Vladimir oraya doğru sürdü. İlk kapıda kızaktan atladı, pencereye koştu
ve tıkladı.

Birkaç dakika sonra tahta bir kepenk kalktı ve yaşlı bir adam gri sakalını
uzattı.

"Ne istiyorsun?"

[İllüstrasyon: "NE İSTİYORSUN?"]

"Jadrino ne kadar uzakta?"

"Jadrino ne kadar uzakta?"

"Evet, evet! Uzak mı?"

"Uzak değil; yaklaşık on mil."

Bu cevap üzerine Vladimir saçlarını kavradı ve hareketsiz durdu,
ölüm cezasına çarptırılmış bir adam gibi.

"Nereden geliyorsun?" diye ekledi adam. Vladimir'in cevap vermeye
cesareti yoktu.

"Adamım," dedi, "Jadrino'ya at sağlayabilir misin?"

"Atımız yok," diye cevapladı köylü.

"Bir rehber bulabilir miyim? Ona istediği kadar para öderim."

"Dur!" dedi yaşlı adam, kepengi indirerek; "Oğlumu sana göndereceğim; o seni götürecek."

Vladimir bekledi. Bir dakika bile geçmemişti ki tekrar kapıyı çaldı.
Kepçe kaldırıldı ve bir sakal görüldü.

"Ne istiyorsun?"

"Oğlun ne olacak?"

"Hemen dışarı çıkacak: çizmelerini giyiyor. Üşüyor musun? Gel
içeri gir ve ısın."

"Teşekkürler; oğlunu hemen gönder."

Kapı gıcırdadı; bir genç sopayla dışarı çıktı ve önden yürüdü, bir ara yolu işaret etti, bir başkası sürüklenen kar kütlesinin arasında onu aradı.

"Saat kaç?" diye sordu Vladimir ona.

"Yakında gün ağaracak," diye cevapladı genç köylü. Vladimir tek bir kelime
daha etmedi.

Horozlar ötüyordu ve Jadrino'ya vardıklarında hava aydınlanmıştı. Kilise
kapalıydı. Vladimir rehbere parasını ödedi ve rahibin evinin
avlusuna girdi. Avluda iki atlı kızağı görünmüyordu. Onu ne haberler bekliyordu!

* * * * *

Ama Nenaradova'nın nazik sahiplerine geri dönelim ve orada neler olup bittiğine bakalım.

Hiçbir şey.

Yaşlılar uyandı ve oturma odasına girdiler, Gavril gecelik ve flanel ceket, Praskovia ise pamuklu sabahlık giymişti. Semaver getirildi ve Gavril küçük hizmetçiyi Maria'ya nasıl olduğunu ve nasıl uyuduğunu sorması için gönderdi. Küçük hizmetçi geri döndü ve genç hanımının kötü uyuduğunu ama şimdi daha iyi olduğunu ve bir an sonra oturma odasına geleceğini söyledi. Ve gerçekten de kapı açıldı ve Maria içeri girip babasına ve annesine günaydın diledi.

"Baş ağrın nasıl, Masha?" (Mary'ye tanıdık) diye sordu Gavril.

"Daha iyi, baba," diye cevapladı Masha.

"Sobalardan çıkan dumanlar başınızı ağrıtmış olmalı," diye belirtti Praskovia.

"Belki de öyledir, anne," diye cevapladı Masha.

Gün yeterince iyi geçti ama gece Masha hastalandı. Şehirden bir doktor çağrıldı. Akşama doğru geldi ve hastayı
hezeyan halinde buldu. Kısa süre sonra şiddetli bir ateşe yakalandı ve iki hafta içinde zavallı hasta mezarın eşiğindeydi.

Ailenin hiçbir üyesi evden kaçış hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Maşa'nın önceki akşam yazdığı mektuplar yakılmıştı; ve hizmetçi, efendinin ve hanımın gazabından korkarak tek kelime
etmemişti. Rahip, eski kornetçi, iri bıyıklı arazi ölçümcüsü ve küçük mızrakçı da aynı derecede ihtiyatlıydı ve bunun da iyi bir nedeni vardı. Arabacı Tereshka, içkisinde bile fazla konuşmazdı. Böylece sır, yarım düzine komplocudan daha iyi saklanıyordu.

Ama Maria, uzun süren ateşi sırasında sırrını açığa çıkardı.
Yine de, sözleri o kadar kopuktu ki, yatağının başından hiç ayrılmayan annesi, bu sözlerden yalnızca kızının Vladimir'e
aşık olduğunu ve muhtemelen hastalığının nedeninin aşk olduğunu anlayabiliyordu. Kocasına ve bazı komşularına danıştı
ve sonunda oybirliğiyle Maria'nın kaderine müdahale edilmemesi gerektiğine, bir kadının evlenmeye mahkum olduğu adamdan
uzaklaşmaması gerektiğine, yoksulluğun suç olmadığına, bir kadının
parayla değil, bir erkekle
yaşaması gerektiğine karar verildi, vb. Ahlaki atasözleri, kendi gerekçelerimizde çok az şey
ya da hiçbir şey
yaratamadığımız bu gibi durumlarda harikulade bir şekilde faydalıdır.

Bu arada genç hanım iyileşmeye başladı. Vladimir, Gavril'in evinde uzun zamandır görülmemişti, önceki karşılamadan o kadar korkmuştu ki. Şimdi ona, pek de beklemediği iyi haberi gönderip duyurmaya karar verildi: Maria ile evlenmesine
anne babasının onayı.

Fakat Nenaradova'nın sahiplerinin, davetlerine
karşılık olarak çılgınca bir cevap aldıklarında şaşkınlığı neydi? Vladimir
onlara evlerine asla ayak basamayacağını bildirdi ve
tek umudu artık ölüm olan mutsuz bir adamı unutmaları için yalvardı. Birkaç gün
sonra Vladimir'in oradan ayrıldığını ve orduya katıldığını duydular.

Artık iyileşmekte olan Masha'ya söylemeye cesaret etmeleri uzun zaman aldı. O, Vladimir'den hiç bahsetmedi. Ancak birkaç ay sonra,
Borodino'da kendilerini göstermiş ve
ağır yaralanmış olanların listesinde onun adını görünce bayıldı ve
ateşin geri dönmesinden korkuldu. Ama, Tanrıya şükür! Bayılma nöbetinin
kötü bir sonucu olmadı.

* * * * *

Maria bir başka üzüntü daha yaşadı. Babası öldü ve onu tüm mal varlığının
mirasçısı olarak bıraktı. Ama miras onu teselli edemedi.
Annesinin acısını içtenlikle paylaştı ve onu asla
terk etmeyeceğine yemin etti.

Talipler büyüleyici mirasçının etrafında toplandılar; ama o kimseye
en ufak bir umut vermedi. Annesi bazen onu hayat arkadaşı seçmeye ikna etmeye çalışıyordu; ama Maria başını salladı ve düşüncelere daldı.

Vladimir artık yoktu. Fransızların gelişinin arifesinde Moskova'da ölmüştü. Maria onun anısını kutsal sayıyordu ve onu hatırlatacak her şeyi saklıyordu: okuduğu kitaplar, yaptığı çizimler, söylediği şarkılar ve kendisi için kopyaladığı şiir parçaları.

Bütün bunları duyan komşular onun sadakatine hayret ediyor ve sonunda bu bakire Artemis'in melankolik kararlılığına galip gelmesi gereken kahramanın gelişini merakla bekliyorlardı.

Bu arada savaş görkemli bir şekilde sona ermişti ve ordularımız yurtdışından dönüyordu. İnsanlar onları karşılamak için koşuyordu. Alay bandolarının çaldığı müzik, savaş şarkıları, "Vive
Henri-Quatre", Tirol valsleri ve Joconde'dan gelen havalardan oluşuyordu. Kışın atmosferiyle beslenen, sefere henüz gençken başlayan subaylar, yetişkin adamlar olarak geri döndüler ve madalyalarla donatıldılar. Askerler, konuşmalarında her an Almanca ve Fransızca sözcükleri karıştırarak kendi aralarında neşeyle sohbet ettiler. Asla unutulmayacak bir zaman - ihtişam ve sevinç zamanı! Rus kalbi, "Yerli toprak!" sözleriyle ne kadar da çabuk çarpıyordu! Buluşmanın gözyaşları ne kadar da tatlıydı! Ulusal gurur duygularımızı Çar'a olan sevgiyle ne kadar da oybirliğiyle birleştirmiştik! Ve onun için, ne bir an!

[İllüstrasyon: "ŞAN VE SEVİNÇ ZAMANI."]

Kadınlar - bizim Rus kadınlarımız - o zamanlar muhteşemdi. Her zamanki soğuklukları
kayboldu. Fatihlerle karşılaştıklarında, "Yaşasın!" diye bağırdıklarında ve keplerini havaya fırlattıklarında, sevinçleri gerçekten sarhoş ediciydi.

O dönemin subaylarından hangisi, en iyi ve en değerli ödülünü Rus kadınlarına borçlu olmadığını söylemez ki? Bu parlak dönemde Maria, annesiyle birlikte emekli olarak yaşıyordu ve ikisi de, her iki başkentte de geri dönen birliklerin nasıl karşılandığını
görmedi. Ancak ilçelerde ve köylerde genel coşku belki de daha da fazlaydı.

Bu yerlerde bir subayın ortaya çıkması onun için gerçek bir
zafer oldu. Sivil kıyafetli kabul edilen sevgili onun yanında kötü durumdaydı.

Maria'nın soğukluğuna rağmen, daha önce olduğu gibi hala taliplerle çevrili olduğunu söylemiştik. Ancak,
şatosuna,
Bourmin adında, yaralı genç bir
Hussars yüzbaşısı geldiğinde, hepsi geride kalmak zorundaydı.
Aziz George nişanı düğme deliğinde ve yüzünde ilginç bir solgunluk vardı. Yaklaşık
yirmi altı yaşındaydı. Maria'nın villasına yakın olan malikanesine izinli olarak gelmişti. Maria ona diğerlerinin hiç birinin görmediği kadar ilgi gösteriyordu. Onun yanında alışılmış kasvetli hali kayboldu. Onunla flört ettiği söylenemezdi. Fakat bir şair, onun davranışlarını gözlemleyerek, "S'amor non e, che dunque?" diye sorabilirdi.

Bourmin gerçekten çok hoş bir genç adamdı. Kadınları memnun eden türden bir duyguya sahipti: neyin uygun ve neyin yakıştığına dair bir duygu. Hiçbir yapmacıklığı yoktu ve umursamazca hicivliydi. Maria'ya karşı tavrı basit ve rahattı. Sessiz ve mütevazı bir mizaca sahip gibi görünüyordu; fakat söylentiler, bir zamanlar çok vahşi olduğunu söylüyordu. Fakat bu, Maria'nın fikrine göre ona zarar vermiyordu, Maria (diğer tüm genç hanımlar gibi) dürtüsellik ve cüretkarlığın sonucu olan kaprisleri zevkle mazur görüyordu.

Fakat her şeyden öte - sevişmesinden, hoş sohbetinden, ilginç solgunluğundan, hatta bandajlı kolundan daha çok - genç Süvari'nin sessizliği onun merakını ve hayal gücünü harekete geçiriyordu.
Kendine, onun kendisini çok memnun ettiğini itiraf etmekten kendini alamadı. Muhtemelen o da, keskin zekası ve deneyimiyle, onun ilgisini çektiğini görmüştü. Öyleyse, bu ana kadar onu ayaklarının dibinde görmemiş olması, ondan hiçbir
bildiri almamış olması nasıl mümkündü? Ve neden onu daha fazla ilgiyle,
ve koşullara göre, hatta şefkatle teşvik etmiyordu? Davranışını açıklayacak kendi
bir sırrı var mıydı?

Sonunda, Bourmin öyle derin bir meditasyona daldı ve kara gözleri Maria'nın üzerinde öyle bir ateşle durdu ki, karar anı çok yakındı.

Komşular evlilikten tamamlanmış bir gerçek olarak bahsettiler ve
iyi kalpli Praskovia, kızının sonunda kendisi için değerli bir
eş bulduğu için sevindi.

Bir gün hanımefendi oturma odasında tek başına oturmuş, büyük bir sabır gösteriyordu ki, Bourmin odaya girdi ve hemen Maria'yı sordu.

"O bahçede," diye cevapladı yaşlı hanım: "Ona git, ben seni burada bekleyeceğim." Bourmin gitti ve yaşlı kadın haç işareti yaptı ve düşündü, "Belki de mesele bugün çözülür!"

Bourmin, Maria'yı göletin yanındaki sarmaşıklı çardakta, elinde bir kitapla ve beyaz bir elbiseyle buldu - gerçek bir aşk kahramanı. İlk
sorulardan sonra, Maria bilerek konuşmayı bıraktı;
bu şekilde karşılıklı utancı artırdı, bundan ancak ani ve olumlu bir açıklamayla kurtulabilirdi.

[İllüstrasyon: "SARMALIKLI ÇARŞIĞIN İÇİNDE."]

Böyle oldu. Bourmin, pozisyonunun garipliğini hissederek,
Maria'ya kalbini ona açmak için uzun zamandır fırsat aradığını ve bir anlığına ilgi istediğini söyledi. Maria,
kitabı kapattı ve dinlediğinin bir işareti olarak gözlerini indirdi.

"Seni seviyorum," dedi Bourmin, "Seni tutkuyla seviyorum!" Maria kızardı
ve başını daha da aşağı eğdi.

"Tedbirsizce davrandım, seni her gün görmenin ve duymanın baştan çıkarıcı
hazzına boyun eğdim." Maria, St. Preux'ün "La Nouvelle Heloise" adlı eserindeki ilk
mektubu hatırladı. "Kaderimle başa çıkmak için artık çok geç. Seni, senin eşsiz sevgili imgeni anmak,
bugünden itibaren varlığımın hem azabı hem de tesellisi olmalı. Şimdi yerine getirmem gereken ciddi bir görevim, ifşa etmem gereken korkunç bir sırrım var, ki bu aramızda aşılmaz bir engel oluşturacak."

"Her zaman vardı!" diye sözünü kesti Maria; "Ben asla
karın olamazdım."

"Biliyorum," diye hemen cevapladı; "Bir zamanlar sevdiğini biliyorum. Ama ölüm ve
üç yıllık yas bazı şeyleri değiştirmiş olabilir. Sevgili, nazik Maria,
beni son tesellimden mahrum etmeye çalışma; eğer
eğer beni mutlu etmeyi kabul etmiş olsaydın----. Konuşma, Tanrı aşkına
konuşma--bana işkence ediyorsun. Evet, biliyorum, senin
benim olabileceğini hissediyorum, ama--ben en sefil varlık--zaten evliyim!"

Maria şaşkınlıkla ona baktı.

"Evliyim," diye devam etti Bourmin; "Üç yıldan fazla süredir evliyim ve karımın kim olduğunu, nerede olduğunu veya onu
bir daha görüp göremeyeceğimi bilmiyorum."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Maria; "Ne kadar garip! Lütfen devam et."

"1812'nin başlarında," dedi Bourmin, "alayımın konuşlandığı Wilna'ya doğru acele ediyordum. Bir akşam geç saatlerde bir istasyona vardığımda,
atların hemen hazırlanmasını emrettim, o sırada aniden korkunç bir
kar fırtınası çıktı. Hem istasyon şefi hem de sürücüler bana
bitene kadar beklememi söylediler. Tavsiyelerini dinledim, ancak sanki biri beni itiyormuş gibi, açıklanamayan bir huzursuzluk
içindeydim. Bu arada, kar fırtınası dinmedi. Daha fazla dayanamadım ve tekrar atlara emir verdim ve fırtınanın ortasında yola çıktım. Sürücü nehir boyunca sürmeyi kafasına koydu, bu mesafeyi üç mil kısaltacaktı. Kıyılar kar yığınlarıyla kaplıydı; sürücü bizi yola çıkaracak olan dönüşü kaçırdı ve bilinmeyen bir yere geldik. Fırtına
asla dinmedi. Bir ışık seçebildim ve sürücüye oraya doğru gitmesini söyledim. Bir köye gittim ve ışığın
ahşap bir kiliseden geldiğini gördüm. Kilise açıktı. Parmaklıkların dışında birkaç
kızak ve verandadan girip çıkan insanlar duruyordu.

"'Buraya! Buraya!' diye bağırdı birkaç ses. Arabacıya yukarı çıkmasını söyledim.

"'Nerede oyalandın?' dedi biri bana. 'Gelin bayıldı;
rahip ne yapacağını bilmiyor; geri dönmek üzereydik.
Acele edin ve dışarı çıkın!'

"Kızaktan sessizce indim ve iki veya üç mumla loş bir şekilde aydınlatılmış kiliseye girdim. Karanlık bir köşede bir kız oturuyordu;
başka bir kız şakaklarını ovuyordu. 'Tanrıya şükür,' dedi ikincisi, 'sonunda geldin! Neredeyse genç kızın ölümü olacaktın.'

"Yaşlı rahip yanıma yaklaşarak,

"'Başlayayım mı?' dedi.

"'Başla--başla, peder,' diye cevapladım dalgın dalgın.

"Genç hanım ayağa kalkmıştı. Onu oldukça güzel bulmuştum. Ah, vahşi,
affedilemez bir ciddiyetsizlik! Kendimi sunağın yanına yerleştirdim.
Rahip acele etti.

"Üç adam ve hizmetçi gelini desteklediler ve
yalnız onunla ilgilendiler. Evliydik!

"'Karını öp,' dedi rahip.

"Karım solgun yüzünü bana doğru çevirdi. Onu öpecektim ki
'Ah! O değil--o değil!' diye haykırdı ve hissizce geriye düştü.

[İllüstrasyon: "O DEĞİL!--O DEĞİL!"]

"Tanıklar bana baktılar. Döndüm ve kiliseden
hiçbir durdurma girişimi olmadan ayrıldım, kendimi kızağa attım ve
'Uzaklaşın!' diye bağırdım."

"Ne!" diye haykırdı Maria. "Ve mutsuz karınızın başına ne geldiğini bilmiyor musunuz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bourmin; "Ne evlendiğim köyün adını biliyorum, ne de yola çıktığım istasyonun. O zamanlar
kötü şakamı o kadar az düşündüm ki, kiliseden
uzaklaşırken uyuyakaldım ve üçüncü istasyona varana kadar ertesi sabahın erken saatlerine kadar uyanmadım. Benimle birlikte olan hizmetçi sefer sırasında öldü, bu yüzden
bu kadar acımasız bir oyun oynadığım ve şimdi bu kadar acımasızca intikamını aldığım
o mutsuz kadını bulma umudum kalmadı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Maria, elini tutarak. "O zaman sendin ve
beni tanımıyorsun?"

Bourmin solgunlaştı ve ayaklarına kapandı.

[İllüstrasyon]

_Grand Chartreuse'da Bir Gece._

J. E. MUDDOCK'TAN.

"La vie d'un bon Chartreux doit etre
Une oraison presque continuelle."

[İllüstrasyon: La Grande Chartreuse'a Giriş
Avlusu]

Yukarıdaki, sessiz Kartuziyen Tarikatı'nın bir rahibinin işgal ettiği her hücrenin kapısına resmedilmiş efsanedir.
Hiç dua etmeyenler için her zaman dua etmek; sana kötülük yapanlar için dua etmek;
her saat günah işleyenler için dua etmek hayatlarının; her çeşit
ve her koşuldaki insan için dua etmek, renkleri ne olursa olsun, inançları ne olursa olsun; Tanrı'nın dünyadan şüphe ve kuşkuculuğu kaldırması ve tüm insan gözlerini inanç ve kurtuluş yoluna açması için dua etmek. Chartreux'un en önemli görevi budur. Bu adamların hayatlarının sürekli bir
dua olması şüphesiz bir gerçek gibi görünür; ancak onlar bundan daha fazlasıdır - istisnai koşullar dışında
kesinlikle bozulmaması gereken bir sessizlik hayatıdır. Aileleri, arkadaşları tarafından
çevrelendikleri zamanlar olmuştur, belki de diğer erkekler gibi hırsları, diğer erkekler gibi umutları olmuştur ve belki de kadınlara sevgilerini
vermişlerdir. Ancak sonra hayatlarının akışını, düşüncelerinin gidişatını
değiştiren bir şey olmuştur: sıradan dünya
tatsızlaşmış ve ağır kalpler ve yorgun ayaklarla
yalnız manastırı aramışlardır ve bir kez içeri girdiklerinde, kapı sonsuza dek üzerlerine kapanmıştır. Bundan sonra dünyalarının ufku manastır duvarıdır; ve uluduğunda rüzgarın veya
döndürürken gök gürültüsünün dışında duyacakları tek sesler, çanın ebedi çınlaması ve
tekdüze duaların ağıtları ve ilahileridir. Genç, zengin, yakışıklı insanların bu yoğun ve harikulade çağda nasıl kendilerini izole edebildiklerini ve dünyanın tüm zevklerinden ve neşesinden vazgeçerek, bir kez alındıklarında dindarca tutulan iffet ve sessizlik yeminlerini üzerlerine aldıklarını anlamak zordur. Kendilerini Tanrı'ya ve Tanrı'nın hizmetine adarlar; ve yeryüzünde olsalar da, neredeyse hiç orada değillerdir. Yaşarlar,
ama onlar için bu sonsuzluğun başlangıcıdır; dünyanın tutkusu ve endişesi onları asla daha fazla rahatsız etmeyecektir ve tek özlemleri sonlu olanı sonsuz olanla değiştirmektir. İnsanları bu tür bir yaşayan ölüme girmeye iten şey kesinlikle sıradan bir inanç değildir, fanatizm de değildir, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin, sıradan anlayışlarla kavranamayacak kadar gizemli bir bağlılıktır. Bu garip Tarikat'ın tarihinin başlangıcı için on birinci yüzyıla geri dönmek gerekir. Bu Tarikat, takipçilerine "Yalnızlık", "Sessizlik" ve "Oruç"u dayatan Köln'lü Aziz Bruno tarafından kurulmuştur. "Sekiz yüz yıldan fazla bir süredir
Karthuslular azizlerine sadık kalmışlardır ve kendilerini
kurdukları her yerde sessiz bir hayat yaşamışlardır, kadınların baştan çıkarıcı ve şefkatli etkisinden veya çocukların sevgisinden ve tatlılığından habersiz; zamanları geldiğinde, dünyadan ayrılmanın pişmanlığını yaşamadan ve hatıralarını yaşatacak hiçbir şeyleri olmadan, üzerine bir sayı çizilmiş küçük bir tahta haç dışında. Fakat yaklaşık yarım düzine yıl sonra haç çürür ve asla yenilenmez ve
ölen kardeşten bir daha söz edilmez.

Grande Chartreuse'un yalnız manastırı, Tarikat kadar eskidir,
ancak önemli ölçüde değişikliğe uğramıştır. Şimdi büyük bir binadır, önemli bir alanı kaplar,
ama başlangıçta tek bir küçük ev olmalıydı. Bir geçitte, tamamen yalnız bir bölgede duruyor. Yavaş yavaş büyümüş ve genişlemiştir ve hırsızların ve yağmacılar,
delikli ve mazgallı devasa bir duvarla çevrilidir.
Ne amaçla olduğunu söylemek zor, çünkü bu rahipler asla insan hayatını almazlar, kendi canlarını kurtarmak için bile. Ancak, öğrenebildiğim kadarıyla
tarihinde herhangi bir dönemde manastırın ciddi bir
saldırıya uğradığına dair hiçbir kayıt yok. Ancak 1792 Devrimi'nde
rahipler acımasızca kovuldu ve en değerli kütüphaneleri
yok edildi. Küçük gruplar halinde ayrıldılar ve 1815'teki restorasyona kadar -o unutulmaz yıl- Avrupa'nın farklı yerlerindeki tarikatlarının kutsal evlerinde sığınak buldular, sonra tekrar bir araya geldiler ve
ebedi dağların yalnızlığı arasında sevgili manastırlarına geri döndüler.

La Grande Chartreuse, vahşi ihtişam sahnelerinin ortasında, denizden 3.800
fit yükseklikte, 6.668 fit yüksekliğe ulaşan ve olağanüstü bir ihtişam manzarası sunan Mont Grand Som'un eteğinde yer almaktadır. Fransa'nın Isere Bölgesi'ndedir ve Bölgenin başkenti olan ve eldivenleriyle ünlü Grenoble'a sekiz saatlik bir yolculuk mesafesindedir. En yakın tren istasyonu beş saatlik bir yolculuk mesafesindedir ve
manastırın birçok mil yakınında başka bir insan yerleşimi yoktur.
Yaklaşımlar, son yıllarda mükemmel yolların yapıldığı vahşi ve engebeli geçitlerden yapılır, ancak eskiden bu geçitler bir avuç adam tarafından bir orduya karşı tutulabilirdi. Kışın yollar karla
kapalı olur ve yalnız manastır ile dış dünya arasında çok az iletişim vardır. Yazın çam ormanları ciddi ve karanlık görünür ve vadiler düşen suların müziğiyle dolar. Kuş melodisinin garip bir yokluğu vardır ve rüzgar çamların arasında iç çeker ve kayaların etrafında inler. Yine de bölge büyüleyici bir güzelliğe sahiptir ve etkisini hissettiren düşsel bir dinginlikle doludur. Bir gün sonbaharın sonlarında bu yalnız manastıra seyahat ettim, düşen yapraklar kaybolan yaz ihtişamlarından hüzünle söz ediyordu ve vadilerden aşağı inen tiz rüzgarlar buz ve kar bölgelerinden habercilerdi. Rives ve Grenoble arasındaki Voiron'a trenle gitmiştim ve oradan beş saat boyunca Crossey'in güzel geçitlerinde yürümüştüm. Öğleden sonra hava kasvetli ve acımasızca soğuktu ve gecenin gölgeleri hızla çöküyordu, yorgun ve aç bir şekilde manastır kapısındaki büyük çanı çaldım ve misafirperverlik için yalvardım. Uzun boylu, kukuletalı bir keşiş
beni karşıladı, ama tek kelime etmedi. Sadece onu takip etmem için bir işaret yaptı ve kapıyı kapatıp devasa sürgüleri ateşledikten sonra,
bir avludan geçerek yolu gösterdi, orada beni başka bir keşiş karşıladı, bu keşişin katı sessizlik yeminini o kadar bozmasına izin verildi ki
yabancılara ne iş yaptıklarını sorabildi. Bana yemek ve dinlenmek isteyip istemediğimi sordu ve
evet cevabını verince beni üçüncü ve sessiz bir kardeşe götürdü,
onun aracılığıyla beyaz badanalı duvarları olan bir hücreye götürüldüm. Hücrede
boyasız çam ağacından küçük bir yatak ve üzerinde demir bir leğen ve bir sürahi su bulunan minik bir masa vardı. Duvarda bir haç asılıydı ve
altında bir _prie-dieu_ vardı. Hücre bir şekilde bir hapishaneyi andırıyordu, ancak yine de bu insani zamanlarda bir hapishane hücresinin sağladığı kadar
rahatlık bulunduğundan emin değilim. Grande Chartreuse'deki her şey Spartalılara özgü bir sadeliktir. Orada
beden ruh uğruna
öldürülür ve lüks zevklere en ufak bir şekilde bile olsa
hoş görünebilecek hiçbir şeye izin verilmez. Daha sonra öğreneceğim gibi, bu "Ziyaretçi Hücresi"nin sağladığı bu kadar çorak rahatlık bile rahiplerin işgal ettiği hücrelerde bilinmiyordu.

[Resim: ZİYARETÇİ HÜCRESİ]

Biraz yıkanıp kendimi tazeledikten sonra, hizmetçimin beklediği koridora girdim ve yaptığı bir işarete itaat ederek onu takip ederek, çıplak duvarları ve zemini olan uzun, yüksek, soğuk bir geçitten geçtim. Geçidin sonunda taşa
Latince yazıt, _Stat crux dum volvitur orbis_ oyulmuştu.
Kemerli bir kapıdan geçerek yemekhaneye ulaştık. Büyük salon veya akşam yemeği
odası soğuk, çorak ve kasvetliydi. İki küçük sallanan lambanın
yaydığı zayıf ışıkta her şey hayalet gibi ve loş görünüyordu, bu lambalar karanlığı dağıtmaktan
çok vurguluyor gibiydi. Beyaz badanalı duvarları ve gölgeli girintileriyle bu yankılanan odada hiç rahatlık yoktu,
buradan ölü rahiplerin ruh formlarının süzülmesini yarı yarıya bekliyordum.
Küçük, çıplak bir masaya oturduğumda, sessiz bir kardeş önüme
içinde birkaç doğranmış yumurtanın yüzdüğü bir kase ince sebze çorbası koydu.
Ardından balık, sonra bir omlet ve hepsi bir şişe mükemmel kırmızı şarapla
yıklandı. Bu tutumlu bir yemekti, ancak rahiplerin kendi beslenme düzeniyle
karşılaştırıldığında Epikürcü bir sofraydı. Her tür et, yani her türlü hayvan eti, kesinlikle yasaklanmıştır. Her kardeş günde sadece iki öğün yemek yer. Bunlar yumurtayla tatlandırılmış sıcak sudan oluşur; yağda pişirilmiş sebzeler; izin verilen tek içecek ise soğuk sudur. Rahipler, yemekhanede akşam yemeği yedikleri
Pazar günleri ve dini _bayram_ günleri dışında birlikte yemek yemezler.

Diğer günlerde her adam yemeğini tek başına, hücresinin ıssızlığında yer ve ona sadece kısa bir süre verilir, çünkü vücudu ve ruhu bir arada tutacak kadar çok yiyeceği yutmak için kesinlikle gerekenden daha fazla zaman yemek ve içmek günah olarak kabul edilir. İnsanların, bahsettiğim gibi yetersiz bir diyetle bile kendilerini sağlıklı tutabilecekleri, Grande Chartreuse rahipleri tarafından kanıtlanmıştır, çünkü mükemmel bir sağlığa sahiptirler ve genellikle yeşil bir yaşlılığa kadar yaşarlar. Zayıf ve narin olanlar bile, sert disiplin altında güçlü ve dayanıklı hale gelirler. Sinir sisteminin her yıl dış dünyada on binlercesini öldüren hırıltılı sürtünmesi burada bilinmiyor. Her şey sakin ve huzurlu ve yaşanan hayatın çilesi, kalıcı ve umutlu inançla telafi ediliyor. İnsanın günahının artık bilinmediği bir dünyada, lekesiz bir neşe dolu sonsuz bir hayata kısa bir hazırlık. Elbette, böyle bir inançtan başka hiçbir şey ölümlü varlıkları bu kadar zor bir çile altında tutamazdı.

[İllüstrasyon: GECE YARISI OFİSİNE GİDEN KARTHUSİAN BABA]

Bu garip Karthusian topluluğu "Babalar" ve "Kardeşler" kategorilerine ayrılıyor. İlki, beyaz yünden yapılmış, beyaz deri bir kuşakla çevrelenmiş cübbeler giyiyor. Başları ve yüzleri yakından tıraşlı ve baş genellikle cübbeye bağlı bir başlıkla sarılmış. Hepsi rahip olarak atanmıştır ve sessizlik, yalnızlık ve oruç kuralı onlar için daha özel olarak geçerlidir. Oruç, verdiğim günlük yemek listesiyle temsil edilir ve yıl boyunca asla değişmez, sadece Cuma günleri ve Oruç'taki belirli günlerde, ne kadar zayıf olursa olsun, daha da azalır. Yalnızlık, hücrenin yalnızlığında dua ederek geçirilen uzun saatlerden oluşur ve dayatılan sessizlik yalnızca kendilerine yöneltilen sorulara verilen tek heceli cevaplarla bozulur. Sürekli sohbet bir kusurdur ve
ağır bir şekilde cezalandırılır. Babalık adayları, beş tam yıl süren
çok zorlu bir acemiliğe boyun eğmek zorundadır. Bundan sonra
rahip olurlar ve o andan itibaren dünyayı, tüm baştan çıkarıcı ayartmaları ve günahlarıyla birlikte reddederler. Bundan sonraki hayatları, dinlerinin ilkelerine uygun olarak
kesinlikle kutsal olmalıdır.
Kardeşler, el işçileri, odun kesiciler ve su çekicileridir. Ev hizmetinde gereken her şeyi yaparlar. Çıplak ayaklarına sandalet giyerler ve vücutları, belden bir ip kuşakla tutturulmuş uzun, bol, kahverengi bir cübbe giyer. Tarikat'ın her iki kolunda da aynı sert _rejim_ zorunludur, ancak Cuma günleri Kardeşler sadece bir lokma siyah ekmek
ve bir bardak soğuk su alırlar. Ruhsal görevlere dikkat
her şeyi içine çeker ve hiçbir koşulda gevşetilmemelidir. Sabah ayinleri
şapelde gece on ikide başlar ve yaklaşık iki'ye kadar devam eder. Kısa bir dinlenmeden sonra, İlahi ayin
saat altıda yeniden başlar. Ancak tüm rahipler aynı anda sabah ayinlerine katılmazlar.
Bazıları uyurken diğerleri dua eder. Ve dünyadaki
dini tarikatlar arasında bu gece yarısı ayininden daha ciddi ve etkileyici bir şey
bulunabileceği şüphelidir. Manastıra gitmemdeki başlıca amacım buna tanıklık etmekti ve bu yüzden kısa bir uykudan sonra hücremden çıktım ve
derin tonlu çan on ikiyi vurduğunda şapele doğru ilerledim ve
yüksek koridorlar boyunca hayalet yankıları oluşturan
sesler yankılanıyordu.
İçinden geçtiğim geçit çok genişti ve yalnız bir lamba karanlığı aydınlatmak için etkisiz bir şekilde çabalıyordu. Dokunduğumda sessizce açılan bir kapıya ulaşana kadar el yordamıyla ilerledim. Sonra
her şeyin sessiz olduğu ve Kimmerya karanlığının hüküm sürdüğü şapelin içinde durdum. Karanlığın derinliklerinde, sunağın üzerinde parlayan, yıldız benzeri bir lamba vardı, ancak zayıf ve dağınık ışınları hiçbir şey göstermiyordu, yalnızca etraftaki zifiri karanlığı vurguluyordu.
Her üç duraktan birinde bulunan keşişlerin zayıf fenerleri
benim bulunduğum yerden görünmüyordu. Her şey, dünyanın derinliklerinde bir mezarı andırıyordu - sessizlik, soğuk, burun deliklerini dolduran nemli toprak kokusu, hepsi çürüyen bir ölümlülüğü gösteriyordu. Aniden,
şaşırtıcı bir anilikle, tek bir ses hüzünlü,
tekdüze bir ilahiye dönüştü. Sonra diğerleri inleyen bir feryatla ritmi sürdürdüler
ve bu yavaş yavaş azaldı ve tekrar kesintisiz bir sessizlik oldu. Bu performansta garip ve tuhaf bir şey vardı, çünkü
geçilmez karanlık, yıldız benzeri lamba, görünmeyen figürlerin
ağlayan sesleri tamamen doğal değildi. İçimde bastıramadığım bir ürperti yarattı, çünkü inleme ve ağlama yaşamdan ziyade ölümle ilişkilendirilmiş gibi görünüyordu. Tüm törende
sevinç veya umudu gösteren hiçbir şey yoktu, daha çok onların sohbetiydi - üzüntü ve
umutsuzluk. O yorucu saatler boyunca ağlayan ilahiler ve sessizlik
değişip duruyordu. Uzaklaşmak istiyordum, ama yapamıyordum. Garip bir büyülenme
beni orada tutuyordu ve Dante'deki karşı konulamaz bir şekilde ima edilen
harika betimleyici sahnelerden bazılarını hatırladım. Hayal gücüm o kadar yoğundu ki, o engin, kasvetli alanı işkenceye mahkum edilmiş huzursuz ruhlarla dolu olarak hayal ettim; ve lamba, onlara uzun bir tövbe döneminden sonra
kederin kasvetinden, acılarının sonsuza dek sona ereceği ve huzura kavuşacakları
ebedi günün hafifliğine ve sevincine geçmeleri gerektiğini söyleyen
tek umut ışığının tipik bir örneğiydi.
Sonunda, büyük bir rahatlamayla, yeni bir sabahın ışınlarının şapel pencerelerinden içeri
girdiğini gördüm. Külçeli rahiplerin eğilmiş formları, hala nöbet lambasının yandığı sunağın önünde diz çökmüş halde, belli belirsiz seçilebiliyordu. Tek tek ayağa kalkıp gölgeler gibi uçup gittiler; ayak seslerinden
hiçbir ses, giysilerinden hiçbir hışırtı gelmiyordu. Sıcak giyinmiş olmama rağmen, soğuktan titriyordum ve saatlerdir koruduğum
pozisyondan dolayı sıkışmıştım; çünkü o ciddi ve etkileyici sessizliği
boşa harcayacak sert, rahatsız edici bir ses çıkmasın diye hareket etmekten korkuyordum. Herkes gittikten sonra ben de gittim ve hücreye geri döndüm, birkaç saat uyumaya çalıştım ama hepsi
boşaydı, çünkü zihnim garip ve korkunç bir rüya görmüş gibiydi. Dünyanın her yerindeki insanlarla ve tavırlarla ilgili geniş ve çeşitli deneyimler yaşamış olsam da, o gece gördüğüm kadar garip bir sahneye daha önce hiç tanık olmamıştım. Bir kabus resmi gibiydi,
çarpıtılmış bir hayal gücünden türemiş bir şiir. Şiir diyorum çünkü içinde şiirin unsurları vardı ama bu tarifsiz insan üzüntüsünün şiiriydi.

[Resim: ŞAPELDE: ŞAFAK.]

İnsanların inançlarını bu kadar güçlendirmeleri, kendilerini sanki kasvetli bir inançla sarmalamaları gerçekten de tektir ki, hayattaki her zevki inkar etmeye, dünyadaki neşeli ve güzel olan her şeyden uzaklaşmaya, insan günahları için bitmek bilmeyen bir üzüntüye boyun eğmeye isteklidirler; yalnız, hüzünlü yaşamlarının her saatinde ifade bulan bir üzüntü. Çünkü gün batımından gün doğumuna ve gün doğumundan gün batımına kadar, her titrek vuruşu "ölüm" der gibi görünen demir çanın hüzünlü çınlamasıyla, durmaksızın dua etmeleri konusunda uyarılırlar.

[Resim: BİR KEŞİŞ HÜCRESİ]

Grande Chartreuse'deki rahiplerin çoğu hala erkekliklerinin en güzel dönemindedir ve birçoğu seçkin ve zengin ailelerin üyeleridir. Yine de her şeyden vazgeçtiler; nüfuz ve servetin onlara sağlayabileceği tüm avantajlardan; evin tüm konforlarından; eş ve çocuk sevgisinden; seyahatin ve garip manzaraların büyüsünden - bu en güzel dünyanın sunabileceği her türlü ayartmaya karşı koyuldular ve kendilerini kasvete, oruca ve sessizliğe adadılar. Gerçekten de, insan doğası anlaşılmaz bir gizemdir. Kişi, bu rahiplerin gerçekten mutlu olup olmadıklarını sorabilir. Mısır'ın et kazanlarına özlemleri olup olmadığını? Bazen yoğun meskenler ve büyük şehirlerin heyecanı için özlem duyup iç çekmediklerini? Bu tür sorular, manastır yeminlerinin sadakatle ve dindar bir şekilde tutulduğu gerçeğinde cevabı bulmadığımız sürece kolayca cevaplanamaz; ve bir Kartuziyen rahibin yeminini bozduğuna dair hiçbir kayıt yoktur. Elbette o zaman
sıkıntı ve denemelerle dolu olan o sert yaşamda garip, hatta korkunç derecede çekici bir şeyler olmalı ve yıl sonundan yıl sonuna kadar hiçbir değişiklik yok, ta ki er ya da geç hepimize, ister keşiş ister eğlence düşkünü olalım, gelen büyük değişime kadar.

Daha önce de belirttiğim gibi, bizim gibi sıradan ölümlülere besin ve sürdürülebilir güçten yoksun görünen seyrek ve yetersiz beslenmelerine rağmen, Grande Chartreuse rahipleri sağlıklı ve dinçtir. Kardeşler tarlalarında ve bahçelerinde çalışırlar ve kullandıkları tüm sebzeleri yetiştirirler, ayrıca ekmek için kendi mısırlarının çoğunu kendileri yetiştirirler. Gerekebilecek tüm tuğla örme, marangozluk veya boyama işlerini yaparlar, ayrıca kurumun tüm yıkama ve onarım işlerini yaparlar, çünkü bir kadının kutsal alana girmesine asla izin verilmez. Her hücrenin mobilyası, tahta kadar sert ve çok az örtülü çok dar bir yataktan oluşur; küçük bir soba, çünkü iklimin
zorlukları zaman zaman ateşi vazgeçilmez kılar ve yine de ateşler çok az kullanılır; abdest almak için bir sürahi suyla küçük bir leğen; ve tabii ki _prie-dieu_ ve bir azizin
imgesi vardır. Manastıra bitişik bir mezarlık vardır ki, ziyaretçi için çok melankolik bir ilgi
çekmemek mümkün değildir. İki bölüme ayrılmıştır, biri Babalar için, diğeri Kardeşler içindir, çünkü
Tarzın iki kolu yaşamda ayrı tutulduğu gibi, ölümde de ayrılırlar. Sessiz uyuyanların son dinlenme yerlerini hiçbir höyük işaretlemiyor; ancak her birinin başında tahta bir haç var, ancak ölen kişinin adı, yaşı veya ölüm tarihiyle ilgili hiçbir gösterge taşımıyor - sadece bir sayı. Küçük rolünü oynamış ve geldiği toza geri dönmüş olan
Karthusian'ın unutulması uygun görülüyor. Ve haç, altında bir zamanlar bir adamın kalıntılarının kalıplandığının bir göstergesi.

Bilindiği gibi, rahipler dünyanın her yerine ulaşan ve çok güzel bir gelir getiren ünlü likörü damıtıyorlar.
Hazırlanma süreci dokunulmaz bir sır, ancak büyük ölçüde otlar ve konyaktan oluşuyor. Tarifin 1792'de kovulan rahiplerden biri tarafından manastıra getirildiği ve likörün ilk başta ilaç olarak kullanılıp fakirlere
dağıtıldığı söyleniyor. Ancak zamanla, ünü ona olan talebi artırdığından
geliştirildi ve
bir ticaret malı haline getirilmesine karar verildi. Bu amaçla manastırdan ayrı bir bina inşa edildi ve
kendisinin altında kardeşlerden oluşan bir kadro bulunan
Babalardan birinin sorumluluğuna verildi. Likörün temelinin, bazı yabani çiçeklerin yapraklarıyla
birleştirilmiş yerel bir dağ otu olduğu varsayılıyor. Bunlar, fermantasyon gerçekleşene kadar
bal ile marine edilir. Daha sonra sıvı rafine edilir ve
konyak eklenir. Eskiden konyak olmadan yapılırdı. "Yeşil", uzmanlar tarafından en çok tercih edilendir ve enfes, narin kokusu ve tadı
hiçbir zaman taklit edilememiştir. "Yeşil"e, kalitesi biraz daha düşük ve daha kaba bir tada sahip olan "sarı"dan daha fazla özen gösterilir. Birçok durumda, mali spekülatörler tarafından chartreuse üretme hakkı için çok büyük meblağlar teklif edildi, ancak bu tür tekliflerin hepsi kararlılıkla reddedildi. Manastırın gelirinin büyük bir kısmının hayır işlerine harcandığına inanmama rağmen, bazı kişiler, bir dini tarikatın, kendi doktrinlerine göre kesinlikle gerek olmayan sarhoş edici bir içki hazırlayarak fonlarını artırmasının biraz şüpheli bir yol olup olmadığından şüphe duyabilir. Chartreuse'un, Benedictine Rahipleri tarafından yapılan ve iyi bilinen benedictine'de güçlü bir rakibi vardır; ve karakter olarak benzer olsa da, bazıları tarafından daha üstün olduğu söylenir. Ancak, chartreuse'un ikisinin arasında çok daha fazla satıldığı konusunda çok az şüphe vardır. Zaman zaman yabancılar tarafından bu iki likörü üretmek için birçok girişimde bulunuldu, ancak başarısız oldu ve kaynatmalarının kesin sırrı, Masonluğun sırları kadar dinsel olarak korundu.

Büyük St. Bernard gibi, Grande Chartreuse da aynı ölçüde olmasa da yazın bir gösteri yeridir. Belki de bu pek de adil bir ifade değil, çünkü Chartreux'un yalnız manastırlarını sergilemek için en ufak bir arzusu olduğunu varsaymak acımasızca bir haksızlık olur. Ancak günümüzde turistlere sağlanan seyahat olanakları, onların dünyanın en ücra köşelerine kadar girmelerine olanak sağlıyor. Hiçbir yer onun için kutsal değil; ve bir tüvit takım elbise giyerek Kıta Avrupası tiyatrosuna girmeyi hiç düşünmediği gibi, çivili çizmeler ve diz üstü pantolonlar giymiş bir şekilde, gizemini anlamadığı ve umursamadığı, ciddiyeti onu korkutmayan Grande Chartreuse'e girmeyi talep etmekte tereddüt etmez. Saygısız meraklılara bile misafirperverliği reddetmek, tüm insanlara hayırseverlik öğreten ve "ekmek ve yardım isteyene sağır kulak vermemeyi" öğreten Kartuziyen inancına aykırı olurdu. Ve böylece, eril cinsiyetten olan her şey kabul edilir ve ziyaretçiler için özel olarak sağlanan tutumlu yiyeceklerle beslenir; ve bu misafirperverlikten yararlanan, gerçekte buna ihtiyacı olmasa bile, eğlencesinin parasını ödemek zorundadır. Sıradan bir ziyaretçinin manastırın çatısı altında geceyi geçirmesine izin verilmez ve bu nedenle
karanlık saatlerde şapelde yapılan o garip ve hayaletsi ayine nadiren tanık olunur. Grande Chartreuse, çoğunluğu teolojik nitelikte olan 20.000'den fazla ciltten oluşan muhteşem bir kütüphaneye sahiptir. Bu kitapların çoğu benzersiz ve çok eskidir ve teoloji öğrencisi için muhtemelen bir zenginlik madeni
olur. Ciltler arasında dünyadaki hemen hemen her medeni ülkeye ait çok nadir İnciller ve Dua kitapları bulunur. Bu kütüphane, yok edilenin yerini alır ve mevcut yüzyılda toplanmıştır.

[İllüstrasyon: MUTFAKTA KARTHUSIAN KARDEŞLER]

Bölüm odası olarak bilinen yer, Düzenin en başından itibaren Başrahiplerin portreleriyle
askıda olması bakımından, mekanın geri kalanından bir istisnadır. Toplamda bu portrelerden yaklaşık elli tane var ve daha eski olanlardan bazıları sanatsal olmaktan çok merak uyandırıcı. "Üstler", Tarikat'ın hafızası bu şekilde canlı tutulan tek adamlarıdır.

Büyük Manastır, binadaki en büyük dairedir. Tam olarak mükemmel bir kare değildir ve yüz otuz pencereyle aydınlatılır. Bu manastırın bir kısmı on üçüncü yüzyılın başlarına kadar uzanır. Yedi yüz yirmi iki fit uzunluğunda iki ana koridor vardır ve bu koridorlara bitişik olarak otuz altı hücre vardır. Ayrıca on üçüncü yüzyılın sonlarında inşa edilmiş bir Chapelle des Morts vardır. Burada, ölü rahiplerin bedenleri, daha önce bahsettiğim küçük mezarlığa gönderilmeden önce üzerlerinde düzenlenen dini ayinler sırasında dinlenir. Ayrıca, dünyanın farklı bölgelerinin, özellikle de Fransa'nın haritalarının bulunduğu Harita Odası olarak bilinen yerden bahsetmeyi de unutmamalıyım. Ayrıca, manastırın bulunduğu bölgenin dağlarına özgü böcekler ve kelebeklerin bulunduğu küçük bir müze de var. Bu bölge, Savoy'un tekil derecede ilginç kireçtaşı Alpleri'nin güney grubudur ve manastır, 6.845 fit yükseklikteki Pointe de Chamchaude'da zirveye ulaşan grubun yaklaşık orta kesiminde yer almaktadır. Manastır için yer seçerken, izolasyonun yanı sıra doğal savunma pozisyonunun da hedeflendiği konusunda çok az şüphe var. Gerçekten de izole edilmiş ve birkaç yüz yıl öncesine kadar kesinlikle zaptedilemez olmalıydı. Ancak eski rahiplerin çevrenin güzelliğine de dikkat ettikleri iyi bilinir ve St. Bruno'nun sadık takipçilerinin Fransa'da Grande Chartreuse'un kapladığı yerden daha muhteşem bir manzaraya sahip bir yer bulabilecekleri şüphelidir ve manastırın üzerine gölgesini düşüren Grand Som'un zirvesine çıkıldığında, eşsiz bir ihtişamın panoraması meraklı bakışlara açılır. Batıda Rhone vadisini, Lyons kasabasını ve Ardeche ve Forez dağlarını kucaklar; doğuda Mont Visio'dan Mont Blanc'a kadar uzanan ışıltılı Alpler zinciri; kuzeyde Chambery'deki Mont du Chat, Bourget Gölü ve Rhone Vadisi'nin mor Jura'nın engebeli zirveleriyle sınırlanan kısmı, güneyde ise gülümseyen vadiler ve engebeli yaylalar bulunur. Dış dünyanın bu görünümü, rahiplerin elde ettiği tek şeydir, çünkü bir kez yemin ettikten sonra manastırdan ayrılmazlar; ve insanların yoğun meskenlerinde neler olup bittiği hakkında, yaşam tutkusunun ateşli bir sıcaklığa ulaştığı, yaz aylaklarının kalabalığının gevezeliğinden topladıkları dışında, çok az şey bilirler. Kışın sessiz, beyaz bir dünyada yaşarlar ve bir yabancının yüzü çok nadiren görülür.

Mahalleden ayrılmadan önce, manastıra yarım saat yürüme mesafesinde olan Chapelle de St. Bruno'yu ziyaret ettim.
Çok vahşi bir noktada inşa edilmiştir ve azizin orijinal inziva yerinin
yer aldığı söylenir. Şapelde özellikle ilgi çekici hiçbir şey yok,
ki harap durumda. Ancak,
burada, bir mağaradan biraz daha büyük olan yerde, hayatının sadeliği ve kasvetli görüşleri sayesinde, uzun yıllar varlığını sürdüren ve son yüzyılın devrimleri ve ayaklanmaları sırasında yıkımdan kurtulan birkaç kişiden biri olan
bir dini tarikat kurabilen adamın yaşadığını tahmin etmek ilginç. Şapelin durumu tekil bir yalnızlık ve ıssızlıktır ve yılın en azından sekiz ayı
kar altında kalır.

Grande Chartreuse'e sırtımı döndüğümde, çatısı altında geçirdiğim o unutulmaz geceden sonra, bana sağladığı barınak ve ferahlık için minnettar hissederken, sabah güneşi muhteşem manzarayı yaldızlıyordu ve rahat bir nefes aldım, çünkü sanki ölümün soğukluğunun her daim mevcut olduğu, keder ve kasvetin hüküm sürdüğü bir bölgeden, nabız gibi atan, nefes alan dünyanın sağlıklı, neşeli hayatına gelmiş gibiydim.

[İllüstrasyon: ST. BRUNO ŞAPELİ]

_Ünlülerin Hayatlarının Farklı Zamanlarındaki Portreleri._

MAJESTELERİ KRALİÇE VICTORIA.

[İllüstrasyon: _Sir Thomas Lawrence'ın Bir Çiziminden, P.R.A._

6 AYLIK.]

[İllüstrasyon: _Bir_] 8 YAŞ. [_Minyatür._]

[İllüstrasyon: _Bir_ Çiziminden] 18 YAŞ. [_R. Lane, A.R.A._]

[İllüstrasyon: _Bir_ Resimden] 45 YAŞ. [_A. Gracfle._]

[İllüstrasyon: _Bir_ Fotoğraftan] GÜNÜMÜZ. [_Wallery._]

Kraliçe'nin bir dizi portresini sunuyoruz,
ilk sayfamızda verilen portreyle birlikte, Majestelerinin bebekliğinden bugüne kadarki özelliklerini
tamamen yansıtmaktadır.

PRENSES BEATRICE.

DOĞUM 1857.

Majesteleri Kraliçe'nin portrelerinin yanına, son yıllarda en sadık arkadaşı olan kızının portrelerinin eklenmesi uygundur.

[İllüstrasyon: _From a_] YAŞ 4. [_Photograph._]

[İllüstrasyon: _From a Painting by_] YAŞ 7. [_Lauchert._]

[İllüstrasyon: _From a Lithograph by Maclure & Macdonald._

YAŞ 17.]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_] GÜNÜMÜZ. [_Messrs. Elliott & Fry._]

ALMANYA İMPARATORİÇESİ FREDERICK.

BEBEK, çocuk, gelin ve dul--yukarıda verdiğimiz Kraliçe'nin en büyük kızının dört portresi bunlardır. Bunlardan ilkinden bile daha eski bir portre ve var olan en ilginç portrelerden biri,
Kraliçe'nin kendi eliyle bebeğini hala kundaktayken resmettiği ve
okuyucularımıza
şu anki sayının ön sayfasında sunmaktan mutluluk duyduğumuz portredir.

[İllüstrasyon: _W. C. Ross'un Minyatüründen, A.R.A., Kraliçe'nin Minyatür Ressamı._

YAŞ 12 AY.]

[İllüstrasyon: _From a_] YAŞ 6. [_Resim._]

[İllüstrasyon: _From a Picture by_] YAŞ 18. [_F. Winterhalter._]

[İllüstrasyon: _From a Photo by_] GÜNÜMÜZ. [_Byrne & Co.,
Richmond._]

ARGYLL DÜKÜ.

1823'te doğdu.

Dört yıl önce düklüğe geçen Argyll Dükü, yirmi sekiz yaşındayken, bir yazar, bir politikacı ve bir halk konuşmacısı olarak ve kamuoyuna sunulan tüm İskoç sorunlarıyla yakından ilgilenen biri olarak zaten iyi tanınıyordu. Bu yaşta, ayrıca, St. Andrews Üniversitesi Şansölyesi olarak seçildi ve o zamandan beri Lordlar Kamarası'ndaki en önemli isimlerden biriydi. Çeşitli Hükümetlerde en yüksek makamların çoğunu elinde bulunduran Dük, ikinci resmimizde temsil edildiği yaşta, Bay Gladstone yönetiminde Hindistan Devlet Sekreteriydi. Ancak bir politikacı olarak Dük'ün konumunu tanımlamak kolay değildir; "Ailesinden dolayı Whig, zekasından dolayı Liberal, doğası gereği Bağımsız ve eğilimi nedeniyle Muhafazakar" olarak tanımlanmıştır. "Ancak, Dük'ün adı siyasetten ziyade bilim ve teoloji konularında bilinir ve en ünlü kitabı "Hukuk Saltanatı", Darwin tarafından Türeyiş Teorisi'ne yönelik o kadar güçlü bir saldırı olarak kabul edildi ki, özel bir çürütmeyi gerektirdi.

[İllüstrasyon: _Bir Çizimden_] YAŞ 28. [_J. E. Swinton._]

[İllüstrasyon: _Bir Fotoğraftan_] YAŞ 45. [_Messrs. Elliott & Fry._]

[İllüstrasyon: _Bir Fotoğraftan_] YAŞ 67. [_Messrs. Elliott & Fry._]

H. BEERBOHM AĞACI.

Bay Herbert Beerbohm Ağacı'nın verdiğimiz ilk fotoğrafı, onu beş yaşında, o zamanlar melek yüzlü ve pembe bir çocuk olarak gösteriyor, görünüşe göre ciddi
mizaç. İkinci benzerlik, on yedi yaşında, Thüringen'deki Schnepfenthal kolejinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra onu temsil ediyor,
burada eğitimini aldı, ancak kendi mütevazı ifadesine göre,
öğrenme yollarında hiçbir ayrıcalık kazanmadı. Ancak oyunculuktaki belirgin yeteneği o kadar büyüktü ki, sahneyi bir meslek olarak benimsemeye ikna edildi, hepimizin bildiği gibi anında başarı elde etti. 1887'de Haymarket'in müdürü oldu. Bir müdür olarak sadece girişimcilik değil,
neredeyse Don Kişotvari bir cömertlik gösterdi. Son Pazartesi gecesi girişimi,
birçok mutlu düşüncesinden en mutlu olanlarından biri olduğunu kanıtladı.

Bu portreleri yeniden üretme izni için
Bay Beerbohm Tree'ye teşekkür etmeliyiz.

[İllüstrasyon: _From a_] YAŞ 5. [_Fotoğraf._]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_] YAŞ 17. [_The Stereoscopic Co._]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_] YAŞ 29. [_A. Bassano_.]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_] YAŞ 36. [_The Stereoscopic Co._]

WILLIAM BLACK.

1841'DE DOĞDU.

BAY BLACK'IN çocukken en büyük tutkusu sanatçı olmaktı ve doğduğu şehir olan Glasgow'daki Sanat Okulu'nda kısa bir süre eğitim aldı. Bize "Bir sanatçı olarak," diyor, "tam bir başarısızdım ve bu yüzden kendimi bir sanat eleştirmeni olarak sonraki yaşamımda bir süre daha hak ettim." Yine de denizin, ormanın, bataklığın ve tepenin güzelliğini hissetme ve bunları kelimelerle resmetmenin grafiksel gücünde Bay Black'in nadiren rakibi olmuştur. Yirmi yaşında, yani ilk portremizin onu gösterdiği yaşta, gazeteciliğe yönelmişti ve _Glasgow Weekly Citizen_'da yazıyordu. Üç yıl sonra Londra'ya geldi ve burada gazete ve dergilere yazdı. 1866'daki Prusya-Avusturya Savaşı sırasında _Morning Star_'ın Özel Muhabirliğini yaptı. Maceralarından alınmış sahneler, dönüşünde yazdığı ilk romanı "Aşk mı Evlilik mi"de yer aldı. Sonraki dört beş yıl boyunca birkaç roman daha yazdı, ancak hiçbiri büyük bir başarı elde edemedi; ancak 1871'de, tam da ikinci portremizde tasvir edilen yaşta, Bay Black çarpıcı bir hikaye yazdı: "Heth'in Kızı". O zamandan beri kitapları herkesin dilinde ve muhtemelen hiçbir yaşayan yazar bu kadar çok okuyucuya bu kadar basit ve bu kadar güzel bir şekilde keyif vermemiştir. Hemen hemen her romancıdan daha az olay örgüsü ve
şaşırtıcı olaylarla, Bay Black'in tek başına durduğu iki mükemmellik noktası vardır: manzara çizme gücü ve
büyüleyici kızları tasvir etme.

Bu portreleri Bay Black'in nezaketine borçluyuz.

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_] YAŞ 20. [_Cramb Bros., Glasgow_.]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_] YAŞ 30. [_Sarony, Birmingham_.]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_] YAŞ 45. [_Messrs. Elliott &
Fry_.]

CHARLES WYNDHAM.

BAY CHARLES WYNDHAM, ilk portremizin onu temsil ettiği on sekiz yaşındaydı, doğduğu şehir olan Liverpool'da tıp öğrencisiydi; ancak L.R.C.S. ve L.S.A. derecelerini aldıktan sonra, yirmi bir yaşında Amerika'ya gitti ve Washington'da, Hamlet'inde Osric'i oynadığı John Wilkes Booth ile birlikte bir aktör olarak ilk kez sahneye çıktı. Belki de hiç aklı başında olmayan ve üç yıl sonra Başkan Lincoln'ü bir tiyatro locasında vurarak dünya çapında kötü bir üne kavuşan Booth, yeni aktörde o kadar az deha belirtisi gördü ki, onu yetersiz olduğu için görevden aldı. Bay Wyndham daha sonra 19. Ordu Kolordusu'nda cerrah olarak görev yaptı ve İç Savaş'ın en ölümcül savaşlarından bazılarında hazır bulundu. O zamanki görünümü, onu üniformasıyla tasvir eden ikinci portremizdi. İki yıl sonra, İngiltere'ye döndüğünde tekrar sahneye çıktı ve şu anda sahnede olan en iyi hafif komedyen olarak uzun zamandır tanınan kariyerine hemen başladı. [Resim: _From a_] YAŞ 18. [_Minyatür._]

[Resim: _From a Photo, by_] YAŞ 22. [_Purviance, New
York._]

[Resim: _From a Photo, by_] GÜNÜMÜZ. [_Vernon
Heath._]

HENRY M. STANLEY.

19 yaşında, fakir bir Galli çocuk olan John Rowlands Amerika'ya göç etmiş, Stanley adında bir tüccar tarafından
evlat edinilmiş ve bu adı
almıştı. 22 yaşında, evlat edinen babası vasiyet bırakmadan öldüğünde, genç Stanley savaş gemisinde
_Minnesota_'da astsubay olarak görev yapıyordu. 26 yaşında gazeteci olmuştu ve Habeşistan'da İngiliz ordusuyla
_New York Herald_'ı temsil etmek üzereydi. Bu keşif gezisinden
döndüğünde, maceraları hakkında dersler verdi,
bir el ilanını karşıdaki sayfada gerçek bir merak
olarak yeniden üretiyoruz. 31 yaşında Dr. Livingstone'u keşfetmiş ve
şanla geri dönmüştü. Bay Stanley'nin son zamanlarda yaptığı şey tüm dünya tarafından biliniyor.

[İllüstrasyon: _From a_] YAŞ 19. [_Fotoğraf._]

[İllüstrasyon: _From a_] YAŞ 22. [_Fotoğraf._]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_] YAŞ 26. [_Rockwell & Co.,
New York._]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_] YAŞ 31 [_The Stereoscopic
Co._]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_] GÜNÜMÜZ. [_John Fergus,
Cannes._]

[İllüstrasyon: Bay H. M. STANLEY'in Amerika'daki ilk
Konferansının El İlanının Faksimilesi.

(_Yarı orijinal boyut._)]

_Victoria Haçı Hikayeleri: Kazananların Anlattıkları._

HİÇBİR kahramanlık hikayesi, Victoria Haçı'nın arzulanan ödülünü
kazanan kahramanlıkların
anlatımlarından daha heyecan verici ve heyecan verici değildir; ve bir hikaye, eylemi gerçekleştiren kişiden ilk elden duyulduğunda olduğu kadar gerçek ve canlı olamaz. Buna göre, Victoria Haçı'nın kahramanlarından birçoğundan -gerçekten asil bir ordu- kendi dillerinde, bir askere açık en görkemli nişan olan "Cesaret İçin" sade bronz haçı nasıl kazandıklarını anlatmalarını istedik. Aşağıdaki anlatıların daha fazla tanıtıma ihtiyacı yoktur ve
bizce, tamamen kendilerine özgü bir ilgiye sahip oldukları görülecektir: gerçeklik ilgisi ve izlenimi.

ÇAVUŞ ABLETT.

Tasavvur edilebilecek en cesurca eylemlerden biri, canlı bir mermiyi ele geçirip
patlamasından kaynaklanan zararı önlemek için onu
atmaktır. Bir saniyelik gecikme ölümcül olabilir ve mermiyi alan kişi, söz konusu merminin kendisine verilip verilmeyeceğini bilemez. Eğer mermi elinde patlarsa, bu kesin ölüm demektir. Böyle bir cesaret eylemi için sadece en büyük değil, aynı zamanda en hızlı cesaret de gerekir.
Böyle bir başarıyı gerçekleştiren birkaç kişiden biri olan eski Grenadier Muhafızları Çavuş Ablett'in kendi mütevazı anlatımı şöyledir:--

2 Eylül 1854'te, Sebastopol'un önündeki siperlerde nöbetçiler "Dikkat edin!" diye bağırmıştı. bir mermi
aynı anda siperlere doğru geldi ve
birkaç mühimmat varilinin arasına düştü. Hemen
çektim. Bacaklarımın arasından geçti ve sonra onu alıp
siperden dışarı fırlattım; yere değdiği anda patladı.
Gücünden dolayı düştüm ve patlamasıyla çakıl ve toprakla
kaplandım.

Çavuş Baker ve diğerleri beni kaldırıp yaralı olup olmadığımı sordular. "Hayır; ama iyi bir sarsıntı geçirdim." dedim. O sırada siperlerde çok sayıda kişi vardı ama kimsenin yaralanmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Çavuş durumu görevli subaya bildirdi.

Görevden ayrıldığımda komutanın huzuruna çıkarıldım ve
Çavuş rütbesine terfi ettirildim. Ayrıca bana en
lütufkâr Majesteleri tarafından yapılmış ipek bir kravat hediye etti. Alma, Balaclava, Inkerman savaşlarında ve on bir aylık kuşatmadan sonra
Sebastopol'un ele geçirilmesinde bulundum. Sanırım kendim ve Victoria Haçı hakkında söylemem gereken tek şey bu.
Benzerliğim Victoria Haçı Resim Galerisi,
Kristal Saray ve Alexandra Sarayı'nda bulunabilir.

[İllüstrasyon: "SİPERDEN ATTIĞIM."]

BİNBİN JOHN BERRYMAN.

Balaclava'da Victoria Haçı kazananlar arasında, Kırım'da 17. Mızraklılarda Başçavuş olarak görev yapan Binbaşı John Berryman'dan daha değerli bir şekilde kazanan olmadı. Binbaşı Berryman, Hafif Tugay'ın hücumunu şöyle anlatıyor:--

"Gallop!" emri, ateş genel hale geldiğinde verildi. Ve burada, önümüzde bulunan bataryadan gelen bir ateş, önce saçma veya mermiyle, sonra da kovanla iki kez vuruldu ve Yüzbaşı Winter ile sağ tarafımdaki tüm tümeni süpürdü.
Boşluğu Yüzbaşı Morris fark etti ve "Sağa eğil" emrini verdi, ancak arka saftaki koruyucumdan (Çavuş John Penn) bir uyarı sesi geldi: "Düz devam et, Jack; düz devam et." Benim göremediğimi gördü, topların aralıklarının karşısında olduğumuzu ve böylece kurtulduk, çünkü bir sonraki tur bizi sonsuzluğa sürüklemiş olmalı. Burada dikkatim
James Melrose'a, Shakespeare'ci bir okuyucuya çekildi, "Burada hangi adam İngiltere'den başka bir adam ister?" diye bağırıyordu. Zavallı adam, son sözleri bunlardı, çünkü silahlardan gelen bir sonraki mermi onu ve diğerlerini öldürdü. O zamanlar silahlara o kadar yakındık ki, ses kafamda çınladı ve bir süre sağır olduğumu hissettim. Kısrağımın arka bacağını
kırıp anında durmasına neden olan bu mermiydi.
Vurulduğumu hissettim, ama inene kadar değil. Kısrağın bacağının kırıldığını görünce, onu vurup vurmamak konusunda kendi kendime kararsız kaldım,
sonra Yüzbaşı Webb yanıma gelip,
yaralı mıyım diye sordu. Ben de, "Sadece hafif, diye düşündüm, bacağımda, ama
atım vuruldu." diye cevap verdim. Sonra, "Yaralı mısınız efendim?" diye sordum. Yaralı olduğunu ve bacağında da olduğunu söyledi; daha iyi ne yapabilirdi ki? "Atınıza binin efendim ve olabildiğince uzağa gidin." Döndü ve geri döndü. Şimdi serbest bir at yakaladım ve sırtına bindim, ancak doğrudan düştü, göğüs zırhının pirinçleri göğsüne saplanmıştı. Alay'a _karşı_ mücadelede katılmam için hiçbir umut olmadığını ve 11. Süvariler'in
yakınımda olduğunu görünce, filolar arasındaki aralıktan geçmek için biraz sağa doğru hareket ettim. Her iki filo da biraz yaklaştı ve geçmeme izin verdi. Çavuş Gutteridge'in 2. filonun sağ rehberi olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Yüzbaşı Webb'in durduğunu görünce ona doğru koştum ve
sorguladığımda yarasının o kadar acıdığını
ve daha fazla binemeyeceğini öğrendim. Kendi alayımdan Teğmen George Smith yanıma gelip, kaptanı
kaldırırken onu atın başında durmaya zorladım. Bunu başardıktan sonra, Smith'in Webb'in atına binmesine ve sedyeye binmesine yardım ettim,
nerede olduğumuzu fark ettim. Bu sırada Ruslar silahlarına geri dönmüş ve tekrar ateş açmışlardı. Kendi alayımdan altı adamın kaçışlarını birbirlerine anlatmak için bir araya geldiğini gördüm.
Tehlikelerini görünce, onları ayırmalarını söyledim, ama çok geçti,
aralarına bir mermi düştü ve sanırım hiçbiri sağ kurtulamadı. Beni bu adamlara çağırırken duyan Yüzbaşı Webb, Rusların ne yapacağını
düşündüğümü sordu.

"Ağır Tugay aşağı inmediği sürece kesinlikle takip edeceklerdir, efendim."

"O zaman kendi güvenliğinizi düşünün ve beni bırakın."

"Ah hayır, efendim, sizi şimdi bırakmayacağım."

"Belki de beni sadece esir alırlar."

"Eğer ederlerse, efendim, birlikte gideriz."

"Beni umursamayın, kendinize bakın."

"Tamam, efendim; ne olursa olsun, sadece birlikte gideceğiz."

Tam bu sırada Çavuş Farrell'in geldiğini gördüm. Ona seslendim. "Kim o?" diye sordu. Söylendiğinde yanıma geldi. "Yüzbaşı Webb'i buradan çıkarmalıyız, çünkü takip edilecekler." dedim.

Kabul etti, ellerimizi bir sandalye yaptık, Yüzbaşı'yı kaldırdık ve onu nispeten kolay bir şekilde taşıyabileceğimizi gördük. Bu şekilde yaklaşık 200 yarda yol kat etmiştik ki, Yüzbaşı bacağının çok ağrıdığından şikayet etti. 13. Alay'dan bir er, Malone, yakınlarda olduğundan, Yüzbaşı Webb'in bacaklarını sedye bulana kadar destekleyip destekleyemeyeceğini sordum. Bunu yaptı ve birkaç subay yanımızdan geçti. Sir G. Wombwell, "Sorun nedir, Peck?" (Yüzbaşı Webb'in lakabı.) dedi.

"Bacağından vuruldum, ihtiyar. Nasıl kaçtın?"

"Eh, attan düşürüldüm ve esir alındım, ancak ikinci hat aşağı indiğinde, kargaşada kaçtım ve bulabildiğim ilk atı yakalayıp kaçtım ve bunun Morris'in olduğunu gördüm."

Sir W. Gordon da aynı soruyu sordu ve aynı cevabı aldı. Kafasında çok kötü bir kesik vardı ve kan yüzünden aşağı akıyordu. Şapkasını elinde taşıyordu. Artık
Grilerin arkasına ulaşmıştık ve iki Piyade bandosu çocuğundan bir sedye aldım ve "Grilerin" genç bir subayı bana bir "turnike" verdi, nasıl uygulanacağını bilmediğini ama belki uygulayabileceğimi söyledi. Sağ uyluğuma koydum ve
beceremedim. Doktor Kendal buraya geldi ve yaptığımı
gösterdim ve doğru olup olmadığını sordum.

"Ben daha iyisini yapamazdım; onu da getirin."

[İllüstrasyon: "KAPTANI KALDIRDIM."]

Ben ve Farrell şimdi sedyeyi kaldırdık ve yaklaşık elli yarda taşıdık ve tekrar indirdik. Chasseurs d'Afrique'in bir subayının solumda olduğunu, elini omzuma koymasıyla fark ettim. Döndüm ve selam verdim.
Yüzbaşı Webb'i işaret ederek ama bana bakarak şöyle dedi:--

"Sizin subayınız mı?"

"Evet."

"Ah! Peki ya sen çavuş?" kolumdaki çizgilere bakarak.

"Evet."

"Ah! Eğer Fransız hizmetinde olsaydın, seni hemen subay yapardım." Sonra, üzengilerinin üzerinde durup sağ elini uzatarak şöyle dedi:--

"Ah! Muhteşemdi, _muhteşemdi_, ama bu savaş değil, bu savaş değil."

Bu subay General Morris'ti. Hastamızı tekrar aldık ve
doktorlara (Massy ve Kendal) gittik. Çizmenin kesildiğini ve
yarasının yapısını, sağ kaval kemiğinin kırıldığını gördüm.
Farrell bir haykırış yaptı ve onu götürmem için işaret aldım. Ona gidip sonunu görmem gerektiğini söyledim.
Daha fazlasını yapamayacak kadar yorgun olduğunu söyledi.
Sıralarda bir at buldum, hayvan 4. Hafif Süvari Alayı'na ait olmasına rağmen ona bindim ve böylece Cambridge Dükü'nün arkasına düştüm ve olanları duydum. Dük, Lord Cardigan'a şöyle dedi:--

"Cardigan, Tugay nerede peki?"

"İşte," dedi Cardigan.

"Hepsi bu mu? İngiltere kıyılarını terk eden en iyi Tugayı
kaybettiniz."

Biraz daha ileride Yüzbaşı Godfrey Morgan'a (Lord Tredegar) şöyle dedi:--

"Morgan, alay nerede peki?"

"Kraliyet Majesteleri, hepsi bu!"

"Zavallı alayım, zavallı alayım!"

Şimdi saflardaki yerimi aldım ve numaralandırırken, en solda olduğumdan, 22 kişi saydım. Gece geri çekildik ve indiğimizde, uşağımla birlikte, geride bırakıldım. Başımdan çok acı çektim ve bir peçete alıp
kaşlarımın etrafına olabildiğince sıkı bir şekilde bağladım. Ayrıca, bacağımın baldırının içindeki yaramı incelemek için de zamanım oldu.
Bir şilin büyüklüğünde küçük bir parça bacağımdan tamamen kesilmişti; ancak kanın botlarıma akması dışında, bundan çok az rahatsızlık hissettim.
Sadece soğuk su bandajı kullandım; ancak ne yazık ki, iskorbüt ona bulaştı ve iyileşmesi uzun sürdü.

ER WILLIAM NORMAN.

7. Alay'dan Er William Norman, gerçek bir mütevazı ve askervari üslupla, Victoria Haçı'nı kazanmasına neden olan başarıyı şöyle anlatıyor:--

19 Aralık 1854 gecesi, Beyaz At Vadisi'ndeki bir dış nöbetçi kulübesinin ileri nöbetçilerinin önünde, biraz uzakta tek nöbetçi olarak görevlendirildim. Çok tehlikeli ve büyük dikkat gerektiren bir karakol. Rus nöbetçi kulübesi önümüzde 300 yarda uzaklıktaydı. Üç Rus askeri, keşif amacıyla çalılıkların
altında ilerledi. Hemen tüfeğimi ateşledim, bu alarm sinyaliydi ve
sonra neredeyse üç Rus'un tepesinden sipere atladım, ikisini tek başıma esir almayı başardım ve onları hatlarımıza doğru yürüttüm, diğeri Rus hatlarına geri kaçmıştı.

[Resim: "NEREDEYSE ÜÇ RUS'UN ÜSTÜNE ATLADIM."]

Hislerimi tarif etmem zor, çünkü yaptığım şey anlıktı. Ancak şüphesiz ki bu, konumumuzu
kurtarmanın bir yoluydu.

ER JAMES DAVIS.

15 Nisan 1858'de Fort Ruhiya'ya yapılan saldırı, çok fazla cesaret ve bağlılık gösterisi için bir fırsat verdi. Göze çarpan
bir şekilde öne çıkanlar arasında 42. Highlanders'tan Er James Davis vardı. Daha önce Kırım Savaşı boyunca görev yapmış olan bu cesur asker, Hint İsyanı sırasında da çok fazla çatışmaya tanık oldu ve
Fort Ruhiya'daki davranışından dolayı Victoria Haçı ile ödüllendirildi.

Kendisine çok değerli bir onuru kazandıran başarısının hikayesi şöyledir:--

Yüzbaşı (şimdi Sir John) Macleod komutasındaki Hafif Bölüğe aittim. Kısa bir süre ağaçların altında yatmamız emredildi. İki Mühendis subayı gelip, topçularla nerede gedik açabileceklerine bakmak için yanlarına birkaç adam gelmesini istedi. Ben de gidenlerdendim. Kalenin duvarlarının altında, başlarımızı örtecek kadar yüksek olmayan küçük bir bahçe hendeği vardı. Kısa bir süre sonra subaylar ayrıldı. Ben hendeğin sağındaydım, Tunbridge Wells'ten Teğmen Alfred Jennings Bramley, kılıç çeken
her zamanki gibi cesur bir genç subaydı ve bizi kesmek için gelen büyük bir kuvvet gördüm. "Lideri vurmayı deneyin. Aşağı koşup Macleod'a haber vereceğim." dedi. Lider vuruldu, kim olduğunu bilmiyorum. Kimseyi vurduğum için asla övünmedim. Zavallı Bramley yere inmeden önce şakağından vuruldu, ama ölmedi. Gece öldü.

[İllüstrasyon: "AÇIK ALANDA KOŞTUM."]

Yüzbaşı, "Onu bırakamayız. Onu kim çıkaracak?" dedi. Ben, "Yapacağım" dedim. Kale sürekli ateş ediyordu. Ben, "Eadie, bana yardım et. Onu sırtıma yatır." dedim. Bunu yaparken, başının arkasından vuruldu ve beni yere serdi, kanı sırtımdan aşağı
akıyordu. Bir adam sürünerek gelip Eadie'yi çekip çıkardı.
Bu sırada vurulduğumu düşündüm, sıcak kan sırtımdan aşağı
akıyordu. Yüzbaşı, "Daha fazla can kaybedemeyiz. Yaralı mısın?" dedi. "Sanırım değilim." dedim. "Yine de onu
ortadan kaldıracak mısın?" dedi. "Evet." dedim. O kadar cesur bir gençti ki, şirket onu çok seviyordu. Onu tekrar sırtıma aldım ve boynumdan sıkıca tutmasını söyledim. Açık alanda
koştum. Saati düştüğünde; onu bırakmak istemedim, bu yüzden oturdum ve onu aldım, tüm
zaman yoğun bir ateş altında. Dods adında bir adam geldi ve onu sırtımdan aldı. Aynı ateşten tekrar geri döndüm ve Eadie adlı adamı almaya yardım ettim. Sonra tüfeğimi almak için geri döndüm ve bir yaylım ateşi açtık ve hepimiz ayrıldık. Tamamen kötü yönetilen bir olaydı.

ER ROBERT JONES.

[İllüstrasyon: "KAPIDA SAVAŞMAK."]

Rorke's Drift'teki kalenin kahramanca savunmasında, her adam bir kahraman gibi savaştı, ancak bazıları üstlerinin özel dikkatini çekecek kadar şanslıydı. Bunların arasında, bu olaydaki davranışları nedeniyle Victoria Haçı alan 24. Alay'dan Robert Jones adında bir er de vardı. Hikayesi şöyle:--

"22 Ocak 1879'da Zulular bize saldırdı, biz sadece küçük bir İngiliz askeri grubuyduk ve onlar çok güçlü ve ezici sayılardı. Savaşmaya başladığımızda, hastaneyi korumak için hastanede bulunan askerlerden biriydim. Ben ve William Jones adında başka bir asker hastanenin arkasında görevdeydik, isyancıları yenmeye ve geri püskürtmeye çalışıyorduk ve yaralı ve hasta askerleri duvardaki bir delikten dışarı çıkarmak için çabalıyorduk, böylece meydandaki küçük bir grup adama güvenli bir şekilde ulaşabilirlerdi. Bir odadan diğerine çekilip, gönüllülerden Mayer adında yaralı bir adamı William Jones'a katılması için aldıktan sonra, hastanenin önünde bir kalabalıkla karşılaştım ve kapıya doğru geliyorlardı. Arkadaşıma, 'Üstümüzdeler,' dedim ve kapının bir tarafına
sıçradım. Orada süngülerimizi çaprazladık ve onlar
yukarı çıktıkça kapıya kadar süngüledik, ta ki kapı neredeyse ölü ve yaralı Zulularla dolana kadar. Bu arada, vücudumun sağ tarafında iki ve sol tarafında bir olmak üzere üç assegai yarası aldım. Hastanede kimsenin olduğunu bilmiyorduk, sadece Zulular vardı ve sonra kapıda uzun süre savaştıktan sonra düşmanı geri çektik ve sonra binadan kaçtık. Tam dışarı çıktığımda, çatı çöktü - tam bir alev ve ateş yığını. Hastanenin kalıntılarından düşmanı uzak tuttukları birlik
bölüğüne kadar yaklaşık yirmi veya otuz metrelik bir alanı geçmek zorundaydım. Meydanın önünü geçerken, mermiler her yönden
hızla geçiyordu. İçeri girdiğimde, düşman giderek daha da yaklaştı, ta ki bizim laager'ın dış tarafına yaklaşana kadar, ki bu laager, Hint mısır çuvallarının üzerinde bisküvi kutularından oluşuyordu. Dövüş yaklaşık
on üç saat sürdü, ya da daha fazla. O zamanki hislerime gelince,
eğer onları öldürmezsek,
onların bizi öldüreceğinden emindim ve birkaç dakikalık dövüşten sonra
şimdiki zamandan daha fazla umursamıyordum; düşüncem sadece
bir İngiliz askerinin en merhametli Hükümdarı,
Kraliçe Victoria ve eski İngiltere'nin yararına
savaşması gerektiği gibi savaşmaktı."

TOPÇU JAMES COLLIS.

Topçu James Collis hikayesini şu sözlerle anlatıyor:--

27 Temmuz 1880'de Afganistan'daki
Kuşk-i-Nakhud'da kamp kurmuştuk. O gün sabah 4'te biz--Batarya E, Batarya B Tugayı--diğer kuvvetlerle birlikte Ayub Khan'la buluşmak üzere Maiwand'a yürüdük. Sabah 9 civarında onu tepelerin altında
pozisyonda gördük. Açık ovadaydık.
Bataryamı komuta eden Binbaşı
Henry Blackwood, "Önden harekat" emrini verdi. O gün çevik bir topçuydum.
Bataryamızın sağından sıradan mermilerle ateş etmeye başladık. Birkaç mermi
attıktan sonra, topçuları karşılık verdi. İlk atış
benimkinin yakın tekerleğine isabet etti silah, bir topçunun öldürülmesi, bir diğerinin yaralanması ve
Teğmen Fowler. Topumun üzerindeki limber kutusu, tekerlek atlarını da öldüren ancak sürücüye dokunmayan bir mermiyle parçalandı. Bataryamın birkaç binici atı öldü ve toplara ve arabaya büyük hasar verildi. Dört topçu ve topumun 1 numaralı çavuşu olan Çavuş Wood öldürüldü ve iki adam yaralandı,
topu çalıştırmak için sadece üç adam kaldı. Çavuş Wood'un yerini aldım.

Saat 1.30 civarında, patikanın yaklaşık on metre gerisinde yatan Jacob'ın Tüfekçilerinden bazıları paniklemeye başladı ve toplarımızın ve arabalarımızın etrafında toplandı, bazıları arabaların altına girdi. Üçü benim topumun altına girdi. Onları
kovmaya çalıştık ama faydası olmadı. O sırada biraz ateş etmeyi bıraktık, düşman örnek olmuştu. O duraklama sırasında soldaki düşman oldukça yaklaştı. Onları kontrol etmek için,
General Nuttall 3. Bombay Süvari Alayı'nı ve 3. Scinde Atlısı'nı hücuma hazırladı. Topçumun Topçusu Smith, ne yapılacağını görerek atına bindi ve süvarilere katıldı.
General Nuttall hücuma önderlik etti, Topçu Smith yanındaydı.
Yaklaşık 300 yarda ilerledikten sonra, düşman yaklaşık 200 yarda uzaktaydı, General, Avrupalı ​​subaylar ve Topçu Smith hariç tüm hat, toplarla aynı hizaya geldiklerinde kuyruklarını
kıyıya alıp sıraya girdi. Subaylarla birlikte General Nuttall, kendilerini terk edilmiş bularak geri döndü, General Nuttall gerçekten
utançtan ağlıyordu. Topçu Smith tek başına ilerledi ve
biçildi.

Saat 16:00 civarında düşman piyadesinin büyük bir birliği bataryanın soluna hücum etti, soldaki 5. ve 6. tümenlerin adamları onları uzak tutmak için
dikenlerini ve hücum sopalarını kullanmak zorunda kaldılar. Binbaşı Blackwood bunun üzerine bataryaya 
geri çekilmelerini ve geri çekilmelerini emretti. Teğmen Maclaine bu emri duyduğunda,
daha sonra bana bildirildiğine göre, "Geriye çekilin lanet olsun! Onlara
bir tur daha verin." dedi. Biz de geri çekildik ve yaklaşık 2.000 yarda dörtnala geri çekildik. Bu arada Binbaşı Blackwood, Teğmen Maclaine'in silahlarıyla
geri kaldı ve öldürüldü, Teğmen
Osborne onun yanındaydı, Teğmen Maclaine sonuna kadar savaşıyordu.
En sonunda, durmanın bir anlamı olmadığını görerek, arkamızdan dörtnala geldi -sağ tümenden ayrılmıştık- ve bize,
sadece iki silah, "Aksiyon, arka." diye seslendi. Şarapnel ile iki el ateş ettik.
Geçici olarak yivsiz topların komutasını elinde bulunduran Yüzbaşı Slade, Binbaşı Blackwood'un öldüğünü görünce, yivsiz toplarını
yukarı çekti ve tüm topların komutasını ele geçirdi. Albay Malcolmson
bir an sonra Yüzbaşı Slade'e geri çekilmesini emretti ve şöyle dedi, "Yüzbaşı
Slade, eğer siz ve Teğmen o iki silahı saklarsanız, kendi silahlarını kaybettiği gibi onları da kaybedecek." Sonra toparlandık
ve yola koyulduk. Tam o sırada bir mermi hazine sandığımızı patlattı.
Birçok asker ve kamp takipçisi parayı almak için durdu ve yakalandılar ve öldürüldüler. Bundan hemen sonra düşmanın süvarilerinden bazıları silahları yakaladı. İçlerinden biri geçerken
sol kaşımdan beni yaraladı. Döndü ve tekrar bana
saldırdı; karabinamı aldım, dört veya beş yarda yakınına gelene kadar bekledim ve ateş ettim, göğsüne vurarak onu atından düşürdüm. Düşerken parası sarığından düştü ve
Trompetçi Jones atından atlayıp parayı aldı. Kaçtı ve şimdi onbaşı R.H.A. ve Maiwand'daki davranışlarından dolayı Üstün Hizmet madalyası takıyor.

Artık hava kararmaya başlamıştı ve ben silahımın yanından yürümeye başladım.
Yakınlarda bir köy ve bir kuyunun başında birkaç adam görünce onları takip ettim ve biraz su aldım. Kuyuya vardığımızda düşman hücum etti ve bizi
kovdu, birçoğunu öldürdü.

Döndüğümde silahımı kaçırdım ve Candahar'a varana kadar 2 Numaralı silahı aldım. Artık hava kararmıştı ve biz
tüm alaylardan, kamp takipçilerinden, develerden,
ve vagonlardan oluşan bir adam akıntısıyla birlikteydik. Yolda giderken yol kenarında yatan bir sürü hasta ve yaralı gördüm ve onları alıp
top ve tıra koydum. Toplamda on kişi kadar vardım; hepsi
66. adamlardı ve adını bilmediğim ve hiç duymadığım bir albaydı.

Bütün gün savaşmıştık, bütün gece ve ertesi gün
biraz yiyecek veya su içmeden yürüdük. Çok fazla hissetmedim, çok meşguldüm ama birkaçının
yol kenarında susuzluktan ve yorgunluktan öldüğünü gördüm. 28'inde öğleden sonra saat dört civarında, Candahar'dan 7-1/2 mil uzaklıkta Kokeran adlı bir yere geldik; yanımda olan adamlar için su alabileceğim bir köy gördüm.
Gidip suyu ve yanımda olan adamları geri getirdim. Köye giderken Teğmen Maclaine'i
at üstünde gördüm; geri döndüğümde binicisi olmayan iki at gördüm.
Daha sonra tekrar su almaya gittim.
Topa yaklaşık 150 yard uzaklıktayken düşmanın süvarilerinden on veya on ikisinin
yavaş bir tempoyla topa doğru geldiğini gördüm.
Top ateşlendi ve ben uzandım ve
topun yanımdan geçmesine izin verdim ve
ateşlerini üzerime çekmek ve
topla ilerlemelerini engellemek için yaralı 66. adamdan aldığım bir tüfekle ateş etmeye başladım.
Küçük bir nullah'ın içine saklanmıştım ve sanırım orada birden fazla adam olduğunu düşünüyorlardı, çünkü durup eyerden bana ateş ettiler.
Bir at ve iki adamı vurdum.
Yaklaşık otuz beş mermi attıktan sonra General Nuttall birkaç yerli süvariyle geldi ve onları
kovdu. Düşmanı ilk gördüğümde yaklaşık 300 yard uzaktaydılar,
ayrıldıklarında 150 yard ilerlemişlerdi. General Nuttall bana adımı sordu ve "Siz yiğit bir gençsiniz, adınız nedir?" dedi. "Topçu Collis, E. of B, R.H.A." dedim. İsmini bir cep defterine yazdı ve uzaklaştı. Sonra, yaklaşık 500 yard uzaklıkta bir nehrin kıyısında bulduğum topumu takip ettim. Maiwand'dan beri devam eden düşman ateşi, çevredeki tepeler onlarla dolu olduğu için daha da
sıcaklaştı. Candahar garnizonundan bazıları bizi Kale'den yaklaşık dört mil uzakta karşıladı ve içeri kadar eşlik etti. Yaklaşık akşam yedide
vardım.

[Resim: "BIRAKILDIM."]

[Resim: "KARABİNİMİ ALDIM VE SÜRMEYE İZİN VERDİĞİM."]

Ağustos 1880'in ortasında Candahar'dan yapılan çıkışta, kalenin hendeğinin kenarından yaklaşık 200 metre uzaklıktaki köyde çatışmalar yaşanıyordu. General Primrose, General Nuttall ve Albay Burnet geldiğinde, siperde silahımın başında duruyordum.
Öldürülmüş olan General Brooke'un yerine geçen General Dewberry'ye bir mesaj göndermekten bahsettiklerini duydum.
Albay Burnet ile konuştum ve mesajı duvarın üzerinden
göndereceğimi söyledim. Biraz tereddüt ettikten sonra General Primrose bana bir not verdi.
Bir iple hendeğin dibine kadar yaklaşık otuz veya kırk fit kadar indirildim. Yarı yarıya aşağıdayken fitilli tüfekli adamlar tarafından ateş edildim ama vurulmadım, yaklaşık 250 yard uzaklıktaydım ve hendeğin açık tarafına tırmanıp köye doğru koştum. Subayın ortasında komuta ettiğini ve her tarafta savaş olduğunu gördüm. Notu verdim ve geri döndüm. İpin yarısına geldiğimde tekrar ateş edildi, bir kurşun sol çizmemin topuğunu
kesti. General Primrose beni tebrik etti ve Albay Burnet bana matarasından bir damla verdi, Maiwand'ın yorgunluğundan ve bu yolculuğun verdiği efor ve heyecandan
kurtulamadığım için biraz baygındım.

10 Eylül civarında, General Nuttall ve Albay Burnet'in raporu üzerine Sir F. Roberts tarafından Victoria Haçı için bilgim olmadan
önerildim. Bana 28 Temmuz 1881'de verildi.

(_Devam edecek. _)

[Resim]

_Romancılar Basın İçin Nasıl Yazarlar._

Yazarlar NASIL çalışırlar - her bir bireye matbaa için elyazmalarını hazırlamada hangi yöntemler özgüdür - bu konuda, günümüzün dört temsili romancısının çalışmalarının orijinalleriyle aynı boyuttaki aşağıdaki faks-benzerlerinin ilginç bir ışık tutacağını düşünüyoruz. William Black, Walter Besant, Bret Harte ve Grant Allen - işte her birinin elyazmasından bir sayfa. Bay Black'in, başladığımız, ince ve özenli olmasına rağmen, yalnızca kaba bir taslaktır ve daha sonra matbaa için küçük değişikliklerle yeniden kopyalanır.

[Resim: Elyazmasının bir sayfasının faks-benzeri. Bay WILLIAM BLACK'IN
_Prince Fortunatus_ adlı eserinden.]

[İllüstrasyon: Bay WALTER BESANT'IN _Children of Gibeon_ adlı romanının el yazmasının son sayfasının bir benzeri.]

[İllüstrasyon: Bay BRET HARTE'IN
hikayesinin, _The Twins of Table Mountain_ adlı eserinin el yazmasının bir sayfasının benzeri.]

[İllüstrasyon: Bay GRANT ALLEN'IN hikayesinin, _Jerry Stokes_ adlı eserinin el yazmasının bir sayfasının benzeri (bir sonraki sayfaya bakın).]

_Jerry Stokes._

GRANT ALLEN TARAFINDAN.

JERRY STOKES, Majestelerinin kamu hizmetinde görevli bir üyeydi. Daha açık bir
şekilde söylemek gerekirse, eyalet celladıydı. Kanada'nın hiçbir yerinde, affedilebilir mesleki gururla övünürdü,
bu kadar çok
ünlü katili
reddetmiş bir adam yoktu. Anayasanın bir direğiydi,
Jerry Stokes'tu. Yürütmeyi temsil ediyordu. Ve makamından da utanmıyordu. Tam tersine, mesleğine olan şevki yüzünden belli oluyordu. Bunu yararlı, saygın ve
gerekli bir meslek olarak niteliyordu. Eğer kendisi ve aletleri olmasaydı, barlarda kendisine ikramda bulunan ağzı açık kalabalığa,
hiçbir adamın hayatı eyalette bir gün bile güvende olmazdı, demeyi severdi. Kendi tarzında pratik bir hayırseverdi, bir kamu yararına çalışandı. Çirkin
suçların cezasız bir şekilde ülkede dolaşması iyi bir şey değildir; ve o, Jerry Stokes,
bunu önlemek için oradaydı. O, suçun yararlı bir şekilde bastırılması için seçilmiş bir araçtı. İnfazlar zamanında ve süratle gerçekleştirilirdi; Terimler için, Ontario, Port Hope'daki Jeremiah Stokes'a başvurun.

[Resim: "O BİR KAMU HAYIR VERİCİSİYDİ."]

Jerry'nin dış görünüşündeki en belirgin özellik hayırseverlik değildi. Kısa boylu, tıknaz, çok iri ve inatçı görünümlü biriydi; iri, kare bir kafası ve güçlü bir alt çenesi,
kaba, boğa boynu ve kereste ticaretinde edindiği ancak bir boksör mesleğini andıran bir çift kalın kolu vardı.
Yönetim konusu dışında, sessiz bir ruhtu; söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu ve bunu da kısaca söyledi. Sessizlik, katılık ve ağırlık merkezine, fiziksel veya zihinsel, zarar vermeden sıvıları emme
kapasitesi, Bay Stokes'un karakterindeki önde gelen özelliklerdi. Ancak onu iyi tanıyanlar, Jerry'nin "dürüst bir adam" olduğunu doğruladılar; ve güvenlik belki biraz şüpheli olsa da, yine de "dürüst bir adam" olarak
genel olarak
hizmetlerine ihtiyaç duyma talihsizliğine uğrayan herkes tarafından kabul edilirdi.

Jerry'nin asla bir cinayet davasına katılmaması bir ilkeydi. Bu, onun doğal duygu hassasiyetini gösteriyordu. Görgü kuralları, bence, bir cenaze levazımatçısının ölmekte olan bir kişinin kapısında nazik sorular sormasını yasaklar. Ziyaretlerinin amacının yanlış anlaşılabileceğinden korkuluyor; çıkarcı saiklerle hareket ettiği düşünülebilir. Benzer ve eşit derecede
itibarlı bir endişe, Jerry Stokes'u bir
sermaye suçlaması soruşturulurken bir adalet mahkemesinde görünmekten alıkoydu.
İnsanlar, dedi, onun bir iş aradığını düşünebilirlerdi. Hayır,
daha fazlası; varlığı adaletin uygulanmasına bile müdahale edebilirdi; çünkü jüri onu salonun gövdesinde görseydi, doğal olarak mahkumun lehine bir önyargıya sahip olurlardı. Böyle bir talihsizliği önlemek için -ki bu arada, ticaret için de kötü olurdu- Bay Stokes, sonunda üzerinde çalışmak zorunda kalabileceği davaları ayrıntılı olarak takip etmenin hoş zevkinden kendini mahrum etti - kamu basını aracılığıyla hariç. Arkadaşları onun iyi kalpli bir adam olduğunu iddia ettiler; ve mahkemede bulunmasının tutuklu ve tutuklunun akrabaları için tatsız olabileceğini biliyordu.
Gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, Bay Stokes kendini böyle yok sayarak önemli bir özveri sergiliyordu; çünkü bir cellat için, dünyanın geri kalanından bile daha fazla, iyi bir birinci sınıf cinayet davası ilgi çekici bir olay örgüsüyle doludur.

[İllüstrasyon: TUTUKLU.]

Ancak her insan hayatının bir noktasında bir ilke ihlali yapmaktan suçludur; ve Jerry Stokes da mesleki deneyiminde bir kez, ama yalnızca bir kez, hepimiz gibi, ayartmaya yenik düştü.
Yanılmak insanidir; Jerry, Kingston mahkemesinde bir ölüm cezası davasına katılarak hata yaptı. Dava, o zamanlar Dominion'da büyük ilgi uyandıran bir davaydı. Napanee'de genç bir avukatın, karısını parasını miras almak için zehirlediği ve halkın ona karşı
şiddetli ve güçlü bir his
duyduğu söyleniyordu. En başından itibaren, bu ölü kamuoyu
Jerry Stokes'un tutuklunun lehine sempatisini
sağladı. Kalabalık, Ogilvy'yi -adamın adı buydu- evinden hapishaneye giderken ve tekrar Napanee'den Kingston'a giderken
bir araya getirmeye
çalışmıştı. Erkekler yumruklarını öfkeyle sanığın yüzüne doğru sallıyordu; kadınlar
derin çığlıklarla
etrafta dolaşıp onu parçalamaya çalışıyordu. Polis, sallanan kalabalığın onu oracıkta linç etmesini zorlukla engelledi. Orada bulunan Jerry Stokes, bu düzensiz yargılamalara onaylamayan bir gözle bakıyordu. En anayasaya aykırı olanı, bir suçluyu, kanunun gerektirdiği şekilde, atanan memur tarafından uygun şekilde kapatılmak üzere teslim etmek yerine, yargılama biçimi olmaksızın, ana güçle parçalamak!

Bu yüzden duruşma başladığında, Jerry Stokes, yerleşik görgü kurallarına meydan okuyarak mahkemede kürsüye çıktı ve davanın ilerleyişini derin bir ilgiyle izledi.

Halk onu tanıdı ve birbirlerini dürttü, çok memnundu. Çiftçiler, kasabalardan arabalarıyla gelmişlerdi. Tüm Ontario heyecan içindeydi. İnsanlar Jerry'ye ve sonra da mahkûma baktılar. "Stokes ona göz kulak oluyor!" diye memnuniyetle kıkırdadılar. "Hiç şansı yok. Asla kurtulamayacak. Cellat bekliyor!"

Şüpheli sanık sandalyesine oturdu. Jerry Stokes ona baktı, gözlerini ovuşturdu ve bunu tuhaf buldu. "Eh, daha önce doğduğum günlerde onun gibi bir katil görmemiştim," diye kendi kendine felsefe yaptı Jerry. "Zamanımda, eyalette onlarcasını öldürdüm; ve görünüşlerini biliyorum. Ama yine de böyle bir katille karşılaşırsam asılırım!"

"Richard Ogilvy, ayağa kalk: suçlu musun, suçsuz musun?" diye sordu görevli memur.

Ve tutuklu öne eğilerek, çok alçak bir sesle, ama net ve belirgin bir şekilde, "Suçsuz!" diye cevap verdi.

Uzun boylu, narin, solgun yüzlü bir adamdı, düşünceli gri gözleri ve yüksek beyaz alnı vardı. Ama Jerry Stokes'un deneyimli bakışı için bunların hiçbiri önemli değildi. Hastalarını yeterince iyi tanıyordu ve katiller ve katiller olduğunu biliyordu - hem rafine ve eğitimli hem de kaba ve vahşi. Neden, onlarcasını öldürmüştü ve her ikisinden de eşit şekilde. Hayır; öyle değildi - ve ne olduğunu söyleyemedi - ama
Richard Ogilvy o sabah "Suçsuzum" diye cevap verdiğinde
bir ürperti celladın sırtından aşağı indi. Bunun doğru olduğundan emindi: sezgisel olarak
kesin hissediyordu.

O andan itibaren Jerry, kanıtları en yakın ilgiyle takip etti.
Olduğu yerde öne eğildi ve hepsini endişeyle içti.
Yanında oturan insanlar, davranışının iğrenç olduğunu söylediler.
Bir mahkumiyet için
susuzluk çekiyordu. Celladın avına bu kadar odaklanmış olduğunu görmek korkunçtu.
Savcılık tanıklarının dudaklarında asılı kalmış gibiydi.

Ama Jerry, onların eleştirilerinin farkında olmadan oturmaya devam etti. Hayatında ilk kez mesleğini unuttu. O gün sadece bir insan ruhunun tehlikede olduğunu ve bir sezgiyle masumiyetini gördüğünü hatırladı.

Savcılık avukatları, Ogilvy adlı adama karşı çok güçlü ve kesin bir dava biriktirdi. Bunlar, tutuklunun karısıyla kötü geçindiğini gösteriyordu - ancak kimin hatasıyla böyle yaşadıkları, onun veya karısının hatası, çok da belirgin değildi. Bunlar, son zamanlarda aralarında sahneler yaşandığını gösteriyordu. Bunlar, Ogilvy'nin Kingston'daki bir eczaneden "farelerden kurtulmak" bahanesiyle zehir aldığını gösteriyordu. Bayan Ogilvy'nin böyle bir zehirden öldüğünü gösteriyordu.
Baş tanıkları, ölen kişinin ölümcül hastalığına bakan Napanee'li doktor Wade'di. Bu doktor zeki, açık sözlü ve dürüsttü; Kanıtını en hayranlık verici üslupla verdi - her yönden tutukluya karşı kesin bir kanıt. Tacın davasının sonunda oyun bitmişti: mahkemedeki herkes her şeyin bittiğini söyledi: Ogilvy'nin bu kadar çok
mahkûm edici kanıtı çürütmesi imkansızdı.

Mahkemedeki herkes - Jerry Stokes hariç. Ve Jerry Stokes evine gitti - çünkü
iki günlük bir davaydı - Richard Ogilvy konusunda çok endişeliydi.

Jerry Stokes için bu tarafsız ilgi, suçlanan bir suçluya karşı yeni bir şeydi; ve onu yeni bir duygunun tüm bağlayıcı ve zorlayıcı gücüyle ele geçirdi. Bununla boğuştu ve zorlandı.
Bütün gece uyanık yattı, yatağında dönüp durdu ve
Richard Ogilvy'nin orada, mahkeme binasında sessiz bir acı
resmi olarak dururkenki soluk beyaz yüzünü düşündü. Jerry Stokes'un ruhunda, tüm o aktif olarak düşmanca seyirciler arasında
başka hiçbir ruhta
olmayan garip düşünceler kabardı. Adamın gri gözlerindeki sessiz acı onu derinden etkilemişti. Jerry, dönüp dururken kendi kendine binlerce kez, "O adam bunu asla yapmadı." dedi. Arada sırada
uyuyakaldı ve irkilerek uyandı ve her uyandığında,
kendini uykusunda, mantıksız inancın tüm derin gücüyle, "O bunu asla yapmadı! Asla yapmadı!" diye mırıldanırken buldu.

Ertesi sabah, mahkeme açılır açılmaz, Jerry Stokes yine yerindeydi, boğa boynunu hevesle uzatıyordu. Bütün gün boyunca o boğa boynunu uzattı ve dinledi. Halk artık skandal olmuştu. Jerry Stokes mahkemede! Jerry Stokes kan kokusu alıyor! Uzak durmalıydı! Bu gerçekten
berbattı!

Savunma için deliller ne yazık ki askıdaydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Ogilvy'nin avukatının, bunu yapmadığına dair bir güvence dışında sunabileceği hiçbir savunması yoktu. Kendilerini burada olası bir alternatif ve orada olası bir alternatif önermekle sınırladılar. Bayan Ogilvy fare zehirini yanlışlıkla almış olabilir; ya da bu kişi ona bir şekilde habersizce vermiş olabilir veya o kişi ona karşı bilinmeyen bir kin beslemiş olabilir. Jerry Stokes oturup mide bulandırıcı bir kalple dinledi. Sanık sandalyesindeki adamın masum olduğundan emindi; ama dava - neden, dava - aleyhine gidiyordu!

[İllüstrasyon: "JERRY ONU YAKINDAN İZLİYORDU."]

Dinlerken, Jerry Stokes'un aklına yavaş yavaş bir fikir gelmeye başladı. Fikirler sık ​​sık aklına gelmezdi. Kalın kafalı bir adamdı, teorilere pek düşkün değildi ve şu anda bile bunun bir teori olduğunu bilmiyordu. Sadece davanın kendisini bu şekilde etkilediğini biliyordu. Bardaki tutuklu bunu hiç yapmamıştı. Fakat evinde Bayan Ogilvy'nin davranışlarıyla ortaya çıkan sahneler olmuştu. Duyduğu kanıtlardan emin olduğu kadarıyla Bayan Ogilvy içki içmeye verilmişti - belki de başka şeylere; ve tutuklu, çocuğu uğruna (üç yaşında küçük bir kızı vardı) karısının utancını halktan gizlemek istiyordu. Bu yüzden avukatına bu yönde pek az şey söylemişti. Fakat sahneler onun eseri değildi ve kesinlikle kadını zehirlemek gibi bir niyeti yoktu. Jerry Stokes, her tanık ayağa kalkıp hikayesini anlatırken onu yakından izliyordu ve o da çok şeyden emindi. Dudakların o seğirmesi bir katilin numarası değildi. Koşulların açıklanamaz bir şekilde aleyhine döndüğünü gören dürüst bir adamın açık duygusuydu.

Mahkemede davayı Jerry kadar yakından izleyen bir kişi daha vardı ve o kişi Bayan Ogilvy'yi muayene eden ve _post-mortem_ yapan doktordu. Çelik grisi gözleri, hikayesini ayrıntılı olarak anlatırken her tanığa samimi bir bakışla sabitlenmişti; ve zaman zaman, her şey açıkça tutuklunun şansına ters gittiğinde, hafifçe memnun bir şekilde soluk veriyordu. Ancak Jerry, çoğunlukla, sanık sandalyesindeki adamı izlemekle çok meşguldü ve doktora bakmak için zaman kalmıyordu. Sadece bir kez gözlerini kaldırdı ve diğerinin gözlerini yakaladı. Kritik bir an'dı. Savunmanın bir tanığı, şiddetli çapraz sorgu altında, Ogilvy'ye
çok zarar verici bir gerçeği itiraf etmişti. Sonra doktor gülümsedi. Bu uğursuz bir gülümsemeydi, kötü niyetli bir gülümseme, sessiz bir zafer gülümsemesiydi. Başka kimse bunu fark etmemişti. Ama yukarı bakan Jerry Stokes bunu irkilerek fark etti. Kare
yüzünün üzerinden aniden bir bulut gibi bir gölge geçti. O gülümsemeyi
iyi tanıyordu. Tipik bir katilin gülümsemesiydi.

"Dikkat et," dedi Jerry, gülümsemenin kaybolmasını izlerken kendi kendine, "Ben
tüm bu çatlak avukat arkadaşlar kadar zeki bir adam olduğumu iddia etmiyorum,
ama kendi yolumda dürüst bir adamım ve işimi biliyorum. Eğer o doktorun önünde bir katilin yüzü yoksa, benim adım Jeremiah Stokes değil;
işin özeti bu."

Mahkûma sert sert baktı, doktora sert sert baktı. Ne kadar uzun
ve dikkatli bakarsa, o kadar emin oluyordu. Katiller konusunda uzmandı ve adamlarını tanıyordu. Ogilvy bunu yapmamıştı; Ogilvy yapamazdı; doktor yapabilirdi; doktor, her halükarda, potansiyel bir
katildi. Jerry bunu kendi kendine o kadar iyi ifade etmemişti; kendi lehçesinde, "Doktor da onlardan biriydi." demekle yetindi.

Ancak, kanıtlar tamamen tutuklunun aleyhineydi ve yargıç, Jerry'nin büyük şaşkınlığına rağmen, kanıttan başka hiçbir şeye dayanmıyordu.
Aslında, mahkemede hiç kimse başka bir şey düşünmüyor gibiydi. Jerry bir kez daha gözlerini
ovuşturdu. Anlayamıyordu. Neden, adamı hiçbir şeye, sadece yetersiz kanıtlara
asacaklardı! Ne kadar profesyonel olsa da, bir adamın bu kadar az şeye dayanabilmesine şaşırmıştı! Hayatlarımızın böyle bir ipliğe bağlı olduğunu düşünmek! Sadece hemşirelerin dedikoduları ve bir katilin gülümsemesi gibi bir gülümsemeye sahip bir doktorun dedikoduları!

[İllüstrasyon: "BU UĞURSUZ BİR GÜLÜMSEMEYDİ."]

Sonunda jüri kararlarını değerlendirmek üzere çekildi. Ama çok da uzun
bir zaman olmamıştı. Herkesin söylediğine göre dava gün gibi ortadaydı.
Kamuoyunda bu kesin bir sonuçtu. Jerry buna dehşet içinde kalmıştı.
Ne! Sadece bunu yaptığını düşündükleri için bir adamı asmak! Ve
onun gibi bir
yüzle! Bu tam bir adaletsizlikti!

Jüri geri döndü. Mahkum sanık sandalyesinde duruyordu, şimdi solgun ve
umutsuzdu. Mahkemede sadece bir kişi kararın açıklanmasıyla en ufak bir ilgi duyuyor gibiydi. Ve o kişi halkın celladıydı.
Diğer herkes davanın nasıl ilerleyeceğini tam olarak biliyordu. Ama Jerry Stokes
Kanada'daki hiçbir jürinin böylesine apaçık bir adaletsizlik
işleyebileceğine inanmayı
yine de reddetti.

"Jüri üyeleri, tutuklu Richard Ogilvy'yi kasten cinayetten suçlu
mu yoksa suçsuz mu buluyorsunuz?"

Hafif bir retorik duraklama oldu. Sonra cevap, sessiz ve ciddi bir tonla duyuldu: "Onu suçlu buluyoruz. Bu hepimizin kararıdır."

Jerry Stokes nefesini tuttu. Bu korkunçtu, berbattı! Adam
masumdu. Ama makamı gereği onu asmak zorunda kalacaktı!

II.

Eğer biri bir hafta önce Jerry Stokes'a doğal coşkusunun bol, tükenmemiş bir kaynağı olduğunu söyleseydi, Jerry Stokes onu
sadece Hatwood Akıl Hastanesi'ne uygun biri olarak görürdü. Jerry, makamının önemine gerçekten inanan, sağlam, ağırbaşlı, kalın kafalı bir adamdı ve öküzleri kestiği kadar saygın bir şekilde insanları asardı. Fakat ona öyle görünen o inanılmaz karar, onda aniden, tamamen yeni olduğu için daha da şiddetli olan şiddetli bir şevk patlaması yarattı. Hayatında ilk kez, insanlığın coşkusuna uyandı. Bunu çok soğukkanlı insanlarda sıklıkla görürsünüz; durgun derinliklerini harekete geçirmek çok şey gerektirir; fakat bir kez uyandıklarında, fırtına korkunç olur, içlerindeki ateş herkesi hayrete düşüren bir sıcaklık ve ışıkla parlar. Richard Ogilvy'nin yüzündeki ifade, o yanlış kararın kendisine karşı döndüğünü duyduğunda, celladın beynini yirmi dört saatin her saatinde rahatsız etti. Yatağında uyanık yattı ve bunu düşünmekten ürperdi. Ne olursa olsun, o adam asla asılmamalı. Ve, lütfen,
Jerry ekledi, onu asla asmamalılar.

Ceza, Kanada usulüne göre, altı net haftaydı. Ve o sürenin sonunda, bu arada bunu engelleyecek bir şey ortaya çıkmazsa, Jerry'nin masum olduğuna inandığı adamı asması görevi olacaktı.

Jerry, tüm o yıllar boyunca, kanunun her zaman haklı olduğunu ve
üzerinde işlem yaptığı adamların her zaman suçlu olduğunu varsayarak, kendisine teklif edilen herkesi ağırbaşlılıkla ve ciddi bir şekilde asmıştı. Ama şimdi,
ruhunu büyük bir dehşet kaplamıştı. Tiksinti korkunçtu. Ona göre bu tek büyük adaletsizlik, aynı zamanda,
şaşkın ruhunda, önceki asılmalarının doğruluğu konusunda şüpheler uyandırıyordu. Yıllardır masum insanları ölüme mahkûm etme alışkanlığı mı vardı? Öyleyse, kanun her zaman bu kadar acı verici bir şekilde yanılabilir miydi? Tertemiz ermininin tüm haysiyetinde bir terslik olabilir miydi? Jerry suçluyu en ufak bir pişmanlık duymadan asabilirdi. Ama masumu asmak!--kendini
doğrulttu; bu tamamen farklı bir konuydu.

Ama ne yapabilirdi? Bir dilekçe mi? İmkansız! Jerry hafızasında hiçbir zaman bir ceza lehine
bu kadar mükemmel bir kamuoyu oybirliği
hatırlayamadı. Bir dilekçe işe yaramazdı. Kimse imzalamazdı.
Herkes tatmin olmuştu. Ogilvy sallansın! Kadınlar onu ilk anda yakalayabilselerdi
onu linç ederlerdi. Ve şimdi
asılacağına göre, buna yürekten seviniyorlardı.

Yine de, umutsuz bir davada bir adamı tek başına ve yardımsız durduğun hissi kadar
harekete geçirecek hiçbir şey yoktur. Jerry Stokes tüm dünyanın Ogilvy'yi asmak için olduğunu gördü--kamu celladı gibi garip ve yalnız bir istisna hariç. Peki böyle bir durumda halkın celladının görüşü ne kadar önemliydi? Jerry Stokes'un gayet iyi bildiği gibi, hiçten bile azdı.

Gün geçtikçe tükeniyordu ve gazeteler "mahkum Ogilvy" ile doluydu. İtiraf edecek miydi, etmeyecek miydi? Şimdi soru buydu.
Toronto gazeteleri her iki gecede bir "Napanee Katilinin Söylentilere Göre İtirafı" başlıklı özel bir sayı çıkarıyordu ve her iki sabah da Kingston hapishanesinden bunu çürütmek için doğrudan bir telgraf alıyorlardı. Mahkumun suçluluğuna dair kimsenin şüphesi kalmamış gibiydi. Ancak gazeteler her gün aynı tanıdık cümleyi tekrarlıyordu: "Ogilvy masumiyetini sonuna kadar koruyor."

[Resim: "BU MEKTUP ONA ÇOK PAHALIYA MAL OLDU."]

Jerry bu sözleri daha önce yüzlerce kez, diğer mahkumlar hakkında, alaycı bir şüpheyle, nazik bir gülümsemeyle okumuştu; şimdi bunları
masum bir adamı itiraz veya soruşturma olmadan asabilen
bir dünyanın duyarsızlığına boş bir şaşkınlık ve dehşetle okuyordu.

Zaman akıp geçti ve infazın arifesi sonunda geldi. Bir şey
yapılmalıydı: ve Jerry yaptı. O gece odasında uzun süre tek başına oturdu, edebi kompozisyonun alışılmadık sancıları içinde. Bir mektup
yazıyordu - alışılmadık uzunlukta ve şaşırtıcı bir ciddiyetle bir mektup. O mektup ona pahalıya mal oldu; sözlüğü yanındayken, düşünmek için birçok
kez durdu ve kalemini ısırarak bir şeyler yazdı. Ama yine de ateşli bir öfkeyle ve kendisini kesinlikle şaşırtan bir ahlaki coşku ateşiyle yazdı. Sonra mektubu ayrı bir kağıda temiz bir şekilde kopyaladı ve bittiğinde kalbinde bir dua ile mektubu katladı. Bu, mahkum edilmiş bir suçluya merhamet için bir duaydı - halk celladı tarafından.

Bundan sonra titreyen parmaklarıyla bir pul yapıştırdı ve
kendisi ana ofise postaladı.

Jerry o gece boyunca uyanık kaldı ve idamı düşündü.
Genellikle idamlar dinlenmesini pek rahatsız etmezdi. Ama daha önce hiç masum bir adamı asmak zorunda kalmamıştı -en azından umarım öyle olmazdı-
ancak yasaya olan inancı ciddi bir sarsıntı geçirmişti ve şimdi, zamanında farkında olmadan hangi adli cinayetleri tamamlamaya yardımcı olabileceğini düşünmekten titriyordu.

Ertesi sabah erkenden, belirlenen saatte, Jerry Stokes Kingston hapishanesine gitti. Şerif oradaydı, papaz ve
mahkum. Ogilvy ona dehşet içinde küçülen bir bakışla sert sert baktı.
Jerry de o bakışı daha önce yüzlerce kez görmüştü ve tamamen görmezden gelmişti: Bu, kendisini ameliyat etmek üzere atanan anayasal görevliye karşı hüküm giymiş bir suçlunun doğal itirazıydı. Ama bu sefer
adamı çok derinden yaraladı. Masum bir
yaranın ona böyle bakması gerçekten dayanılmazdı, özellikle de o, halk celladı, dünyada masumiyetine inanan tek kişiyken!

[İllüstrasyon: "BU ADAMI ASMAYACAĞIM."]

Papaz öne çıktı ve her zamanki duaları okudu. Hüküm giymiş adam, titrek bir sesle bunları tekrarladı. Bitirdiğinde, şerif ciddi bir yüzle Jerry'ye döndü. "Görevini yap," dedi. Ve
Jerry ona ciddi bir şekilde baktı.

"Şerif," diye başladı sonunda, çok uzun bir duraklamanın ardından, kendini bir çabaya hazırlayarak, "Hayatım boyunca görevimi yaptım ve şimdi de yapacağım. Bu sabah burada hiç infaz olmayacak!"

Şerif ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun, Stokes?" diye sordu, bu ani dönüş karşısında afallamıştı.
"Erteleme gelmedi. Mahkum bugün cezasına uygun olarak mutlaka asılacak.
Görev emrinde şöyle yazıyor: 'Bu konuda
erteleme sizin
tehlikenize olmaz.'"

Jerry etrafına beklenti dolu bir şekilde baktı. "Henüz erteleme gelmedi," diye cevapladı, ciddi bir şekilde; "ama şu anda bir tane bekliyorum. Hayatım boyunca görevimi yaptım, şerif, sana söylüyorum ve şimdi yapacağım. Bu adamı asmayacağım, çünkü onun masum olduğunu biliyorum."

Mahkum soluk soluğa kaldı ve şaşkınlıkla ona doğru döndü. "Evet, ben masumum!" dedi yavaşça, onu baştan ayağa süzerek; "ama sen bunu nereden biliyorsun?"

"Yüzünden biliyorum," diye cevapladı Jerry kararlı bir şekilde; "ve diğerinin yüzünden de bunu yapanın o olduğunu biliyorum."

Şerif şaşkın bir hayretle baktı. Bu, hiç beklemediği bir
durumdu. "Davranışın çok düzensiz, Stokes," dedi sonunda, utancından çenesini okşayarak; "çok
düzensiz ve rahatsız edici. Eğer mahkumu asmaya karşı vicdani bir çekinceniz varsa, bize daha önce söylemeliydiniz. O zaman sizin yerinize başka bir cellat ayarlayabilirdik. Şu anki haliyle,
gecikme çok yakışıksız ve acı verici: özellikle mahkum için.
Yaptığınız hareket ona sadece gereksiz bir gerilim yaşatabilir. Er ya da geç bu sabah, biri onu asmalı."

Ama Jerry ona sadece onaylayan bir baş sallamayla baktı. Şerif,
anlaşılması zor olmasına rağmen, ona uygun bir konuşma sağlamıştı. "Ah,
işte mesele bu, görmüyor musun," diye hemen cevap verdi, "bu vicdani bir endişe. Bu yüzden onu asmayacağım. Hiçbir adamdan vicdanına aykırı davranması beklenemez. Şimdiye kadar hiç masum bir adamı asmadım - en azından bildiğim kadarıyla; ve Tanrı yardımcım olsun, şimdi birini asmayacağım, ne Kraliçe için ne de başkası için!"

Şerif durakladı. Şerif düşündü. "Ne yapacağım ben?" diye haykırdı umutsuzluk içinde. "Eğer _sen_ onu asmayacaksan, bu saatte nasıl bir yedek bulabilirim?"

Jerry, alışkanlığından sonra bir kez daha ona ciddi bir şekilde baktı. "Eğer _ben_ onu asmazsam," diye cevapladı, işini iyi bilen birinin edasıyla,
"bunu kendi ellerinle yapmak _senin_ işin. 'Bu konuda başarısız olman
senin
tehlikene girme.' Ve seni önceden uyarıyorum, şerif, eğer _yaparsan_
--hayatının boyunca, sıradan bir cellat onu idam etmeyi reddettiğinde, masum bir adamdan kurtulmaya yardım ettiğini hatırlamak zorunda kalacaksın!"

Olaylar onu öyle bir öfkeye sürükledi ki, tam da bu yüzden, "sıradan bir cellat" dedi. Son itirazının adalet davasında hiçbir etkisi olmamasına izin vermektense, kendi saygın, yararlı ve gerekli görevinin kamuoyu tarafından kınanmasını onaylamayı kabul etti!

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu, bu sırada şerif bir kez daha
durdu ve tereddüt etti; mahkum soluk ve
korkmuş bir ifadeyle etrafına baktı; ve Jerry gözlerini kapıya dikti, sanki gerçekten bir erteleme veya af bekleyen biri gibi.

"O zaman kesinlikle reddediyorsunuz?" diye sordu şerif sonunda, umutsuz bir şekilde.

"Kesinlikle reddediyorum," diye cevapladı Jerry, çok kararlı bir tonda. Ama endişeli ve gergin olmaya başladığı açıktı.

"Bu durumda," diye cevapladı şerif, gardiyana dönerek, "bu infazı yarım saat ertelemeliyim, ta ki içeri girip bana yardım edecek birini bulana kadar."

Ancak, daha kelimeleri söylememişti ki, bir polis memuru avlunun kapısında belirdi ve çok telaşlı bir sesle hevesle içeri alınmak
istedi. Tavırları önemli haberler getiren bir adamın tavrıydı.
"İdam bitmedi, efendim?" dedi, çok korkmuş bir yüzle şerife dönerek. "Tanrıya şükür! Dr. Wade dışarıda ve
Tanrı aşkına, hemen sizinle konuşması gerektiğini söylüyor."

Şerif tereddüt etti. Ne yapacağını bilemiyordu. "Onu içeri getirin," dedi sonunda, ciddi bir duraklamadan sonra. "Bize bu zorluktan kurtulmamıza yardımcı olacak
bir şeyler söyleyebilir."

[İllüstrasyon: "SOLUK VE BİTKİNDİ."]

Bu şekilde mezarın hemen eşiğinde bir anlığına soluklanan mahkum, kansız yüzünde dehşet dolu bir gerginlikle yanında duruyordu. Ancak Jerry Stokes'un dudaklarında sessiz bir zafer ifadesi vardı. O zaman
girişiminde başarılı olmuştu. Adamını cezalandırmıştı. Bu
gurur duyulacak bir şeydi. Tek başına bunu başarmıştı! Masumları kurtarmış ve suçluları ifşa etmişti!

Her biri sessizce, kendi özel düşünceleriyle orada durup düşünürken, polis memuru geri döndü ve yanında Ogilvy'nin duruşmada
en çok aleyhine olan kanıtları olan doktoru da getirdi. Jerry
Stokes adamın yüzündeki harikulade değişikliği görmeye başladı.
Solgun ve bitkindi; dudakları kavrulmuş; gözleri pişmanlık ve dehşetle çökmüş ve boş bir ifadeye sahipti. Alnında soğuk ter birikmişti.
Ağzı korkunç bir şekilde seğiriyordu. Korkunç bir krizden yeni geçtiği açıktı.

Önce Jerry'ye döndü. Dudakları kansızdı ve konuşurken titriyordu; boğazı kurumuştu; ama boğuk bir sesle
kendisini rahatsız eden konuşmayı yapmayı başardı. "Mektubun başardı," dedi yavaşça, gözlerini cellattan ayırmadan; "Buna dayanamadım. Beni tamamen yıktı. Bütün gece uyanık yattım ve onu benim yerime
askeri olarak gönderdiğimi biliyordum. Korkunçtu--korkunçtu! Ama pes
etmeyecektim: Kararımı vermiştim ve bunu başarmaya kararlıydım. Sonra sabah geldi--infaz sabahı ve onunla birlikte
mektubunuz. O ana kadar kimsenin benden başka bilmediğini düşünüyordum. Benden
şüphelenilmiyordu bile. _Senin_ bildiğini gördüğümde, artık dayanamadım. Sen
dedin ki: 'Bu masum adamın senin yerinde sallanmasına izin verirsen, ben, sıradan bir cellat, onu
infaz etmeyi reddederim. Eğer ölürse, onun intikamını alırım. Seni
mezarına kadar takip ederim. Suçunu sana
götürene kadar ipuçlarını takip edeceğim. Bir cinayet yerine iki cinayet işleme. Sana
hiç faydası olmayacak ve sonunda senin için daha kötü olacak.' O
sözcükleri -o korkunç sözcükleri!- sıradan cellattan okuduğumda, 'Ah, Tanrım!' diye
düşündüm, 'Artık saklamaya çalışmama gerek yok.' Şimdi her şey bitti. İtiraf etmeye
geldim. Tanrıya şükür ki zamanında yetiştim! Şerif, bu adamı bırak. Onu
zehirleyen bendim!"

Birkaç saniye boyunca tekrar ölüm sessizliği oldu. Jerry Stokes sessizliği bozan ilk kişi oldu. "Biliyordum," dedi ciddi bir şekilde. "Bundan
emindim. Yemin edebilirdim."

"Ve bundan da eminim," diye araya girdi mahkum, titrek dudaklarla. "O olduğundan emindim; ama bunu nasıl kanıtlayabilirdim ki?"

Şerif sırayla üçüne de baktı. "Şey," dedi, kasten, rahat bir nefes alarak, "hemen Ottawa'ya telgrafla talimat göndermeliyim. Mahkum, _affedilmedin_; ama bu özel koşullar altında, Dr. Wade suçu kendi işlediğini gönüllü olarak itiraf ettiği için, infazı şimdilik kendi sorumluluğumda erteliyorum. Gardiyan, Bay Ogilvy'yi, Vali'den daha fazla talimat gelene kadar hücrelere gönderiyorum. Polis, Bayan Ogilvy'nin cinayetinden dolayı kendini gözaltına alan Dr. Wade'in sorumluluğunu al. Stokes, belki de haklıydın. On dakikalık gecikme
her şeyi değiştirdi. Eğer tutukluyu asmaya
razı olsaydınız, bu itiraf ancak her şey bittikten sonra gelebilirdi."

Doktor, yıpranmış ve solgun yüzünde kasvetli bir gülümsemenin soluk hayaletiyle Jerry'ye döndü. Büyük bir mücadelenin izleri her satırda hala görülebiliyordu. "Ve sonuçta ücretinden alıkonulmayacaksın," diye ekledi, alaycı bir sakinlik için korkunç bir çabayla; "çünkü bu işin sonunu görmeden önce _beni_
astıracaksın."

Ama Jerry başını iki yana salladı. "Bundan o kadar emin değilim," dedi, kalın, kurşun gibi başını kaşıyarak ve büyük kare boynunu biraz yana doğru tutarak. "Eskiden olduğu kadar mesleğimden emin değilim,
şerif ve beyler. Her zaman bunun yararlı, saygın ve gerekli bir meslek olduğunu ve toplum için faydalı olduğunu düşünürdüm. Ama
bundan şüphe etmeye başladım. Eğer kanun masum bir adamı böyle asabiliyorsa ve kamu cellatının çabaları dışında itiraz hakkı yoksa, neden, ölüm cezasının tabiri caizse uygunluğundan şüphe etmeye başladım. Asılmanın faydasından eskisi kadar emin değilim. Dr. Wade, sanırım başka biri sizi itebilir. Bay Ogilvy, sevindim efendim, sizi asan bendim.
Dinçsiz bir adam ücreti için gidebilirdi. Ben bunu yapamam:
Adalet için gittim. Elinizi verin bana efendim. Teşekkür ederim. Bir kamu görevlisiyle bir kez olsun el sıkışmaktan utanmanıza gerek yok--özellikle de resmi kariyerinde son kez olduğunda. Şerif, bu işten
bıktım artık. Ben kereste ticaretine geri dönüyorum. Görevimden
istifa ediyorum."

Jerry için harika bir konuşmaydı--bir hatiplik çabasıydı. Ama o gün Kingston'da Jeremiah Stokes'tan daha gururlu veya daha mutlu bir adam yoktu, merhum
halk celladı.

_Altın Parçası._

FRANCOIS COPPEE'NİN FRANSIZCASINDAN.

[Ocak 1842'de doğan Francois Coppee, esas olarak bir şair olarak bilinir ve aslında bazı eleştirmenler tarafından Fransa'da yaşayan
en büyük şair olarak kabul edilir. Uzun yıllar Senato'nun kütüphanecisi olarak görev yaptı, ancak 1878'den bu yana oyunlarının birçoğunun sahnelendiği
Comedie-Francaise'de Kayıtlar Muhafızı görevini üstlendi. Şiirleri ona Legion d'honneur nişanı kazandırdı; ancak kısa düzyazı öyküleri, şiirlerinde göze çarpan aynı güzel niteliklerle doludur.]

I. Lucien Hem, bankacının tırmığıyla kavranan son yüz franklık banknotunu gördüğünde ve bu yüce mücadele için topladığı küçük servetinin son parçalarını kaybettiği rulet masasından kalktığında, başı döndü ve düşeceğini düşündü.

Başı dönerek ve bacakları sendeleyerek, gidip oyun masasını çevreleyen geniş deri kanepeye
attı.

[İllüstrasyon: "BAŞI DÖNDÜ."]

Birkaç dakika boyunca gençliğinin en güzel yıllarını harcadığı gizli kumarhaneye boş boş baktı; kumarbazların üç büyük gölgeli lambayla
kaba bir şekilde aydınlatılmış harap olmuş yüzlerini tanıdı; kumaş kaplı masadaki altının hafif şıngırtısını dinledi;
mahvolduğunu, kaybolduğunu hissetti; Babası General Hem'in, o zamanlar basit bir
yüzbaşı olan, Zaatcha saldırısında çok iyi kullandığı bir çift
düzenleme tabancasının evde olduğunu hatırladı; sonra, yorgunluktan
yenilerek derin bir uykuya daldı.

Ağzı nemli bir şekilde kalktığında, saate bakarak yarım saat kadar uyuduğunu gördü ve gece havasını solumak için
zorlayıcı bir ihtiyaç hissetti. Saatin kolları gece yarısından çeyrek öncesini gösteriyordu. Lucien, ayağa kalkıp kollarını gererken Noel arifesi olduğunu hatırladı ve ironik bir hafıza
hilesiyle, yatağa girmeden önce ayakkabılarını bacaya
koyan küçük bir çocuk gördü.

O anda yaşlı Dronski--kumarhanenin bir direği, klasik Polonyalı, her yeri yağ lekeleriyle süslü, eski püskü kapüşonlu yün pelerin giymiş--Lucien'e yaklaştı ve kır sakalına birkaç kelime mırıldandı: "Bana beş frank ödünç verin, mösyö. Kulüpten
çıkalı iki gün oldu ve iki gündür 'on yedi'
hiç gelmedi. İsterseniz bana gülün, ama o sayı gece yarısına kadar gelmezse
elimin kesilmesine izin vereceğim."

Lucien Hem omuzlarını silkti. Cebinde, oranın müdavimlerinin "Polonyalının
yüz sous'u" dediği bu vergiyi karşılayacak kadar bile parası yoktu. Giriş salonuna geçti, şapkasını ve kürk mantosunu aldı ve merdivenlerden ateşli bir hızla indi.

Lucien kumarhaneye kapandığında saat dörtten beri
çok kar yağmıştı ve sokak -Paris'in merkezinde, çok dar ve her iki tarafında yüksek evlerin olduğu bir sokak-
tamamen beyazdı.

Sakin gökyüzünde, mavi-siyah, soğuk yıldızlar parlıyordu.

Yıkılmış kumarbaz kürklerinin altında ürperdi ve uzaklaştı, zihni
hala umutsuzluk düşünceleriyle doluydu ve her zamankinden daha çok
çekmecelerinden birinde onu bekleyen tabanca kutusunun
hatırlanmasına yöneliyordu; ancak birkaç adım ilerledikten sonra,
yüreğini burkan bir manzaranın önünde aniden durdu.

Eski geleneğe göre, bir malikanenin anıtsal kapısının yakınına yerleştirilmiş taş bir bankta, altı veya yedi yaşlarında, yırtık pırtık siyah bir elbise giymiş küçük bir kız çocuğu karda oturuyordu. O, acımasız soğuğa rağmen, korkunç bir yorgunluk ve bitkinlik içinde uyuyordu: zavallı küçük başı ve minik omzu sanki duvarın bir köşesine
gömülmüş gibi bastırılmış ve buzlu taş üzerinde duruyordu. Tahta ayakkabılarından biri ayağından düşmüştü, çaresizce ve kederle önünde asılı duruyordu.

Lucien mekanik bir hareketle elini yelek cebine koydu,
ama bir an sonra unutulmuş bir yirmi sou bile
bulamadığı ve kulüp görevlisine
alışılmış "bahşişi" vermeden kulüpten ayrılmak zorunda kaldığı aklına geldi; yine de, içgüdüsel bir acıma duygusuyla hareket ederek, küçük kıza yaklaştı,
ve belki de onu kollarına alıp bir geceliğine konaklamasını sağlayabilirdi, o sırada ayağından kayan tahta ayakkabıda bir şeyin parladığını gördü.

Eğildi: altın bir sikkeydi.

II. Hayırsever bir kişi, şüphesiz bir hanım, oradan geçmişti, bu Noel gecesi uyuyan çocuğun önünde yatan küçük tahta ayakkabıyı görmüştü ve dokunaklı efsaneyi hatırlayarak, gizli bir eliyle oraya muhteşem bir adak koymuştu, böylece bu zavallı terk edilmiş kişi, bebek Kurtarıcı için yapılan hediyelere inanabilir ve talihsizliğine rağmen, İlahi Takdirin iyiliğine dair biraz güven ve biraz umut koruyabilirdi. Altın bir parça! Dilenci için birkaç gün dinlenme ve zenginlikti ve
Lucien bunu söylemek için onu uyandırmak üzereydi ki,
kulağının dibinde, bir halüsinasyondaymış gibi, bir ses duydu - kaba, geveze aksanıyla, neredeyse fısıldayan bir Polonyalı sesi: "Kulüpten
çıktığımdan beri iki gün oldu ve iki gündür 'on yedi' hiç gelmedi; eğer o sayı gece yarısı gelmezse, elimin kesilmesine izin vereceğim."

[Resim: "DÜŞEN AYAKKABIDAN ALTIN ​​PARÇAYI ÇALDI!"]

Sonra, dürüst adamlardan oluşan bir ırktan gelen, gururlu bir askeri isim taşıyan ve şeref yolundan asla sapmamış olan yirmi üç yaşındaki bu genç adam, korkunç bir fikir tasarladı; çılgın, histerik, canavarca bir arzuya kapıldı. Her tarafa baktıktan sonra, ıssız sokakta yalnız olduğundan emin olmak için
dizini büktü ve
titreyen elini dikkatlice uzatarak, düşen ayakkabıdan altın parayı çaldı!

Sonra aceleyle, tüm hızıyla kumarhaneye döndü,
merdivenleri ikişer üçer tırmandı ve gece yarısının ilk vuruşu duyulurken lanetli oyun odasına
girdi, altın parayı
yeşil kumaşın üzerine koydu ve haykırdı:--

"On yediye bahis oynuyorum!"

On yedi kazandı.

Lucien elini çevirerek otuz altı louis'i "kırmızıya" itti.

"Kırmızı" kazandı.

Yetmiş iki louis'i aynı renkte bıraktı; "kırmızı" yine kazandı.

[İllüstrasyon: "VE YİNE DE KAZANDI."]

İki kez "çiftledi" --üç kez-- her zaman aynı başarıyla. Şimdi önünde bir altın ve banknot yığını vardı ve bahisleri tahtanın her tarafına
saçmaya başladı; "düzine", "sütun", "sayı", tüm
kombinasyonlar onunla birlikte geldi. Şansı duyulmamış, doğaüstüydü. Rulette dans eden küçük fildişi topun mıknatıslanmış, bu oyuncunun gözlerinden büyülenmiş ve ona itaatkar
olduğunu hayal etmiş olabilir. Bir düzine bahiste, akşamın başında kaybettiği son kaynakları olan birkaç sefil bin franklık banknotu geri almıştı.

Şimdi, bir seferde iki veya üç yüz louis ile bahis oynayarak ve fantastik şans damarının yardımıyla, birkaç yılda israf ettiği kalıtsal sermayeyi geri kazanmanın ve daha fazlasının yolundaydı ve servetini yeniden oluşturuyordu.

Kumar masasına geri dönme hevesiyle kürk mantosunu çıkarmamıştı. Zaten büyük ceplerini banknot desteleriyle ve altın para rulolarıyla doldurmuştu; ve kazancını nereye yığacağını bilmediğinden, şimdi ceketinin iç ve dış ceplerini, yeleğinin ve pantolonunun ceplerini, puro kutusunu, mendilini - parasını koyabileceği her şeyi - doldurdu.

Ve hala oynuyordu ve hala kazanıyordu, bir deli gibi, bir sarhoş gibi! Ve bir avuç dolusu louis'i "resmin" üzerine, riske girerek, bir kesinlik ve küçümseme hareketiyle fırlattı!

Kalbinde sadece kızgın bir demire benzer bir şey vardı ve aklından geçen tek şey, çaldığı
karda uyuyan küçük dilenciydi.

"Hala aynı noktada mı? Kesinlikle hala orada olmalı!
Şu anda - evet, saat bir vurduğunda - yemin ederim! Buradan
ayrılacağım. Onu kollarımda uyurken alıp evime götüreceğim;
Onu
sıcak yatağıma yatıracağım; onu büyüteceğim, ona bir çeyiz vereceğim,
Onu kendi kızımmış gibi seveceğim, her zaman, her zaman ona bakacağım!"

III.

Ama saat biri vurdu, sonra çeyreği, sonra buçuğu ve sonra
üç çeyreği. Ve Lucien hala cehennem masasında oturuyordu.

Sonunda, saat ikiden bir dakika önce, bankanın bekçisi aniden ayağa kalktı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Banka çöktü, beyler - bugünlük yeter."

Lucien sıçrayarak ayağa kalktı. Kendisini çevreleyen ve ona kıskanç bir hayranlıkla bakan kumarbazları
sertçe bir kenara iterek,
hızla
uzaklaştı, merdivenlerden aşağı atladı ve taş
banka kadar koştu. Uzakta, bir lambanın ışığında, küçük kızı gördü.

"Tanrıya şükür!" dedi; "o hala orada."

Ona yaklaştı, ellerini tuttu.

"Ah! Ne kadar da üşümüş, zavallı yavru!"

Onu koltuk altlarından tuttu ve taşıyabilmek için kaldırdı;
başı geriye düştü, uyanmadı.

"Onun yaşındaki çocuklar ne kadar da derin uyuyor!"

Onu ısıtmak için göğsüne bastırdı ve belirsiz bir
endişeyle, onu bu ağır uykudan uyandırmak amacıyla,
göz kapaklarını öptü.

Sonra, bu göz kapaklarının yarı açık olduğunu, gözbebeklerinin yarısının göründüğünü dehşetle fark etti - cam gibi, ışıksız, hareketsiz.
Beyninde korkunç bir şüphe çaktı.
Ağzını küçük kızın ağzına yaklaştırdı; nefes almıyordu.

Lucien, bu dilenciden çaldığı altın parayla
kumar masasında bir servet kazanmışken, evsiz çocuk
ölmüştü - soğuktan ölmüştü!

IV.

En korkunç acılarla boğazından tutulan Lucien, bir çığlık atmaya çalıştı ve gösterdiği çabayla, gece yarısından biraz önce uyuduğu ve son olarak evden ayrılan görevlinin onu hayırseverlik amacıyla bıraktığı kulüp koltuğundaki kabusundan uyandı. Aralık sabahının sisli şafağı pencere camlarını grileştiriyordu. Lucien sokağa çıktı, nöbetini taahhüt etti, banyo yaptı, kahvaltı etti ve sonra askerlik bürosuna giderek 1. Chasseurs d'Afrique Alayı'nda gönüllü olarak göreve başladı. Lucien Hem şu anda teğmen; geçinmek için sadece maaşı var ama çok istikrarlı bir subay olarak ve asla bir karta dokunmayarak bunu yeterli kılmayı başarıyor. Hatta, geçenlerde Cezayir'de, Kasba'nın engebeli sokaklarından birinde, birkaç adım ötede onu takip eden yoldaşlarından biri, onun bir kapı girişinde uyuyan küçük bir İspanyol kızına sadaka olarak bir şey verdiğini gördü ve Lucien'in çocuğa ne verdiğini görmek gibi bir cüretkarlık gösterdi.

Zavallı teğmenin cömertliği karşısında büyük bir şaşkınlık yaşadı.

Lucien Hem, zavallı çocuğun eline bir _altın_ parçası koymuştu!

[İllüstrasyon]

_Bilimin Sesi._

Birchespool'daki Lindens'ten BAYAN ESDAILE, oldukça dikkat çekici bilimsel başarılara sahip bir hanımdı. Yerel Eklektik Topluluğu'nun bayanlar şubesinin fahri sekreteri olarak, hiç bitmeyen bir
parlaklıkla parlıyordu. Hatta Profesör Tomlinson'ın "Plastidule'un Perigenezi Üzerine" adlı etkileyici dersinin verildiği sırada, ders veren kişiyi başlığının sonuna kadar takip edebilen odadaki tek kadının kendisi olduğu bile fısıldanıyordu. Lindens'in inzivasında Darwin'i destekliyor, Mivart'a gülüyor, Haeckel'den şüpheleniyor ve Weissman'a başını sallıyordu; bu aşinalık onu Üniversite profesörlerinin hayranlığı ve bilgili ama misafirperver eşiğini geçmeye cesaret eden birkaç öğrencinin korkusu haline getiriyordu. Bayan Esdaile'in elbette muhalifleri vardı. Bu olağanüstü bir liyakat ayrıcalığıdır. Her bilgili toplantıdan önce ansiklopedilerden ve ders kitaplarından tıkınma ve kendi evinde konuşmanın ev sahibinin aşina olduğu belirli kanallarla ne kadar ustaca sınırlandırıldığı konusunda acı kadınsı fısıltılar vardı. Orada ayrıca, hırslı hanımefendi tarafından hafızaya kazınmış
erkeksi bir el yazısıyla yazılmış parlak konuşmaların
hikayeleri de vardı ve daha sonra modern bilimin karanlık, yarı keşfedilmiş bir köşesinin doğaçlama açıklamaları olarak ortaya çıkmıştı. Hatta
bu küçük bilgi bloklarının taşıyıcısının zihninde ara sıra karıştığı, böylece bir böcekbilim
konferansından sonra jeolojik bir nutuk
a atıldığı veya _tam tersi_, dinleyicilerinin büyük şaşkınlığına
yol açtığı bile söyleniyordu. Kötü niyetlilerin dedikoduları böyleydi,
ama onu en iyi tanıyanlar onun çok çekici ve
zeki küçük bir insan olduğu konusunda hemfikirdi.

[İllüstrasyon: "BİLİMSEL KANIT."]

Bayan Esdaile yerel bilim insanları arasında popüler olmasaydı garip olurdu, çünkü güzel evi, büyüleyici arazisi ve yıllık iki bin gelirin kabul edebileceği tüm misafirperverlik her zaman emrindeydi. Yazın hoş çimenlerinde, kışın ise oturma odasındaki şöminenin etrafında mikroplar, lökositler ve sterilize edilmiş bakteriler hakkında çok fazla konuşulurdu. Üniversiteden gelen zayıf, münzevi materyalistler, bu hayatın önemini, Katedral Yakınlarından gelen yuvarlak, rahat ortodoksluk şampiyonlarına karşı savunurlardı. Ve itiş kakışın hararetinde, bilimsel kanıtın katı inançla tam gaz karşılaştığı bir zamanda, zeki dulun bir sözü veya güzel kızı Rose'un anahtarlar üzerinde uygun bir takırtısı, her şeyi bir kez daha uyum içinde geri getirirdi.

Rose Esdaile yirminci yaşını yeni geçmişti ve Birchespool'un güzelliklerinden biri olarak görülüyordu. Yüzü belki de mükemmel simetri için biraz uzundu, ancak gözleri güzeldi, ifadesi nazikti ve teni güzeldi. Ayrıca babasının vasiyetiyle yılda beş yüz sterlin kazandığı da herkesçe bilinen bir sırdı. Rose Esdaile'den çok daha sıradan bir kız, böyle avantajlarla bir taşra kasabasının toplumunda bir kargaşa yaratabilirdi. Özel bir evde bilimsel bir sohbet düzenlemek zor bir iştir, ancak anne ve kızı bu görevden kaçınmamışlardı. Yazdığım sabah, birlikte oturup başardıkları işleri incelediler, arkadaşlarının tebriklerini almaktan başka yapılacak hiçbir şey kalmadığı hoş hissiyle. Evin oğlu Rupert'in yardımıyla, Birchespool'un her yerinden bilimsel ilgiye sahip nesneler toplamışlardı ve bunlar artık oturma odasındaki uzun masaları süslüyordu. Gerçekten de, eve
her türden merak uyandıran şeylerin dolup taşması, toplantıya ayrılmış odaları
taşmış ve geniş merdivenlerden aşağı akıp yemek odasını ve koridoru
istila etmişti. Tüm villa bir müzeye dönüşmüştü.
Filipin Adaları'nın flora ve faunasının örnekleri, Gallapagos'tan on fitlik bir kaplumbağa kabuğu, Kaptan Charles Beesly'nin Tibet Himalayaları'nda vurduğu Bos montis'in os frontis'i, jelatin üzerinde yetiştirilen Koch basili - bunlar ve bunun gibi binlerce başka ganimet, o sabah iki hanımın baktığı masaları süslüyordu.

"Gerçekten harika bir şekilde başardın, anne," dedi genç bayan, annesine tebrik öpücüğü vermek için boynunu uzatarak. "Bunu üstlenmen çok cesurcaydı."

"Bence işe yarayacak," diye mırıldandı Bayan Esdaile kayıtsızca. "Ama fonografın sorunsuz çalışmasını umuyorum. Biliyor musun, İngiliz Derneği'nin son toplantısında Profesör Standerton'dan Medusiform Gonophore'un yaşam öyküsüyle ilgili sözlerini tekrarlamasını istedim."

"Ne kadar da komik görünüyor," diye haykırdı Rose, ortadaki masanın şeref direğinde duran kare kutu benzeri cihaza bakarak, "bu ahşap ve metalin tıpkı bir insan gibi konuşmaya başlayacağını düşünmek."

"Hiç de öyle değil canım. Elbette zavallı şey, kendisine söylenenler dışında hiçbir şey söyleyemez. Sen her zaman tam olarak ne olacağını bilirsin. Ama umarım
her şey yolunda gider."

"Rupert bahçeden çıkınca bununla ilgilenecek. O,
onlar hakkında her şeyi anlıyor. Ah, anne, çok gergin hissediyorum."

Bayan Esdaile endişeyle kızına baktı ve elini
okşayarak zengin kahverengi saçlarının üzerinden geçirdi. "Anlıyorum," dedi, yatıştırıcı, mırıldanan sesiyle, "Anlıyorum."

"Bu gece bir cevap bekleyecek, anne."

"Yüreğinin sesini dinle, çocuğum. Sağduyunun ve takdirinin
her şeye yeteceğinden eminim. Sana böyle bir konuda emir vermek istemem."

"Çok iyisin, anne. Elbette, Rupert'in dediği gibi, Charles hakkında -Kaptan Beesly hakkında- çok az şey biliyoruz. Ama sonra, anne, bildiğimiz her şey
onun lehine."

"Kesinlikle öyle, canım. Müzikal, bilgili, iyi huylu ve kesinlikle son derece yakışıklı. Söylediklerinden de açıkça anlaşılıyor ki,
en yüksek çevrelerde yer almış."

"Hindistan'ın en iyisi, ma. Vali Genel'in yakın bir arkadaşıydı. Dün D'Arcies, Leydi Gwendoline Fairfax ve Lord Montague Grosvenor hakkında ne söylediğini kendiniz duydunuz."

"Eh, canım," dedi Bayan Esdaile isteksizce, "kendi aklını kullanacak kadar yaşlısın. Sana dikte etmeye çalışmayacağım. Kendi umutlarımın Profesör Stares'e bağlı olduğunu kabul ediyorum."

"Ah, ma, ne kadar korkunç derecede çirkin olduğunu düşün."

"Ama itibarını düşün, canım. Otuzdan biraz büyük ve Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi."

"Yapamazdım, ma. Dünyada başka bir adam olmasaydı, yapabileceğimi sanmıyorum. Ama, oh, çok gergin hissediyorum; çünkü onun ne kadar
ciddi olduğunu tahmin edemezsin. Bu gece ona bir cevap vermeliyim. Ama bir saate kadar
gelecekler. Odalarımıza gitmemiz daha iyi olmaz mı sence?"

İki hanım da kalkmıştı ki, merdivenlerden hızlı bir erkeksi adım
geldi ve kıvırcık siyah saçlı, çevik bir genç adam
odaya
fırladı.

"Hazır mısın?" diye sordu, gözlerini kalıntılarla dolu
masaların üzerinde gezdirerek.

"Hazır mısın canım," diye cevapladı annesi.

"Ah, sizi bir arada yakaladığıma sevindim," dedi, ellerini pantolon ceplerine gömmüş ve yüzünde huzursuz bir ifadeyle.
"Seninle konuşmak istediğim bir şey var. Şuraya bak,
Rosie; biraz eğlence çok iyidir; ama bu Beesly'yi ciddiye alacak kadar küçük bir eşek olamazsın?"

"Sevgili Rupert, biraz daha az sert olmaya çalış," dedi Bayan Esdaile, küçümseyici bir şekilde elini uzatarak.

"Nasıl bir araya getirildiklerini görmeden edemiyorum. Kaba olmak istemiyorum, Rosie; ama yanında durup, onu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayan
bir adam için hayatını mahvetmeni izleyemem. Aklı başında bir kız ol, Rosie ve ona söyleyecek hiçbir şeyin olmasın."

"Bu kesinlikle, Rupert, senin karar verebileceğin
bir konu," dedi Bayan Esdaile, onurlu bir şekilde.

"Hayır, mater, çünkü birkaç soruşturma yapabildim. Gunners'tan Young
Cheffington, onu Hindistan'da tanıyordu. O diyor ki--"

Ama kız kardeşi onun ifşaatlarını duydu. "Burada kalıp
arkasından onun iftira atılmasını duymayacağım, anne," diye haykırdı, neşeyle. "O
asla sana karşı nazik olmayan bir şey söylemedi, Rupert ve neden ona
bu kadar saldırdığını bilmiyorum. Bu zalimce, kardeşçe değil." Bir süpürme ve çırpma hareketiyle kapıya vardı, yanağı kızarmıştı, gözleri parlıyordu, göğsü bu küçük öfke patlamasıyla inip kalkıyordu, annesi ise hemen yanı başında yatıştırıcı sözlerle ve öfkeli bir bakışla yürüyordu. Rupert Esdaile, ellerini ceplerine daha da derine gömerek ve omuzlarını kulaklarına doğru daha da yükseğe kaldırarak, yoğun bir suçluluk duygusuyla duruyordu, ama yine de çok fazla şey söylediği için mi yoksa yeterince şey söylemediği için mi kendini suçlaması gerektiğinden emin değildi.

[İllüstrasyon: "ONA İFTİRA ATILMASINI DUYMAK İÇİN BURADA KALMAYACAĞIM."]

Tam önünde, üzerinde telleri, pilleri ve her şeyiyle pikabın bulunduğu masa duruyordu, eğlendirmek istediği misafirleri
beklemeye hazırdı. Elleri yavaşça ceplerinden çıktı, gözleri cihaza kaydı ve uyuşuk bir merakla bağlantıyı tamamladı ve makineyi çalıştırdı. Aletten, bir adamın boğazını temizlemesi gibi görkemli, boğuk bir ses geldi ve sonra yüksek, tiz, ince ama belirgin tonlarda, ünlü bilim insanının dersinin başlangıcı duyuldu. "Deniz yaşamının alt seviyelerine yönelik son araştırmalar tarafından bize sunulan tüm ilginç sorunlar arasında," diye belirtti kutu, "ortak deniz kabuklusunu karakterize eden geriye doğru başkalaşımı geçebilecek hiçbir sorun yoktur. Amorf bir protoplazmik kütlenin farklılaşması--" Burada Rupert Esdaile bağlantıyı tekrar kesti ve komik küçük çınlayan ses başladığı gibi aniden kesildi. Genç adam gülümseyerek durdu, bu geveze tahta ve metal parçasına baktı, sonra aniden gülümseme genişledi ve bir yaramazlık ışığı gözlerine doğru dans etti. Uyluğuna vurdu ve
yeni parlak bir fikre rastlamış birinin coşkusuyla etrafta dans etti.
Bilge Profesörün sözlerini kaydeden metal şeritleri çok dikkatli bir şekilde çıkardı ve gelecekte kullanmak üzere bir kenara koydu.
Yuvalara
baskı almaya hazır, bakir plakaları soktu ve
sonra pikapı kolunun altına alarak kendi kutsal alanına
kayboldu. İlk misafirler gelmeden beş dakika önce makine
masanın üzerindeydi ve kullanıma hazırdı.

Bayan Esdaile'in
konuşmasının başarısı hakkında hiçbir soru sorulamazdı.
Baştan sona her şey hayranlık vericiydi.
İnsanlar
mikroskoplardan bakıyor, ellerini elektrik şoklarına karşı birleştiriyordu ve
Gallapagos kaplumbağasına, Bos montis'in os frontis'ine ve Bayan Esdaile'in toplamak için bu kadar çaba sarf ettiği diğer tüm ilginç şeylere hayran kalıyorlardı. Gruplar oluşturuldu ve çeşitli kutuların etrafında sohbet ettiler. Dekan
Birchespool protesto eden bir dudakla dinlerken, Profesör Maunders
altı günlük ortodoks yaratılışta ara sıra yan itmelerle
bir triyas kayası karesi üzerinde konuştu; bir grup uzman
bir köşede doldurulmuş bir ornithorhynchus üzerinde tartıştı; Bayan Esdaile
bir gruptan diğerine geçerek tanıştırdı, tebrik etti, güldü,
dünyanın zeki bir kadınının hazır, zarif inceliğiyle. Pencerenin yanında
kalın bıyıklı Kaptan Beesly, evin kızıyla
oturuyordu ve kendi triyas kayası kadar eski ve belki de onun kadar az anlaşılmış bir
sorunlarını tartıştılar.

"Ama gerçekten gidip annemin eğlenmesine yardım etmeliyim, Kaptan Beesly,"
dedi Rose sonunda, sanki ayağa kalkacakmış gibi ufak bir hareketle.

"Gitme, Rose. Ve bana Kaptan Beesly deme; bana Charles de. Hadi,
şimdi git!"

"Peki o zaman, Charles."

[İllüstrasyon: "Bana Charles de. Hemen de."]

"Dudaklarından ne kadar da hoş geliyor! Hayır, şimdi gitme. Senden
uzak kalmaya dayanamıyorum. Aşkı duymuştum, Rose; ama ne kadar da garip görünüyor ki, hayatımı ışıltılı ve neşeli olan her şeyin arasında geçirdikten sonra,
bu küçük taşra kasabasında, aşkın
gerçekten ne olduğunu ancak şimdi öğreneceğim!"

"Öyle diyorsun; ama bu sadece geçici bir heves."

"Hayır, gerçekten. Seni asla terk etmeyeceğim, Rose--asla, beni yanından
uzaklaştırmadığın sürece. Ve sen bu kadar acımasız olmazdın--kalbimi
kırmazdın?"

Çok hüzünlü, mavi gözleri vardı ve konuşurken onlarda öyle derin bir keder vardı ki, Rose sempati için ağlayabilirdi.

"Seni herhangi bir şekilde üzdüğüm için çok üzgünüm," dedi titrek bir
sesle.

"O zaman söz ver----"

"Hayır, hayır; şu anda bundan bahsedemeyiz ve fonografın etrafında toplanıyorlar. Gelin ve dinleyin. Çok komik. Hiç
duydunuz mu?"

"Asla."

"Sizi çok eğlendirecek. Ve eminim
ne hakkında konuşacağını asla tahmin edemezsiniz."

"Peki ne?"

"Ah, söylemeyeceğim. Duyacaksınız. Şu sandalyeleri açık kapının yanına koyalım; çok hoş ve serin."

Şirket, enstrümanın etrafında beklenti dolu bir çember oluşturmuştu. Rupert Esdaile bağlantıyı kurarken, annesi kulaklarına
gelecek olan gür sesi duyurmak için beyaz elini yavaşça soldan sağa doğru sallarken, kısık bir sessizlik oldu.

"Lucy Araminta Pennyfeather ne olacak?" diye bağırdı tiz bir ses.
Seyirciler arasında bir hışırtı ve kıkırdama oldu. Rupert,
Kaptan Beesly'ye baktı. Sarkık bir çene, iki çıkıntılı göz ve
peynir renginde bir yüz gördü.

[İllüstrasyon: "AS'I SAKLAYAN KİMDİ?"]

"Kensal Koro Birliği'nden küçük Martha Hovedean ne olacak?" diye bağırdı tiz ses.

Kıkırdamalar daha da yükseldi. Bayan Esdaile şaşkınlıkla etrafına
baktı. Rose kahkahalarla güldü ve Kaptan'ın çenesi daha da aşağı düştü, peynir benzeri yüzünde yeşil bir renk belirdi.

"Peşaur'daki topçu kart odasına ası kim sakladı? Sonuç olarak iflas eden kimdi? O kimdi----?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Esdaile, "bu ne saçmalık? Makine
bozuk. Durdurun şunu, Rupert. Bunlar Profesör'ün sözleri değil.
Ama aman Tanrım, dostumuz Yüzbaşı Beesly nereye gitti?"

"Korkarım ki pek iyi değil, anne," dedi Rose. "Odadan
hızla çıktı."

"Önemli bir şey olamaz," dedi Rupert. "İşte gidiyor, bacaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde caddeyi
kısa kesiyor. Yüzbaşı'yı bir daha
göreceğimizi sanmıyorum. Ama gerçekten
özür dilemeliyim. Yanlış fişleri koydum. Sanırım bunlar Profesör Standerton'ın dersine ait."

* * * * *

Rose Esdaile artık Rose Stares oldu ve kocası eyaletlerdeki en yükselen bilim insanlarından biri. Hiç şüphe yok ki onun zekasıyla ve büyüyen şöhretiyle gurur duyuyor, ancak hala mavi gözlü Yüzbaşı'yı düşündüğü ve onu garip ve ani bir şekilde terk ettiği zamanlar oluyor.

[İllüstrasyon]

_Camille._

ALFRED DE MUSSET'İN FRANSIZCASINDAN.

[Alfred de Musset, eski Paris'in ortasında, 1810 yılında doğdu. Musset, Fransızların Byron'udur; ancak Byron'un Harrow arazisinde kriket oynadığı yaşta, Alfred ve kardeşi Paul gece gündüz eski aşk romanlarını inceliyor ve okudukları karakterleri temsil etmek için şövalye ve haydut gibi giyiniyorlardı. On dokuz yaşında yazmaya başladı ve Byron'ın aksine, ilk şiir kitabı tam bir başarıydı. Yirmi üç yaşında George Sand'ın özel sekreteri olarak İtalya'ya gitti, ona tutkuyla aşık oldu, terk edildi ve kalbi kırık bir şekilde eve döndü. Ancak bu, onun Byron gibi hayatı boyunca sürekli aralıklarla aşık olmasını ve tekrar tekrar aşık olmasını
ve olayı sonsuz tatlı ve acı dizelerle kutlamasını engellemedi. Okul arkadaşı olan Louis Philippe'den İçişleri Bakanlığı Kütüphanecisi görevini aldı, ancak bu görevi
1848 Devrimi'nde kaybetti. 1852'de Fransız Akademisi'ne seçildi; ancak henüz kırk iki yaşında olmasına rağmen sağlığı çoktan bozulmuştu. Gece yarısı dirseğinde bir bardak cin ve suyla yazmayı seven Byron gibi, Musset de kendini
daha da ölümcül olan pelin otu ile hazırlıyordu. Battı ve Mayıs 1857'de öldü, geride Victor Hugo hariç tüm Fransız şairlerinin en büyük ismini ve "Camille"in büyüleyici küçük hikayesi olan örnekle
çok adil bir şekilde tahmin edilebilecek düzyazı hikayeleri yazarı olarak bir ün bıraktı.]

I.

Şövalye des Arcis, 1760'ta gençken hizmetten ayrılan ve Mans yakınlarındaki bir kır evine çekilen bir süvari subayıydı. Kısa bir süre sonra, mahallede yaşayan emekli bir tüccarın kızıyla evlendi ve bu evlilik bir süre için aşırı mutlu gibi göründü. Cecile'in akrabaları, sıkı çalışmayla zenginleşmiş, artık son yıllarında, sürekli bir Pazar gününün tadını çıkaran değerli insanlardı. Versay'ın yapay tavırlarından bıkan Şövalye, onların basit zevklerine memnuniyetle katıldı. Cecile'in Giraud adında, usta bir duvarcı olan ancak derece derece mimar pozisyonuna yükselen ve artık önemli bir mülke sahip olan mükemmel bir amcası vardı. Şövalye'nin evi (Chardonneux olarak adlandırılıyordu) Giraud'nun zevkine çok uygundu ve orada sık sık ve her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi.

Şövalye ve Cecile'in çok sevimli küçük bir kızları oldu ve
ilk başta ebeveynlerin sevinci büyüktü. Ancak onları acı bir şok bekliyordu. Kısa süre sonra, küçük Camille'lerinin sağır ve dolayısıyla dilsiz olduğunu korkunç bir şekilde keşfettiler!

II.

Annenin ilk düşüncesi tedaviydi, ancak bu umut gönülsüzce terk edildi; hiçbir tedavi bulunamadı. Yazdığımız dönemde,
sağır dilsizler olarak adlandırdığımız zavallı yaratıklara karşı acımasız bir önyargı vardı. Birkaç asil ruh, doğru, bu barbarlığa karşı
itiraz etmişti. On altıncı yüzyılda yaşamış bir İspanyol rahip, dilsizlere sözsüz konuşmayı öğretmek için bir yol
buldu; o zamana kadar imkansız
görülen bir şeydi. Onun örneği, İtalya, İngiltere ve Fransa'da farklı zamanlarda Bonnet, Wallis,
Bulwer ve Van Helmont tarafından izlenmiş ve burada ve orada biraz iyilik yapılmıştı.
Yine de, Paris'te bile sağır dilsizler genellikle ayrı tutulmuş, İlahi hoşnutsuzluk damgasıyla işaretlenmiş varlıklar olarak görülüyordu. Konuşma

malarından mahrum bırakıldıklarında, düşünce gücünden mahrum bırakıldılar ve acımadan
daha çok dehşete yol açtılar. Camille'in anne ve babasının mutluluğunun üzerine karanlık bir gölge düştü. Aralarında aniden, sessiz bir yabancılaşma -boşanmadan daha kötü, ölümden daha acımasız-
büyüdü. Çünkü anne, acı çeken çocuğunu tutkuyla severken,
Şövalye, nazik kalbinin tüm çabalarına rağmen,
kendisini etkileyen
iğrenmeyi yenemedi.

Anne, çocuğuyla işaretlerle konuşuyordu ve kendisini sadece o anlayabiliyordu.
Evdeki diğer herkes, hatta babası bile, Camille için
yabancıydı.
Madame des Arcis'in annesi -hiçbir nezaketi olmayan bir kadın- kızının ve damadının başına gelen talihsizliği yüksek sesle hayıflanmaktan asla vazgeçmedi. "Hiç doğmamış olması daha iyi!" diye haykırdı bir gün.

"O zaman, _ben_ böyle olsaydım sen ne yapardın?" diye sordu Cecile öfkeyle.

Amca Giraud'ya göre, büyük yeğeninin dilsizliği o kadar da büyük bir talihsizlik değildi. "Öyle geveze bir karım oldu ki," dedi, "diğer her şeyi daha az kötü olarak görüyorum. Bu küçük kadın asla kötü sözler
söylemeyecek veya
duymayacak, asla opera
air'leri mırıldanarak tüm haneyi
kızdırmayacak, asla kavga
etmeyecek, kocası öksürdüğünde asla uyanmayacak veya işçilerine bakmak için
erken kalkmayacak. Net bir şekilde görecek, çünkü sağırların
iyi gözleri vardır. Güzel ve zeki olacak ve gürültü
yapmayacak. Genç olsaydım, onunla evlenmek isterdim; yaşlı olduğumda, ondan bıktığınız
zaman onu kızım olarak
evlat edineceğim."

Bir an için üzgün ebeveynler, Amca Giraud'nun neşeli konuşmasıyla neşelendiler.
Ama bulut kısa sürede üzerlerine yeniden indi.

III.

Zamanla küçük kız büyüdü ve büyüdü. Doğa görevini
başarıyla ama sadakatle tamamladı. Şövalye'nin Camille'e karşı hisleri, ne yazık ki, hiçbir değişiklik geçirmemişti. Annesi hala onu şefkatle izliyor ve onu hiç yalnız bırakmıyor, en ufak hareketlerini, hayata olan ilgisinin her belirtisini endişeyle izliyordu.

[İllüstrasyon: "BİR KOLTUĞA ÇÖKTÜ."]

Camille'in genç arkadaşları bir mürebbiyenin ilk talimatlarını alabilecek yaşa geldiklerinde, zavallı çocuk kendisiyle diğerleri arasındaki farkı fark etmeye başladı. Bir komşunun çocuğunun sert bir mürebbiyesi vardı. Bir gün bir yazım dersinde bulunan Camille, küçük arkadaşına şaşkınlıkla baktı, çabalarını gözleriyle takip etti, sanki ona yardım etmeye çalışıyordu ve azarlandığında ağladı. Özellikle müzik dersleri Camille için kafa karıştırıcıydı.

Komşunun çocuklarıyla düzenli olarak yaptığı akşam duaları, kız için bir başka bilmeceydi. Arkadaşlarıyla diz çöktü,
ve nedenini bilmeden ellerini birleştirdi. Şövalye bunu bir küfür olarak gördü; karısı ise öyle düşünmüyordu. Camille yaşlandıkça, gördüğü kiliselere karşı bir tutkuya kapıldı -sanki kutsal bir içgüdüyle-. "Çocukken Tanrı'yı ​​görmedim, sadece
gökyüzünü gördüm," diye bir sağır dilsizin sözüdür. Dini bir alay, 
kaba, gösterişli bir şekilde süslenmiş Meryem Ana heykeli, sesi Camille tarafından hiç duyulmayan eski bir cübbe giymiş bir koro çocuğu - bir çocuğun gözlerini
kaldırmak için ne gibi basit
bir yol olduğunu kim bilir? Ve gözler
kaldırıldığı sürece ne önemi var?

IV.

Camille _küçük_, beyaz tenli, uzun siyah saçlı ve zarif hareketlere sahip bir kadındı. Annesinin isteklerini hemen anlıyor, onlara itaat etmekte hızlıydı. Bu kadar zarafet ve güzellik, bu kadar talihsizlikle birleşince Şövalye için çok rahatsız edici oluyordu. Sık sık kızı heyecanlı bir şekilde kucaklıyor ve yüksek sesle haykırıyordu: "Ben henüz
kötü bir adam değilim!"

Bahçenin sonunda Şövalyenin kahvaltıdan sonra kendini oraya götürme alışkanlığında olduğu ormanlık bir yürüyüş yolu vardı. Madame des Arcis, odasının penceresinden, ağaçların altında bir ileri bir geri yürürken onu sık sık hüzünle izlerdi. Bir sabah, çarpan kalbiyle, ona katılmaya cesaret etti. Camille'i, o akşam komşu bir malikanede yapılacak olan gençlik balosuna götürmek istiyordu. Kızının güzelliğinin dış dünyada ve kocasında yaratacağı etkiyi gözlemlemeyi özlüyordu. Camille'in tuvaletini tasarlamak için uykusuz bir gece geçirmişti ve en tatlı umutları besliyordu. "Mutlaka," dedi kendi kendine, "o gurur duyacak ve geri kalanlar zavallı küçük kıza kıskançlık duyacak! Hiçbir şey söylemeyecek ama en güzeli olacak!" Şövalye karısını nezaketle karşıladı - tam da Versay tarzında! Konuşmaları, yan yana yürürken birkaç önemsiz cümlenin değiş tokuşuyla başladı. Sonra aralarında bir sessizlik oldu, Madam des Arcis ise Camille konusunda kocasına yaklaşmak ve çocuğun dünyayı asla görmemesi
kararından vazgeçmesini sağlamak için uygun sözcükler arıyordu. Bu arada, Şövalye de düşünüyordu. İlk konuşan oydu. Eşine, acil ailevi meselelerin onu Hollanda'ya çağırdığını ve en geç ertesi sabah yola çıkması gerektiğini söyledi. Madam onun gerçek amacını çok kolay anladı. Şövalye, karısının terk edilmesini düşünmekten uzaktı, ancak karşı konulamaz bir
istek, geçici bir izolasyon ihtiyacı hissediyordu. Neredeyse tüm gerçek üzüntülerde, insan yalnızlık için bu özlemi duyar - acı çeken hayvanlarda da vardır.

Karısı, bu projeye itiraz etmedi, ancak taze bir keder kalbini burktu. Yorgunluktan yakınarak bir koltuğa çöktü. Orada uzun süre, hüzünlü bir hayale dalmış bir şekilde kaldı. Sonunda ayağa kalktı,
kocasının koluna girdi ve birlikte
eve döndüler.

Zavallı kadın öğleden sonrasını sessizce ve dua ederek kendi
odasında geçirdi. Akşam, saat sekize doğru zilini çaldı ve
atın arabaya bindirilmesini emretti. Aynı zamanda Şövalye'ye
baloya gitmeyi planladığını ve
onun da kendisine eşlik etmesini
umduğunu bildirdi.

Beyaz muslin kumaştan işlemeli bir cüppe, beyaz satenden küçük ayakkabılar,
Amerikan boncuklarından bir kolye, menekşelerden bir taç--Camille'in sade kostümü böyleydi, annesi onu giydirdiğinde sevinçten zıpladı. Madame çocuğunu "Sen
güzelsin! Sen çok güzelsin!" sözleriyle kucaklarken Şövalye onlara katıldı. Eşine
elini verdi ve üçü baloya gittiler.

Camille'in ilk kez halk önünde görünmesi nedeniyle doğal olarak çok fazla merak uyandırdı. Şövalye gözle görülür şekilde acı çekti. Arkadaşları kızının güzelliğini övdüklerinde, onu teselli etmek istediklerini hissetti ve böyle bir teselli onun zevkine göre değildi. Yine de
gurur ve sevinç duygularını tamamen bastıramıyordu. Duyguları
garip bir şekilde karışıktı. Odadaki hemen hemen herkesi el kol hareketleriyle selamladıktan sonra, Camille şimdi annesinin yanında dinleniyordu. Genel hayranlık daha da coşkulu hale geldi. Aslında hiçbir şey bu zavallı aptal ruhu tutan zarftan daha güzel olamazdı.
Vücudu, yüzü, uzun, kıvırcık saçları ve her şeyden öte, eşsiz parlaklıktaki gözleri herkesi şaşırttı. Hüzünlü bakışları ve zarif hareketleri de çok acıklıydı. İnsanlar Madame des Arcis'in etrafında toplandılar, Camille hakkında binlerce soru sordular; şaşkınlık ve hafif bir soğukluk, samimi nezaket ve sempatinin yerini aldı. Daha önce hiç bu kadar sevimli bir çocuk görmemişlerdi; ona benzeyen hiçbir şey yoktu, çünkü ondan daha sevimli başka hiçbir şey yoktu! Camille tam bir başarıydı.

[İllüstrasyon: "CAMILLE'İN İLK GÖRÜNÜŞÜYDÜ."]

Dışarıdan her zaman sakin görünen Madame des Arcis, bu gece hayatının en saf ve yoğun zevkini tattı. Kendisiyle kocası arasında geçen bir gülümseme, birçok gözyaşına değerdi.

Şu anda, Şövalye hala kızına bakarken, Camille'in içten bir dikkatle izlediği bir
halk dansı başladı, bunda hüzünlü bir şeyler vardı. Bir çocuk onu katılmaya davet etti. Cevap olarak, başını salladı ve taçtan bazı menekşelerin düşmesine neden oldu. Annesi onları aldı ve kısa süre sonra kendi el işi olan saç stilini düzeltti. Sonra kocasını aradı ama o artık odada değildi. Ayrılıp ayrılmadığını ve arabayı alıp almadığını sordu. Eve yürüyerek gittiğini söylediler.

V.

Şövalye karısıyla vedalaşmadan evden ayrılmaya karar vermişti. Her türlü tartışmadan ve açıklamadan kaçındı ve kısa bir süre sonra geri dönmeyi planladığı için, sözlü bir veda etmektense bir mektup bırakmanın daha akıllıca olacağına inanıyordu. Kendisini çağıran o iş meselesiyle ilgili ifadesinde _biraz_ doğruluk payı vardı,
ancak iş ilk düşündüğü şey değildi. Ve şimdi arkadaşlarından biri ayrılışını hızlandırmak için mektup yazmıştı. İşte iyi bir bahane. Evine tek başına dönerken (arabanın aldığından çok daha kısa bir yoldan), hizmetçilere niyetini bildirdi, büyük bir aceleyle toparlandı, hafif eşyalarını şehre gönderdi, atına bindi
ve gitti.

Yine de belli bir endişe onu rahatsız etti, çünkü Cecile'inin ani gidişinden dolayı acı çekeceğini biliyordu, ancak bunu kendisi için yaptığından daha azı için yapmadığına kendini ikna etmeye çalıştı. Ancak, yoluna devam etti.

Bu arada, Madame des Arcis, kızı dizinin üzerinde uyurken arabayla geri dönüyordu. Şövalye'nin onları tek başlarına dönmeye bırakmasındaki kabalığına
incinmişti. Karısına ve çocuğuna karşı çok aleni bir hakaret gibi görünüyordu! Araba yeni yapılmış bir yolun taşları üzerinde yavaşça sarsılırken, annenin yüreği hüzünlü önsezilerle doldu. "Tanrı her şeyi gözetir," diye düşündü; "Başkaları gibi bizim de üzerimizde. Ama ne yapacağız? Zavallı çocuğuma ne olacak?"

Chardonneux'dan biraz uzakta geçilecek bir sığlık vardı. Yaklaşık bir aydır çok
yağmur yağmıştı ve bu da nehrin
taşmasına neden olmuştu. Kayıkçı ilk başta arabayı
teknesine almayı reddetti; yolcuları ve atı güvenli bir şekilde karşıya geçirmeyi taahhüt edeceğini, ancak aracı taşımayacağını söyledi. Kocasına
tekrar katılmak isteyen hanım aşağı inmedi. Arabacıya tekneye binmesini emretti; sadece birkaç dakikalık bir geçişti ve bunu yüzlerce kez yapmıştı.

Akıntının ortasında tekne akıntı tarafından düz rotasından
zorlandı.
Kayıkçı arabacıdan tekneyi barajdan uzak tutması için yardım istedi. Çünkü çok uzakta olmayan bir yerde, suyun şiddetinin bir tür
çağlayan oluşturduğu bir barajı olan bir değirmen vardı. Tekne buraya sürüklenirse korkunç bir kaza olacağı açıktı.

[İllüstrasyon: "AKINTININ ORTASINDA."]

Arabacı koltuğundan indi ve iradeyle çalıştı. Ama
sadece kullanabileceği bir sırığı vardı, gece karanlıktı, ince bir yağmur adamları kör etti ve kısa süre sonra barajın gürültüsü en yakın tehlikeyi haber verdi.
Vagonda kalan Madame des Arcis, endişeyle pencereyi açtı. "O zaman kaybolduk mu?" diye bağırdı. O anda sırık kırıldı. İki adam bitkin ve elleri morarmış bir şekilde tekneye düştüler.

Kayıkçı yüzebiliyordu ama arabacı yüzemiyor. Kaybedecek zaman yoktu. "Pere Georgeot," dedi Madam kayıkçıya, onu adıyla çağırarak, "kızımı ve beni kurtarabilir misin?"

"Elbette!" diye cevapladı, sanki bu sorudan neredeyse hakaret almış gibi.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Madam des Arcis.

"Omuzlarıma otur," diye cevapladı kayıkçı, "ve kollarını boynuma dola. Küçük olana gelince, onu bir elimle tutacağım,
diğeriyle yüzeceğim ve boğulmayacak. Buradan şu tarlada yetişen
patateslere sadece kısa bir mesafe var."

"Peki Jean?" diye sordu Madam, arabacıyı kastederek.

"Jean iyi olur umarım. Eğer barajda tutunursa,
onu almaya geri döneceğim."

Pere Georgeot çift yüküyle yola çıktı, ama güçlerini
aşırı tahmin etmişti. Artık genç değildi. Kıyı daha
uzaktaydı, akıntı düşündüğünden daha güçlüydü. Erkekçe mücadele etti,
ama neredeyse sürükleniyordu. Sonra su ve karanlık tarafından gizlenmiş bir söğüt gövdesi alnına
şiddetli bir darbe indirerek onu aniden durdurdu. Yaradan kan aktı ve görüşünü engelledi.

"Sadece onu taşıyacak olsaydın çocuğumu kurtarabilir miydin?" diye sordu anne.

"Bilemiyorum, ama _sanırım_ öyle," dedi kayıkçı.

Anne kollarını adamın boynundan çekti ve kendini
yavaşça suya bıraktı.

Kayıkçı Camille'i güvenli bir şekilde _karaya_ bıraktığında, bir köylü tarafından kurtarılan arabacı ona Madame des Arcis'in cesedini aramasında yardım etti. Ertesi sabah,
kıyının yakınında bulundu.

VI.

Camille'in annesinin kaybından duyduğu üzüntüye tanık olmak korkunçtu. Vahşi, anlaşılmaz çığlıklar atarak, saçlarını yolarak
ve duvarlara vurarak
oraya oraya koştu. Bu şiddetli duyguların ardından doğal olmayan bir dinginlik geldi; akıl neredeyse tamamen kaybolmuş gibiydi.

O zaman Amca Giraud yeğeninin yardımına geldi. "Zavallı çocuk!" dedi, "şu anda ne annesi ne de babası var. Benim için
her zaman gözdeydi ve şimdi bir süreliğine ona bakmayı düşünüyorum. Sahne değişikliği," dedi Amca Giraud, "ona çok iyi gelir." Şövalye'nin izniyle (mektupla elde edilmişti), Camille'i Paris'e götürdü. Şövalye, Chardonneux'a döndü ve orada
en derin inzivada, her canlıdan kaçınarak, keder ve derin pişmanlığın kurbanı olarak yaşadı.

[İllüstrasyon: MADAME DES ARCIS'İN CESETİNİN KEŞFİ.]

Bir yıl ağır ağır geçti. Amca Giraud henüz Camille'i uyandırmayı
tamamen başaramamıştı. Camille hiçbir şeye ilgi duymayı ısrarla reddediyordu.
Sonunda, bir gün onu, _nolens volens_, operaya götürmeye karar verdi.
Bu vesileyle yeni ve güzel bir elbise satın alındı. Camille, bu kıyafetle
kendini aynada gördüğünde, o kadar hoşuna gitti ki, iyi amcasının yoğun memnuniyetine
göre, gerçekten gülümsedi!

VII.

Camille operadan kısa sürede bıktı. Herkes -aktörler, müzisyenler,
seyirciler- ona şöyle diyor gibiydi:--"Biz konuşuyoruz, sen konuşamıyorsun; biz duyuyoruz,
gülüyoruz, şarkı söylüyoruz, seviniyoruz. Sen hiçbir şeye sevinmiyorsun, hiçbir şey duymuyorsun. Sen sadece
bir heykelsin, bir varlığın taklidi, hayata sadece bir seyircisin."

Alaycı gösteriyi bir kenara bıraktığında, gözlerini kapattığında,
erken hayatının sahneleri zihninin gözlerinin önünde canlandı.
Düşünceyle kır evine döndü, annesinin sevgili yüzünü tekrar gördü. Bu
çok fazlaydı! Amca Giraud, yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını büyük bir endişeyle gözlemledi. Kederinin nedenini sormak istediğinde,
gitmek istediğini belirten işaretler yaptı. Ayağa kalktı ve kutunun
kapısını açtı.

Tam bu anda, bir şey dikkatini çekti. Genç bir adamın, küçük bir tahta parçasının üzerine beyaz bir kalemle harfleri ve rakamları çizdiğini gördü. Bu tahta parçasını ara sıra kendisinden daha yaşlı olan komşusuna gösteriyordu ve adam onu ​​hemen anlayıp hemen aynı şekilde cevap veriyordu. Aynı anda ikisi işaret alışverişinde bulundu.

[İllüstrasyon: "KUTUNUN KENARINDAN EĞİLDİ."]

Camille'in merakı ve ilgisi derinden harekete geçmişti. Bu genç adamın dudaklarının hareket etmediğini daha
önceden fark etmişti. Şimdi başkalarının dili olmayan bir dil konuştuğunu, konuşmanın yardımı olmadan kendini ifade etmenin bir yolunu bulduğunu görüyordu -- bu sanat onun için
anlaşılmaz ve imkânsızdı. Daha fazlasını görmek için karşı konulamaz bir özlem
içine
sarıldı. Kutunun kenarından eğildi ve yabancının hareketlerini dikkatle izledi. Tekrar tahtaya bir şeyler yazıp arkadaşına uzattığında, sanki alacakmış gibi istemsiz bir hareket yaptı. Bunun üzerine genç adam, sırayla, Camille'e baktı. Gözleri buluştu ve aynı şeyi söylediler, "İkimiz de aynı durumdayız; ikimiz de dilsiziz."

Amca Giraud yeğeninin şalı getirdi, ama artık gitmek istemiyordu.
Yeniden oturmuştu ve hevesle öne doğru eğiliyordu.

Rahip de l'Epee o zamanlar yeni yeni tanınıyordu.
Sağ ve dilsizlere acıyan bu iyi adam, Leibniz'inkinden
üstün gördüğü bir dil icat etmişti. Sağır ve dilsizleri, onlara okuma ve yazma öğreterek, arkadaşlarının saflarına geri döndürdü. Tek başına ve yardımsız,
hastalıklı yaratıklar için çalıştı, onların refahı için hayatını ve servetini feda etmeye hazırdı.

Camille'in gözlemlediği genç adam, Abbe'nin ilk öğrencilerinden biriydi. O, Marquis de Maubray'nin oğluydu.

VIII.

Söylemeye gerek yok ki, ne Camille ne de amcası Abbe de l'Epee'den veya onun yeni yönteminden
hiçbir şey bilmiyordu. Camille'in annesi
yeterince uzun yaşasaydı kesinlikle bunu keşfederdi. Fakat
Chardonneux Paris'ten çok uzaktaydı; Şövalye _The
Gazette_'i almadı, alsa bile okumazdı. Dolayısıyla birkaç
libre mesafe, biraz tembellik veya ölüm aynı sonucu
üretebilir.

Camille operadan döndüğünde aklına sadece bir fikir geldi. Amcasına yazı malzemeleri istediğini anlattı. İyi adam akşam yemeğini istemesine rağmen odasına koştu ve bir tahta parçası ve bir parça tebeşirle geri döndü, inşaat ve marangozluğa olan eski aşkının kalıntıları.

Camille tahtayı dizinin üzerine koydu, sonra amcasına yanına oturması ve üzerine bir şeyler yazması için işaretler yaptı. Elini kızın göğsüne nazikçe koydu, büyük harflerle adını yazdı,
_Camille_, ardından akşamki işten oldukça memnun bir şekilde
kendisini akşam yemeği masasına
oturdu.

Camille mümkün olan en kısa sürede kendi odasına çekildi, tahtasını
kollarında tutarak. Süslerinden bir kısmını bir kenara koyduktan ve saçlarını saldıktan sonra amcasının yazdığı kelimeyi büyük bir özenle kopyalamaya başladı. Birçok kez yazdıktan sonra, harfleri oldukça düzgün bir şekilde
oluşturmayı başardı. Bu kelime onun için neyi ifade ediyordu, kim
söyleyecek?

[İllüstrasyon: "BÜYÜK BİR DİKKATLE KOPYALAMAYA BAŞLADI. "]

Temmuz ayının muhteşem bir gecesiydi. Camille penceresini açmıştı ve ara sıra
kendi kendine verdiği görevde durup dışarı bakıyordu, ancak
"manzara" kasvetliydi. Pencere, arabaların tutulduğu bir avluya bakıyordu. Bir kulübenin altında yan yana dört veya beş büyük araba duruyordu.
İki veya üç kişi daha avlunun ortasında duruyordu, sanki ahırda tekmeleyen atları bekliyorlardı.
Avlu, kapalı bir kapı ve yüksek duvarlarla kapatılmıştı.

Birdenbire Camille, ağır bir gayretin gölgesi altında, bir insan şeklinin ileri geri yürüdüğünü fark etti. Bir korku hissi onu ele geçirdi. Adam, dikkatle penceresine bakıyordu. Birkaç dakika içinde Camille cesaretini
topladı. Eline lambasını aldı ve pencere pervazına yaslanarak,
ışığı avluyu aydınlatacak şekilde tuttu. Marquis de Maubray
(çünkü oydu), Keşfedildiğini fark ederek dizlerinin üzerine çöktü
ve ellerini kavuşturdu, bu arada Camille'e saygılı bir hayranlık ifadesiyle bakıyordu. Sonra ayağa fırladı ve iki veya üç aracı çevik bir şekilde
atlayarak birkaç dakika içinde Camille'in
odasına girdi, ilk yaptığı şey ona derin bir reverans yapmak oldu. Onunla konuşmanın bir yolunu özlüyordu ve masanın üzerinde yazılı _Camille_ kelimesini taşıyan tahtayı
gözlemleyerek tebeşir parçasını aldı ve
o ismin yanına kendi ismini - _Pierre_'i yazmaya başladı.

[Resim: "BİR KAÇ DAKİKA İÇİNDE CAMILLE'İN ODASINDAYDI."]

"Sen kimsin? Ve burada ne yapıyorsun?" diye gürledi öfkeli bir ses.
Bu, o anda odaya giren ve davetsiz misafire
bir küfür selini yağdıran Amca Giraud'nun sesiydi. Marki sakin bir şekilde tahtaya bir şeyler yazdı ve bunu Amca Giraud'ya uzattı. Amca şaşkınlıkla şu sözleri okudu: "Matmazel Camille'i seviyorum ve onunla
evlenmek istiyorum. Ben Markiz de Maubray'im; onu bana verir misiniz?"

Amcanın öfkesi yatıştı.

"Pekala!" diye düşündü kendi kendine, operada gördüğü genci tanıdığında - "doğrudan konuya girip işlerini
hızlıca hallettiği için, bu aptal insanlar gibisini hiç görmedim!"

IX.

Gerçek aşkın yolu, bir kez olsun, düzgün ilerledi. Şövalye'nin kızı için bu çok arzu edilen
eşliğe rızası kolayca elde edildi.

Sağır ve dilsizlere okuma ve yazma öğretmenin mümkün olduğuna onu ikna etmek çok daha zordu. Ancak görmek, inanmaktır. Bir gün, evlilikten iki veya üç yıl sonra, Şövalye, Camille'den bir mektup aldı. Mektup şöyle başlıyordu: "Ah, baba! Ağzımla değil, elimle konuşabiliyorum."

Bunu nasıl öğrendiğini ve yeni doğan konuşmasını kime borçlu olduğunu anlattı: İyi Rahip de l'Epee. Ona bebeğinin güzelliğini anlattı ve şefkatle kızını ve torununu ziyaret etmesini rica etti.

Bu mektubu aldıktan sonra Şövalye uzun süre tereddüt etti.

"Elbette git," diye tavsiyede bulundu Amca Giraud, danışıldığında. "Baloda karını terk ettiğin için kendini sürekli suçlamıyor musun? Seni görmeyi özleyen çocuğunu da mı terk edeceksin? Birlikte gidelim. Beni davetine dahil etmemesini çok nankör buluyorum."

"Haklı," diye düşündü Şövalye. "En iyi kadınlara bile
acımasız ve gereksiz
acılar getirdim. Onu korkunç bir ölümle ölmeye terk ettim,
oysa onun koruyucusu olmam gerekirdi. Eğer Camille'e bu ziyaret
kendime biraz acı çektiriyorsa, bu hak edilmiş bir cezadır.
Bu acı zevki tadacağım; gidip çocuğumu göreceğim."

X.

Faubourg St. Germain'deki bir evin güzel yatak odasında, Camille'in babası ve amcası
Camille ve Pierre'i buldular. Masanın üzerinde kitaplar ve
taslaklar vardı. Koca okuyor, karısı nakış işliyor, çocuk
halıda oynuyordu. Marki, hoş gelen ziyaretçileri görünce
ayağa kalktı, Camille ise babasının yanına koştu, babası onu şefkatle kucakladığında
gözyaşlarını tutamadı. Sonra Şövalye'nin ciddi bakışları
çocuğa yöneldi. Kendine rağmen,
Camille'in zayıflığına karşı daha önce hissettiği tiksintinin bir gölgesi, şüphesiz o zayıflığı miras almış olan bu küçük varlığı görünce yeniden kıpırdandı.

"Bir dilsiz daha!" diye bağırdı.

Camille oğlunu kollarına aldı; duymasa da anlamıştı.
Çocuğu Şövalye'ye doğru nazikçe uzatarak,
parmaklarını minik dudaklarına koydu, onları hafifçe okşadı, sanki konuşmaya
yönlendiriyormuş gibi. Birkaç dakika içinde, annesinin ona öğrettiği kelimeleri açıkça söyledi:--

"Günaydın, baba!"

"Şimdi açıkça görüyorsun," dedi Giraud Amca, "Tanrı her şeyi affeder
ve sonsuza dek!"

[Resim]

[Resim]

TAŞ KIRICI

ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE. QUATRELLES'İN FRANSIZCASINDAN.

[Quatrelles'in gerçek adı Ernest Louis Victor Jules L'Epine'dir. Paris'te
yaşayan--altmış beş yaşında yaşlı bir beyefendi, hayatının büyük bir bölümünde Fransız Hükümeti'nde görev almış, yakasında Legion d'Honneur rozetini takmış ve neredeyse her şeyi yapabilen--ister resim yapmak, ister müzik parçası bestelemek, isterse (aşağıdaki örnekte olduğu gibi) çocukları eğlendirmek için
sevimli küçük bir hikaye anlatmak olsun.]

Bir zamanlar, Japonya'da, o kadar uzak zamanlarda, eğitimli insanların artık onlardan bahsetmeye bile cesaret edemediği, otoyollarda çalışan zavallı bir taş kırıcı vardı.

[Resim: "GÖRKEMLİ BİR EVİN KAPISININ ÖNÜNDE."]

Gün boyu, her havada, her mevsimde, yağmurda, kavurucu güneşte ve karda, otoyollarda çalıştı. Her zaman yorgunluktan yarı ölü, açlıktan dörtte üçü ölüydü; ve kaderinden hiç memnun değildi. "Ah! Bir gün sabahın geç saatlerine kadar uyuyabilecek kadar zengin olursam, açken yemek yiyebilecek ve susadığımda içecek kadar zengin olursam," dedi, "Tanrı'ya nasıl da şükrederim." Bana, kaderin her zaman neşeli ve tok olmak için kutsadığı insanların olduğu söylendi. Kapımın önündeki kalın hasırların üzerine rahatça uzanmış, sırtım yumuşak ipek giysilerle örtülü bir şekilde, öğleden sonra şekerlememi yapardım, her çeyrek saatte bir, bana yapacak hiçbir şeyim olmadığını ve pişmanlık duymadan uyuyabileceğimi hatırlatan bir hizmetçi tarafından uyandırılırdım."

Geçen bir melek bu sözleri duydu ve gülümsedi.

"İstediğin gibi olsun, zavallı adam!" dedi melek. Ve aniden,
taş kırıcı kendini kendi görkemli evinin kapısının önünde buldu,
kalın hasırlardan oluşan bir yığın üzerinde rahatça uzanmış ve
süper ipek giysiler giymişti. Artık aç değildi,
susuz değildi,
yorgun değildi - bunların hepsi ona şaşırtıcı olduğu kadar hoş görünüyordu.

Yarım saat boyunca bu bilinmeyen zevklerle ziyafet çekmişti ki,
Mikado yanından geçti. Mikado! Mikado olmak harika bir şeydi.
Mikado, Japonya İmparatoru'ydu ve Japonya İmparatoru, özellikle o
uzak zamanlarda, Doğu'nun tüm imparatorlarının en güçlüsüydü.

[Resim: "BAKANLARININ ÇEVRESİYLE."]

Mikado, haberciler tarafından takip edilerek, Türkiye'nin Büyük Türk'ünden daha fazla işlemeli ve dantelli
süvarilerle çevrili, ünlü savaşçılar tarafından takip edilerek, müzisyenler eşliğinde,
dünyanın en güzel kadınları eşliğinde, beyaz fillerin sırtında taşınan gümüşten havdahlarda uzanmış bir şekilde, kendi zevki için seyahat ediyordu.

Mikado, değerli taşlarla süslenmiş, ince altından bir palankinin içinde, kuştüyü bir yatakta yatıyordu.
Başbakanı, efendisinin başının üzerinde, etrafı küçük şıngırdayan
zillerle çevrili büyük bir şemsiye tutmanın eşsiz onuruna sahipti.

Zenginleşmiş taş kırıcı, imparatorluk alayını kıskanç bir gözle takip etti.

"Çok ileriyim!" dedi kendi kendine. "Kendime verebildiğim birkaç
zayıf hoşgörüyle mutlu mu olacağım? Neden ben Mikado değilim? O zaman
şerefli bir arabayla, değerli taşlarla
dolu altın bir palankayla, başbakanımla birlikte,
çınlayan çanlarla çevrili büyük bir şemsiyenin gölgesinde,
ikinci bakanım tavus kuşu tüylerinden oluşan bir yelpazenin
sallanmasıyla yüzümü tazelerken, otoyolları geçebilirim. Ah, keşke Mikado olsaydım!"

"İstediğin gibi ol!" dedi melek.

Ve kendini anında değerli taşlarla kaplı altın palankinin aşağı yatağında uzanmış, bakanları, savaşçıları, kadınları ve köleleriyle çevrili buldu. Ona Japonca şöyle dediler:

"Mikado, sen güneşten üstünsün, ebedisin, yenilmezsin. İnsan aklının kavrayabileceği her şeyi sen gerçekleştirebilirsin.
Adalet bile senin iradene tabidir ve ilahi takdir senin öğütlerini titreyerek bekler."

Taş kıran kendi kendine şöyle dedi:

"Çok iyi! Bu insanlar benim değerimi biliyor."

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK TAŞ KIRAN GÖKLERDE PARLIYORDU."]

Günlerdir çok ateşli bir şekilde parlayan güneş, ülkeyi
kavurmuştu. Yol tozluydu ve gelen parıltı, çırak Mikado'nun gözlerini yordu. Mikado, şıngırdayan şemsiyeyi taşıyan bakanına hitaben şöyle dedi:

"Güneşe beni rahatsız ettiğini söyle. Yakınlıkları beni rahatsız ediyor. Ona, Japonya'nın büyük İmparatoru'nun emekliye ayrılmasına izin verdiğini söyle.
Git!"

Başbakan, şıngırdayan şemsiyeyi taşıma onurunu bir şamana emanet etti ve görevine devam etti.

Neredeyse anında geri döndü, yüzünde en büyük şaşkınlığı ifade ediyordu.

"Büyük İmparator, tanrıların ve insanların hükümdarı, bu akıl almaz! Güneş
beni duymamış gibi davranıyor ve yolu yakmaya devam ediyor!"

"Onu cezalandıralım."

"Elbette! Böyle bir küstahlık bunu hak ediyor; ama cezasını vermek için onu nasıl yakalayacağım?"

"Ben tanrılarla eşit değil miyim?"

"Elbette, büyük Mikado, en azından onların dengi."

"Az önce bana hiçbir şeyin benim için imkansız olmadığını söyledin. Ya
yalan söyledin, ya da bana direndin, ya da emirlerimi kötü bir şekilde yerine getirdin; sana
güneşi söndürmen için beş dakika, ya da kafanın kesilmesi için on dakika veriyorum. Git!"

Başbakan ayrıldı ve geri dönmedi.

Çileden çıkan taş kırıcı öfkeden mosmordu.

"İmparator olmak, yemin ederim, bir köpeğin işi gibi bir şey,
sadece dönen bir yıldızın samimiyetine, kaprislerine ve vahşetine boyun eğmek zorundaysa. Güneşin benden daha güçlü olduğu açık.
Keşke ben güneş olsaydım."

"İstediğin gibi olsun!" dedi melek.

[İllüstrasyon: "HİÇBİR ZAMAN BU KADAR YAĞMUR YAĞMAMIŞTI."]

Ve küçük taş kırıcı en yüksek göklerde ışıldadı, ışıl ışıl, alev alev. Ağaçları kavurmaktan, yapraklarını kurutmaktan,
ve pınarları kurutmaktan; ter içinde imparatorların görkemli yüzlerini ve yol kenarındaki taş kırıcıların tozlu ağızlarını örtmekten zevk alıyordu -sabah yoldaşları.

Ama yeryüzü ile onun arasına bir bulut girdi ve bulut şöyle dedi:

"Dur, sevgili dostum; bu yoldan gelemezsin!"

"Ay adına, bu çok fazla! Bir bulut -zavallı, sisli, bedensiz bir bulut- bana samimi bir şekilde 'sevgili dostum' diyor ve yolumu kapatıyor! Bulutlar,
açıkça, benden daha güçlü. Eğer bir bulut olmazsam,
kıskançlıktan patlayacağım."

"Bu kadar önemsiz bir sebep için patlama," dedi melek, her zaman tetikte. "Bir bulut ol, çünkü öyle olmayı tercih ediyorsun."

Yeni bulut gururla yeryüzü ile
parlak gezegen arasına yerleşti.

Hafıza kayıtlarında hiç bu kadar yağmur yağmamıştı. Dönüşmüş
taş kırıcı, toprağa yağmur ve dolu yağdırmaktan zevk alıyordu,
ve bunu o kadar korkunç bir şekilde yapıyordu ki, kökünden sökülmüş ağaçlar
toprağa tutunmak için geriye çamurdan başka bir şey kalmıyordu. Birkaç saat süren su hakimiyeti altında, akarsular sellere, seller sellere dönüştü, denizler birbirine karıştı ve korkunç hortumlar her yöne doğru dönüp durdu, suyun yüzeyindeki her şeyi
sıkıştırıp yok etti.

Ancak bir kaya kasırganın gücüne karşı koydu.
Her şeye
rağmen hareketsiz kaldı. Granit yanlarında dalgalar köpüklü sağanaklarla
kırıldı, hortumlar ayaklarının dibine battı ve gök gürültüsü, inatçı
yanlarına her çarptığında onu güldürdü.

"Gücümün sonuna geldim!" dedi bulut; "bu kaya bana meydan okuyor,
bana hükmediyor ve beni kıskançlıkla dolduruyor."

"Yerini al!" dedi melek, "ve bakalım, sonunda tatmin oldun mu?"

Dönüşen bulut henüz rahat hissetmiyordu. Hareketsiz, ulaşılamaz, güneşin yakıcı okşamalarına ve gök gürültüsünün
gürültüsüne duyarsız, kendini dünyanın efendisi sanıyordu. Fakat ayaklarının dibinde keskin bir çekiç sesi dikkatini çekti.
Eğildi ve en derin yoksulluğunda olduğu gibi, paçavralarla kaplı, ince ve kel bir zavallı varlık gördü.
Elinde ağır bir çekiçle, komşu yolu onarmak amacıyla granit parçalarını
yontuyordu.

[Resim: "AYAKLARININ ALTINDA KESKİN BİR ÇEKİÇ SESİ DİKKATİNİ ÇEKTİ."]

"Bunun anlamı ne?" diye haykırdı kibirli kaya; "zavallı bir zavallı -- en zavallıların arasında zavallı -- beni sakatlıyor ve kendimi
savunamıyorum! Derinden aşağılandım -- bu zavallı varlığın kaderini bile kıskanmaya
düştüm!"

"Onun yerini al!" dedi melek gülümseyerek.

Ve doymak bilmez kişi yine eskisi gibi oldu: zavallı bir taş kırıcı. Geçmişte olduğu gibi, gün
sürdüğü sürece, her havada, her mevsimde, yağmurda, kavurucu güneşte ve karda otoyollarda çalıştı. Her zaman açlıktan yarı ölü, yorgunluktan dörtte üçü ölüydü. Ama bu onun kaderinden
tamamen memnun olmasını engellemedi.

[İllüstrasyon: "KADRESİNDEN TAMAMEN MEMNUN."]

Transkripsiyonist Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşındı.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece düzeltilmedi.

234. sayfada, "DAUBS"tan sonraki tek tırnak işareti, çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

255. sayfada, "idosyncrasy" "idiosyncrasy" ile değiştirildi.

263. sayfada, "Tsar"dan önceki kesme işareti silindi.

307. sayfada, "custudy" "custody" ile değiştirildi.

307. sayfada, "onscrupulous" "unscrupulous" ile değiştirildi.

The Strand Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 1. Cilt,
Ocak-Haziran 1891, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRAND MAGAZINE ***

***** This file should be named 40084.txt or 40084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/8/40084/

Produced by Dianna Adair, Jonathan Ingram, Ernest Schaal,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
