*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Pictorial Booklet on Early Jamestown Commodities and Industries (Erken Jamestown Emtia ve Endüstrileri Üzerine Resimli Bir Kitapçık)
Yazar: J. Paul Hudson
Yayın Tarihi: June 25, 2012  [eBook #40080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Pictorial Booklet on Early Jamestown
Commodities and Industries, by J. Paul Hudson, Illustrated by Sidney E.
King


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Pictorial Booklet on Early Jamestown Commodities and Industries


Author: J. Paul Hudson



Release Date: June 25, 2012  [eBook #40080]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PICTORIAL BOOKLET ON EARLY

*** START OF TURKISH PART ***
Jamestown Emtia ve Endüstrileri ***


Mark C. Orton, Sue Fleming ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 40080-H.htm veya 40080-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/40080/40080-h/40080-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/40080/40080-h.zip)





Erken Jamestown Emtia ve Endüstrileri Üzerine Resimli Bir Kitapçık

ile

J. Paul Hudson

Jamestown, Virginia

Resimli Sidney E. King







Virginia 350. Yıldönümü Kutlama Şirketi
Williamsburg, Virginia
1957

Telif Hakkı (C), 1957
J. Paul Hudson, Jamestown, Virginia

Jamestown 350. Yıldönümü
23 numaralı tarihi kitapçık




GİRİİŞ


Yapılan birçok mal ve emtiadan sadece birkaçını takip eden sayfalarda,
on yedinci yüzyılda Jamestown'da veya yakınında toplanan veya yetiştirilen
tartışılacak. Hafifçe dokunmaktan daha fazlasını yapmak için hiçbir bahane yapılmaz
Erken yerleşimciler tarafından en sık bahsedilenler. İle
Tütün, üzüm üzümleri ve otlar hariç, tarım ürünleri
ihmal edildi.

Jamestown, birçok kişi olarak hiçbir zaman uygun bir şekilde tanınmadı
Amerikan endüstrileri Yeni Dünya'da doğdu. Çok az insan farkındadır
Bu tekne yapımı, kereste, cam yapım, tütün kültürü,
Şarap yapımı, demir sümesi ve zift, katran, potas ve yapım yapımı
Sabun kesikleri, Virginia'nın sömürge başkentinde sürdürüldü; Ne de değil
Genellikle çanak çömlek, tuğla ve karo üretimi olduğu bilinmektedir,
önemli hacim.

Bu kitapçıkta belirtilen ürünlerin yanı sıra,
"James Citty"-kordon dahil olmak üzere veya yakınında veya yakınında başka eşyalar üretin veya üretin,
İpek çim, boyalar, tuz, keten, kenevir, şap, beyaz toprak, ceviz yağı,
Mineraller, Tatlı Hoşlar, Madder, Şeker kamışı, pamuk, narenciye, zeytinler,
Kabuk, kökler ve meyveler. Birkaç kişi ekicilere kar getirirken
Indigo, pamuk, şeker kamışı ve narenciye gibi diğerleri
arıza. Batı Hint Adaları'ndan tropikal bitkiler elbette olamazdı,
Soğuk Virginia kışlarına dayanın.

Erken yetiştiricilerin emtia ve çiğ bulma girişimleri
Malzemeler büyük ölçüde endüstriyel ve tarım
Yeni Koloninin Kaynakları. Jamestown'da öğrenilen dersler-hatta
Başarısızlıklardan elde edilen bilgiler-paha biçilmez olanlardı. İçin
Küçük kulübelerde, tarlalarda yapılan başarılı faaliyetler,
ve ormanlık alanlarda, daha sonra endüstriler ve
İlk yerleşimciler tarafından çıkarılmamış tarım arayışları.

Amerikan mallarının tarihi, ulus tarihi gibi,
artık kısa değil. Üç yüz elli yıl geçti
İlk maceracı İngiliz, el ve kulaklarda tüfek ile
Moccasined ayaklarının sesine karşı uyarılmış, vahşi bölgeyi aradı
Ve Yeni Dünya Zenginliği için James Nehri'nde. Zamana izin verildiğinde,
Küçük dükkanında kil, ahşaptan faydacı şeyler yapıyor,
Kum ve metal-tamamen güzelliğe sahip olmayan nesneler. O kadar meşgul
Bu görevlerle, hala küçük bağını eğmek için zaman buldu ve
Tütün alanı. Çalışırken,
Tatlı kokulu tütün ve kırmızı şarap fıçılarının domuz kafaları
İngiltere güvenle ve kar için satılacak. Durumunu iyileştirmeye çalışmak
Yeni bir ülkede, sürekli işçilerinin tohumlarının asla hayal etmedi,
bilinçsizce dikiyordu, bir gün harika bir
Endüstriyel ve tarımsal ulus. İçerik

  Giriş III

  Tekne Yapımı 1

  Kereste 4

  Fıçılar ve Fıçılar (işbirliği) 8

  Potas ve Sabun Kabağı 11

  Zift ve katran 14

  Demir 16

  Bir Jamestown Demirci Mağazası 18

  Cam yapımı 23

  Kürkler ve gizler 26

  Bina 30

  Tütün 40

  Şarap 42

  İpek 46

  Pottery 48

  Metal İşleme 52

  Balıkçılık 56

  Bira 60

  Otlar ve tıbbi bitkiler 64

  Mobilya 68

  Kutu Makinesi ve Turner 71

  Arabalar ve tekerlekli araçlar 72

  Eğirme 73

  Ekmek pişirme 74

  "Hasat" buz 76

  Jamestown 77'de mutlu bir ev

  Seçilen Kaynakça 78




Tekne yapımı


27 Nisan 1607'de, Jamestown sömürgecilerinin Cape'ye inmesinden sonraki gün
Henry, bazı yerleşimciler küçük bir tekne inşa etmeye veya monte etmeye başladı.
Orijinal kolonistlerden George Percy, bunun
28 Nisan'da tamamlandı ve başlatıldı.

Bu nedenle, Cape yakınlarındaki kumlu plajda 350 yıldır.
Henry-Jamestown Bağlı Kolonistler ilk önemlilerini yaptılar
Yeni Dünya'da elle emtia.

Çağdaş kayıtlar, birçok küçük teknenin inşa edildiğini ortaya koyuyor
Yerleşimin ilk yıllarından Jamestown. Verdiler
keşfedilmemiş vahşi doğada en iyi ulaşım aracı ve
Balıkçılık, ticaret ve keşif için kullanılır.

Kabul eden örnek, kolonistlerin küçük bir tekne inşa ettiğini göstermektedir.
Jamestown Adası-Back River'ın hemen hemen 1650.

[İllüstrasyon: Yazarın Resim Araştırması. _Photo Nezaket Ulusal
Park Service._

300 yıl önce Jamestown'da tekne yapımı
_ -Conjectural resim_]

[İllüstrasyon: _photo Nezaket Ulusal Park Servisi._
Jamestown'da ortaya çıkarılan tekne yapımı araçları
Resimdeki tüm aletler on yedinci sırada elle işlendi
yüzyıl. Bazıları Jamestown'da dövülmüş olabilir.]




Kereste


Kereste, Jamestown tarafından üstlenilen ilk etkinliklerden biriydi
sömürgeciler ve Amerika'daki ilk İngiliz endüstrilerinden biriydi. .
Yerleşimcilerin geldiği gün ağaçları kesmeye başladılar, çünkü kereste
Kalelerini ve kasabalarını inşa etmenin yanı sıra anneye ihraç etmesi gerekiyordu
ülke. İlk koloninin bir üyesi olan Thomas Studley,
Geri dönecek gemilere yükleme için fıçı tahtaları yapıldı.
İngiltere:

Şimdi her insana kötüleşecek, Councell kale, geri kalanı
Çadırlarını eğmek için yer açmak için Dowe ağaçlarını kesin; Bazıları sağlar
Gemileri razı etmek için fıçı tahtası, bazıları bahçeler, bazı ağlar ve c.

Kaptan Newport, 1607 Haziran ayında Jamestown'dan ayrıldı ve iki gemisinde
fıçı tahtaları ve diğer ahşap ürünlerdi.

Jamestown yakınında büyüyen bakire ormanlar döşenmiş
Talimler, direkler, fıçı tahtası, wainscoting ve gerekli diğer ahşap ürünler
Ana ülke tarafından. İngiltere kereste yetersiz kaldı ve ödüyordu
deniz mağazaları ve kereste için Avrupa ülkelerine fahiş fiyatlar
Ürünler, Jamestown Kolonisi tarafından sağlanan arz büyük ölçüde yardımcı oldu
Durumu hafifletin. Virginyalılar da yardım edildi, çünkü kereste
Mücadele eden koloniye kar getiren birkaç üründen biri.

Kabul eden resim, kereste gerçekleştiren yerleşimcileri gösterir
Jamestown'da faaliyetler. Yığılmış kereste bazıları,
Koloni, bazıları İngiltere'ye gönderilecek.

[İllüstrasyon: Yazarın Resim Araştırması. Fotoğraf Nezaket Ulusal
Park Servisi.

Üç yüzyıl önce Jamestown'da kereste
_ -Conjectural resim_]

[İllüstrasyon: _photo Nezaket Ulusal Park Servisi. _
Erken Jamestown yerleşimcileri tarafından kereste için kullanılan araçlar
Jamestown'da kazılan birçok araçtan birkaçı
300 yıldan fazla bir süre önce kereste: Felling eksenleri, bir Hewing Balta, Adze, Baltası,
kama ve görme parçası.]

[İllüstrasyon: Marangoz. _Faber lignarius._

Erkek yiyecek ve cloathing gördük; Şimdi onun konutunu takip ediyor. -Den
Önce Mağaralar 1'de oturdular, sonra stantlarda veya kulübelerde 2 ve sonra tekrar içeri
Çadırlar 3 son evlerde. Woodmen Felleth ve Heweth Ağaçlar
5 Balta ile 4 Boughs 6 kaldı. Knotty Wood'u bir
Beetle 8 ve Maketh Odun Yığınları 9 ile zorladığı Wedg 7.
CARPENTER STARETH AIMBER KAYNAKLARI 10.
Testere Dut 13 düştüğü bir testere 12 ile gördü. Daha sonrasında
Bir kasnak 15 yardımıyla Tressels 14 üzerine kirişi kaldırdı 15
Kramp-Irons 16 ile sabitleyin ve bir satır 17 ile işaretleyin.
Duvarları birlikte çerçeveliyor ve büyük parçaları pimlerle sabitliyor
19.

         Nezaket Folger Shakespeare Kütüphanesi, Washington, D.C.

         On yedinci yüzyıl kereste ve bina

1685 gravür, kereste ve ev ile ilgili faaliyetleri gösterir
bina. Benzer uygulamalar Jamestown'da da gerçekleştirildi.
on yedinci yüzyıl.

Johann Comenius (Londra, 1685) tarafından _orbis sensualium pictus_.]




Varil ve fıçılar

(İşbirliği)


Jamestown'da ihraç ettiği için 1607 gibi erken bir varil çıtası yapıldı.
İngiltere. Daha sonra, tütün ve diğer mahsuller ne zaman büyüdü
Başarılı bir şekilde-ve Virginia'da birkaç mal üretildi
ihracat-namluklar, fıçılar ve diğer ahşap kaplar tarafından yapıldı.
Cooper çok sayıda.

John Lewes, Ocak ayında gelen Jamestown'a ulaşan ilk Cooper'dı.
1608. Diğerleri onu on yedinci yüzyıl boyunca takip etti; ve
Neredeyse yüz yıl zanaatları "başkentte önemli bir
Cittie. "

İllüstrasyon bir Cooper ve yardımcılarının varil yapması ve
Jamestown'daki fıçılar, yaklaşık 1625 yılı.

[İllüstrasyon: Yazarın Resim Araştırması. Fotoğraf Nezaket Ulusal
Park Servisi.

Jamestown'da fıçılar ve fıçılar yapmak-yaklaşık 1625
_ -Conjectural resim_]

[İllüstrasyon: Cooper.

Cooper 1, ona bağlı bir önlük 2 olan,
Haslel-Rods 3, bir kesme bloğu üzerine, 4 teklice tıraşlı, 5 ve gecikme 6
kereste. Hogs-Heads 7 ve boruları, 8'i iki kafalı ve küvet yaparak üretiyor
9, KİT 10, Flaskets 11, kovalar 12, bir tabanı gecikmeler.

Sonra onları küçük dallarla hızlı bir şekilde tieth teeth the Hoops 13 ile bağlar
15, bir kramp-demir 14 ile ve onları bir tokmakla takıyor
16 ve bir sürücü. 17.

              Nezaket Folger Shakespeare Kütüphanesi, Washington, D.C.

           On yedinci yüzyılda varil yapmak

1685'te yapılan gravür, iki Cooper'ın varil yaptığını gösterir. A
Cooper'ın Jamestown'daki dükkanı biraz benzer olabilir
gösterilen.

Johann Comenius (Londra, 1685) tarafından _orbis sensualium pictus_.]




Potas ve Sabun Kabağı


Sabun ve potas, üretilen ilk emtialar arasındaydı.
Amerika'da İngilizce. Potas sabun kesipten yapıldı (ahşap küller,
özellikle kül ve elm yakmaktan elde edilenler) ve
Jamestown hem sabun hem de cam yapmak için. Sabun ameliyatları ihraç edildi
İngiltere 1608 gibi erken ve yüzyılın geri kalanında
Hem potas hem de sabun amacının anneye gönderildiği anlaşılıyor
Ülke, 1621 gibi erken bir tarihte altı şilin için satıyordu
Yüz ağırlık başına sekiz şilin, oysa potas aralarında getiriyordu
Yüz ağırlık başına otuz beş şilin ve kırk şilin.

Kârdan bahseden az sayıda çağdaş kayıt mevcut olsa da
Virginia ekicileri tarafından sabun ve potas satışından yapılmıştır,
zaman zaman bazı küçük getirilerin yapıldığı bilinmektedir
on yedinci yüzyıl. Tütün önemli para kazanma
mahsul, Jamestown yerleşiminin ekonomisinde oynanan kısım ve
Sabun ve potas da dahil olmak üzere diğer emtialar tarafından çevresi)
Göz ardı edilmez.

Jamestown yerleşimcilerinin potas yapımı gösterildiği varsayımsal resimde gösteriliyor.
Beş adım gerekliydi:

     1. Gri küllere kadar bir yığın yakacak odun (kütük ahşap) yakıldı
     oluştu. En iyi ormanlar meşe, kül, kavak, hickory, elm,
     Hazel ve kayın. Eski içi boş ağaçlar, ölü olmasa da, özellikle
     arzu edilir.

     2.. Birkaç kilo kül biriktikten sonra, süzüldüler
     (kaynar su küllerden süzüldü), bu da bir
     Ley veya Lye olarak bilinen çok güçlü alkali çözeltisi.

     3. Alkali çözeltisi (veya Ley) kaba bir ketenden gerildi
     Herhangi bir kaba malzemeyi uzak tutmak için kumaş (küçük parçalar gibi
     yarı yanık ahşap), bu küllerde kalabilir.

     4. Süzülmüş Ley çözeltisi bir demir tavaya döküldü ve
     Hızlı bir ateşte buharlaştı-neredeyse kuruluk.

     5. Panın dibinde kalan kalıntı çıkarıldı ve
     Demir tencereye koyun. Tencere, güçlü bir ateşin üzerine koyuldu.
     Madde eridi. Hemen eriyen madde üzerine döküldü
     bir demir plaka, yakında soğutuldu ve bir
     Sağlam potas yumru.

[İllüstrasyon: Jamestown'da potas yapmak-yaklaşık 1608
_ -Conjectural sketch_]

Bir kimyager için açıklanan biraz ilkel yöntemler çok açıktır.
saf olmayan bir potas formu yapanlar. Sert ağaçların yanması
istenen potasyum karbonat içeren bir kül kalıntısı ile sonuçlandı.
Kaynatmada kül kalıntısı sızdırarak bir miktar saflaştırma elde edildi
su ve daha sonra "ley" in kaba bir keten bez ile filtreleme. .
Filtrelenmiş "Ley", bir demir tencerede kuruluk için buharlaştırıldı. Potas
sonuçta artık sabun ve cam yapmak için hazırdı.
Endüstriyel kullanımlar.




Pitch ve katran


Pitch ve TAR-Kazanmak için çok eski zamanlardan itibaren gemi yapımcıları tarafından kullanılır
ve gemilerin dikişlerini örtüyor-Jamestown'da 1608 gibi erken.
İkinci Tedarik Gemileri Ekim 1608'de Jamestown'a ulaştıktan sonra
Yerleşimciler şöyle yazdı:

En kısa sürede indik, ama cumhurbaşkanı olduğu kadar dağıldı
Bazıları Glasse için, diğerleri zift, tarre ve küller için mümkün.

Bir ay sonra, kaptan tarafından İngiltere'ye atış ve katran denemeleri taşındı
Christopher Newport, orijinallerden biri olan Thomas Studley tarafından bildirildiği gibi
Ekiciler:

Kaptan Newport, Pitch, Tarre, Tryals ile gönderiliyor.
o clapbord ve wainscot ile cam, yangılayan ve sope külleri
[Hangi] Bee sağlayabilirdi ... İngiltere'ye geri döndü.

On yedinci boyunca Virginia'da zift ve katran yapıldığı için
Yüzyıl, esas olarak İngiltere'ye ihraç etmek için, kolonistlerin
Bu tür ürünlerin satışından biraz kar elde etti.

Zift ve katran, içinde ortak ağaçlardan biri olan çam ağaçlarından elde edildi
Tidewater Virginia Woods. TAR, yağlı, koyu renkli, bir üründür
Çam ağacının yıkıcı damıtılmasında elde edilir. Virginia'da
yaygın olarak çeşitli çamların reçineli köklerinden ve ahşabından yapılmıştır. .
Ahşap, merkezde depresyonda konik bir yığın içine yığıldı, kaplı
Dünya ile ve kovuldu. Katran toprakta içi boş bir yere koştu
ahşap yığınının altında. Zift koyu renkli viskoz bir maddeydi
Çam katranı damıtmada bir kalıntı olarak elde edilir ve yaygın olarak kullanılır
Teknelerin kalabalık dikişleri.

İlk yerleşimcilerin büyük bataklık kuzeye adını vermesi ilgi çekicidir
kasaba bölgesi "zift ve katran bataklığı." Kuşkusuz büyük çam ağaçları
Bataklık sınırlı, zift ve katran yapmak için kullanıldı ve
Terebentin ve reçine.

[İllüstrasyon: Jamestown'da Pine Wood'dan Katran Yapma
_ -Conjectural sketch_]




ÜTÜ


Jamestown'da küçük miktarlarda demirin eritilmesi mümkündür
Toprak fırınları veya katalan tipi fırınlar
koloni. 1955'te arkeologlar dairesel şekilli bir çukur ortaya çıkardı
kömür, yanmış istiridye kabuğu, demir cevheri, eritilmiş parçalar içeriyor
demir ve cüruf. Dünya fırınlarında biraz demir yapıldığı bilinmektedir.
İngiltere'nin on yedinci yüzyılın ilk yıllarında İngiltere
toprağa kazılmış deliklerde eritildi. Yangınlar kütüklerle beslendi ve
kömür ve büyük ayak körükleri kullanılarak ısı arttırıldı. .
Jamestown'da aynı yöntem kullanılmış olabilir; Ya da mümkündür
"Toprak Fırını", ithal edilen çubuk demir sertleştirme için kullanılmış olabilir
İngiltere, ana ülkeden alınan çubuk demir çok yumuşaktı
ve araç yapmak için tatmin edici değil.

Kabul ettiği varsayım, Jamestown kolonistlerinin bir
ilkel toprak fırını veya fırın.

[İllüstrasyon: Jamestown'da küçük miktarlarda demir yapılmış olabilir
Yerleşimin ilk yıllarında

_ -Conjectural sketch_]




Bir Jamestown demirci dükkanı


Bir demirci, James adına okudu, ilk grubun bir üyesiydi.
1607'de Jamestown yerleşimini diken kolonistler. Belki de
Yüzbaşı John Smith'in bahsettiği küçük keski oluşturmaya yardımcı oldu
(Eylül 1607 ayının yazımı):

Henüz bizi kapsayacak evimiz yok, çadırlarımız çürüktü ve bizim
Cabbins Naught'dan daha kötü: En iyi metalimiz, yaptığımız demirdi
Küçük Chissels'e.

Jamestown'da birçok küçük keski ortaya çıkarıldı ve biri merak edebilir
1607'nin zor sonbaharında herhangi biri yapılıp yapılmadığı
Yeni koloni çok düşük bir ebb oldu.

Bir başka erken Jamestown demirci, Richard Dole idi.
Tedarik Gemisi _phoenix_, 20 Nisan 1608. Okuma ve Dole öncülerdi
çeşitli zamanlarda Virginia'ya göç eden birçok demir işçinin
on yedinci yüzyıl boyunca.

1955'te arkeologlar on yedinci sırada yer alan bölgeyi keşfetti
Century Forge veya Smithery Tarihi Jamestown Kilisesi yakınında. Büyük
Cüruf miktarları çubuk demir parçalarıyla birlikte ortaya çıkarıldı,
Silahlar, alet parçaları ve kısmen tamamlanmış birkaç demir tutamak,
Kesme ve tırnaklar. Birkaç demircinin aleti ve küçük bir örs de
kurmak. İlişkili kültürel materyal, dövmenin
1610 ve 1625 yılları arasında faaliyet gösterdi ve
bir zırh dükkanında yer almıştır. Forge sitesi
Amerika'da keşfedilen İngilizler tarafından kullanılan en eskisi.

İş yerinde Jamestown Demircisi'ni gösteren eskiz 1685'e dayanıyor
Johann Comenius tarafından gravür.

[İllüstrasyon: Bir Forge Mağazasında çalışan bir Jamestown Demirci
_ -Conjectural sketch_]

[İllüstrasyon: _photo Nezaket Ulusal Park Servisi._
Jamestown'da erken bir sitenin yakınındaki demir nesneler
On yedinci yüzyıl dövme

Demirci aletleri, bar demir, kılıç korumaları, cüruf ve birkaç
eksik demir nesneler. Görünüşe göre forge, kısa bir
Tarihi Jamestown Kilisesi'nin batısındaki mesafe,
1625.]

[İllüstrasyon: Falling Creek'teki Hint Katliamı, 22 Mart 1622
                       _ -Conjectural eskiz_

1620-21'de Jamestown kolonistleri
Falling Creek-Jamestown'dan yaklaşık seksen mil yükseldi. Bu
Amerika'da İngilizler tarafından inşa edilen ilk demir işleri ve fırın
Birincisi (belirli kayıtları vardır), demirin eritildiği.
Çağdaş kayıtlar ayrıca,
Dükkan Dükkanı. Ancak işletme kısa ömürlüdü, ancak 1622'de
Kızılderililer demir işçilerini ve ailelerini katlettiler ve
fırın. Asla yeniden inşa edilmese de, önemi aşırı stres edilemez,
Falling Creek sitesi,
Amerikan Demir Endüstrisinin Doğum Yeri.]

[İllüstrasyon: Siyah-Smith. Smithie'deki (veya Forge) 2 siyah-Smith 1 yangını bir
Ayaklarıyla üflediği 3, 4, 4 ve böylece
Ütü; Ve sonra maşa ile dışarı çıkarır 5
Anvile, 6 ve onu bir çekiçle vurur, 7 kıvılcım 8 flie kapalı.
Ve böylece Çiviler 9, Horshoos 10, Cart-Strakes 11, zincirler dövülmüş
12, Plakalar, Kilitler ve Anahtarlar, Hendekler, & c. Hot-Irons'u söndürüyor
Soğuk.

Nezaket Folger Shakespeare Kütüphanesi, Washington, D.C.

           İş yerinde on yedinci yüzyıl demirci

Jamestown'daki bir forge veya smithery, bu 1685'teki birine benzemiş olabilir
oymak.

Johann Comenius (Londra, 1685) tarafından Orbis Susualium Pictus_.]




Cam yapım


Cam 1608-1609'da Jamestown'da yapıldı ve yine 1621-1624'te,
Üretim Yeni Dünya'daki ilk İngiliz endüstrilerinden biridir.

Ekim 1608'de Jamestown'a ulaşan sömürgeciler arasında "Sekiz
Hollandalı ve Polonyalılar, "bazıları cam üreticilerdi. Kaptan
Christopher Newport birkaç hafta sonra İngiltere'ye yelken açtı.
O "Pitch, Tarre, Glasse, Frankincense, Sope Küller
sağlanabilecek fıçı tahtası ve waynscot. "Ne bilinmiyor
Newport tarafından İngiltere'ye cam türleri alındı. John Smith, yazma
1609 yılı şunları söyledi: "... Wee üç ya da Tarre'den Foure lotts yaptı,
zift ve küller; bir cam denedi .... "Yine,
Kayıtlar ne tür camların üretildiğini ortaya çıkarmaz.

1621'de altı İtalyan Glassmaker Jamestown'a geldi ve
Önümüzdeki üç yıllık cam üretim girişimleri yapıldı, ancak görünüyor
sadece küçük miktarlar havaya uçtu.

Garip bir şekilde, arkeolojik kazılar ne tür bir
İki girişim sırasında Jamestown'da cam yapıldı. Ne zaman
Glashouse sitesi 1948'de sadece küçük parçalar ve
Damalar-renkte yeşil yeşil-bulundu. Görünüşe göre küçük
Parçalar pencere camları, şişeler ve şişelerden parçalar olabilir,
ve basit içme gözlükleri. Veya yakınında hiçbir cam boncuk bulunmadı
Fırın alanı.

Konjektif eskiz, iş yerinde bir Jamestown cam üfleyici gösteriyor.

[İllüstrasyon: 1608'de Jamestown'da cam yapmak
_ -Conjectural sketch_]

[İllüstrasyon: _photo Nezaket Ulusal Park Servisi._
Jamestown sitesine yakın cam yapım ile ilgili eserler
Sera

Resimde, bir çalışma deliğinin parçası olan küçük bir eritme kabı gösterilmiştir,
büyük bir eritme potundan parça, cullet (kırılmış veya çöp camı içinde
sol alt köşe) ve yeşil cam parçalar (alt merkez ve
sağ alt)]




Kürkler ve Gizeler


Jamestown Kolonisi dikildikten kısa bir süre sonra İngiliz maceracıları
yerleşimin yakınındaki nehirleri ve koyları keşfetti, ziyaret etti
birçok Hint köyü ve yerlilere renkli makaleler takas etti
Yiyecekler, kürkler ve diğer mallar için değişim.

İlk keşfeden parti, kuruluştan bir hafta sonra Jamestown'dan ayrıldı
koloninin. Yerleşimcilerin yirmi dördü James Nehri'ne doğru yola çıktı
Şelaleye kadar, yaklaşık doksan mil mesafe. Arahatteak'ta (yakın
Günümüz Richmond) Kaşifler Hintlilere "Penny Knyves,
Sheeres, Belles, Beades, Cam Toyes & C .... "Mulberries, buğday için,
Fasulye, tütün ve "Deares Hayre olan Crowne, Redd boyalı."
Köyden ayrılmadan önce Yüzbaşı Newport Hint Şefini sundu
bir balta ve kırmızı bir yelek ile.

Jamestown'a dönüş yolculuğunda keşif partisi diğer Hintlileri ziyaret etti
Powhatan'ın şefi olan James Nehri'ndeki kasabalar
Kardeş-Wily ve Crafty Opechananough. Gabriel Archer, bir üyesi
Grup, şefin "Kyngdome'un Deare ile dolu olduğunu kaydetti (
en önemlisi kyngdomes :) o (geri kalanı gibi) birçok Ryche
Furres. "

Erken yerleşimcilerin çoğu, yaşayan kürk taşıyan hayvanları listeledi.
Jamestown yakınındaki yoğun ormanlar. Orijinal bir ekici olan George Percy,
şunu gözlemledi:

Ayrıca hem kırmızı hem de nadas gibi büyük Deere mağazası var. Var
Beares, tilkiler, su samurları, baltalar, muskatlar ve vahşi canavarlar bilinmiyor.

John Smith, Virginia'yı tanımlayan ilk kitaplarından birinde (_a haritası
Virginia, ülkenin bir açıklaması ile_, Oxford, 1612)
Geyik, sincap, opossum, muskratlar, ayılar, kunduzların tanımları,
Su samurları, tilkiler ve diğerleri. Ayılar hariç, bunlar
Kürk taşıyan hayvanlar hala Jamestown Adası'nda yaşıyor-
Milli Park Servisi.

[İllüstrasyon: Kızılderililerle Ticaret Jamestown Yerleşimcileri
_ -Conjectural eskiz_

Ucuz boncuklar ve biblolar için sömürgeciler kürkler, yiyecekler aldı
ve Aborijinlerden diğer mallar]

Yüzyılın başlarında bir miktar kâr elde ediliyor gibi görünüyor.
İngiltere'de kürk satışı, Thomas Studley için,
Jamestown'daki ilk mağaza, "Bir Yolculukta Bir Denizci
Hath, İngiltere'de solduğunu itiraf ettiği kadar çok [kürk] aldı
L30. "

1610-1611'de Jamestown'da yaşayan William Strachey,
1610'da Kaptan Samuel Argall tarafından yapılan ticaret keşif gezisi:

Bu nehir içinde, bir Smale Nehri'nde Captayne Samuell Argoll
Kızılderililer _oquiho_ çağırıyor. Anno 1610. Ticaret (Kabukta
Keşif) corne için, _patawomeck_ büyük kralı ile, ondan
Obteyed Neere 400.
Birçok tür furrs) 9.
Düzine Hatchetts, 5 düzine bıçak, 4 demet çan, 1. düzine
Sizers, hepsi 40_s._ İngilizce ....

Bu nedenle, onları takas eden Jamestown sömürgecilerinin
Gıda karşılığında ormanlık Kızılderililere renkli boncuklar ve biblolar
ve kürkler ve gizler de dahil olmak üzere diğer emtialar öncü oldu
Yeni Dünya'da İngiliz kürk tüccarları. Maceracıların deneyimleri
Christopher Newport, John Smith ve Samuel Argall gibi
Kurnaz Virginia Aborijinleri, bunlar kadar heyecan verici ve heyecanlıydı
Rocky'yi arayan sertleştirilmiş tuzakçılar ve tüccarlar tarafından paylaşıldı
İki yüz yıl sonra Beaver için dağ dereleri. Kürk avı
1607'de Jamestown'da başlayan Batı'ya kadar azalmadı
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırı Pasifik kıyılarına genişlemişti
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında okyanus.

[İllüstrasyon: _photo Nezaket Ulusal Park Servisi._
Kızılderililerle ticaret için kullanılan Jamestown'da bulunan nesneler
Cam boncuklar, çan parçaları, balta, makas, bıçaklar ve
eksik bir pirinç tava.]




BİNA


Kolonistlerin 14 Mayıs 1607'de Jamestown'a indiği gün başladılar
Üçgen şeklinde bir kale inşa etmek ("Planckes ve Güçlü Bir Pallizado
Yayınlar, Foure Foote Deepe, Yong Oakes, Cevizler ve C. ")," A
Evlerin Streete, "Bir Kilise, Bir Muhafız ve Bir Depo.
araçlara ve bina becerilerine aşina olan tüm erkeklerin
İlk birkaç hafta boyunca son derece meşgul, özellikle dört
Gruptaki marangozlar (William Laxon, Edward Pisiss, Thomas Emry ve
Robert Small), iki tuğla oyuncusu (John Herd ve William Garret) ve Mason
(Edward Brinto). Jamestown'da tuğla evler inşa edilmediğinden
1625, ilk grupla Virginia'ya gelen duvarcılar
Kolonistler şüphesiz marangozlara yardım ettiler. Belki de yapmışlardı
Çerçeve evleri için ilk taş temeller ve çamur ve çubuk bacalar
kalenin içinde inşa edildi.

Kereste, Virginia'da bol olduğu için
Yerleşim, evlerin çoğu çerçeve yapımıydı. Sırasında
İlk on yıl veya iki ev inşaatı, ilkel bir kullanımı yansıtıyordu,
İngiltere'den getirilen ancak hazır bulunan malzemeler,
bir çeşit çerçeveleme, dal kullanımı, yaprak, havlama gibi fidanlar gibi
ve hayvan derileri. Bu ilk yıllarda, yerleşimciler
Hayatta kalmakta zorlanıyor, çamur duvarları, wattle ve daub ve
Kaba bir tür bataklık çim saz kullanıldı. Bu yıllardan
Daha sonra çeyreklerle kare direklerle inşaatın doğaçlama
(saplamalar), uygulamaya geldi. Muhtemelen çok az düşünülmüştü
ilk yirmi yılda ve bittiğinde,
Kil veya istiridye kabuğu kireç ile karıştırılmış kil ilk olarak kullanıldı. Erken
Zeminler kilindeydi ve kil katlarının olduğu unutulmamalıdır
on yedinci sırada humbler konutlarında kullanılmaya devam etti
yüzyıl. Konutların veya barınakların çoğunun
Jamestown yerleşimcileri, kesinlikle 1630'a kadar, ilkel
"Yerleşimciler" evlerinin görünümü ve dış cephede kaba davrandı.

[İllüstrasyon: İniş 14 Mayıs 1607.

Kolonistlerin Jamestown'a indiği gün (14 Mayıs 1607) başladıkları gün
Üçgen şeklinde bir kale inşa etmek ("Planckes ve Güçlü Bir Pallizado
Yayınlar, yerdeki Foure Foote Deepe, Yong Oakes, Cevizler, &. ")," A
Streete of Houses, "Bir Kilise, Bir Muhafız ve Bir Depo
_ -Conjectural eskiz_

Jamestown Virginia'nın _A resimsel hikayesinden: Yolculuk ve arayın
Bir Yerleşim sitesi_, J. Paul Hudson. Onsuz çoğaltılmamalı
yazarın izni.]

[İllüstrasyon: Fotoğraf izniyle Milli Park Servisi. A. tarafından yapılan araştırma
Lawrence Kocher.

1630 civarında inşa edilmiş küçük bir Jamestown evi

_ -Conjectural resim_

Gösterilen çerçeve evinin,
1630'dan sonra yeomen yerleşimcileri. Kaba bir bataklık çim sazağı çatıyı kaplar
ve kaba fıçı tahtaları binanın yanlarını kaplar. Birkaç Casement
Kullanılan pencerelerin elmas şeklindeki panelleri vardır ve ağır ahşap kapılar üzerinde salınır
El işlenmiş demir kayış menteşeleri. Ön planda büyük bir tuğla
baca, fırın ve ormanlık. Önündeki kulübe ve gömme köşe
Fırın kırmızı toprak kargaşa ile kaplıdır. Jamestown bir
Kalıcılık derecesi ve sömürgecilerin çoğu küçük fark ediyor
Tütün satışından elde edilen kar.]

Yerleşim oldukça iyi kurulduktan sonra sömürgeciler
Birkaç tuğla ev inşa etmeye başladı. Resimde İngiliz zanaatkârları
1630 yılı hakkında Jamestown'da küçük bir tuğla yapının dikildiğini gösterdi.
Belgesel kayıtlarından ve arkeolojik
Sömürgecilerin sadece kendi tuğlalarını yapmakla kalmadıkları ve muhtemelen
Çatı kaplama fayanslarının çoğu-ama süreç ve
Bitmiş ürün, İngiliz geleneğini yakından takip etti.

İngiltere'de üç yüz yıl tuğla yapımıyla ilgili eski bir hesap
önce özetlendi:

1. Noel'den önce dünyayı kazmaya başlarız ve Yumuşağa Yalan söylemeye izin veririz
Paskalya'ya kadar.

2. Sonra dünyayı iyice sulandırırız ve dar bir kürekle temperleriz.

3. Moulder bir toprak parçasını keser, onu yapılan kalıbın içine atar
kayın, grev adı verilen ahşap bir uygulama ile düzleştirme.

4. Taşıyıcı, kalıbı kurutma zemine taşır, burada adroitly
Tuğlaları yere koyun ve kalıbı kaldırır.

5. Tuğlalar kuruduğunda, onları kürek çektikleri bir yere taşırlar.
Onları bir duvar gibi yukarı. Kuru olana kadar samanla kaplıdırlar
fırına taşınacak kadar.

6. Sonra fırında istiflenirler, bir yangın olana kadar tutulan bir yangın
Üst kırmızı ateş sıcak.

7. O zaman onları serinletmelerine izin veriyoruz ve onları olabildiğince çok para için satıyoruz
alabiliriz, ama genellikle yaklaşık 13 veya 14 şilin bindir.

Benzer yöntemler Jamestown'da on yedinci sırada kullanılmış olabilir
yüzyıl.

[İllüstrasyon: Jamestown'da küçük bir tuğla ev inşa etmek, yaklaşık 1630
_ -Conjectural sketch_]

[İllüstrasyon: 1650 civarında Jamestown'da tuğla yapmak
_ -Conjectural sketch_]

[İllüstrasyon: _photo Nezaket Ulusal Park Servisi._
Jamestown'da ortaya çıkan tuğla fırınının genel görünümü
Tuğlalara ek olarak, bunda düz çatı karoları bulundu
fırın-tuğlalarla ateş etmek için oraya yerleştirildi. Dört tuğla fırın
Arkeolojik keşifler sırasında Jamestown'da keşfedildi.]

Tuğla evleri inşa etmek için, tuğla oyuncusu tarafından kireç gerekiyordu ve
Alçı ve harç yapmak için sıva. Çağdaş kayıtlar ortaya çıkar
Bu "Lymeburners" 1610 gibi erken bir tarihte Jamestown'a göç etti. Dört kireç olarak
Arkeolojik kazılar sırasında fırınlar bulundu,
Jamestown Builders tarafından kullanılan kireç tarihi adada yapıldı.
Fırnalarda James Nehri'nden istiridye kabukları yakıldı ve
Limeburners tarafından kireçe dönüştürüldü.

Jamestown'da büyük miktarlarda sıva ve harçın ortaya çıkarılması
tuğla evlerin çoğunun (ve birçok çerçeve olduğunu gösterir
yapılar) özellikle 1635'ten sonra duvarları ve tavanları sıvamıştı.
Kazılan bazı alçı beyaz yıkanmışken, diğer delikler
Doğal beyazımsı-gri renk. Bulunan tüm alçı ve harç
Oyster kabuğu kireç, kum ve kil.

Birkaç evin yanında süs veya dekoratif sıva bulundu
temeller. Yükseltilmiş süs tasarımlarında dekore edilmiş sıva,
hem iç hem de dış görünümünün güzelliğini arttırmak için kullanıldı
bina. Alçıdaki tasarımlar arasında Roman rakamları, mektuplar,
Sloganlar, tepeler, damarlı yapraklar, rozetler, geometrik desenler, aslan ve
bir yüz veya maske. Kalıplı alçı korneklerin birçok parçası da
kurtarıldı. Kırık istiridye kabukları süslemede ayırt edilebilir
Pargeting'in Jamestown'da yapıldığını gösteren sıva işi.

[İllüstrasyon: Oyster kabuklarından kireç yapmak, yaklaşık 1625
_ -Conjectural sketch_]

[İllüstrasyon: _photo Nezaket Ulusal Park Servisi._
Jamestown'da yapılan süs sıva
Arkeolojik keşifler, süs sıvalarının üzerinde kullanıldığını ortaya koydu.
Birkaç Jamestown Binası-her iki dış cephenin güzelliğini arttırmak için
ve iç. Kırık istiridye kabukları dekore edilmiş olarak gömülüdür
Pargeting'in Jamestown'da yapıldığını gösteren sıva.]




TÜTÜN


1607'de Jamestown kurulduğunda Tidewater'da yaşayan Kızılderililer
Virginia yerli tütün fabrikasından bir yaprak içiyorlardı, _nicotiana
Rustica_. Oldukça düşük kalitede acı bir tatma yaprağıydı ve asla
erken ekiciler tarafından büyük ölçekte yetiştirilir.

Yaklaşık 1611, Batı Hint Adaları Tütün Tesisi Tohumları, _Nicotiana Tabacum_,
Virginia'ya tanıtıldı. Bir yıl sonra John Rolfe denedi
Batı Hint Adaları bitkisinden gelen tohumlar, tütün tohumlarıyla birlikte
Güney Amerika. Rolfe'nin testlerinin kesin doğası,
Jamestown, bilinmiyor, ama görünüşte geliştirdiği bitki bir
Hafif, tatlı kokulu, yaprak.

Yeni tatlı kokulu yaprak bir gecede popüler oldu ve
on yedinci yüzyılın geri kalanında ekonomik kurtuluşunu kanıtladı
Koloni. Yeni mahsul büyük ölçüde ekonomik olanı belirledi,
Ekicilerin sosyal ve politik hayatı. İngiltere'de talep
Yeni Yaprak, büyük ölçüde, yayılmasından da sorumluydu.
Virginia'daki nüfusun yerleşimi ve artışı. Tütün bitkisi
Rolfe tarafından geliştirilen Virginia yerleşimcileri tarafından yetiştirilen ilk mahsul oldu
bu da kar elde etti.

Kabul etmesi, Jamestown kolonistlerinin hasat ettiğini gösteriyor
1650 yılı hakkında tütün.

[İllüstrasyon: Yazarın Resim Araştırması. Fotoğraf Nezaket Ulusal
Park Servisi.

1650 civarında Jamestown'da tütün hasat etmek
_ -Conjectural resim_]




ŞARAP


Jamestown Yerleşimi'nin ilk yıllarında Virginia Şirketi
Londra, ekim de dahil olmak üzere birçok tarımsal arayışı teşvik etti
ve üzüm üzümlerinin yetiştirilmesi ve şarap yapımı. Nedenler
iki yönlü görünüyordu: ilk olarak, Virginia için para kazanmak
Şirket, stok sahipleri yeniye çok fazla sermaye yatırmış
koloni; ve ikincisi, ana ülkeye istikrarlı bir akış sağlamak için
Kıta tüccarları kadar imkansız olan ucuz şarap-
İngiltere'ye gönderilen şaraplar için tahsil edilen fahiş fiyatlar. O zaman da, şarap
Virginia'da başarılı bir şekilde yapılabilir, yenide yaşayan insanlar
Yerleşim buna göre kar elde edecektir. Bağlar, çeşitli zamanlarda Jamestown Adası'na dikildi
On yedinci yüzyılda ve iyi şarapların miktarları yapıldı,
Ancak çok sık daha düşük şarap fermente edildi. Uzun deniz yüzünden
Virginia'dan Yolculuk, İngiltere'ye sık sık gönderilen iyi şarap fıçıları
şımarık bir durumda geldi.

1675'ten sonra ihracat amacıyla iyi Virginia şarabı üretme umudu
azaldı. Yüzyılın son on yılında, Jamestown
reddedildi, üzüm bağları ihmal edildi, geyik için avlandı ve
ve yakında vahşi doğada yutuldu.

İllüstrasyon, Jamestown'da üzüm basan bir erkek ve kadını gösteriyor
Yaklaşık 1650. Kadın onları çiğniyor, oysa erkek bir
İlkel üzüm pres.

[İllüstrasyon: Yazarın Resim Araştırması. Fotoğraf Nezaket Ulusal
Park Servisi.

1650 civarında Jamestown'da şarap yapmak

_ -Conjectural resim_]

[İllüstrasyon: _photo Nezaket Ulusal Park Servisi._

Jamestown'da şarapla ilgili bulunan ürünler

Şarap, on yedinci yüzyılda Virginia'da popüler bir içecekti.
Şarap tüketimi ile ilgili Jamestown'da ortaya çıkarılan birkaç öğe
Gösterildi: Bir şarap şişesi, şarap kadehi, cam şişe mühürleri (
Birçok şarap şişesinin omuzlarına bağlı), bronz bir tıkaç ve
Ahşap Namlu Staves. 1610'da sekiz harcayan Francisco Maguel
Virginia'da aylar, "O ülkede orada büyümek [Virginia]
İngilizcesi benzeyen bir şarap yaptığı vahşi birçok orman üzümü
Alicante'nin şarabı, anlatıcının görüşüne göre
ikisini de tattı. "]

[İllüstrasyon: Vintage. _Vindemia._

Vines'in yayıldığı ve bağlandığı Vine-Yard 1'de şarap büyür
Dikler ile Ağaçlar 2'ye veya Panlara 3 veya Çerçeveler 4.
Üzüm toplama geliyor, demetleri kesiyorlar ve onları içeri taşıyorlar
Üç kile 5 ölçümleri ve bunları bir KDV 6'ya atın ve basamak
ayakları 7 ile veya ahşap bir pestil 8 ile karıştırın ve
Şarap-baskı 9'daki meyve suyunu çıkarın,
11 ve büyük bir küvet 10'da alınmak, domuz kafalarına güç verilir
12, 15'i durdurdu ve yerleşim üzerine mahzenlere yakın yerleştirildi 14
Şaraptan dolayı. Hogshead'den çekilir, bir horoz 13 veya
Musluk 16, (içinde bir tıkaçtır) Gemin bozulmamış olması.

              Nezaket Folger Shakespeare Kütüphanesi Washington, D.C.

                        1685'te şarap yapmak

"Vintage" başlıklı ilginç gravür 1685'te yapıldı.
Jamestown'da şarap yapım kuruluşu,
İllüstrasyon.

Johann Comenius (Londra, 1685) tarafından _orbis sensualium pictus_. ]




İPEK


On yedinci yüzyılın ilk yıllarında İngiltere ödüyordu
İpek için fahiş fiyatlar. Çoğu
Akdeniz ülkeleri-France, İtalya ve İspanya. Bazıları ithal edildi
Yakın Doğu'dan ve Orient'ten küçük miktarlar satın alındı
Hollanda Deniz Kaptanları. Çünkü son derece yüksek fiyatlar ödeniyordu
Değerli kumaş, Virginia şirketi ipekle denemeye karar verdi
Yeni Kolonide Kültür.

İpek on yedinci yüzyılda Jamestown'da yapıldı, ancak
Girişim nadiren ekicilere kar getirdi. Çoğunluğu
Kolonistler ekin yetiştirmek ve mal üretmek için mücadele etmek zorunda kaldı
Tanıdıklardı ve bir meta denemek konusunda isteksizdiler
sahip olmadıkları özel bir beceri gerektiriyordu. Bir kaç
Ancak yerleşimciler, ipekböceği yetiştirmek için ciddi çabalar gösterdiler ve zaman zaman
Küçük miktarlarda ipek yapıldı ve İngiltere'ye gönderildi.

İpek yapma girişimi sert bir ölüm öldü, ancak büyük dut ağaçları
Tidewater Virginia'nın birçok yerinde hala büyüyor (belki de
on yedinci yüzyıl olanlar) birkaç Virginia
Sömürgeciler ipekböceği beslediler ve beslediler ve ipek ipliğini "yaraladı"
İlkel ahşap makaralar.

Bir kadının, bir kadının ipek ipliği çizdiği varsayımsal illüstrasyonda
Kodlar; Adam ipliği ahşap bir makaraya sarıyor. [İllüstrasyon: Yazarın Resim Araştırması. Fotoğraf Nezaket Ulusal
Park Servisi.

Çizim ve sarma ipek iplik, yaklaşık 1650

_ -Conjectural resim_]




Seramik


300'den fazla Jamestown'da seramik yapıldığına dair kesin kanıtlar var
Yıllar önce. 1955'te bir fırın alanı ortaya çıktı ve yakınlarda bulundu
Aşırı ateşli tencere, membözlü gemiler ve yanlış sırlı parçalar-
"Çıkar" yığınından. Ayrıca fırın sitesinin yakınında bulunan iki tamamlandı
Tencereler ve kullanılan yerel yapımı gemilerden yüzlerce parça
1625 ve 1650 yılları arasındaki kolonide-kaba bir kanıt,
Jamestown'da faydacı, kurşun sırlı toprak yapıldı.
on yedinci yüzyıl.

Günlük kullanım için yapılmış olsa da, parçaların çoğu
Jamestown fırın sitesi formda simetriktir ve tamamen eksik değildir
güzellik. Zanaatkarın şekillendirmekten gurur duyduğunu kolayca görebilirsiniz.
Parçalar, üç yüzyıl sonra ham mallar hala hoşuna gidiyor
Bakın.

Jamestown Potter, gerçekten de genç bir çırak ya da sadece çiftçi değildi
yan tarafta saksı. Potter'ın sanatı, o zaman olduğu gibi,
Uzun bir geleneğe dayanan uzmanlaşmış olan. Potter'ımız bir esnaftı,
Bir ortaçağ zanaatının gizemlerinde eğitildi ve muhtemelen o
İlk olarak eski becerilerini Virginia vahşi doğasına nakleddi.

Kabul etmesi, bir gemiyi şekillendiren bir Jamestown Potter'ı gösterir
Ham tekme çarkında.

[İllüstrasyon: Yazarın Resim Araştırması. Fotoğraf Nezaket Ulusal
Park Servisi.

1625 civarında Jamestown'da çömlek yapmak

_ -Conjectural resim_]

[İllüstrasyon:
_Photo Nezaket Ulusal Park Servisi._

1625 arasında Jamestown'da yapılan kurşun sırlı toprak örnekleri ve
1640

Gösterilen seramik gemileri, erken bir bölgenin yakınında bulundu
Jamestown Adası'nda on yedinci yüzyıl seramik fırını keşfedildi
1833.]

[İllüstrasyon: Potter:

Potter 1, bir tekerleğin üzerinde oturuyor 2, Maketh Pots 4, Sürahi 5, Pipkins
6, Tabaklar 7, Puding-Tase 8, Juggs 9, Kapaklar 10 ve Potters-Clay C
3, daha sonra onları bir fırına fırlatır ve onları ile glazeth
Beyaz lider. Kırık bir tencere, tencere kesici, 12.

          Nezaket Folger Shakespeare Kütüphanesi, Washington, D.C.

               On yedinci yüzyılda seramik yapmak

Jamestown Potter tarafından kullanılan tekerleğe benzemiş olabilir
on yedinci yüzyıl gravüründe.

Johann Comenius (Londra, 1685) tarafından _orbis sensualium pictus_.]




Metal işleme


1608 gibi erken iki kuyumcu-William Johnson ve Richard
Belfield-Jamestown'a göç etti. Onlarla iki rafiner ve bir
kuyumcu. John Smith, bu zanaatkârların "asla
zanaatlarını kullanma vesilesi, "Birkaç tane yapmaları mümkündür
Gümüş, kalay ve latten metal (pirinç benzeri alaşım) küçük nesneleri.

Birkaç gümüş ve kalay örneğinin bulunmasına rağmen
Jamestown'da, on yedinci yüzyıl kayıtları ve envanterleri
Birçok Virginia ailesi, bardaklar, beherler de dahil olmak üzere bu tür mallara sahipti.
Bulaşıklar, tuzlar, salaklar, tankardlar, porulcular, kaseler ve tabaklar.

Jamestown'dan otuz mil yaşayan bir kalay-Joseph Copeland tarafından
isim-en eski tarihli Amerikan kalayını
kurmak. 1930'larda, Milli Park Servisi arkeologları,
Jamestown, önemli örneği kurtardı-eksik bir kalay
Sırada ortak olan üçlü veya bölünmüş uç tipinin bir varyantı olan kaşık
1650-1690 dönemi. Saptan etkilendim, trefoil finial
Kök, adını veren, Virginia kasabasını veren yapımcının işaretidir
Nerede çalıştı ve yıl işe başladı. Eşsiz kaşık
Hayatta kalan tek "dokunuş" ya da bir Amerikan kalayının işaretini taşır
on yedinci yüzyıl. Bir kalbi çevreleyen tüm efsane şunları okuyor:
"Ioseph Copeland/1675/Chuckatuck." (Chuckatuck küçük bir Virginia
Köy Jamestown'un yaklaşık otuz mil güneydoğusunda yer almaktadır. ) Copeland
Daha sonra Jamestown'a taşındı ve eyalet evinde çalışırken
1688-1691 Virginia'nın başkenti "Citty" de kalaylı olabilir.

Kabul etekleri, kaşık yapan bir Jamestown metal işçisini gösterir.

[İllüstrasyon: Jamestown'da kalay kaşıkları yapmak yaklaşık 1675 _ -conjectal
eskiz_]

[İllüstrasyon:
_Photo Nezaket Ulusal Park Servisi_
            Jamestown'da bulunan benzersiz bir kalaylı kaşık sapı
Resimli oldukça yaygın ve eksik kaşık parçası
birçok nedenden dolayı önemli. En önemli önemi,
Amerikan üretiminin bilinen en eski kalay nesnesi. İşaret
tutma, bir Amerikalı kalaydan hayatta kalan tek şeydir.
on yedinci yüzyıl. İşaret, kaşıkın 1675 yılında yapıldığını ortaya koyuyor.
Chuckatuck, Virginia'da çalışan Joseph Copeland (otuz
Jamestown'un güneydoğusunda).]

[İllüstrasyon:
_Photo Nezaket Ulusal Park Servisi._
             Erken metal işçileri tarafından Jamestown'da bırakılan ürünler
Pirinç ağırlıklar, hurda pirinç içmek ve gümüş kaşık gösterilen,
Jamestown'da ortaya çıkarıldı, geçmiş bir günün hatırlatıcıları
Metal işçileri Virginia'nın sömürge başkentinde güzel şeyler yaptı
Üç yüzyıl önce. Çağdaş kayıtlar, birçok
Metal işçileri on yedinci yüzyılda Virginia'ya göç ettiler.]




Balık tutma


İlk yerleşimciler küçük kolonilerini Jamestown'a diktiğinde
Tidewater nehirleri ve koyları birçok tür balık ve deniz ürünleri ile doludur.
Yakında sömürgecilerin masalarında görünen çeşitler dahil
Koyun, gölge, mersin balığı, ringa balığı, taban, beyaz somon, bas, pisi balığı,
pike, çipura, levrek, kaya ve davul; istiridye, yengeç ve
Midye.

Kolonistlerin Virginia'ya ulaşmasından sonraki gün, 27 Nisan 1607, George
Percy, istiridye büyük ve lezzetli olduğunu gözlemledi:

[Kızılderililerin] büyük bir ateş çektikleri bir yere geldik ve
yeni bir istiridye vardı. Gelenekimizi algıladıklarında
Dağlara kaçtı ve istiridyelerin çoğunu ateşte bıraktı.
Biz çok büyük ve narin tadı olan istiridye bazı yiyoruz.

Ertesi gün, 28 Nisan Percy, istiridye bazılarının
İnciler:

... Yerde uzanan iyi midye ve istiridye deponuz var
Taş olarak Thicke. Wee biraz açtı ve birçoğunda inende bulundu.

Yeni koloninin hesaplarını yazan Jamestown Ekicileri
nehirlerde ve derelerde balık ve kabuklu deniz ürünleri bolluğu ve çeşitliliği
"Capital Citty" yakınında. Bu nedenle oldukça şaşırtıcı görünüyor
Birçok kolonist "Meere Kıtlığının" ilk sonbaharında öldü,
Percy tarafından bildirilen James Nehri, balık, istiridye ve
Yengeçler.

Yüzbaşı Gabriel Archer, beyefendi, yedi metrelik bir mersin balığı
13 Haziran 1607'de yakalandı: "Admiralls adamlarımız 7 kişilik bir mersinbalığı gatt
Foote Long Captayne Newport'un bize verdiği. "George Percy yorumladı
James Nehri'ndeki mersin balığı mükemmelliği:

[İllüstrasyon:
_Photo Nezaket Ulusal Park Servisi._
                Fishhooks, balık gigleri, kurşun ağlık
Gösterilen eserler Jamestown'da kazılmıştır. Bu nesneler ve birçok
Bulunan diğerleri, balık ve kabuklu deniz ürünlerinin yaşadığı bir günün hatırlatıcılarıdır.
Tidewater Virginia'daki her dere, nehir ve koyda bolluk.]

Bu nehrin içinden akan Runne'nin birçok dalı var.
her türlü balık avı ile ormanlar; Mersin balığı gelince, tüm
Dünya bununla karşılaştırılamaz ...

John Smith ve William Strachey de lezzetli ve lezzetli olanı listelediler
Virginia sularında bulunan balık ve kabuklu deniz ürünleri çeşitleri,
Deniz ürünlerinin önemli bir yiyecek kaynağı olduğunu açıklamak
Kolonistler. Bazen, özellikle ilk yıllarda,
ana kaynaklar.

[İllüstrasyon: Jamestown'daki ağları onarma 1620 civarında
_ -Conjectural eskiz_
Deniz ürünleri erken sömürgeciler için önemli bir gıdaydı. Bazen,
Özellikle yerleşimin ilk yıllarında,
ana gıda maddeleri. ]




Demleme


Jamestown'da ortaya çıkarılan on yedinci yüzyıl binası
bira, ale, brendi ve diğer alkoliklerin
İçecekler yapıldı. Yakınlarda sahip olabilecek kurşun parçaları bulundu
Arpa tutan bir kurşun sarnıçın parçasıydı ve binanın içinde
Malt kurutmak için kullanılabilecek üç tuğla fırın vardı. A
Bir bakır su ısıtıcısından sap, fırınlardan birinin yakınında keşfedildi ve
Bakır ve kurşun boru parçaları,
bina. Sitenin yakınında kazılan geçmiş nesneler,
Yapı 1625 ve 1660 arasında kullanıldı.

Bira ile ilgili 1685 hesap bir Jamestown'a çok iyi atıfta bulunabilir
Bira ve diğer içeceklerin yaklaşık 300 yıl yapıldığı kuruluş
evvel:

Şarabın olmayacağı yerde bira içtiler, bu da malt ve
Bir Caldron'da şerbetçiotu. Daha sonra Vatts'a güçlendirilir ve
soğuk, KİT'de [ahşap kovalar], mahzen içine taşınır ve
gemilere.

Brandy-Wine, bir tavada şarap dregs'ten ısı gücü ile çıkarıldı,
üzerinde bir limbeck [damıtımda kullanılan bir aparat] yerleştirilir,
Bir boruyu bir bardağa bırakın.

Şarap ve bira, Sowr'a döndüklerinde sirke olurlar.

Mede şarap ve bal yapıyorlar.

[İllüstrasyon: demleme birası
_ -Conjectural sketch_]

[İllüstrasyon: Çizim.

Malt 1'den demlenmiş bira içtikleri için şarabın olmayacağı yerde
ve şerbetçiotu 2, bir Caldron 3'te, daha sonra Vatts 4'e güç verilir ve
Soğuk olduğunda, SOES 5'te, mahzen 6 içine taşınır ve
gemilere. Brandy-Wine, Dregs'ten Isı Gücü tarafından çıkarılan
Bir Limbeck 8'in üzerine yerleştirilen bir tavada 7, bir boru droppeth Thorow
9, bir bardağa. Şarap ve bira, Sowr'a döndüklerinde sirke olurlar.
Mede şarap ve bal yapıyorlar.

            Nezaket Folger Shakespeare Kütüphanesi, Washington, D.C.

                   Bira, brendi, mead ve sirke

Bu içecekler Jamestown'da bir binada yapılmış olabilir
1685 gravüründe gösterilene benzer.

Johann Comenius (Londra, 1685) tarafından _orbis sensualium pictus_.]

[İllüstrasyon:
_Photo Nezaket Ulusal Park Servisi._
         Demleme ve damıtma ile ilgili olarak ortaya çıkarılmamış eserler
Kurşun ve bakır borular, su ısıtıcısı parçaları, pirinç tıkaç ve
Hurda metal. Biranın ve ale'nin çoğunun
1620'den sonra Jamestown Ortak Brewer tarafından yapıldı. Bir eylem, geçti
1620/21 "tuhaf olanın baskısı için ... sarhoşluğun sinne'si,"
"Noe Kişi ... herhangi bir tyme'de ... Brewe anie beere veya
Ale, ve aynı şeyi evinde sat ...
Noe Comon Brewer'ın olduğu kasabalar. "]




Otlar ve tıbbi bitkiler


Erken Jamestown yerleşimcilerinin aradığı emtialar arasında
otlar ve tıbbi bitkiler. Thomas Wotton ve Will'in
Wilkinson, ilk kolonisi olan cerrahlar, ilk üyeleriydi.
İngiliz Tıp Mesleği Yeni Dünya Toplama ve Deneyecek
bitkiler.

Virginia'daki seyahatlerini yazan birkaç sömürgeci sık sık yaptı
otlar ve yerli bitkilerden bahsediliyor. George Percy bu beşi
Yerleşimcilerin kolonilerini 19 Mayıs'ta Jamestown'da diktikten günler sonra
1607, "vahşilerden biri bizi ahşap tarafa götürdü,
bir tütün bahçesi ve diğer meyve ve bitkiler vardı. "

1607 Mayıs ayı sonlarında Jamestown'dan upriver'ı keşfeden bir gezi, Gabriel
Archer, "bir [vahşi] bize çağrılan bitkiyi izledi.
Piysoned yaraları iyileştirdiğini söyledikleri dil _wisacan_
Lyverwort veya Bloudwort. "

John Smith, bahar otlarından bahsetti, ancak bilmese de
İsimler: "Birçok _hearbes_ Bahar saatinde ortak dağılmış
Ormanda, Violets, Purslin gibi et suyları ve salletler için iyi
Sorrell, & c. Birçok kişi dışında isimlerini bilmediğimiz kullandık. "

İlk arz, yaklaşık 120 yerleşimci, Jamestown'a ulaştı
Kışın ve Erken İlkbahar, 1608. Grup arasında bir doktor vardı, Dr.
Walter Russell; bir cerrah, Ginnatt sonrası; ve iki eczacı, Thomas
Feld ve John Harford. Bununla birlikte, hiçbir kayıt yok,
Bu adamlar virginia bitkileri ve otlar tıbbi amaçlar için kullandılar.

Yerli bitkilerle ilk olarak yoğun deneyler yapan adam
Doktor Lawrence Bohun. 1610'da Jamestown'a vardığında,
1610'da Jamestown'a da ulaşan William Strachey tarafından birkaç kez
Travell'in Virginia Britania'ya Tarihi 1612_:

[İllüstrasyon: Doctor Lawrence Bohun, bitkilerle denemek
Jamestown, 1610

_ -Conjectural sketch_]

Orada James-Towne adasında bir yapraklı yaprak ağacı, kollar
ve fruct, mersin ağacı gibi, bununla birlikte bir zevkle
Mirtle, ama çok daha fazlası, bu ağaçlar büyük bollukta büyüyor,
Adanın ortasında duran bir tatlı su göleti hakkında sıkıntı;
Hap veya Rynd, Inveterate'e karşı çok büyük bir güçte
Doktor Bohoune'nin açık deney yaptığı dissenticall akıları
Bu tür hastalıklarla çalışan ve bu nedenle hepsini dile getiren adamlarımızın çoğu
Bu tür Phisitians, kullanmaya başlayacaklar.

1610 gibi erken bir tarihte Londra Virginia Şirketi sömürgecilere talimat verdi
Aşağıdaki bitkileri İngiltere'ye göndermek için: Sassafras, Bayberries, "Poccone
Kızılderililerden alınmak, "" Galbrand [Galbanum]
Fennell, "Sarsaparilla ve Ceviz Yağı. Diğer bitkiler hem yerli hem de
tıbbi amaçlar için Jamestown'da yetiştirilen egzotik
Mastic, Woodbine, Senna, Snakeroot, Dittany, Mechoacan,
Pepper-wort, Jamestown (veya Jimson) ot, yabani kiraz ve ravent.

İngiliz bahçelerinde yetiştirilen bitkilerin çoğu büyüdü
Virginia'da başarılı bir şekilde, özellikle de John Gerard's'ta listelenenler
_The Herbal_ (Londra, 1597) ve William Lawson'ın _The ülkesi
Housewifes Garden_ (Londra, 1617). Birçok çağdaş kayıt bunu
Tıbbi amaçlar için ve iyileştirme için birkaç bitki kullanıldı
belirli yiyeceklerin ve içeceklerin lezzeti.

Jamestown Adası'nda hala birkaç bitki büyüyor ve
Yerli Sassafras, Bayberry, Vahşi Bergamot ve Bee Balsamı, bize hatırlatıyorlar
vahşi hekimlerin, cerrahların ve eczacıların
İngiliz yerleşimcileri canlı ve iyi tutmak için ellerinden gelen her şey
Üç yüzyıl önce.

[İllüstrasyon: _photo Nezaket Ulusal Park Servisi_
            Jamestown Doktorları ve Eczacıları tarafından kullanılan öğeler
İlaç kavanozları, merhem tenceresi, şişeler ve harç ve havaneli parçaları
Bize doktorların, cerrahların ve eczacıların denediğini hatırlatın.
otlar ve yerli bitkiler üç yüzyıl
Jamestown sömürgecileri canlı ve iyi.]




MOBİLYA


On yedinci yüzyılda Virginia bir ormancı cennetti ve orada
Jamestown'da kullanılan mobilyaların çoğuna inanmak için her sebep
Evler sömürge kabine yapımcıları tarafından yapıldı. Ormanlarda büyüdü
Muhteşem meşe, ceviz, çam, selvi, sedir, akçaağaç ve
diğer birçok çeşit; Ve çağdaş kayıtlar yetersiz olsa da,
"James Citty" mobilya üreticilerinin ustaca kullandıklarına inanılıyor
Böyle ormanlar. 1610'da Jamestown'a ulaşan William Strachey bunu yazdı
Kilise mobilyaları sedir ve siyah cevizden yapılmıştır:

[Kilise] uzunluğunda treescore foote, genişlik yirmi foure,
ve Cedar'ın bir chancell'i ve Blake'in bir cemaat masası olacak
Ceviz ve sedirin tüm örtüleri, ... aynı kağıt, bir
Yazı tipi Hewen Hollow, Canoa gibi ....

Gerçeğiyle ilgili az sayıda kaydın var olmasına rağmen
Virginia kabine yapımcıları tarafından on yedinci yüzyılda yapılan mobilyalar,
Mevcut parçalar, İngiliz stillerinin yakından takip edildiğini ortaya koyuyor.
Zengin ekicilerin bazı süslüleri ithal ettiği doğru olsa da
Londra'dan mobilyalar, mobilyalarının çoğu
plantasyonlar. Pratik olarak kullanılan tüm mobilyaların
Yeomen yerleşimcileri yerel olarak yapıldı. [İllüstrasyon: İş yerinde bir Jamestown kabinesi
_ -Conjectural sketch_]

[İllüstrasyon: _photo Nezaket Ulusal Park Servisi._
Coopers, marangozlar tarafından kullanılan Jamestown'da ortaya çıkarılan araçlar ve
Mobilya üreticileri

Guines, burgu, keski, bit ve çekiçler gösterilmiştir; bir adze,
Hewing akse, yumruk, yarış bıçağı, scriber ve kama. Hepsi el işledi
on yedinci yüzyılda.]




Kutu yapımcısı ve araçlar


[İllüstrasyon: Kutu yapımcısı ve Turner.

Kutu yapımcısı 1, bir düz 3 ile Hewen-tahtalar 2'yi pürüzsüz bir şekilde
İş tahtası 4, onları biraz düz bir 5 ile çok pürüzsüzleştiriyor, o
Onları bir Augre 6 ile boğaz, bir bıçakla 7 ile carfens,
Glew ve Cramp-Irons 8 ve Maketh Masaları ile birlikte bağlayın
9, Tahtalar 10, Göğüs 11 ve c. Turner 12, treddle'ın üzerinde oturuyor
13, bir Turners-Bench 15, Kaseler 16, Top 17, üzerine bir atış 14 ile döndür
Kuklalar 18 ve Turners gibi.

Nezaket Folger Shakespeare Kütüphanesi, Washington, D.C.

Kutu Maker ve Turner

1685 gravüründekilere benzer birçok araç,
Jamestown.

Johann Comenius (Londra, 1685) tarafından _orbis sensualium pictus_.]

[İllüstrasyon: Arabalar. _Vehicula_:

Biz bir kızak 1, kar üzerinde ve buz üzerinde taşınıyoruz. Bir Araçlı Bir Taşıma
Tekerleğe tekerlek tabancası denir; 2, iki tekerlek ile bir araba; 3, dört ile
Tekerlekler, bir kereste vagonu 4 veya bir yük vagonu 5.
Bir vagonun kısımları, neep, (veya draught ağacı,) 6, kiriş 7,
Alt 8 ve yanlar 9, 10. Sonra
Tekerlekler lin-pins 11'i ve Axletree-Staves 12'yi sabitleyerek çalıştırdı
onlardan önce. Nef 13, tekerlek 14'ün zemin hızlıdır.
com on iki konuşma; 15. Yüzük bunları kapsıyor, altıdan yapılmış
Fellows 16 ve birçok Strake 17, Hampiers ve Hurdles 18 olarak
bir vagonda.

Nezaket Folger Shakespeare Kütüphanesi, Washington, D.C.

On yedinci yüzyıl arabaları

300 yıl önce Jamestown'da kullanılan tekerlekli araçlar muhtemelen benzerdi
1685 gravüründe gösterilenlere göre. Bir el arabası,
Araba, kereste vagonu, yük vagonu ve kızak gösterilmiştir.

Johann Comenius (Londra, 1685) tarafından _orbis sensualium pictus_.]




Eğirme


[İllüstrasyon: Dönüyor

Suda derecelendirilen ve tekrar kurutulan çizgi ve kenevir,
Ahşap bir fren 2, Shives 3, düştüğü, sonra heckled
Çekme 5'in burada ayrıldığı bir demir heckle 4 ile. Keten bağlı
Sol eliyle dışarı çeken spinster 7 tarafından bir Distaff 6'ya
Thred 8, ve onun sağ eliyle bir tekerleğe veya bir iğ
10, bunun üzerine bir rıhtım 11. Makara, Thred 13'ü alır,
bir iplik windle üzerine çizilmiş; 14, dolayısıyla ya Clewes 15, yara
Yukarı veya Hanks 16 yapılır.

Nezaket Folger Shakespeare Kütüphanesi, Washington, D.C.

Keten iplik yapmak

Keten ipliğin yapımında tasvir edilen çeşitli adımlar
On yedinci yüzyılda Jamestown.

Johann Comenius (Londra, 1685) tarafından _orbis sensualium pictus_. ]




Ekmek pişirme


[İllüstrasyon: ekmek pişirme.

Baker 1, yemeği bir Rindge 2'de elinde tutun ve
Yoğurma.
Ahşap bir dilimle kneadeth 5. Sonra Loaves 6, Cakes 7,
Cimnels 8, Rolls 9. & c. Daha sonra onları bir Peel 10'a yerleşti ve
Onları fırın 11, fırına attılar 11. Ama önce o
Ateşi ve kömürleri kömür raketi ile çektiği 13
14 altında bir yığın üzerinde. Ve böylece ekmek pişmiş, kabuğa sahip
15 olmadan ve 16 içinde kırpma.

Nezaket Folger Shakespeare Kütüphanesi, Washington, D.C.

1685'te ekmek pişirme

On yedinci yüzyıl gravürü ekmeğin nasıl pişirildiğini gösterir
Yıllar önce.

Johann Comenius (Londra, 1685) tarafından _orbis sensualium pictus_.]

[İllüstrasyon:
_Photo Nezaket Ulusal Parkı Servisi. _
          Üç yüzyıl önce Jamestown'da kullanılan fırın fırın
Gösterilen toprak pişirme fırını 200'den fazla fragmandan geri yüklendi
Jamestown'daki arkeolojik kazılar sırasında bulundu. Kullanımda, ısıtılmış
Fırın duvarları sıcak olana kadar taşlara yerleştirildi ve sola gitti
Pişirme için yeterli. Bazen fırın doğrudan közlere yerleştirildi.
Küçük kalın kapı yerinde olduğunda, ısı kayda değer tutuldu
zaman-kubbeli üst, ekmek veya kekler üzerindeki ısıyı yansıtan
pişiriliyorlardı.]




"Hasat" buz


[İllüstrasyon:
Yazar tarafından resim üzerine araştırma. Fotoğraf izniyle Milli Park Servisi.
Jamestown'da "Hasat" Buz yaklaşık 1640

_ -Conjectural resim_

Kelimenin katı anlamında bir emtia olmasa da, bir buz binası
belirli ürünlerin korunmasında vazgeçilmezdi. Arkeolojik
Jamestown'daki keşifler, buzluların üzerine inşa edildiğini ortaya koydu.
300 yıl önce ada. Kış aylarında buz "hasat edildi",
ve genellikle Eylül veya Ekim aylarında depolamada kaldı. Oldu
Şişelenmiş şarapları soğutmak, tereyağını sıkmak ve taze tutmak için kullanılır
Balık, et ve süt ürünleri gibi bazı yiyecekler. İçinde
İllüstrasyon erkekleri dairesel şekilli, tuğlaya buz taşıyorlar.
Buz evi. Uzakta bir adam buz tutuyor.]




Jamestown'da mutlu bir ev


[İllüstrasyon:
Yazar tarafından resim üzerine araştırma. Fotoğraf izniyle Milli Park Servisi.
                      Jamestown'da mutlu bir ev
_ -Conjectural resim_
Erken Jamestown yerleşimcileri,
Yeni dünyaya geldiler ve böylece kaldılar. Kesip bırakmak
Ana ülke ile uzun süre iletişim,
kendi kaynaklarına güvenmek. Genellikle bir şeye ihtiyaçları varsa
Kendi elleriyle yapmak ya da onsuz yapmak zorunda kaldı. Bu ev yapımı
Nesneler-kumaş, seramik, aletler, ahşap eşya, mobilya, tuğla dahil
ve karolar ve birçok ev aksesuarı-iyi yapılmış ve son derece
pratik. Evde yapılan birçok eşya tamamen eksik değildi
güzellik.]




Seçilmiş bibliyografya


Bailey, değer. "Joseph Copeland, Onyedinci Yüzyıl Pewterer."
    _Antiques_, Nisan 1938. 188-190.

---- "On yedinci yüzyılda Jamestown'da Kireç Hazırlığı."
    _William ve Mary College Üç Aylık Tarih Dergisi_, 2.
    seri. Ocak 1938. 1-12.

Bruce, Philip Alexander. _ Virginia'nın Ekonomik Tarihi
    Onyedinci Yüzyıl._ New York, 1935. 2 cilt.

Forman, Henry Chandlee. _Jamestown ve St. Mary's: gömülü şehirler
    Romance._ Baltimore, 1938.

Harrington, J.C. Jamestown'da Glassmaking._ Richmond, 1952.48 s.

---- "Jamestown'da Onyedinci Yüzyıl Tuğla Yapımı ve Tilmleme,
    Virginia. "_ Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi_,
    Ocak 1950. 16-39.

---- "Jamestown'da bulunan bazı Delft karoları." _Antiques_, Ocak,
    1951. 36, 37.

Hudson, J. Paul. "Jamestown, Virginia'da Demir Hikayesi, nerede
    Demir nesneler yaklaşık 350 yıl önce İngilizler tarafından işlendi. "_The
    Demir İşçi_, Yaz, 1956. 2-14.

---- ve C. Malcolm Watkins. "Bilinen en eski İngiliz sömürge
    Amerika'da Çömlekçilik. "_Antiques_, Ocak 1957. 51-54.

Masum, C. F. _ İngiliz Bina İnşaatının Gelişimi_.
    Cambridge, İngiltere, 1916. 294 s.

Peterson, Harold L. Sömürge Amerika'da _arms ve Zırh, 1526-1783._
    Harrisburg, Pa., 1956.350 s.

Salzman, L. F. _ Orta Çağ Endüstrileri._ Oxford,
    İngiltere, 1923. 360 s.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Orijinal yayının yazımı ve noktalama işaretleri
tutuldu. Belirgin alıntı özleri ile işaretlenmiştir.
tırnak işareti.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PICTORIAL BOOKLET ON EARLY
JAMESTOWN COMMODITIES AND INDUSTRIES***


******* This file should be named 40080.txt or 40080.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/0/8/40080



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
