*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Doughboy in France (Fransa'daki Doughboy ile)
Yazar: Edward Hungerford
Yayın Tarihi: June 26, 2012  [eBook #40087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, With the Doughboy in France, by Edward
Hungerford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: With the Doughboy in France
       A Few Chapters of an American Effort


Author: Edward Hungerford



Release Date: June 26, 2012  [eBook #40087]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE DOUGHBOY IN FRANCE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Moti Ben-Ari ve Çevrimiçi Dağıtılmış E-Metin Hazırlanan
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 40087-H.htm veya 40087-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/40087/40087-h/40087-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/40087/40087-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/withdoughboyinfr00hungrich





Fransa'daki Doughboy ile


       * * * * * *

[İllüstrasyon]

    Macmillan Şirketi
    NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
    Atlanta. San Francisco

    Macmillan & co., Sınırlı
    Londra. Bombay. Kalküta
    Melbourne

    Kanada, Ltd Macmillan CO.
    Toronto

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Bordeaux'da akşam yemeği saati
Hangi saat olursa olsun; Her zaman gobs ve arkadaşlar-diğer ordular da
Bizim olarak-yüzde 100 iştahla hazır]


Fransa'daki Doughboy ile

Bir Amerikan çabasının birkaç bölümü

ile

Edward Hungerford

Modern Demiryolunun yazarı, kişiliğin yazarı
Amerikan şehirleri, vb.







New York
Macmillan Şirketi
1920
Her hakkı saklıdır

Telif hakkı, 1920,
Macmillan Şirketi tarafından

Kurun ve elektrotik. 1920 Kasım'da yayınlandı.




Ki
Croix Rouge Americaine


    Kırmızı haçlarla çelik gri üniformalı kız,
    kim canlandı, katlandı, dans etti ve güldü
    ve yaşadı, kalbi ve ruhu
    Haki'deki çocuk rahatsız olmuş olabilir,
    Bu kitap sevgiyle
    yazılı




Önsöz


Altı ay önce bu kitabın bölümlerini yazmayı bitirdim. O
Amerikan Kızıl Haçı'nın hala önemli bir gücü olduğu zaman
Paris-bu konuda Fransa'dan. Hala çalışıyordu ve
Modasından sonra, son derece iyi çalışıyor. Dilinde
Fransızca "yürüdü." Zambakların ülkesinde yürüyüş günleri
neredeyse bitti. Personel neredeyse hepsi eve döndü; çok az
Kalanlar kayıtları temizlemek ve paketlemektir. Kısa sürede
_Croix Rouge Americaine_ Sokaklarda aylarca bu kadar belirgindi
Fransız başkentinin Bulvarlar boyunca bir anı olacak. Ama
Başarı hafızası yakında unutulmayacak. Eğer bir tane varsa
Fransızların ölümsüz erdemi bu hafıza. Görünüşe göre o
Unutamam. Ve yıllarca Kızıl Haçımızın anısı onun
Toprak gerçekten hoş bir düşünce olacak. Benden daha fazlasıyım
Elbette.

Bir tarih yazmaya çalışmak, bu
tam tarih, hala devam eden büyük bir çaba,
Yazma ilerledi, gerçekten acı çekebilir bir görev olurdu. Yani bu
Kitap tarih olarak poz vermez; sadece bir resim veya bir
büyük bir işte Amerika'nın fotoğrafları serisi,
En büyük insani çabasının bir tanığı-çalışma
Amerikan Kızıl Haçı.

Üstelik ismimi bu kitaba imzalarken utanmış hissetmeliyim
herhangi bir okuyucunun büyük anlamda olduğuna inanmak için
Ne olursa olsun bir "bir adam" üretimi. Ele alınacak alanın büyüklüğü,
Bir çeşit yapmak için ayrılan kısa zaman alanı
gerçekten büyük bir çabanın kapsamlı resmi,
Yazar her yöne yardım çağrısında bulunacak. Bu çağrının cevapları
acil ve cömertti. Tek bir içinde mümkün olmayacak
erkek ve kadınların tam bir listesini yapmak için bu cildin bölümü
hazırlığına yardımcı oldu. Ama yazar onu ifade etmek istiyor
Bayan Caroline şarkıcısı Mondell'e derin borçluluk duygusu, Bayan
Kathleen Hills, Bayan E. Buckner Kirk, Binbaşı Daniel T. Pierce, Kaptan
George Buchanan Fife ve Teğmen William D. Hines. Bunlar doğdu
Sabırlı bir şekilde onunla ve çok gerçek yardım aldı. Onun
Takdir harika.

Bir Amerikan çabasının bu resmi kendi hikayesini anlatıyor. Bende yok
bu sırada veya onu detaylandırmaya teşebbüs etmek için niyet; Ama sadece
Kişisel ve samimi görüşümü kaydetmek dileğiyle
Yurtdışında Kızıl Haç'ın çalışmaları, bana böyle bir şey gibi görünüyordu
sevgi, vatanseverliğin, samimi bir arzunun dışına çıkması
Daha önce hiç görmedim. Gerçekten de öğretilerimiz için bir zaferdi ve
ideallerimiz.

    E. H.
    New York-Ocak 1920.




İçerik

    Bölüm I Sayfa
    Amerika Uyanıyor 1

    Bölüm II
    Kızıl Haçımız 6. Savaş'a gidiyor

    Bölüm III
    İş için Organizasyon 13

    Bölüm IV
    Ulaşım sorunu 39

    Bölüm V
    Bir mağaza olarak Amerikan Kızıl Haçı 80

    Bölüm VI
    Doughboy öne doğru hareket ediyor 100

    Bölüm VII
    Onur alanındaki Kızıl Haç 128

    Bölüm VIII
    Kızıl Haçımız Yüce Misyonunu 182'de gerçekleştiriyor

    Bölüm IX
    A. E. F. 208 hastanelerindeki Kızıl Haç

    Bölüm X
    "Sorunlarınızı eski kit çantanızda paketleyin" 238

    Bölüm XI
    Johnny eve yürüdüğünde 259

    XII. Bölüm
    278 savaşa giden kız




Çizimler


    Bordeaux _frontispiece'de akşam yemeği saati
    Hangi saat olursa olsun; her zaman gobs ve arkadaşlar-diğer
    orduların yanı sıra kendimiz-100 ile hazır
    Cent iştahları.

                                                 Yüzey sayfası
    Yani bu Paris 20
    A. E. F. Boys, A.R.C.'nin konukları büyük
    St. Cloud'daki hastane, "Kraliçe
    Dünya Şehri. "

    Chow 62
    Motordan römorklarda inşa edilen yuvarlanan mutfaklar
    Kamyonlar, erkeklere sıcak içecekler ve yiyecek getirdi
    eylemde.

    Ön 100'teki Kızıl Haçımız
    Çizgilerin hemen arkasında tipik bir A.R. C. sığınağı.

    Aloft 140'dan görüldüğü gibi
    Uçak adamı en kesin izlenimi alır
    Isorsun'daki A.R. C. Hastanesi, tipikti
    Bu saha kurumlarında.

    Eski fildişi gıdıklamak 180
    Birçok eski bir piyano,
    A. R. C. Fransa genelinde rekreasyon kulübeleri.

    On binlerce bandaj 220
    Rue St.
    Didier, Paris, Daily Cerrahi Pansumanları
    Mil.

    Asla deme 262
    Çok yaralı, büyük A.R. C. Field'daki oğlumuz
    Paris dışındaki auteuil yarış pistinde hastane,
    Oyunlara ve sporlara aktif olarak ilgi duydu.




Fransa'daki Doughboy ile




Bölüm I

Amerika Uyanıyor


ABD'nin kendisini kutsadığı o yüce saatte
dünya ideal ve mücadele için kendini, ölümüne, eğer
Gerekli, bu ideali savunmak için Amerikan Kızıl Haçı hazırdı.
Altıncı Nisan 1917'nin tarihi akşamı, ne zaman
Kongre, "
Dünyanın Demokrasisi, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızıl Haç
Yaklaşan savaşın önsezisi. Yaklaşık üç yıldır duymuştu, hayır
Hatta görüldüğünde, bu kadar erken olduğu savaşın söylenemez dehşeti
itmek için. En modern olanların zulümlerine tanık olmuştu ve
Çatışma Bilimleri; Bilimin görünüşte sahip olduğu bir savaş ama
Daha önce giden tüm savaşların dehşetini çoğalttı. Bilim ve
Aralarında _Kultur_ bu şeyi yapmıştı. Yorgun aylarda
Ağustos 1914 ile başlayan çatışma, Amerikan Kızıl Haçı
Yurtdışındaki Büyük Savaş'a sadece pasif bir ilgiden çok daha fazlasını aldı.
Müttefik ülkelerden kardeş örgütlerini izlemişti,
Zaten çatışmaya katılan Belçika ve Fransa'daki mücadele ve
Rusya müthiş oranlara karşı; Bu "godspeed" in her birini bade etti ve
başarıları için birçok sessiz dua dile getirdi. Floransa'nın Ruhu
Nightingale ve Clara Barton hala yaşadı ve hala büyüledi.

Başka bir şey varsa, tuhaf-neredeyse akıl almazdı-aslında
doğruydu. Amerikan Kızıl Haçı
çatışmaya girişimizden çok önce, kokulu
Yaklaşan adım ve bu şekilde beklenen tarihe sahip olmak,
Durumdan en iyi şekilde yararlanın. Biz Amerikalılar bir ulus olarak gurur duyuyoruz
Öngördüğümüzde ve o kadar belirgin bir Amerikan
Amerikan Kızıl Haçı, böyle bir erdemle gömülü olamazdı
karakterinin omurgasında.

Çoğu zaman, bir çocuk olarak, uzun zaman önce savaşçıları ve nasıl, nasıl,
Savaş için hazırlandıklarında, kadınlardı-eşleri ve onların
Anneler, eğer isterseniz--onları çatışma için kimi kuşattı; kim nefes aldı
Başarıları için dualar ve başarılı olsun ya da olmasın,
Bu başarıya ulaşmak, yaralarını bağladı ve onlara rahatlık verdi
onların dönüşü. Kızıl Haç'ın ruhu böyle. Amerikalı sanatçı
tüm posterlerin en mükemmel olanı, _ en büyük anne
World_ ve o görkemli ve sakin yüzlü kadının kollarına yerleştiren
Bir sedyeye dayanan bir askerin minyatür figürü
ruh. Amerikan Kızıl Haçı gerçekten de en büyük anne
dünya ve ne anne-özellikle Amerikalı anne-olabilir
1917 ilkbaharında kaçınılmaz olanı tahmin etmekte başarısız oldunuz mu?
Kesinlikle yüz bin veya daha fazla çocuğun annesinin hiçbiri
sunarak büyük savaşa kendi resmi girişimizi öngördü
kendileri-bodiler, kalpler ve ruhlar-İngiltere ordularına,
Fransa ve Kanada.

Benim söylediğinden daha yetenekli diğer kalemler, anlatmaya devam edecek,
Kereyekleri karşılamak için evde Kızıl Haç organizasyonunun
Yaklaşan savaşın gereksinimleri. Amerika şimdiye kadar olmasaydı
onunla yüzleşmek ve hatta
Çatışmanın dehşetine körelmesine izin verdi
Denizaşırı, Altıncı Nisan 1917'nin tarihi akşamı uyandı
o. Onu pasif bir taygadan canlandırdı.
Trajik Drama, Avrupa'nın büyük aşamasında bir acı haline getirilmiştir
ne olursa olsun, çatışmaya zorlandıktan sonra
Hangi sebep, onu zafere görecekti; Ve ne olursa olsun
maliyet. Yine de bu anlamda maliyet asla yorumlanmayacaktı
pervasızlık. Oğulları onun en değerli eşyaları arasındaydı ve ise
Onlara bir ipucu olmadan ve rezerv olmadan verecekti-hepsi
Yüce idealinin ihtişamı-en azından onları her biriyle çevreleyecekti
Sağlıkları, rahatlıkları ve güçleri için olası gereklilik.
Bu temel Amerikan politikasıydı ve kalacak.

Böyle bir politika ile, Amerika Kızıl Haç'a nereden kurtarılmalı? Ve
manevi ve gerçek kafası olarak durmaya daha uygun olan
Başkan kendisi? Yani bitti. Ve Başkan Wilson bunu bulduğunda
Diğer büyük savaş görevlerinin ciddi sorumlulukları
Amerikan Kızıl Haçına ayrıntılı dikkati vermekten
İhtiyaç duyuldu, çabucak bir savaş konseyi atadı. Bu Savaş Konseyi zordu
Beyannamenin imzalanmasından bir aydan biraz fazla bir süre sonra
savaş. Kendini Kızıl Haç'ın Genel Merkez Binasında kurdu
Washington şehrinde ve hızla büyük için hazırlıklara başladı
Görev hemen önde. * * * * * *

Bu savaş konseyinin lifi için cumhurbaşkanı yakından tarandı
Amerikalı erkeklerin profesyonel ve iş rütbeleri. Buraya uzandı ve
Orada ve seçin-geriye ve orada. Ve benzer şekilde, savaş konseyi
Kendi acil personelini seçti. New York City bankacılık evinden bir adam
ofisini veya masasını bulurdu-bu her yönetici değildi
O günlerde kendi başına bir ofis var-bir çiftlik sahibininkine katılıyor
Montana veya Wyoming'den. Avukat kısa davasını ve doktoru kapattı
Uygulamasını başka ellere yerleştirdi. Üretici bitkisini bedeler
"veda" ve büyük madencilik uzmanı şimdilik düşünmek için sona erdi
Lodes ve tabakalar. Yaygın bir neden-yaygın bir zorunluluk-onları bağlıyordu
birlikte.

Savaş!

Savaş neden ve savaşın gerekliliği idi. Gerçek bir savaş da-gerçek bir
sonsuz olasılıklar ve çok gerçek tehlikeler savaşı; Savaş, şey
alarmlar ve büyük sorumluluklar ve bu savaş için
hazırlanmak.

Amerika'nın hazır olmadığı söylendi ve bu yüzden bir şekilde. Oldu
Maddi şeylerde hazırlıksız-Aeroplanes, silahlar ve gemiler ve
İyi eğitimli adamlar. Ancak hem parada hem de sahip olan erkeklerde kaynakları
Dünyanın sahip olduğu en iyi asker olma potansiyel olasılıkları
Hiç görüldü, çok geniş, neredeyse sınırsızdı. Ve idealizmde hazırlandı,
ve kesinlikle belirli bir yetenek ölçüsü vardı. O da hazırdı
Kaynaklarını çevirmede olduğu gibi bir yeteneği kullanın-para ve eğitimsiz
Erkekler-Maddi şeylerle savaşan bir ordu; maddi şeyler ve
İdealizm. Bir şey ya da diğeri çatışmayı kazanmaya yardımcı oldu.

       * * * * * *

"Bir ordu yetiştiremediğimizi söylediler; eğer onu yükseltersek
Yurtdışına taşınamadı; Ve eğer onu taşırsak
Yurtdışında, savaşamadı-ve bir gün içinde St. Mihiel'i yok etti
göze çarpıyor. "

Bu kelimeler tüm hikayeyi anlatıyor-neredeyse. Biz olduğundan değil
Amerikalılar savaşı kazanan güçlerimiz hakkında çok fazla konuşacaklar. Biri için
Şey, doğru değil. İngilizler ve Fransız orduları da
Savaş, ve her ikisi de bu kadar inatçı bir şekilde takılmamış olsaydı, bizimki bile olmazdı
Zaferin adil payı. Ama onlar için hayır olurdu
Zafer, Ren bizim tarafımızda değil, her halükarda ve Berlin'deki erkekler,
Paris yerine barış terimlerini dikte ederdi.

Bununla birlikte, ordumuz olmadan ve kesinlikle bizim
ahlaki prestij ve kaynaklarımız, demokrasi mücadelesi
şu anda ve uzun yıllar boyunca kayboldu. Sayın
Organizasyon-eğer isterseniz gerçek Amerikan başarısı için. Biz inşa ettik
bir makine, büyük bir makine, kusursuz olmayan bir makine ve bazıları
Onlara yakın olduğunuzda oldukça göze çarpan kusurlar, ama
İşleyen ve genel olarak son derece iyi işleyen makine.
Hammaddeler aldı-aralarında erkek-ve onları savaşmaya dönüştürdü
malzemeler; Bir kanalda akan dövüş malzemeleri
Yurtdışında dövüş cephesine doğru. Ve bu kanallardan biriyle-
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ile Amerikan Kızıl Haçının Çalışması
Fransa-Bu kitap yapmalı.




Bölüm II

Kızıl Haçımız Savaşa Gidiyor


General John J. Pershing'in Paris'e ilk geldiği gün-
On üçüncü Haziran 1917-Amerikan Kızıl Haçı zaten oradaydı. BT
Fransızca'ya varışında Amerikan Komutanlığı General'i selamladı
Sermaye, unutulmaz bir şehirde bile hatırlanması gereken bir fırsat
kutlamalar. Saatlerce tarihi yer de la concorde tahttan edildi
Hasta halkı ile. General Pershing'in olacağı biliniyordu
Hotel Crillon'da dörde atıldı-çünkü yeni bir şöhrete gelin
Amerikan Komisyonu'nun barışı müzakere etmek için merkezi-ve
Kalabalığın durduğu o kuruluşun kapılarının önünde
en kalın. Bu bekleyen halktan çok, binlerce kişi vardı,
kaldırıma yakın paketlenmiş ve sadece tozlu bir limuzine yol açmak
Fransa'ya kurtuluş getirmeye yardımcı olacak adamı oturdu ve
Dünyanın demokrasisine özgürlük.

Otelin kapıları General Pershing'i ve onun
Fransız ev sahipleri, kalabalık dağılmayı reddetti; Ayrıca daha az oldu
hasta. Uzun sallanan bir ilahi başladı-Paris'in tipik bir ilahisi
Mob. "_Balcon, Balcon, Balcon_," ritmik monotonlukta şarkı söyledi
Birkaç dakika içinde otelin balkonu Pershing ortaya çıkarken
Altındaki kalabalık coşkusunda çıldırdı.

Ama Amerikan Komutanlığı'nın ortaya çıkmasından önce
Crillon'un salonlarında karşılandığı balkon, her ikisi de
İlk Amerikan Kızıl Haç üyeleri tarafından resmi ve gayri resmi
Avrupa Komisyonu. Tesadüfle Komisyon gelmişti
Paris o sabah Amerika'dan ve ilk Amerikalılardı
Fransa'daki yüksek komutanlılarını selamlayın. Ve böylece ona vermek için
temsil ettikleri kuruluşun hazır olacağına söz vermek
Ordu hazır olur olmaz; Amerika Birleşik Devletleri'nde geri döndü
Elimizde çok yakın olan büyük girişim için yaygın planlar
yolunda.

Bu Amerikan Komisyonu New York'tan buharlı gemiye yelken açmıştı
_Lorraine_, Fransız Compagnie Generale Transatlantique,
Haziran'ın ikinci günü. Binbaşı tarafından yönetilen on sekiz erkekten oluşuyordu
Grayson M.-P. Murphy, birkaç yıl aktif ordunun West Point adamı
Eğitim ve ayrıca geniş deneyime sahip bir New York bankacısı. Diğeri
Partinin üyeleri James H. Perkins, daha sonra Kızıl Haç
Fransa Komiseri; William Endicott, daha sonra Kızıl Haç
Büyük Britanya Komiseri; Frederick S. Hoppin, Rev. Robert Davis,
Rev. E.D. Miel, F.R. King, Philip Goodwin, Ernest McCullough, Ernest
T. Bicknell, C.G. Osborne, R.J. Daly, A.W. Copp, John Van Schaick,
ve Thomas H. Kenny. Onlar aceleyle işe alınmış ve
ama zor olanlar için bazı özel nitelikler olmadan değil
üstlenmek üzere oldukları ön çalışma. Kadar
Binbaşı Murphy'nin verdiği ön "akquained" öğle yemeği
Yelkenlerinden önceki gün New York'ta parti, nispeten az
Birbirlerini biliyorlardı. Yine de girdikleri büyük görev
onları hayat boyu arkadaşlar edinmek ve Kızıl Haç için gelişmekti,
Hem Avrupa'da hem de Amerika'da, gerçek yetenekleri olan birçok yönetici
Kızıl Haç'a atandıkları sırada gerçekten elde edilmedi
hizmet.

Bu adamlar gönüllüydü. Büro gibi birkaç istisna dışında
İşçiler ve benzerleri, Kızıl Haç'ın ilk üyeleri
ödemek. İlk başta askeri rütbeleri yoktu. Binbaşı Murphy dışında kim
Komiser unvanını Avrupa'ya sıktı-o zamanlar hayır
Fransa'ya veya Büyük Britanya'ya ayrı komiser-sadece
Komiserler, müfettişler ve sekreterler. Binbaşı Murphy'nin unvanı
ordu hizmeti aracılığıyla ona gelmişti. Bir zamana kadar değildi
Daha sonra Savaş Departmanı 82 sayılı Genel Emirler (5 Temmuz,
1917), başlıklar vermek ve kırmızı haçın asimile sırasını düzeltmek
personel. Buna göre komisyonlar ve rütbe verildi ve haki
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun üniforması, farklı kırmızı haç ile kabul edildi
işaretler. Genel olarak anlaşılmamış olsa da, Amerikan Kızıl Haçı
Memurlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan alındı, yayınlandı
Savaş Sekreteri, Komisyonlar
onları rütbesine atandı ve onları disipline tuttu ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun onuru.

       * * * * * *

_Lorraine_, New York'un üst limanının dışına çıkmadan önce
Haziran ayının unutulmaz ikinci günü, Binbaşı Murphy toplantıyı çağırdı.
Komisyon. Onlara birkaç kelimeyle açıkladı.
o zaman bile, askeri subayların etkisi ve gözlemlemesi bekleniyor
askeri disiplin ve akşam yemeğinde bir başlangıç ​​olarak
üniformalarında akşam-o zamanlar ordu düzenlemeleri önledi
Amerika Birleşik Devletleri'nde görünen herhangi bir tür yardım işçileri
denizaşırı üniformalar-ve bundan sonra onların
Amerika'ya dönene kadar üniformalar. Acımasız Savaş İşi
Görünüşe göre el altında yakındı. Gerçekte ilk kez takıldığında başladı
onun muhasebeleştirmeleri ve hiçbir şekilde kıç tarafından daha az azaltılmadı
Savaş zamanı kuralları ve bir satıcı gemisinin disiplini, her seferinde
Atlantik'i geçti, bunu mezar tehlikesinde yaptı.

Yine de, bunun zihninde en üstte olan tehlike değildi
Öncü Kızıl Haç Partisi. Birçok "ışıkların" kuralını aldı ve
"Yaşam koruyucuları bağışlanacak, _s'il vous plait_," tekne matkabı ve hepsi
Bu özellikle büyük acımasız işin geri kalanı,
iyi zahmetli ve açık bir şekilde yürekten, ama zihnini ürkütücü üzerinde tuttu
Atlantik'in diğer tarafında iş. Ve böylece olabilir
o korkunç işte daha verimli hale gelmek,
Fransızca çalışma-bir ve aynı zamanda en sevimli ve en çok
tüm diller için lanet olsun.

"Partinin herhangi bir üyesi olarak verimli olarak görmeyeceğim.
Fransa'da kendi başında gezinebilecek kadar Fransızca edin
Üç ayda güç. "

Binbaşı Murphy bunu söylediği gibi güldü, ama iş demekti. Ve öyle yaptı
Komisyon üyeleri. Gemi rutine yerleştikçe
Pasajından, Komisyon üyeleri bir
Fransızlarla hayat ve ölüm mücadelesi. Her sabah iki uzun saat boyunca
Ona gittiler. İlk başta güvertelerin üzerine küçük gruplarda toplandılar,
Her biri daha az ya da çok talimat verebilen bir kişi tarafından yönetildi; Daha sonra
Salona giden yolları buldular, burada kendilerini gruplandırdılar
Smith College'dan Fransızca öğreten genç bir kadın hakkında
Birkaç yıl kurum. Bu genç kadının kendi kendine işleyen işiydi
Kızıl Haç Partisine konuşma dersleri vermek için ve bunu yaptı
hem coşku hem de yetenek ile. Onlara konuşma yapmayı seçti
Fransızca-belirli basit ve dramatik küçük çocukluk şeklinde
destanlar.

"Bu sabah küçük kırmızı sürüş başlıklı hikaye alacağız" diye
"Ve sana Fransızca'da söylemeyi bitirdikten sonra, sen
Beyler, tek tek, bunu bana geri söyleyecekler-Fransızca. "

Dersin etkisinin çok hızlı bir şekilde kaybolmaması için
Binbaşı Murphy, Fransızca'nın ve başka hiçbir dilin ikisinin de
Her gün öğle yemeği için resmi ve resmi olmayan. Bu sipariş hızlı
Normalde güler yüzlü bir yemek bir Quaker toplantısına dönüştürdü. Ne zaman
Mademoiselle'in daha hevesli öğrencilerinden cüretkar bir
"_encore le pain, s'il vous plait_" isteği neredeyse emindi
arkadaşlarından iniltiler veya sırıtışlarla karşılanın. Yine de dersler
Bu kısa on gün paha biçilmezdi. O partinin adamlarının çoğu
o zamandan beri Fransızca'nın "gezinen" bilgisinden daha fazlasına ulaşmış
Fırsatları için Smith College'dan bayana teşekkür etmek zorunda
al. Kızıl Haç için yaptığı "bit" belki de küçüktü,
Ama son derece değerliydi.

Öğleden sonraları, bazen akşamları da iş konferanslarına verildi
bu kadar yakın büyük problemi karşılamanın yolları ve araçları
dikkat verildi. Planların çoğunun bu kadar dikkatli değil
_Lorraine_ üzerinde geliştirilen, zorunlu olarak,
Parti Fransa'ya ulaştı. Bu planları yapan erkekler fark etti
Onları bu saha hizmeti haline getirirken-eğer
Lütfen-teoriden çok farklıdır ve planladıkları gibi,
Aldıkları çok emek henüz atılması gerekebilir,
Tamamen boşa gitmemiş olsa da. Bu Pioneer Red üyeleri için
Çapraz komisyon hiçbir durumun olmadığı bir şey kazanıyordu
onları mahrum edebilir; Takım çalışmasında bir deneyim kazanıyorlardı
takip edilecek yoğun haftalarda ve aylarda paha biçilmez olmak.

       * * * * * *

Oniki Haziran sabahı çok erken saatlerde _Lorraine_ kaydı
Gironde Nehri'nin ağzına; Compagnie Generale için
Transatlantique, Havre'den denizaltı tehdidi ve
Seine Embouchure'den büyük ulaşımdan vazgeçme gerekliliği
İngilizlerin ihtiyaçları, konsantre olmaya zorlanmıştı.
Gascogne ülkesinin eski limanı olan Bordeaux'daki faaliyetler. .
Gemi, sabah üçünün rahatsız edici saatinde çubuğu geçti,
Ve Kızıl Haç Partisi ilk olarak Ordu Yaşam Gecesi'nde
Saatler ve gündüz saatleri, ortaya çıkması emredildiğinde
bir zamanlar ve Gümrük ve Pasaport müfettişleriyle yüzleşir. Bu denetim
Yavaş işti, ancak geciktirmedim. Gironde denize koşar çünkü
Kritler ve iki büyük köprüden geçtikten kilometrelerce
Bordeaux. _Lorraine_'nin rıhtıma iyi ulaşabildiği gerçeği
Öğlen sadece iyi bir gemi olmakla kalmayıp aynı zamanda
Onun lehine hem rüzgar hem de gelgit vardı.

On iki dakika önce on iki dakika önce Docked ve Kızıl Haç Partisi
Bordeaux şehriyle yüzleşti, düz ama etkileyici değil, aynı
zarif rıhtım, ağaçlar ve onu kaplayan eski evler ve
Güzel katedralin yüce kuleleri, daha da loftier
Daha uzak mesafede St. Michel Spire. Deneyimsiz kudret bile
Bir kablosuz istasyonun komplikasyonlarını sonlandırın ve
Burada Fransa Spake'in uzak olduğu gönderilerden biri olduğunu anlayın
denizaşırı.

Yakın olmasına rağmen, Bordeaux'dan Paris'e bir gece yolculuğu
İki şehir arasında dört yüz mil. O akşam Binbaşı
Murphy ve partisi Orleans Demiryolunun Gece Trenine bindi.
başkent ve savaşın zorluklarının ilk gerçek dokunuşuna sahipti. .
Gece treni çok kalabalıktı. Neredeyse her zaman kalabalık. O zaman
Yalnız bir uyku arabası işletiyor, ancak iki veya üçü yaşlı üyeden
Partinin rezervasyon alabildi. Hala diğer şanslı olanlar
koltuk elde edebildi. Partinin geri kalanı boyunca duruyordu
On iki uzun saatlik yorucu yolculuk. Binbaşı Murphy'nin kendisi
Bütün gece, bir inilti, horlama secde gövdesi üzerinde akimbo
_poilu_, yine de Gare d'Orsay'da ilk hazır olan
yarın; burada, orada olmak ve her yerde herkesin sağlandığını görmek
uygun otel konaklama ile. Bundan sonra dövüldü
Crillon'a kalabalık, Paris'e gelen günün kahramanıyla tanışmak için orada
"Papa Joffre" ile-ve kendisi gibi her inç Amerikalı. Sonrasında
Amerikan Rölyefinin temizlenmesini onarmak için yine
Doğrudan büyük işe hazırlanmak için rue francois prömiyerinde ev
Şimdi çok yakın.

       * * * * * *

Yurtdışında bu ilk Kızıl Haç partisinin yolculuğunu tanımladım, değil
Sadece ilk olduğu için, aynı zamanda çok tipik olduğu için
takip edilecek diğerlerinin. Birçok ve birçok Kızıl Haç adamı ve Kızıl Haç
Kadın, gerçek bir Doughboys ve onların
Memurlar, ilk güzel Fransa'ya baktıklarında
Broad Gironde ve Bordeaux'nun bu güzel limanına. Kıvrımlı rıhtım,
Güzel katedralin kuleleri ve daha uzak ama daha yüksek
Binlerce kişiyi selamlayan St. Michel'in Spire'si. -Den
En az yüzlerce kişi Orleans Demiryolunun gece treninde sürdü
Paris ve tüm olasılıkla tüm mesafe duruyordu. Seyahat etmek için
Büyük Savaş günlerinde Fransa'da trenle veya
otomobil.

Bu kitapla işim bitmeden Atlantik'i tarif edeceğim
Son Kızıl Haç partilerinden birinin geçişi. Birine aittim
Bu partiler kendim ve bu yüzden ilk elden bilgiden yazabiliyorum.
Ama orijinal keşif ve yelken açtığım keşif arasında
diğerleri; diğerleri çok daha büyük ithalat. Samuel amcamız için
uyandırdı ve bir kez uyandırdı ve girdiklerini çözdü
Büyük bir kavga, gerekirse kazanmasına doğru her şeyi verirdi,
Yurtdışına sadece dövüş lejyonlarını değil, ordularını da dökmeye başladı.
Kızıl Haç'ın bir parçası ve parsel olduğu rahatlama.




Bölüm III

İş için organizasyon


5 numaralı Rue Francois Premier, Amerikan Rölyefi Takas Evi'ni durdurdu.
Bu gerçek bir deniz feneri, bir güç kulesi, isterseniz bir
ezilen ve acı çeken insanlar. Kapılarına bir
resmi eylemlerine ihtiyaç duymayan dostça halk
Kongre, sempatileri ve çanta telleri
dokundu, ama neredeyse daha önce yürekten Amerikan tepkisi verildi
Louvain'in yakılması başarılmıştı. Ve o kapılardan
bu rahatlamayı çeşitli biçimde ortaya koydu, ancak bir nesne ile,
acı ve sefaletin rahatlaması.

Amerikan Kızıl Haçı ve Kindred'in gelişine kadar
Organizasyonlar, bu takas evi Paris'ti-tüm Fransa,
gerçek-neredeyse birleşik gerçek düşüncesinin tek ifadesi
Devletler. Kesin bir amaç ile organize edilmiş ve iyi organize edilmiş;
bir yandan işe yaramaz kopyalardan ve overlapps'lardan kaçınma,
olası sürtünme hakkında hiçbir şey söylememek ve diğerine yürekten
iyinin en büyük ölçüsünü gerçekleştirme arzusu
idam eden halkın arzusuna rağmen her zaman çok fazla değil
onlara. Bundan daha fazlası, Amerikan kabartma temizleme evinin pratik olması
Günlük ulaşım sorunlarını karşılamaya çalışmanın amacı
Yardım malzemeleri. İşinin bu aşaması, biz tekrar göreceğiz
Ulaşım Departmanının organizasyonunu düşünün
Fransa'da Amerikan Kızıl Haçı. Burada ve şimdi söylemek yeterli
çok az sayıda kamyona ve tur arabasına sahipti
en iyi olasılıklarına göre çalıştı ve görünüşe göre, hatta ötesinde
Gelen yardım malzemelerini takip etmek için boş çaba.

Aslında en büyük çabalarında Amerikan kabartma temizleme evi
Gerçekte bir yönlendirme ajansı ve büyük olmamasına rağmen
kendi ulaşım tesisleri, mevcut olanı büyük ölçüde kullandı
ticari ajanslar ve müttefiklerin hükümetlerinin
Yardım malzemelerini hedeflerine iletin; bunun üzerine tavsiye etti
Amerika sadece bu malzemelerin alınması değil
ki bunlar. Kuruluşun ana çerçevesi,
Gönderi hareketlerini takip eden ve
sürekli geçişlerinde gereksiz bir gecikme meydana gelmediğini gördüm
Alıcıya gönderen.

J. H. Jordain, bu takas evinin baş işletme müdürüydü,
Oscar H. Beatty genel müdürüydü. Yakından bağlı
İşletmenin başarısı Herman H. Harjes, Paris'ti
Büyük bir New York bankacılık evinin temsilcisi,
Şu anda büyük ambulans yardım çalışmalarından birinin başında bulun
Amerikan Kızıl Haçı'nın gelişinden önce, J. Ridgely Carter,
James R. Barbour ve Ralph Preston. Bay Preston, Fransa'ya geçti.
_LORRAINE_, anketin ön tarafı ile birlikte ve çok
Kesin planlarının oluşumunda başlangıçta çok yardımcı olur.

Belki de Amerikan Yardım temizleme evinin en dramatik özelliği
yakından bağlı olan Norton-Harjes Ambulans Servisi miydi
onunla. Bu organizasyon, 1914'ün ilk günlerinde iki kişi tarafından kuruldu.
Her biri diğerinden bağımsız hareket eden erkekler, kişisel etki yoluyla
ve büyük miktarda bireysel faaliyet, şekillendirmeyi başardı
Fransız ordusunun ambulans bölümleri, Amerikan fonları ve
resmi için bekleyemeyen Amerikalı erkekler ve hemşireler tarafından yönetilen
kendilerini Avrupa'ya kaçmadan önce hükümetlerinin eylemi
Dünya demokrasisi için büyük savaş. Bu iki bölüm ilk olarak biliniyordu
_Sections Sanitaire nu. 5_ ve _NU. 6_ Fransız Ordusu. Daha sonra
gün daha iyi bir politika ve daha uygun ve daha fazlası bulundu
Ekonomik, bu iki bölümü birleştirmek için. Bu yapıldı ve birleştirildi
Bölümler az çok resmi olarak Norton-Harjes olarak bilinir
Ambulans hizmeti.

Fransa'ya Amerikan Kızıl Haçı'nın gelişi sırasında bu
Organizasyon aslında tarlada yirmi arabanın beş bölümünü vardı
Her biri, iki adam bir arabaya ve iki memur bir bölüme. Adamlar
Bu iş için kendileri sunuldular, hepsi gönüllülerdi ve
çoğunlukla, üniversite mezunları ve kendilerini vermek için bir eğilimin adamları
bu tür çalışmak için. Özveri ve kendini inkar etme ruhu
organizasyon saflarında her yerde temsil edilmektedir. Sahip olmak
Norton-Harjes hizmeti ile tanımlandı, bugüne kadar bir işaret
Ayrım, _croix de _croix de şeritle karşılaştırılabilir
Guerre_.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızıl Haç, gerçek girişimizden çok önce
Fransa, bu hizmete hem para hem de malzeme ile yardım ediyordu. BT
oldukça doğaldı, bu nedenle bu birimi devralması gerektiği için
Amerikan Kızıl Haç Ambulansının adını hemen üstlendi
Hizmet. O zaman ile ne için sorumluluk
Ambulans Taşımacılığı Amerikan Ordusu tarafından devralındı, organize edildi,
donanımlı ve sekiz ek bölüm hizmete koyun. Önce
Dağılıyor, erkek sayısı altı yüzün üzerine getirilmişti, beş
Yüz elli ön tarafta ve geri kalan eğitimde
kamp.

Amerikan Yardım temizleme evinin üçüncü bir tesisi
Geçen nota, Amerikan dağıtım hizmeti, organize edilmiş ve
Paris'teki büyükelçiliğimizden Bay ve Bayan Robert W. Bliss tarafından finanse edildi. Oldu
İlk olarak Fransız hastanelerine malzeme sağlamak için faaliyete geçin
Dövüş alanlarının boyunca ve arkasında. Küçük bir depo işletti
hangi birçok uzmanlık-belirli bir için cerrahi enstrüman
Örnek-Alındı ​​ve Dönüş Dönüşü dağıtıldı.

       * * * * * *

İlk Komisyonun Amerika'dan gelmesinden kısa bir süre sonra,
Amerikan Kızıl Haçını temizleme ile bağlama olasılığı
Ev ciddi olarak düşünülüyordu. Bununla birlikte, oldukça belirgin hale geldi
Bu uygulanabilir bir plan olmaz, ama Amerikan Kızıl Haçı, sadece
Savaş zamanı olarak gücünün doluluğuna girmeye başlamak
Verimlilik doluluğuna ulaşmak için kuruluş,
Fransa'da hakim rahatlama faktörü olmak. Bu,
Amerikan Yardım temizleme evinin kısa ama kullanışlı kariyeri
sona erecek ve kimliği daha büyük ve daha eski
Organizasyon. Bu yapıldı. Tesis ve ekipman ve personel
Takas evinin de resmi olarak Kızıl Haç'a döndü
Komisyon ve orada kurulan ilk merkez ofisleri
Rue Francois Premier, Bay Beatty'nin unvanı
İcra evinin müdürü genel müdürü
Fransa'daki Amerikan Kızıl Haçı Memuru.

Rue Francois Premier'deki ofisler hemen hemen bulundu
Kızıl Haç'ın büyük ölçüde büyütülmüş faaliyetleri için çok küçük,
Place de la Concorde ve Rue'nin köşesindeki büyük bina
4 numaralı Place de la Concorde olarak bilinen Royale,
Karargah. Bu binalar Ralph Preston aracılığıyla kiralandı.
Yılda 25.000 dolar ve o zamanlar bilinmese de, bu
Kiralama Bay tarafından ödendi Preston kendi cebinden kişisel olarak
Amerikan Kızıl Haçının çalışmalarına katkı. Görünüşe göre yeni
Çeyrekler gerçekten büyüktü; Yine de Sekreteri ne zaman bir görev bekliyordu?
Üç yüz kişilik bir güç kurmak zorunda kaldı.
Seksen altı oda! Modern işin yöneticisi düz bir şekilde talep ediyor
masa, push düğmeleri, mektup dosyaları, stenografı, onun
Telefon ve "Dört Numara" bir kulüp binasıydı-ortada bir saray
kristal avizeler ve kırmızı halılar ve yüksek tavanlar ve tüm
Lüks ve konforu teşvik etmek için normalde giden şeyler, ancak
İş verimliliğini teşvik etmek için çok uzak.

Yine de şey yönetildi ve bir süre gerçekten çok iyi yönetildi. Ancak
Fransa'daki Kızıl Haç'ın işi ilerledikçe "Dördüncü" büyüdü
Çok küçük ve zaman zaman çeşitli taşma veya ek ofisler
Yakınlarda Rue Bossy d'Nglais, Avenue Gabriel ve
Rue de l'Elysee.

Yine de bunlar da yetersiz bulundu. Ordu ve Donanma
Fransa'da büyümeye devam etti ve onlarla birlikte ve onlardan önce
Amerikan Kızıl Haçı. Dahası, birçok yönden bulundu
tek bir karargahın işinin altına dağılmış olması tatmin edici değil
Çok farklı çatılar. Haziran 1918'de bu birçok Kızıl Haç
Aktiviteler tek bir çatı altına getirildi. Fransızların yardımıyla
Hükümet Yetkilileri Altı katlı otelin kiralanması sağlandı
Regina Place de Rivoli'de ve doğrudan Louvre karşısında. İçine
Bu çok daha ferah bina,
Paris'teki Amerikan Kızıl Haç ofisleri,
biraz için kalan kuzeydoğu bölgesinin merkezi
4 numaralı Place de la Concorde'da daha uzun süre. İmzası üzerine
ateşkes ve Amerikan komisyonunun müzakere etmek için atanması
Barış, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Fransızlar aracılığıyla talep edildi
Hem 4 Place de La Concorde ve Hotel Crillon barışı için
Karargah. Kırmızı'nın kuzeydoğu bölgesinin merkezi
Barışın gelmesiyle çok daha küçük, üste taşındı
Hotel Regina kat.

       * * * * * *

Bu arada Amerikan Kızıl Haçı'nda birçok değişiklik vardı
Fransa'da sadece konum dışında. Binbaşı Grayson M.-P. Murphy
Eylül 1917'nin başlarında Fransız Komisyonu Başkanı olarak istifa etti,
arkasında uzmanlık ve verimlilik için bir kayıt bırakmak
Asla dövülmedi. Gerçekte sadece Birleşik'den ödünç alınmıştı
Orduyu ve o organizasyona, daha sonra ihtiyacı olan kötü bir şekilde duran
hem uzmanlık hem de verimlilik, iade edilirken,
Yurtdışında Amerikan Kızıl Haçımızın Kaptanı,
Associates, Binbaşı James H. Perkins. Daha sonra bu Kızıl Haç şefi ulaştı
Teğmen Albay'ın Ordu rütbesi; Yine de Perkins ile Rank yapmadı
En iyi ihtimalle çok say. İş arkadaşlarının çoğuna göre
büyük Perkins olarak bilinir; Yine de, birçoğu için "Jim Perkins"
Bu çok sevilen Amerikan Kızıl Haç memuruna verilen atama. Eğer
Binbaşı Murphy arkasından uzmanlık için görkemli bir üne sahiptir ve
Verimlilik, Binbaşı James H. Perkins, Paris'te anıtını bıraktı.
Her birinin kalplerinde ve zihinlerinde kazandığı büyük sevgi
ortaklar. Her erkek ve kadının sevgisini ve saygısını kazandı.
Organizasyon. Çünkü burada gerçek bir adam vardı; eğer istersen,
sadakat kazanmayı tercih etti-herhangi biri için çok gerekli kalite
Savaş zamanı ister barış olsun, başarılı bir organizasyon-
Kendi kişiliği, nezaketi ve adilliği yerine
otorite ofisine verildi.

"Binbaşı tüm yürekliliği abartmak imkansız
Perkins buradaki çalışmalarımızın (Fransa) yapımına verildi, "diye yazdı Henry
P. Davison, o sırada Kızıl Haç Savaş Konseyi Başkanı
Ordu, Binbaşı Grayson M-P durumunda örneğini takip ettiğinde. Murphy, uzandı ve Binbaşı Perkins'in kendisi için hizmetlerini istedi. O
Devam:

"Ordu hizmetinin kendisine yaptığı çekiciliği anlayabiliriz, ama biz
Rehberliğinin ve derneğinin kaybından büyük pişmanlık duyuyoruz. Biz her neyse
başardı veya başarabilir, asla unutulmamalı
Binbaşı Perkins ve Binbaşı Murphy, yolu gösteren öncülerdi,
pratik bir şekilde yorumlandı Bütün bir ulusun yardım etme arzusu
Kızıl Haç aracılığıyla bir insanın verdiği en büyük neden
kalpleri ve kaynakları. Onlar ve biz öne taşıyan biz
Kızıl Haç'ın çalışması, her zaman borçlu olduğumuz şeyden çok duyarlı olacaktır.
Binbaşı Perkins'in içine koyduğu enerji, beceriklilik ve bağlılık
Başından beri Kızıl Haç misyonu gelişme görevi
savaşta. "

Ve alıntı yaparken, belki de alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam
Binbaşı Perkins'in raporu,
Fransa'daki ilk yılından sonra Amerikan Kızıl Haçı. O yazdı:

"Son deneyime sahip olmayan herhangi biri için
Fransa'da, yolda duran zorlukları gerçekleştirmek için
muazzam bir yarı işi düzenleyen, yarı yardım kuruluşu;
Personelin Amerika'dan almak zordu, malzemeler elde etmek zordu,
Ulaşım neredeyse imkansızdı, posta servisi kötüydü ve
Telefon servisi daha kötüydü; Ama tüm bu sıkıntılara rağmen
örgütün adamlarının her şeyi üstlendiği ruh,
işleri en harika şekilde taşıdı. "

Ruh! Bu büyük Jim Perkins'di. Nadir bir ruhtu; Ve kırmızı
Altında çalışma zevkini ve fırsatını ve fırsatı olan çapraz erkekler
Onunla bununla ilgili tanıklık edecek. Ruh, büyük şeylerden biriydi
Zorlukların olduğu aylarda Kızıl Haç'ın bu kaptanını yaptı
Yurtdışındaki görevinden yüksek su işaretindeydi, çok iyi ilerliyor
Aslında. Bir diğeri onun nadir görme genişliğiydi. O, kendisi hala seviyor
Parish çocukları büyük ölçüde eski bir Fransız rahip alıntı yapmak için
Aralarındaki Kızıl Haç'ın çalışmalarına yardım etti.

"Amerikan Kızıl Haçı dünyada yeni bir şey," diye yazdı
saygıdeğer tedavi. "Daha önce hiç savaş zamanında hiçbir ulus
Sadece kendi başına değil, savaşın yaralarını bağlamak için harika bir beden düzenleyin
Askerler ama diğer ulusların askerleri ve halkları. Daha önce hiç
çok büyük bir insani iş yapıldı mı yoksa bu tür fikir
Gebe edilen terimler ve sonuç şimdi herhangi birimizden daha büyük olacak
Görmek."

Yani büyük Jim Perkins "büyük gördü"-belki de çok daha büyük
Çatışma baskısının zor olduğu sırada bazı ortakları
hepsinin üzerine. Bunlardan bazıları planlarının büyük veya
Vizyoner bile; Bir veya iki tanesi açıkçası kendilerini bu etkiye dile getirdi.
Yine de bunlar, Perkins fikirleri kullanıldığında,
İşareti aşmadıklarını gördüm.

Bu Kızıl Haç kaptanının rejimi altındaydı, Amerikan kırmızısı
Cross, Fransız ordusuna kantinler şeklinde bir hizmet kurdu,
Komutanlarının çoğunu yöneten hastaneler, malzemeler ve para bağışları
ve birkaç tanınmış Fransız devlet adamı
Bu çizgiler boyunca,
_poilu_ ve böylece savaşın son kazanmasında. Daha sonraki bölümlerinde
Bu kitap, ilk kantin çabalarını biraz ayrıntılı olarak açıklayacağız.
Fransa'daki Kızıl Haçımız ve sadıklara nasıl verildiğini bul
Ufuk mavisi üniforması azim ve azim ve
Dogged amaç.

Askeri İşler Departmanı'nın çok tipik eylemlerinden biri
Büyük Perkins, General Petain'in ordusuna verilen yardımdı.
akut bir şekilde acı çekti. Yardımı bir zamanda geldi.
Fransız komutanına çift değer. Aslında bu bir özellikti
Binbaşı Perkins'in onun boyunca tekrar tekrar sergilediği gerçek dahi
Kızıl Haç Yönetimi-yardımını genişletme ustalığı
İşinin en büyük yardıma sahip olacağı bir zamanda organizasyon
savaşın kazanılmasına. Aslında, oradaydı
Amerikan Kızıl Haçımızı ikisini karşılamaya yönlendirme görevini düşürdü
En Büyük Askeri Acil Durumlar-Somme'deki Büyük Alman saldırısı
Mart 1918'de ve Chateau-Thierry'de ve Hakkında Acı Dövüş
yaklaşık dört ay sonra. Hem Fransızların hem de
Amerikan orduları çabalar için övgü iletişimi ile dolup taşıyor
Bu iki unutulmaz olayda Amerikan Kızıl Haçı.

[İllüstrasyon: Yani bu Paris
A. E. F. Boys, A.R.C.'nin konukları St.'deki büyük hastanesinde
Bulut, "Dünya Kraliçesi Şehri" ni inceleyin]

Bir kez Kızıl Haç yönü ile ilgili politikasını belirt
Askeri İşler Bakanlığı, daha önce şef olduğu
Binbaşı Murphy'yi Fransa'nın komiseri olarak yerine getiren Binbaşı Perkins
Temel iş ilkelerinden oldukça basit: sadece onlar
yardımcı olmanın en hızlı ve en etkili yolunu bulmak ve geliştirmek
Müttefik orduların askerleri ve özellikle de
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Kızıl Haçı her birinin tam hizmetine koymak için
İçinde birey, sadece yaralıları kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda bir
Kuyu için insanca mümkün olduğu kadar rahat yaşam ve
Bu görevleri en ekonomik ve etkili bir şekilde yerine getirmek
olası.

İşte geniş ve cömert bir platform vardı ve en büyük ordulara sahip
Dünyanın tüm uzun yüzyıllar boyunca şimdiye kadar bildiği,
Pratik olarak sınırsız olacak kadar geniş fırsatlar sunuyor. Bir
Bir savaşta çok benzeri görülmemiş ve
kırmızı haçın ya da bu nedenle başka herhangi bir ölçek
Yardım Organizasyonu-Anı, en iyi fırsatını bir
tek aktivite. Ama görünüşe göre bu, kırmızı haç yapmanın yolu değil
şeyler. Ve bu özel savaşta büyük ve hakim Amerikalı
Organizasyon sonsuza dek hizmet için fırsatlar arıyordu
Geçmişin ve şeylerin geleneksel faaliyetlerinden kaldırıldı
Başlangıçta bundan beklenmiş olabilir. Onun için çok say
çok yönlülük.

Örneğin, Amerikan ile alandaki faaliyetlerini düşünün
Ordu-Bunları daha ayrıntılı olarak daha ayrıntılı olarak ele alacağız
Bu kitabın sayfaları. Kızıl Haç'ın saha hizmeti
Fransa-Bu tür sade ve ihtiyaç duyulan insan yaratık konforunun dağılımı
trençkilere tütün ve tuvalet makaleleri olarak veya
arkalarında-kadınlar tarafından başlatılan bir çalışma gibi bir çalışma
Florence Nightingale veya Clara Barton. Ama bunu kimin söyleyecek şekilde ortaya çıkacak
Yolu, o kadar da zor olmasa da neredeyse değil mi?

Bu saha hizmeti, Binbaşı Perkins'in açılış, sonra çağırdı,
ve en eski aşamalarında, kişisel olarak yönlendirildi. Ayrıca vardı
Kantin veya Outpost hizmetlerinin ilk gelişmelerinin suçlaması
ön. Bu, az ya da çok kalıcı olarak kurulmasından oluşuyordu
Kızıl Haç tarafından ön hat siperlerine yakın istasyonlar
Uygulanabilir veya izin verilebilir. Hem gece gündüz açın, bunlar
Geceleri, karanlık, sıcak içecekler ve
Siperleri tutan erkeklerin konforu ve her saat ilgilendi
Geldiklerinde ve ileri dövüş çizgilerine gidip gittiler.

Yavaş ama emin adımlarla Amerikan ordusu zorlu olmaya başladı
Fransa'da savaş gücü, büyük Perkinlerin zaten büyük sorunları
çok arttı. O zamana kadar müttefik askerler alıyordu
Kızıl Haç'ın yardımının büyük kısmı. Şimdi işin dengesi
Değiştirilmeliydi ve üstünlüğü kendi ordumuza doğru sallandı. Henüz
Perkins, minnettar sözleri ve görünüşünü unutmadı.
_poilus_'dan çok, birçok kez almıştı ve
_capitaines_.

"Fransızlar için daha az değil, Amerikalılar için daha fazlası,"
politikası olarak duyuruldu.

Böylece yapıldı ve devam etti. Liderliğin sterlin nitelikleri
Bu adamın büyüklerin tekrarlanan zamanlarında ilkinden gösterdiği
Stres ve acil durum onu ​​iyi durumda tuttu. Zaten aşılamıştı
onunla çalışan erkek ve kadınların kalplerine ve ruhlarına
eldeki iş için amaç ve coşku kutsama
acil durum, süpermen ve süper kadınlar altında birçoğunu işledi. BEN
Kendime organizasyona saygı duyuyorum. Ama buna inanıyorum
örgüt, insan kalbinin istemleri olmadan
onu yönlendirmek için, hiçbir şey değildir. Adamı ne sıklıkla duyduk
Yüz bin dolarlık zihin ve iki sentli kalp ile. Ve nasıl
Sonunda onunla yüzleşen kaderi hepimiz biliyoruz.

Onu Fransa'nın komiseri olarak başaran Harvey D. Gibson'a
1918 yazında Binbaşı Perkins, kalbi olan bir organizasyonu devraldı
zihni kadar büyüktü ve sonra orduya yöneldi,
Kızıl Haç'ta başarılarının çoğunu tekrarladı. Ama biz
Dedi ki, bu son organizasyonda kalıcı anıtlarda geride kaldı
büyük bir sevgi.

Sonunda Amerikan Kızıl Haçımızın başka büyük şefleri geldi
Fransa. Albay Gibson Mart 1919'da Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.
kapsamlı bir iş yapmanın memnuniyeti ile. O öyleydi
Büyük kalpli ve geniş olarak Albay George H. Burr tarafından başarılı oldu
Perkins olarak vizyon. Aynı zamanda Burr koltuğa geldi
Paris'te komuta, Gibson'ın getirdiği Albay Robert E. Olds
Paris, Avrupa Komiseri oldu. Burr ve Olds arasında vardı
en iyi ekip çalışması. Çalıştıkları dönem çok uzaktı
kolay olandan. Mütareke ile üç aydan fazla geçti
Barış Konferansı'nın sürekli rahatsız edici ve rahatsız edici etkisi
Paris'te ve şişman taş duvarlarında yaşayan herkes
Anavatandaki barış günlerine geri dönmek için savaş tutkunlarının acele etmesi,
Çatışmanın uzun aylarının gerginliği ve aşırı çalışmasıyla nihayet
hem bedenlere hem de sinirleri, korumanın gerekliliğini anlatmak
Kızıl Haç'ın kendisinin _morale_, hizmet ettiği erkeklerden hiçbir şey söylemek için,
acil oldu. İşin dramatik aşamaları gitti. Zafer de öyle.
Sadece düzenli terhislerin büyük bir sorunu kaldı.
yapıyı orijinal boyutlarına indirmek. Bir iş çok daha fazlası
kolayca yapmaktan daha kolay söylenir; Ama gerçekten çok iyi yapılmış ve çok iyi yapılmış.

Savaş günlerinden ayrıldık. Onlara bir kez daha geri dönün.
Tüm bu süre boyunca Amerikan Kızıl Haçımızda birçok değişiklik vardı
Paris'te-biri elbette "elbette" diyebilir. Erkekler geldi ve erkekler gitti ve
Planlar ve mahalleler adil bir frekans derecesi ile değiştirildi. Ama çok
Daha fazla erkek-kadın, Too-Gittiğinden daha fazla, hareketli günler ve Plan Değerlendirmeleri
daha uzağa ve daha uzağa büyüdü; Çünkü burada kesin ve tutarlıydı
Organizasyonun planlanması ve oluşturulması. Herhangi bir malzeme varsa
Amerikalıların kendimizi diğerinden daha fazla gururlandırdıkları şey
Organizasyon yoluyla verimliliğimizi artırma yeteneğimizdir.
Ve bence iyice olmuş olup olmadığını söylemek adil
Fransa'daki Amerikan Kızıl Haçının çabalarının çoğunu organize etti.
kayboldu. Komisyonlar ve komisyon üyeleri gelebilir ve komisyonlar
Ve komisyon üyeleri gidebilir, ancak organizasyon planı durdu ve
Yurtdışındaki işin başarısında her zaman büyük bir faktör.

       * * * * * *

Organizasyonun orijinal planı basitti. İlkinde
örnek, çıplakla Avrupa için bir komiserden daha fazlasını kavrayın
Ayrı için diğer komisyon üyelerinin atanma olasılığı
Ülkeler-eğer onlara yeterli olması gerekiyorsa. İle
Avrupa Komiseri doğrudan bir danışmanlığa bağlı olacaktı
Konsey, bir yasal tavsiye ve genel politika bürosu ve çeşitli
idari büro ve ayakta duran komiteler. Baş Planı
Ancak organizasyon, Amerikan Kızıl Haçının çalışmalarını böldü
Avrupa iki büyük bölüme dönüş: Bir Sivil İşler Bakanlığı,
Fransa'nın sivil nüfusu için yardım işleri üstlenecek,
bu da mültecilerin beslenmesini, konutunu ve eğitimini benimsedi,
_Repatries, Reformlar ve Mutiles_, Yeniden Yapılandırma ve Rehabilitasyon
Yıkılmış bölgelerde ve hem doğrudan hem de işbirlikçi çalışmalarda çalışmak
tüberkülozun tedavisinde ve önlenmesinde; ve diğeri
İl olarak üstlenen Askeri İşler Bakanlığı
Askeri hastaneler, diyet mutfakları, orduları için yardım işleri
Müttefikler, tıbbi ve cerrahi ve mahkumların bilgi büroları, tıbbi
Araştırma ve Hemşirelik ve Hastane Tedarik ve Cerrahi Pansumanlar
Hizmetler, kantinler, dinlenme istasyonları ve revirler, hemşirelerin evleri,
hareketli mutfaklar ve _mutiles_ rölyefi. Bunun çalışması
Fransa'daki ordumuzun çocuklarını etkilediği için ikinci departman
Bu kitap yazılmıştır.

       * * * * * *

Binbaşı Murphy'den önce, ilk Amerikan Kızıl Haç Komiseri
Fransa, çalışmasıyla çok ileri gitmişti,
faaliyetlerini bölmek ve alt bölümlere ayırmak için daha fazla. Bağlantılı olarak
Yardımcısı Binbaşı James H. Perkins,
Her geçen gün daha iyi tanışan General Pershing
Durum ve sunduğu fırsatlar. General Pershing belirtti
Açıkçası, tüm olasılıkla ondan aylar önce
Ordu etkili bir dövüş gücü olurdu ve Kızıl Haç'ın olması gerekir,
O aylarda Avrupa bayrağını Avrupa'da taşıyın.

İlk organizasyon planı birkaç Amerikan komisyonunu kavradı
Askeri faaliyetlerin bölgelerindeki çeşitli ülkeler için her biri
diğerinden bağımsız, ancak hepsi komisere rapor veriyor
sadece savaş konseyinden sorumlu olan Paris'te Avrupa için
Washington'da Kızıl Haç. Gerçek ve kronolojik gerçek meselesi olarak
Belçika Komisyonu, Birinci Kızıl Haç'ın gelişini önledi
Fransa parti. Bu fırtınalı ve tarihi Nisan akşamından çok önce
Amerika Birleşik Devletleri resmi olarak Kaiser ve tüm
Kaiser'in durduğu şeyler, Amerikan Kızıl Haçı Avrupa'daydı,
Beslemeye ve giydirmeye yardımcı olur ve rahat bir Belçika. Ve
Komiser, Herbert C. Hoover için sadece ikinci sırada yer aldı.
Amerika için durumun tüm sorumluluğundaydı.

Böylece, faaliyetleri arttıkça, Kızıl Haç
iş. 1917 sonbaharında Binbaşı Perkins Fransa için komisyon üyesi oldu
ve kısa bir süre sonra ayrı komisyon üyeleri için atandı
Büyük Britanya, İtalya için, İsviçre için, Belçika ve diğerleri için
Ülkeler. Ve bunlar da kendi bireylerini atadı
kuruluşlar, iş verimliliği için dikilen tam yapılar ve
Büyük bir iş yapmak için hızlı ve iyi.

Bütün bunlar basit geliyor, ama değildi; çünkü bir şey
İş organizasyonunu başarın ve burada hızlı bir şekilde başarın
savaşın yıkılmasından zar zor etkilenen bir ülkede
istila yoluyla hiç değil ve böyle bir yapıyı kurmak için başka bir
dört yıllık dört yıllık bir arazi kabuğu şoku ve sinir bozucu ve insan parçalanmış bir
savaş ve gerçek istila. Zavallı Fransa! Savaş ona çok zorlandı. İle
Murphy Komisyonu'nun kıyılarına ulaştığı zaman bile
geçmeye çalıştığı gülümseyen maskeyi terk etti
Çatışmanın ilk ayları. Paris'te sokaklar terk edildi. İle
Birinci gün bir omnibus görebilir ya da olmayabilir. Bazen eski bir taksi
antik bir at tarafından çizilen taşıma, herhangi bir tür hizmet için çok yıpranmış
Önde karşılaşılabilir. Geceleri sahne kasvetliydi
Aslında. Birkaç sokak lambası yanıyordu-büyük bir kıtlık vardı
Kömür ve sokak lambaları, yağmacı baskınlardan yukarıdan tehlike anlamına geliyordu
_Boche_'nin büyük hava gemilerinin. Birkaç sokak lambası
Güvenlik ve büyük bir zorunluluğun küreleri vardı
kalın mavi boya ile bulaşmış ve karşı hafif ışık noktaları vardı
Gecenin derin siyahlığı. Böylece ateşkesin mutlu günü olduğunda
Sonunda geldi ve sokak ışıkları tekrar yandı-onların içinde olmasa da
en azından karşılaştırmalı bir tane içinde eski zaman parlaklığı-parislere atıfta bulundu
Saat onun "unburing" olarak.

Materyal almanın zorlukları, hatta böyle basit bir ofis bile
Daktilolardan hiçbir şey söylememek için kitap, boşluk ve kağıt gibi malzemeler
ve daha karmaşık gereçler, her birinin hizmet sorunu
Sıralama-klerik, stenografik, telefon, onarım-kolayca hayal edilebilir.
Sıradan bir iş adamının ne zaman olduğu zamanlar vardı
aşılmaz; Ancak Kızıl Haç sıradan bir iş adamı değil. BT
İlham Altında Hareketler-İlham ve Anın İhtiyacı. Ve bu yüzden
Her zamanki veya anormal olan zorluklara uzun süre izin vermez.
onun yolu.

Tüm bunları organizasyona azaltmak farklı ve zordu
sorun. Fransız siviline atlayan Kızıl Haç ve
İlk birliklerin gelişini beklerken askeri durum
Amerika, ilk olarak pratik olarak düzenlenen tek yol
organize olması mümkün. Erkekleri büyük işlerde buldu-bazıları
Bulduğumuz çok veya daha az ilişkili faaliyetler,
Amerikan Yardım temizleme evi-ve diğer erkeklere başka büyük almalarını söyledi
işler ve onları kendi yollarıyla çözün.

Elbette bu ideal organizasyondan çok uzaktı. Çok anlam ifade ediyordu
Fonksiyonel işin çoğaltılması ve üst üste binmesi-satın alımda,
ulaşım, personel ve benzerleri. Ama tek türdü
ilk başta ve önemli bir süre için mümkün olan organizasyon
daha sonra. 1917 sonbaharında, Komiser Perkins yerleştiğinde
büyük yeni işinin ayrıntılarına kadar ve
Fransa'daki Kızıl Haç faaliyetlerinin yeniden düzenlenmesi, geldi.
Avusturyalılar ve Almanların İtalyan cephesine karşı büyük bir sürüşü,
Paris'teki Amerikan Kızıl Haç Örgütü'nün doğrudan sonuçlarıyla
tüm tren yüklerini acele etmek için her çabayı bükmek için çağrıldı
işçiler ve güneye İtalya'ya doğru tedarikler. Ve 1918 baharında
Fransa'daki Almanların son büyük sürüşü geldi-bu yüce saat
felaket çok havada ve demokrasisinin kaderinde asıldığında
dünya tereddüt etti.

Yine de 1918'in ilk yarısı, daha önce tamamen tarihe dönmedi
Fransa'daki Kızıl Haç yeniden düzenlemesine başlamıştı. Üçüncüsü
Fransa Komiseri Harvey D. Gibson atandı ve
Haziran Paris'e gidiyordu. Büyük görevlerden ilkinden biri
onu bekledi-o zaman savaş yıllarca sürecekmiş gibi görünüyordu
ancak dört ya da beş ay daha uzun-bu sorun vardı
yeniden yapılanma. Gecikmeden üzerine koydu ve yardımıyla
Komiser Yardımcısı ve Asistan George Murnane, tamamen gelişti
yeni plan, geliştirilmesi için çok daha büyük fırsatlar verdi
Fransa'da Amerikan Kızıl Haçı ve aslında çok basit ve çok mantıklıydı
Organizasyonun kalıcı şeması haline gelme çalışmalarında.

Vurgulayayım ve tekrarlayayım: eski plan, iki harika
Askeri ve sivil işlerin ayrı bölümleri sadece değil
Esasen kötü bir plan, ancak mümkün olan tek plan buydu.
Kızıl Haç'ın başladığı büyük stres ve zorlama koşulları
Fransa'daki faaliyetleri. Ama hızla büyümüştü. Olmadı ve
Durumun gerçek ihtiyaçlarını ölçemedi.

"Kızıl Haç'ın çift programı, iki büyük departman altında
askeri ve sivil işler, "diye yazdı Elizabeth Shipley Çavuş
Bu eski plan _The Republic_, "... iyi bir kırmızı haç izledi
gelenek ve sorunların gerçek bir ayrılmasına dayanıyor gibi görünüyordu
dahil olmuş. Bir yıl önce Fransa'daki büyük kriz bir sivil krizdi,
Ve Kızıl Haç'ı yöneten seçkin Amerikalı iş adamları
sosyal uzmanlarla ilişkilerle ilişki kuracak kadar akıllıca
sorunlar ve onlara serbest bir el vermek. Ordunun şefleri
Büro, bazıları, doktorlar gibi de uzman olan
daha az serbest bir el. Gerçekten de durum çok karmaşıktı ve
İhtiyaçlar o kadar acildiydi ki her büro şefi ve her alan
Delege pratikte devam etmeleri ve elinden geleni yapması söylendi. Sonuç
büyük canlılık, büyük coşku, gerçek bir başarı ... "

Amerikan Kızıl Haçı'nın kurulduğu on iki ay içinde
Fransa'da çalışmaları birçok kez çoğalmıştı; altı ay içinde
Oradaki Amerikan ordusunun büyüklüğü dört katına çıkmıştı ve son
Görünürde yok. Buluşmayı ölçecek bir kuruluş planlamak
Böyle büyük bir büyüme ve onu yeterince karşılamak hiçbir çocuk oyunu değildi.

Başlangıç ​​olarak, büyük fonksiyonel çalışmaların
Az önce konuştuğumuzlar-transportasyon, malzeme, personel,
İnşaat ve benzerleri-Paris ve Büyük'de merkezileştirilmelidir.
Eski sistemin kopyaları ve overlappingleri kaçınıldı. Bu sırayla
çok büyük sorumluluklar ve bunlara çok fazla ayrıntı
Aynı Paris merkezi. Bu yüzden ondan aşırı aşırı yüklendi
ve organizasyonu dokuz bölgeye ayırdı, bunlardan daha fazlası
zaman. Bu bölge kuruluşları Amerika Birleşik Devletleri'nde yer almış olsaydı
Fransa yerine, fonksiyonel faaliyetlerin
Birkaç merkezinde büyük ölçüde yoğunlaşmış olabilir.
Çünkü kendi topraklarımızda personel, ulaşım, malzeme gibi şeyler,
ve inşaat merkezde kolayca elde edilebilir
Puan-Boston, New York, Chicago, New Orleans veya San Francisco,
misal. Fransa'da sadece kolayca elde edilemiyorlardı, aynı zamanda
nadiren herhangi bir maliyetle veya herhangi bir sorunla elde edilebilir. Zorlukları düşün
karşılaşan motor kamyonları veya kantin işçilerini elde etmek
Neufchateau'da bölge yöneticisi, büyük cephenin hemen arkasında! Oldu
altında çalıştığı organizasyon planının sağladığı
Kesinlikle Paris'e bu tür malzemeler için talep edecekti-insan veya
malzeme-ve bu da Paris'in büyük kaynaklarından yararlanabilir
Amerika.

Kısacası plan buydu. Basitliğin kendisiydi; henüz inşa edildi
Durumun gerekliliklerini ölçün. Ve böylece ölçtü-
Durumun gereklilikleri. Zaman ve deneyim bunu kanıtladı; Ayrıca
Merkezi büroların değerini kanıtladılar, ancak onları
önce askeri ve sivil başlıkları altında. Yerine
Sorumlu olmak için gerekli yedi "fonksiyonel departman" olduğunu kanıtladı
İşi sürdürmek için planlar ve programlar ve talimatlar için. .
Bu yedi departmanın müdürleri,
Amerikan Kızıl Haç idari başkanı, komiser
Fransa. Onu baş komutan olarak ve yedi kişi olarak düşünmek
Personel memurları olarak yönetmenler, Fransa'daki Kızıl Haç almaya başladı
belirgin bir askeri formda.

Yedi departman şöyleydi:

    Gereksinimler Dairesi: Malzemeler Bürosu; Toplu taşıma;
    Personel; İzinler ve geçerler; Yapı; Üretim.

    Tıbbi ve Cerrahi Bölümü: Hastane Bürosu
    Yönetim; Tüberküloz ve halk sağlığı; Çocuk
    Büro; Yeniden eğitim ve yeniden yapılanma; Hemşireler.

    Tıbbi Araştırma ve İstihbarat Bölümü. Ordu ve Donanma Hizmetleri Bölümü: Kantinler Bürosu; Ev
    ve hastane hizmeti; Outpost hizmeti; Ordu Saha Servisi.

    Genel Yardım Bölümü: Mülteciler Bürosu; Askerler
    Aileler; Savaş yetimleri; Tarım.

    Fransız Hastaneleri Bölümü.

    Kamu Bilgileri Bölümü.

General veya personel, organizasyon için çok fazla. Tabii ki kaplandı,
Tüm Fransa. Yine de pratik operasyonlar için Fransa dokuza ayrıldı
Bölgelere ayrılan büyük coğrafi bölgeler.
Her Bölge kendi depolarına ve tedarik ve ulaşımına sahipti
organizasyon ve tüm işletme organizasyonunun her birinde bir
tek kafa, kendi sorumluluğu olan bölge yöneticisi
Belirli bir alan, komiserin yetkisininkine benzerdi.
Tüm Fransa. Bölge Yöneticisi, personel temsilcileri üzerinde
Bölgesinde işlev görebilecek merkez departmanları.

Şema basitti ve işe yaradı. Yazışma aralarında serbest kaldı
Paris ve sahadaki bireysel işçilerdeki karargah, ancak
Tüm talimatların kopyaları da bölge yöneticilerine gönderildi-bazılarında
Bölge yöneticilerine de davalar-böylece uygun şekilde bilgilendirilebilirler
ve tüm operasyonlar koordine edildi.

Merkezi ile dokuz askeri operasyon bölgesi
Aşağıdakiler:

    Kuzey Havre
    Kuzeybatı Brest
    Batı St. Nazaire
    Güneybatı Bordeaux
    Güney Marsilya
    Kuzey Ara Turlar
    Güney Ara Lyons
    Kuzeydoğu Paris
    Doğu Neufchateau

Şimdi düşünün, eğer istersen, yedi büyük merkezin işleyişini
Bürolar, en azından bu kitabın ilini ilgilendirdikleri için.
Gereksinimler Dairesi'nin planı,
Az önce verdiğim tablo, sadece Malzemeler Bürosu'nu değil,
Ulaşım, inşaat ve üretim-
ayrı bölümler-ve izin verir ve geçer, ancak genel bir bölüm
Sigorta, hayat dışında tüm sigorta konularından sorumlu olmak
eyaletin içine giren Kızıl Haç işçileri için sigorta
Personel Bürosu. Tıbbi ve cerrahi bölümünde
İşlevler kesinlikle özetlendi. Sorumlu olacağı belirtildi
Amerikan Kızıl Haçının tüm tıbbi ve cerrahi problemleri
Fransa (özellikle tıbbi araştırmaya atananlar hariç ve
İstihbarat departmanı); politikaları formüle etmek ve
Tıbbi ve cerrahi faaliyetlerin genel bir denetimi yapmak.
Dahası, Birleşik ile gerekli teması sürdürmekti.
Ordu ve Donanma Yetkililerini Devletler, böylece Kızıl Haç
Tıbbi veya cerrahi durumunda hızlı hizmet vermeye hazır
acil durumlar. Hepsinin belirlenmesinden sorumlu olacaktı
Tıbbi ve Cerrahi Amerikan Kızıl Haç standartları; kararlar için
Tıbbi ve cerrahi amaçlar için sarf malzemeleri ve üreticileri;
ve tıbbi talep ile ilgili karar için. Bunlar ayarlandı
büyük bir kesinlikle ve onların olması iyi oldu; için
Her ikisinin tıbbi departmanlarına ilişkin Kızıl Haç'ın konumu
Ordu ve Donanma hiç de narin ve karmaşık bir
ve yararlı olanı. Yani, her birinin
Dokuz bölge kuruluşu bir tıbbi ve cerrahi departman içermelidir
Bölge Yöneticisine rapor vermesi ve sorumlu olması gereken temsilci
Alınan tüm tıbbi ve cerrahi talimatları yürütmek için
Genel merkezden ve tıbbi çalışmanın ve geliştirilmesinin
ve bölgedeki cerrahi fırsatlar. Ayrıca bunu belirledi
Bu Bölge Temsilcisi Kızıl Haç Hastanesi'nden sorumlu olmalı
topraklarında yönetim ve operasyonlarını
Amerikan Kızıl Haç Hastaneleri, Dispanserler, Hedefler,
Mevcut evler ve tüm benzer aktiviteler.

Ordu ve Donanma Departmanı'nın çalışmaları da büyük ölçüde genişledi
detay. Ve tüm çalışmaları çok yakın olduğu için
Bu kitabın eyaleti, bu detaylardan bazılarını takip edeceğim. Örneğin,
Organizasyonunun planı sadece kantinlerin bürolarını değil,
Ev ve Hastane Servisi, Outpost Service ve Ordu Saha Servisi,
aynı zamanda her biri tarafından takip edilecek kesin eylem planlarını da ortaya koydu
Bu büroların. Bunlardan birincisinden başlayarak,
Kantinler, bölge kuruluşları aracılığıyla,
Bu hizmetin gelişimi-her zaman çok değerli
Doughboy-tüm Fransa üzerinden, operasyonlarının denetimi için
işletme maliyetlerinin incelemeleri ve tüm faaliyetler için
malzeme, inşaat ve ekipman planları ile ilgili
Kantinler. Paris'teki bu çalışmanın merkez bürosu gelişecekti
Bu istasyonların işletilmesi için talimatlar ve formülasyon politikaları,
Ancak bölgelerde gerçek ameliyatları altına girmekti.
Ordu ve Donanmanın yerel temsilcilerinin yargı yetkisi
Tabii ki, doğrudan Bölge Yöneticisine bildiren departman
içinde ve dışında malzeme ve ulaşım hareketlerini kontrol etmek
semt.

Ev ve Hastane Hizmet Bürosu üçe ayrıldı
bölümler-işin genişliği nedeniyle büyük bölümler
iki milyonluk bir ordu için sahne almaya çağırılabilir veya belki de
Dört milyon adam bile. Bunlar ev iletişim bölümü idi,
Ev Servisi Bölümü ve Askeri Genel Hizmet Bölümü
Hastaneler. Bu bölümlerin birincisinin görevi-şu anda biz
Amplifiye görecek-Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmak ve iletmek için
Fransa'daki yetkili ordu ve donanma yetkililerine ve ayrıca akrabalarına
Amerika Birleşik Devletleri, muhtemelen elde edilebilecek bilgiler
ölü, yaralı, kayıp veya mahkum Amerikan askerleri veya
denizciler. Bu, tamamlayıcı olacak ve çoğaltılmada değil
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Çeyrek Yöneticisinin Hizmeti. Bir parçası olarak
Bölüm, kaydedilmede ve fotoğraf çekmek için yardım sağlamaktı.
Askerlerimizin ve denizcilerimizin mezarları.

Paris'teki genel merkezde, ev iletişim bölümü çalışması
genel yürütme yönü ile ilgilenmek, belirlenmesi
politikalar, talimatların verilmesi ve gerçek kopyalanma ve
raporların Amerika'ya yönlendirilmesi. Bölgelerde faaliyetleri
Bölge Ordusu ve Donanma Bürosu altına getirildi. Gerçek çalışması planlandı
sahadaki, kamplarda ve
hastaneler.

Ev hizmeti çalışması, bir anlamda evinkine benzer
İletişim bölümü, başka bir anlamda tam tersi idi. İçin
Bu iki hizmetten ilki,
Endişeli anne eve dönen çocukla ilgili bilgilerle
Uzun zamandır duymamıştı, bu evin göreviydi
Ayrıca, sahadaki temsilcileri, kamplar veya
Hastaneler (birçok durumda kendi kendini temsilcileri
ev iletişimi) endişelerini hafifletmek için mümkün olduğunca
Evdeki işlerle ilgili askerler.

Ev ve Hastane Hizmetinin üçüncü bölümü,
Askeri Hastanelerde Genel Hizmet Bölümü Başlığı. Onun
Görev, orduya tıbbi ve cerrahi malzemelerin döşenmesine yardımcı olmaktı
ve tıbbi planlara uygun Donanma Hastaneleri ve
Cerrahi Departman, genel konforları hastalarımıza dağıtmak ve
yaralı, hastanelerde rekreasyon kulübelerini dikmek ve işletmek ve hatta
Hastanelerde taze sebze döşemek için bahçeler geliştirmek
Hastalar-ani sonu nedeniyle programın bir parçası
Savaş, asla tam olarak gerçekleşmedi. Ayrıca, bu bölümün çalışması
Hemşirelerin evlerinin ve kulübelerinin işleyişini düşündü. Bunların hepsi
Faaliyetler hastanede baş temsilcisi altında olacaktı
görevi tüm operasyonları ilişkilendirmek ve yönlendirmekti.

Ordu ve Donanmada ev ve hastane hizmetinin yanı sıra
Outpost hizmeti ve ordu saha hizmeti büroları. Planında
Bunlardan birincisi, Amerikan Kızıl Haçı
Sürekli olarak mümkün olduğu kadar çok nokta,
tutulacak ve rahatlıklar ve ihtiyaçlar erkeklere dağıtıldı
astar. Bu noktalardan ve onların önünde bile noktalardan
yerler, acil durum beslenmesi ve konforlar
Gelişmiş giyinme istasyonları ve ön taraftaki her noktada
Askerlerimizin gerçekten ulaşabileceği yer.

Ordu Saha Servisinde, Amerikan Kızıl Haçı, her biri
Ordu Bölümü, Ordu Tıbbi Kolordu ile İşbirliği Yapmak İçin Bir Temsilci
tamamlayıcı tıbbi ve cerrahi malzemeler sağlamak, dağıtmak
Askerlere malzeme ve konfor, kantin hizmeti yapmak için
acil durumlarda ve erkeklerle genel bir işbirliği için mümkün
Ev iletişiminde ve ev hizmetlerinde çalışmak.

       * * * * * *

Zamanının çoğunu oldukça uzun detaylarla aldıysam
Amerikan Kızıl Haçı'nın organizasyonunun bu son savaş zamanı planı
Fransa, bunun nedeni,
Makine gibi makine-altı binden fazla üniformalı işçi
Sahada, hastaneler, kantinler ve karargahı
Fransa-kapüşonlarının biraz altına bakmadan ve onun
kaplamalar ve mekanizmasının gerçek çalışmasını görmek.

Kendimi, ilk önce Kızıl Haç'ın engin insani olarak düşünmeyi seviyorum
bakış açıları; ve yine de büyük organizasyonun iş tarafı,
Bunu görme fırsatım oldu, beni büyüledi. Gitmek
Tüm zamanların en büyük yardım elinin perde arkasında ve orada
Sistem, hassasiyet ve düzen, güçlü bir ayrıcalıktır. Merkez
Washington şehrinde Amerikan Kızıl Haçı'nın binası
Anıtsal yapı-Beyaz mermerde mimari bir zafer, planlanmış
savaşın gelmesinden çok önce büyük ve kalıcı bir anıt olarak. Eşit
1918'in en yoğun günlerinde güzel ve dinlendirici dış cephesi verdi
içindeki ve arkasında endüstrinin koşuşturmasının çok az kanıtı
Ana merkez binasının arkası, sadece sahip olduğum gibi tasarlanmış
dedi, hemen savaş düşüncesi olmadan, büyük, sade olağanüstü hal
binalar, her biri bir ofis kovanı ve her biri yüzlerce insanla
Masalar, daktilolar ve telefonlarla birlikte katipler-hepsi koordinasyon içinde
Ve hepsi Cogs'un yapımına giden gereçlerin bir parçası
ve büyük modern makinenin tekerlekleri ve şaftları ve silindirleri
Günün işi.

Bu binanın arkasında bu tür başka birçok karar vardı
yapılar-burada ve orada birleşik yüzün karşısında
Devletler ve Avrupa'nın büyük başkentlerinde-Paris, Londra, Roma,
Örneğin Cenevre. Bunlardan daha önemli değil, hiçbiri daha yoğun
Fransa'daki Amerikan Kızıl Haçı'nın merkezi, altı katlı
Hotel Regina, Paris, sırayla ofislerin ve halkların gerçek bir kovanı
daha fazla katip, daha fazla masa, daha fazla daktilo, daha fazla telefon ve hepsi
Bu gereçler, daha önce gördüğümüz gibi koordine edildi, modern ve
Ayrıntılı iş sistemi. Yine bu karargah binalarının arkasında hala diğerleri; konsantrasyon
Amerika'nın kırk sekiz eyaletinin her birinde depolar, hiçbir şey söylememek
Federal başkenti; giriş limanlarında depolar; depolar
Debarkasyon limanları; Fransa'daki merkezi noktalarda ve arkasındaki noktalar
ateş hattı; Kulübeler, kantinler, bazı durumlarda tüm hastaneler, motor
Kamyonlar, kamyonetler, yüz binlerce tonluk malzemeler gitmek
Depolardan kamyonlara ve tekrar depolara geri dönün,
ve on bin işçi, sadece Fransa'da altı bin. Ne dağınık
hepsi koordineli bir sistem olmadan olurdu, kesinlikle ortaya çıkmıştı
Ve kesinlikle takip etti!

Böyle bir makineyi inşa etmek, çok büyük ve bu yüzden
Savaştan önceki günlerde kesin bir plan görünüşte bir
uzun yıllar. Ama şimdi Kızıl Haç'ın acil bir durum olduğunu biliyoruz
Organizasyon. Acil durumda geliştirildi-yıllar içinde değil, ama
Aylar, nay, haftalar içinde bile.

"Bir organizasyon inşa etmek zorunda kaldık-ve her zaman işletmek zorunda kaldık
"Organizasyonun Washington memurlarından biri inşa ediyorlardı
bir zamanlar bana söyledi. "Gerçek malzemeler ve malzemeler almaya başlamak zorunda kaldık.
Olduğumuz saat ve dakikada her türlü saha yardım çalışması
İlk Çalışma Komisyonumuzu Fransa'ya göndermek ve mücadele ediyorlardı
Yetkili bir saha yardım kuruluşu alın. Her yönde çiğ ve
Deneyimsiz insan malzemesi bizimle yüzleşti. Biz çiğ olduk ve
deneyimsiz kendimiz. Ve yine de, büyük sorunla yüzleştikçe ve
Aramızda döndü, ışık gördük. Kesin fark etmeye başladık
kesin şeyler. Örneğin, bir
Yüzlerce milyondan oluşan çıkışları denetlemek için yönetici
Hastane pansumanları, sonuçta bir hemşireye veya doktora ihtiyacımız yoktu, ancak
Ortaya çıkma deneyimi veya tekniği olan bir erkek veya bir kadın
büyük miktarlarda pansuman. Bir yöneticiye ihtiyacımız vardı. Böyle bir
Orta Batı'da bir kereste adamında adam. Onu getirdik
Washington'a ve işte iyilik yaptı. "

Bu deneyimler Paris'te bile paraleldi.
durumun zorunlulukları, aşırı acil durum
her zaman kızıl haçımızla karşılaştı, kader olana kadar
1918'in onbirinci ayının on birinci gününün on bir saati
geçti ve uzun zamandır geçti. Bu yüzden her zaman değildi
Bu tür özen ve ayrımcılıkla yöneticileri seçmek mümkün
Amerika Birleşik Devletleri'nde mümkün olduğu gibi; Aslında en iyi sonuçlar
az ya da çok sağlam bir şekilde sabit bir yöntemle elde edildi
burada personel-genel olarak belirli kablo isteklerine yanıt olarak
Paris-ve Fransa'ya gönderiyor, ama her zaman değil. Ara sıra
Ters doğruydu. Zaten denizaşırı erkekler beklenmedik bir şekilde itildi
Büyük Güven ve Büyük Sorumluluk Mesajlarına-Gereken Postlar
geniş ve anlık inisiyatif-ve bu gönderilerde geliştirilen yetenekler
ki kendileri, sahip olduklarını fark etmemişlerdi.

Aslında organizasyonun bölge planının
bu olasılığı düşündü ve her bölge yöneticisine verildi
Büyük özerklik ve eylem özgürlüğü. Başka hiçbir şekilde olmazdı
özellikle bir
her türlü iletişimin, trenle, motorla
Araba, Posta, Telegraph ve telefonla çok büyüktü
aşırı yüklendi. Nihai organizasyon planının özerkliği
başarısından büyük ölçüde sorumlu. Yağlayıcılardan biriydi
Fransa'daki Amerikan Kızıl Haçının büyük iş makinesini yaptı
çok iyi işlev görüyor.

Hiç oldukça karmaşık bir makinenin yanında durdunuz mu-bir linotip veya
Örneğin ipek tezgahı veya bir kağıt makinesi-ve inceledikten sonra
kameraların ve çarkların ve şaftların karmaşıklığı, nasıl ortaya çıktığını merak etti
Bu tür hassasiyet ve hız ile ürün? Yani büyük işle
Amerikan Kızıl Haç Makinesi. Herhangi birine yakın olabilirsin
Bir çok, birçok bireysel aktivitesi-bir bölüm evinin dikiş odası
Burada Amerika Birleşik Devletleri'nde, Fransa'nın cephesinin arkasında bir temel hastane, bir
Tıbbi malzemelerini alarak ve gerçekten de
Bu büyük faaliyetlerin koordinasyonu; çünkü koordinasyon yaptılar. Büyük
Makine işlev gördü ve kural olarak gerçekten çok iyi işlev gördü. Ve
Çünkü en büyük tek insani yardım çok iyi işlev gördü
dünya tarihinde çaba, bir
minimum sürtünme ve değerli enerji kaybı.

Çok fazla, eğer isterseniz, pratik iş yöntemleri için
uluslararası acil durum.




Bölüm IV

Ulaşım sorunu


Altı yüz mil iç bir savaş ordusuna yardım veya rahatlık denemek için
Yeterli ulaşım olmadan kıyıdan oldukça uzaktaydı.
soru. Aslında ve gerçekte ulaşım,
Atlantik jantında ayrılmaya başlayan Amerikan seferi kuvvetleri
1917 yazından önce Fransa'dan iyi geçti. Açıktı
Savaş için gerekli olan ulaşım gerekliliği
Amerika Birleşik Devletleri Bölümü Bir Amerikan Demiryolu İşletmeyi Planlamak İçin
Yaklaşık 6.000 mil hatlı sistem-hepsi uzunluğa eşittir
Kuzey Pasifik sisteminin-belirli belirlenmiş kısımları
Birkaç Fransız Demiryolu Sistemi. Hiçbir şey şimdiden daha doğru değildi
Trite Napoleonic, bir ordu midesinde seyahat ediyor. " .
Bir ordunun ilerlemesi hakkındaki emperyal epigram ulaşım anlamına geliyordu ve
başka bir şey.

Diğer günlerde diğer savaşlarda Amerika Birleşik Devletleri'nin taşınması
Çeyrek yöneticisi ve kolordu tamamen yeterli elleri
Mühendisler. Ama o günlerde Kuzey Amerika'da savaşlarımızla savaştık. .
İki milyon erkekten oluşan bir ordu fikri-belki dört veya beş
Milyon-Vatandan yaklaşık dört bin mil uzakta savaşmak
anlayışımızın ötesinde. Bu uzak olasılık gerçek olduğunda
Ulaşımımızın gereksinimleri bin kat çoğaldı. Süpürdüler
Bir çeyrek yönetici ve bir şefin yeteneklerinin ötesinde bile
Yeteneklerini bulan mühendisler diğer birçok yönde vergi vergisini
Su, ray ve birliklerin karayolu hareketinden daha. BT
Demiryolu erkekleri, uzman demiryolu adamları için bir iş oldu, en uzman
Dünyadaki demiryolu adamları. Ve demiryolu adamları nerede daha fazla bulunabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha uzman mı?

Kasıtlı olarak Kızıl Haç'ın bireyinden anı kazıyorum
ulaşım sorunu. Bir an için görmeni istiyorum
Mümkün olan en kısa moda, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Demiryolu
Fransa, yalnız değil çünkü gerçek ve kalıcı geçmişi oluşturmalı
Amerikan Kızıl Haçının Taşımacılığının herhangi bir çalışmasının-
Küçük büyüklüğün yapısı-ama aynı zamanda Kızıl Haç
demiryoluna büyük ölçüde gerçek hizmet verebildi
Collingwood veya Altoona veya Kansas'tan yurtdışına gelen işçiler
Şehir lokomotifler çalıştırmak veya bahçeleri çalıştırmak veya büyük gri gemileri boşaltmak için. HAYIR
Kızıl Haç kantinleri yayılanlardan daha büyük ilgi gördü
Tours veya Gievres veya Neufchateau veya St. Nazaire'deki pistlerin yanında
veya bassens-bu önemli işletim noktalarının tümü
Fransa'daki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Demiryolu.

Bu Yankee Demiryolunu Zambak Ülkesi boyunca çalıştırmak için,
Zaten, uzman demiryolu zihniyetini içten geçirdim. Daha az başkanlık etmek
W.W. Atterbury'den Bir Adam, Pennsylvania Başkan Yardımcısı
Demiryolu, seçildi ve sorumlu tuğgeneral rütbe verildi
S. O. S.'nin demiryolu taşımacılığının, Doughboy olarak ve görevlendirildiği
Hem memurlar, Amerikalıların malzemelerinin hizmetini öğrenmeye başladılar
Sefer Kuvvetleri. Kendi etrafında General Atterbury bir grup topladı
pratik demiryollarının, yargılanan ve uzun zamandır deneyimleyen erkekler
onları Amerikan ulaşım uzmanlarının ön rütbesine yerleştirdi.
Bunlar arasında eski mühendislik başkan yardımcısı Albay W.J. Wilgus da vardı
New York Merkez Sistemi ve Birincisi Yapan Adam
Amerika Birleşik Devletleri'nin gereklilikleri ve olasılıklarının araştırılması
Fransa'daki askeri demiryolu; Albay James A. McCrea, oğlu
Pennsylvania eski başkanı ve kendisi genel müdürün
Savaşa girişimiz sırasında Long Island Demiryolu; Albay
Wabash'ın bir kerelik başkanı F. A. Delano,
orduya katılmak için Federal Rezerv Kurulu'nda komisyon üyeleri ve
Albay G. T. Slade, Kuzey Pasifik Eski Başkan Yardımcısı.
Bu adamlar Yankee'mizin oldukça uzun bir kadrosundan sadece birkaçı
Fransa'da demiryolu adamları. Yine de türünü göstermeye hizmet edecekler
Fransa'da hatlarımızı işleten personel. Adil olmaz
Bu paragrafı, patent gerçeğine atıfta bulunmadan kapatın
Yankee'mizin resmi personelinin yüksek kalitesi
Demiryolu yurtdışı rütbesi ve dosyasının adamlarına tamamen yansıtıldı.
Bunlar da en yüksek çalışan demiryolu şirketlerine sahipti ve
Onun demiryolları hakkında herhangi bir şey bilen Amerikalı
Vatan ve üzerlerinde çalışan erkekler, daha fazlasının söylenmesine gerek yoktur.

       * * * * * *

Fransa'daki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Demiryolu, açıkça
anlaşılan, Amerika'da inşa ettiğimiz gibi bir demiryolu sistemi değildi.
Hasta planlaması ve zahmeti ve bakire toprağın gerçek yükselişi. Sırasında
İnşaatında milyonlarca dolar harcandı, değildi.
Sonuçta, inşa edilmiş bir demiryolu. Herhangi bir yasal veya şirket anlamında
hiç de bir demiryolu değildi. Aslında kesin bir uyarlamaydı
Çizgiler-Mümkün olan her yerde satırlar-uzun süredir var olan Fransız Demiryolları.
En iyi şekilde kavramak için, önce büyük kısmının
Fransız demiryolu taşımacılığı beş büyük sisteme ayrılmıştır. Dördü
Bunlar-Nord, Etat, Paris-lyons-Mediterranee ve
Orleans-Ana saplarının çoğunu Paris'in kalbinden at,
Bir tekerleğin konuşmacıları göbeğinden uzanır. Bu konuşan satırlar, eğer ben
ifadeye izin verilebilir, uzun zamandır büyük ölçüde aşırı yüklendi
Fransızların geniş ordu operasyonlarından kaynaklanan trafik,
İngiliz ve Belçikalılar. Sorun Fransız Demiryolunu yapmaktı
Sistem zaten çok gerginliğine dayanıyor
Gelen ordumuzun en az iki milyon adamının ulaşım gereksinimleri
gerçek operasyonlarının ilk on iki ayında.

Fransız Demiryollarının yayılan konuşma çizgileri arasında
Paris'teki tekerleğin büyük merkezinden daha küçük ve
Bununla birlikte, bunların çoğu tek iz bırakılmış. Bütün
Aslında yapı, büyük bir örümceğin ağına büyük ölçüde benziyor; çok daha
daha düzenli ana hatları nedeniyle kendimizden daha. Albay Wilgus ve
Albay William Barclay Parsons, İlk New York'un tasarımcısı
ordunun ilk muayenesinde ona eşlik eden metro sistemi
Fransa'da ulaşım sorunu, bu örümceğin ağını hızla tanıdı.
Ve küçük bir inceleme onlara ana yükünü gösterdi
Konuşmalar zaten taşıyordu; onları kullanmanın gerekliliği konusunda ikna etti
Amerikan ordusunun trafiği için diğer hatlar. Çünkü bile biliniyordu
O zaman erkekleri kendileri taşımanın yanı sıra,
Günde yaklaşık 50.000 ton ortalama altı yüz mesafe taşıdı
İki milyon adamdan oluşan bir ordu için mil.

Örümceğin ağına çarpmak için! Sorunun çözümü buydu.
Bu kros bağlantı çizgilerinin çoğu
Ana konuşma çizgilerine akla gelebilecek her açı ve sırayla itici
Bunların büyük kısmı çoğunlukla tek izliydi. Asla
Dikkat edin, doğu Fransa'nın tepelerine tırmanmaya başladığında
Savaş cephesinin doğu kısımları-sektörler büyük ölçüde atandı
Amerikalılar için-yüzde bir sınıf veya daha iyiye ulaştılar. İçinde
Askeri demiryolu rotamızın iyi bir kısmının bulunduğu Loire Vadisi
Bulunmak, en kolay ve en istikrarlı uzun mesafe notu var
Fransa. Amerikan ustalığı ve Amerikan emeği ile
tek yollu çizgileri iki kez izlemek nispeten kolay ve bazılarında
Gradyanları azaltmak için bile durumlar, bu nedenle yaratıcılık
Amerikan lokomotif inşaatçılarının soruna kolayca yükselebilir
bunların yüzde birinin üstesinden gelmek için etkili bir lokomotif üretmenin
çeker.

Loire vadisinden bahsettim çünkü neredeyse
Başlangıç, başlıca ana yolların yeri olarak seçildi.
Fransa'da Amerika Birleşik Devletleri Askeri Demiryolu. Gereklilik bunu dikte etti
konum. İngilizlerin olması hem mantıklı hem de verimlidi
Erkeklerin tedarik hizmetleri için harika kanal bağlantı noktaları göz önüne alındığında ve
cephane. Onların çabaları çok kalabalık Havre ve Boulogne ve Dieppe ve
Calais ve Cherbourg, bunlara hizmet eden demiryolu hatlarından hiçbir şey söylememek için
Fransa'nın kuzeyindeki eski limanlar, söz konusu değiller
Her ne kadar göreceğimiz gibi, Amerikan güçlerinin büyük hareketi için
iyi zaman, özellikle kırmızı haç malzemesi, özellikle
Savaşa katılımımız Havre'den geldi.

Ancak daha belirgin Amerikan limanları Brest, St. Nazaire, LA idi
Rochelle ve Bordeaux ve hızla oluşturulan acil durum limanı
Bassens, Bordeaux'dan Gironde'un hemen karşısında. Tüm bu limanlar
Fransa'nın batı kıyısında ve az çok doğrudan
Atlantik Okyanusu kendisi. Bordeaux istisnası dışında
Son yıllarda ne yazık ki ihmal edilen limanlar. Artık değil
Bununla birlikte, haftalarca ölçülecek bir süre içinde söylenebilir
ve yıllar yerine aylar yerine, rütbeye layık hale geldiler
Dünyanın en verimli limanları. Onları yapan zorunluluktu
Yani-tarihteki en büyük savaşın üstün gerekliliği. Öyle
Black War Bulutu bazen gümüş astarına sahip
başarı.

Bunlar, iki ana başlıklı başlangıç ​​noktası haline gelen limanlardı
Fransa'daki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Demiryolunun sapları. Büyük
rıhtımlar ve görünüşte bir gecede ortaya çıkan devasa depolar içinde
sürekli gelen bir sürü erkek ve katır ve at yerleştirildi
ve yiyecek ve silahlar, kamyonetler ve çadırlar ve beş tonluk kamyonlar-hepsi
Görünüşte sonsuz savaş gereçleri. Ve bu rıhtımlardan ve
Bu depolardan gündüz ve gecenin her saatinde taşındı
Onları aynı sonsuz savaş gereçlerinden boşaltan trenler ve
geldiği ile aynı iyi sırayla. Ve bu trenler
Amerikan yapımı arabaların büyük bir kısmı içindi,
Philadelphia'nın motor yapım mağazalarından lokomotifler veya
Schenectady veya Dunkirk ve hepsi 75.000 uzman demiryolu tarafından işletiliyor,
Birliğin her eyaletinden seçildi ve çıkarıldı.

Burada operasyonun daha fazla ayrıntısına girmeye çalışmayacağım
Fransa'daki askeri demiryolumuz, bunun bir ayrıntısı olmasa da
Bu aşırı büyüleyici değil. Burada ve şimdi söylemek yeterli
işlev gördüğünü; "aşağılayıcı ordumuz" azizini sildi
Mihiel bir günde sticking ve belki de çok daha önemli olan,
Bir Amerikan askerinin gittiği nispeten az sayıda örnek vardı
Üç iyi yemeği olmadan bir gün. Eğer bir sanatçı olsaydım isterdim
Bu bölümün başlangıcı için bir resim çizmek. Ve çünkü
Kızıl Haç aktiviteleri kitabı için öncelikle resim gösterecektir
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun kara ve su üzerindeki operasyonları
Gri
arka planda monoton; Eşcinsel dizide ön plandayken
motorlu kamyonları, kamyonetleri ve tur arabalarını bulacaktı
Kızıl Haç'ın kendi ulaşım departmanı.

       * * * * * *

Bu departmana şimdi adil ve kare geldik. Ve senden
bir el dalgası ve bir omuzla reddetmek için cazip olmalı
Omuz silkme, Kızıl Haç için bir kadın işçi olup olmadığınızı sormama izin verin
Kendi sevgili ülkemizde bir yerde, eğer birden fazlasını verdiyseniz
Bu gazlı bez bandajının geleceğine düşünceyi geçtiğin düşünce
ustaca ve çok hızlı ve çok, birçok kez mi? Hiç merak ettin mi
Kazak, kask veya örttüğünüz bilekliklerden oluşan
Böyle bir hasta bakımı ve vatanseverlik ile? Ya da o sıcak ve yünlü
Bu kadar gerçek bir iç çekişle dolap kancasından indirdiğin elbise
Kendini inkar-hala çok güzel ve çok yeni miydi? Biraz ulaşmak nasıldı
Fransa'nın yürekten mülteci mi?

Mühimmatların hareketini görselleştirmek nispeten kolaydır.
üç bin mil Atlantik ve altı yüz mil boyunca savaş
Kuzeydoğu limanlarımız ve ön hatlarımız arasındaki Fransa
Savaş-Powder, yiyecek ve üniformalar ve hatta uçaklar ve lokomotifler
dev sandıklarda. Belki de izlemek o kadar kolay değildir,
Zihin Gözü, 20.000.000'in sabit çıktısının geniş geçişi
Amerika'dan ön taraftaki erkeklere vatansever el çiftleri. Bu bir
geniş resim; İlk başta çok iyi kazınmış büyük bir tuval
Trafik akışları, yavaş yavaş yakınlaşıyor; perçinler, sonra nehirler,
ve nihayet tek bir güçlü nehir, eğer alegoriye devam edebilirsem
Metaforumda çok karışık olmadan, yurtdışında ve
Fransız Cumhuriyeti'nin tüm genişliğinde. Bazen hızlı
Nehrin seyri bir süre kontrol edilir; Küçük hala su havuzları
ve girdaplar Amerika'daki konsantrasyon istasyonları ve depolardır; Ve
Fransa'daki diğer havuzlar ve girdaplar değerli rahatlama
Dikkatli ve adil dağılım için malzemeler tutulur.

Evlerden ve bölümden dökülen akışlara
Kızıl Haç'ı çok sadakatle ve çok royal olarak destekleyen çalışma odaları,
Satın alınan hammaddelerin büyük trafik selleri eklenmelidir
ve her türlü malzeme. Bunlardan bazıları, çıktısı gibi
Ev atölyeleri, ön taraftaki çocuklara pratikte değişmeden gidecek.
Ancak büyük kırmızı haçtan önemli miktarda süzülecek
Paris ve diğer Avrupa şehirlerindeki atölye çalışmaları, ancak
Ön hat siperleri.

Bu büyük problemde bir zaman aramak harika bir
alegori veya harika bir resim olarak; Belki de harika bir
Pageant. Sahip olan erkeklerden daha fazlası oldu
Sorunun başarılı çalışmasından sorumlu olmak. Gelmek
perde arkasına geri dönün ve projeyi onun gibi göstermeye çalışacağım
Bu adamlara görünüyor-zor gerçekler ve görünüşe göre hepsi dışında
sonsuz emek.

       * * * * * *

Grayson M.-P. Murphy ve komisyonu ön yaptı
Amerikan Kızıl Haçı Çıkarında Fransa'ya Anket Gezisi
Haziran 1917'de, ulaşımlarını çözecek adamı aldılar
Onlarla birlikte sorun. O ve hala büyük Osborne.
Kızıl Haç personelinde ilk kez değişiklikler oldu.
Amerikan organizasyonu uluslararası işin büyük bir bölümünü aldı
Paris'te. Erkekler geldi ve erkekler gitti. Büyük yöneticiler-beş, on,
Yılda yirmi bin dolarlık bir erkek bol-
New York veya Pittsburgh veya Chicago veya San Francisco'da masalar
Altı ay veya bir yıl isteyerek ve memnuniyetle verildi
Kızıl Haç. Birçoğu ordu çağının ötesinde, görünüşe göre
erkeklerine veya yeğenlerine ayak uydurabilmelerinin tek yolu
haki. Ancak Osborne hizmetini aylarca ölçmedi. O ile geldi
birincisi ve imzalanmasından uzun aylara kadar işte kaldı
Mütareke.

Keşke C. G. Osborne'u deneyimli Amerikalı olarak yazabilsem
demiryolu veya en azından motor kamyonda veya otoyolda deneyimli bir adam olarak
bir çeşit ulaşım. Çünkü kişi boyutunu ölçmeye geldiğinde
İş ve ölçme şekli, inanılmaz görünüyor
Bir çeşit büyük ulaşım deneyimi yoktu. Yine de ne zaman
Gerçek, Binbaşı Osborne'un bir üniversite adamı olduğu biliniyor.
Sporcu olarak şaşırtıcı bir rekor, ancak biraz daha gerçek trafiğe sahip
Deneyim, herhangi bir ortalama iş adamının çoğuna düşer. Belki,
Sonuçta, bu da aynı şeydi, çünkü onun büyük işi için sadece değil
canlılık ve güç getirdi ama onu görmesini sağlayan bir zihin tazeliği
olasılıklarının tüm genişliğinde.

       * * * * * *

Amerikan Kırmızısının Pioneer Anket Partisinde on sekiz adam vardı
Fransa'ya geçin. Gemi rıhtımını New York'ta bırakmadan önce Osborne
büyük yeni işindeydi, Amerikan kabartma temizleme evini kablolamak
Paris-o zamanlar tüm Amerikan için birleşik ajansdı
Savaştan bu yana Fransa'da ortaya çıkan her türlü yardım işi
Ağustos 1914'te altı tur arabası almak ve onları Paris'te almak için başladı
Parti ile tanışmak için. Amerikan kabartma temizleme evi hızla hareket etti. BT
Zaten üç Renault'a sahipti-
Fransa Savaş Keşfedilmiş Yüksek Yolların Zor Gereksinimleri. Satın aldı
Aynı genel tipte üç tur arabası daha ve bu altı arabada
Amerikan Kızıl Haçı, alana ilk gerçek bakışını aldı.
Girmekti-en büyük olanı oynamaya mahkum olduğu alan
Tüm olay kariyerinde rol.

Takas evi, oldukça net bir şekilde anlaşılmalıdır,
Her zaman kendi hesabına bir savaştan kaçınma ajansı. Adı gibi
bir dizi için gerçek bir takas evi veya merkezi istasyon
Fransız Long'un yardımına gelen Amerikan yardım kuruluşları
Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmeden önce ve Amerikan Kızıl Haçı
ile bağlantılı olarak yardım çalışmalarına girmek için ayrıcalıklıydı
BT. Mallar aldı-süpürgeler, çoraplar, ilaçlar, hatta yiyecekler-
Devletler ve İngiltere'den ve dağıtım, bu olmasa bile
Çalışma doğrudan yapıldı, ancak _transitaires_ aracılığıyla ele alındı,
doğrudan dağılımları yapan. Oldukça sınırlı doğa yüzünden
Bu nedenle, çalışmalarının çok az gerçek ekipmana ihtiyacı vardı. Haziran ayında,
1917'de sadece sekiz tur arabası ve üç kamyon vardı; Ve hepsi
Bunlar, sabit hizmet ve eksiklikten oldukça kötü bir şekilde parçalara çekildi.
onarım. Ama bunlar Kızıl Haç'a döndü ve
Fransa'daki Amerikan Kızıl Haç Ulaştırma Örgütü çekirdeği.

"Burada neye ihtiyacımız olacak," dedi Binbaşı Osborne arkadaşlarına
İki hafta yeni işe girmeden önce, "gerçek bir yaratmak
ulaşım hizmeti ve alttan oluşturmak. Ben gerçekten ne
Akılda, ekspresimizden biri gibi bir şeyin organizasyonudur.
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü. "

İçindeki ulusal ulaşım sistemimiz hakkında bir şey biliyorsanız
Amerika, ekspres şirketlerimizin-en çok
Bu arada, ulusal ulaşımın ayırt edici biçimleri-her ne kadar
Demiryollarımızla yakından ilişkili olarak hiçbir şekilde bunların bir parçası değildir.
Çünkü, demiryolu trenlerinde en büyük işlevlerine sahipken,
Özellikle yolcu trenleri, aynı zamanda tüm kasabalarda ve
büyük filolara veya atlı filolara hizmet ettikleri şehirler veya
Motorlu kamyonlar. Ve son yıllarda onların
başlangıçta olan küçük parsellerden taşıma işlevleri
En ağır yük türlerinde tasarlanmıştır. Bir araba yükünü biliyordum
Sekiz mil uzakta New York'tan Newark'a taşınacak çelik kirişler
ifade etmek.

Osborne'un Kızıl Haç Express fikri temelde sağlamdı ve
Belki de o kadar temel olarak sağlamdı ki
Çok başarılı, ancak birçok kez muazzam oranlara karşı çalışmak. O
Birincisinden, Kızıl Haç'ı kullanmanın aptalca olacağını kabul etti
Havre'den Paris'e kadar uzun mesafeli varlıklar için motor kamyonlar
Örneğin, büyük acil durumlarda kaydedin. Demiryolu hizmeti
Fransa, savaş sırasında büyük ölçüde engellenmiş ve özürlü olmasına rağmen
Zaman parçalanmadı. Ve İngiltere'de olduğu gibi gerekli değildi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde, özel sahiplerinin elinden çıkarmak için
ve doğrudan hükümet kontrolü altına yerleştirin.

Osborne, baş güvenini koymaya zorlanacağını fark etti
Fransız Demiryolları üzerine. Amerika Birleşik Devletleri Askeri Demiryolu,
Özellikle başlangıçta, değer olarak karşılaştırılmayacaktı.
Fransız sistemlerinin ana sapları, özellikle yayılanlar
Paris'ten. Bu yüzden Fransızlarla hemen düzenlemeler yaptı
Demiryolları Bakanı Kızıl Haç Malzemeleri Taşımacılığı
Paris ve diğer dağıtım istasyonlarına çeşitli Atlantik limanları
hatların arkasındaki demiryolu başlarına kadar. Ve Fransız
onların cömertçe ve hemen herkese ücretsiz ulaşım verdi
Kızıl Haç malzemelerinin yanı sıra herhangi bir bölümüne bağlı tüm kişiler
Fransa sadece Kızıl Haç işinde. Ayrıca düzenlemeler yapıldı
Kızıl Haç personeli tatil yapraklarına veya diğerlerine bağlı
Fransa üzerinden kişisel işler kendilerini çok düşük olabilir
Şimdiye kadar sadece üniformalı askerlere verilen yolcu oranları.

       * * * * * *

Uzun mesafeli varlıklar için demiryollarını kullanma planıyla
Kesinlikle düzeltildi, Osborne derhal filosunu organize etmek için işe gitti.
Fransa'nın çeşitli şehirlerinde kamyonlar ve tur arabaları
Amerikan Kızıl Haçı faaliyetlerine dokundu. Bu yalnız değil
için gerekli çeşitli motorlu araçların güvence altına alınması
durum, ancak her türlü garaj ve onarım tesisleri; Bu
Üç yıldır olan bir ulusta özellikle zor
Kendi motor gereksinimlerini karşılamak için savaşa bağlı ve sert bir
toplu taşıma. Ama üç kamyonun başından ve sekiz turun başından beri
faaliyetleri olan Amerikan kabartma temizleme evinden arabalar
Hızlı bir kamyon ve kamyon filosu olan Kızıl Haç tarafından hızla emilir
ve Camionettes ve Touring Arabaları yavaşça monte edildi. Osborne'dan önce
Bir ay Fransa'da olmuştu Paris elli beşte satın almıştı
Yirmi beşi Havre'de boşaltılmış ve
aslen Fransa'da bir Amerikalı firma ve başka bir
Fransız Mühimmat Bakanı tarafından devredilen otuz. .
Elli beş kamyonun tamamı, Temmuz 1917'nin sonuna kadar iş başındaydı.
Amerika'dan gelen yardım malzemelerinin ilki yuvarlanmaya başladı, güçlü bir
Fransa'ya gelgit dalgası.

       * * * * * *

Mütareke'nin imzalandığı gün 11 Kasım 1918'de ve başka bir
Dünyanın ilerlemesinde büyük kilometre taşı, ulaşım
Fransa'daki Amerikan Kızıl Haçı Bölümü güçlü bir filoya sahipti
1,285 kamyon ve turne arabası, yaklaşık 5.000 ton malzeme taşıyor
her hafta. Bunların büyük kısmı gerçek ve sabitti
Servis, geri kalanı büyük garajlarında tutuluyor ve resim için dükkanlar
ve onarımlar. Bu dükkanlara zaman içinde geleceğiz.

Taşıma problemini büyük ölçüde düşünmüyorum
Ancak motorlu kamyon sorunu. Görmeyi tercih etmeliyim
başka bir resim; Bu bir perspektif-France sizin önünde düz bir şekilde yuvarlandı
Gözler, bir taraftaki mavi Atlantik ve dağlık Alman
Ötek üzerine sınır. Bu harika perspektifte-bir harita çağırın,
Eğer isterseniz-birçok ince çizgiyi çizmiş. Örümcek Web Bir kez daha!
İşte tekerleğin konuşmacıları gibi yayılan demiryolları
Paris. İşte bağlantı ve kros çizgileri kütlesi. Ve burada
bunlardan biri,
Amerikalılar-Amerika Birleşik Devletleri Askeri Demiryolunun Çift Ana Köklü
Fransa'da esas olarak Bordeaux ve St. Nazaire limanlarından ulaşıyor
La Rochelle ve Brest'ten daha zayıf ama net tanımlı tendrillerle
Peki. Ve eğer göz iyi ise veya cam yarısı yeterince güçlüse görebilir
Bu dört limana gelen Amerikan ulaşımlarının sabit çizgisi-
Dergi yazarlarımızın perdeleri kullandığı "Atlantik boyunca köprü"
Çok güzel ama biraz zaman önce.

Yazarken, taşımacılığın bulunduğu Fransız limanlarının listesi
Kızıl Haç Bölümü baş faaliyetlerini yürütüyor.
Daha önce bahsedilen dördüne ek olarak, Toulon'u bulur
ve Marsilya, Akdeniz üzerine: Bassens, La Pallice, Nantes,
Havre, Rouen, Dunkirk ve Calais. Bunların hepsi Amerikan limanları değildi.
Bazıları sadece İngilizler için ayrıldı. Ama onlar
Amerikan Kızıl Haçı için sık sık bulan tüm limanlar
İngiltere'de ham veya üretilen malzeme satın almak için gerekli veya tavsiye edilir.

Ancak malzemelerimizin büyük kısmı Amerikan limanlarına geldi; ve
Bazıları Kızıl Haçımız sadece büyük bir şekilde korundu
Organizasyon. En az altı yaşında, bir kaptan, otuz veya kırk Fransızca vardı
veya Amerikalı yardımcılar ve belki de yetmiş beşten yüze _boche_
Piers üzerine gerçek işin en zorunu yapan mahkumlar
ve depoların içinde. Yapılacak çok iş vardı. Bitkiler
çok büyüktü. Örneğin, St. Nazaire'de sadece Kızıl Haç Deposu
çatısının altında sekiz binden fazla malzeme vakası tutabilir,
ve savaşın en yoğun günlerinde, imzalamadan hemen önce
Mütareke, bu büyük deponun olması nadir bir şey değildi
Yedi gün içinde tamamen boşaltılmış ve yeniden doldurulur. Bir limanda
St. Nazaire Altı büyük kamyon atamak gerekiyordu ve yine de
Bu büyük limandan Kızıl Haç malzemelerinin hareketi sadece
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Demiryolunun Trenleri.

Navlun gemilerin tutuşlarından döküldüğü kadar hızlı
dikkatlice kontrol edildiği depolara taşındı ve
Makbuz Amerika'ya geri gönderildi, herhangi bir kıtlık veya fazla kalmaya dikkat çekti. O zaman
Trenlere giden yolu buldum. Bir Amerikan trenine ait olsaydı süreci
yeterince basitti; Sadece çok tanıdık olan Waybill işlemi
Şimdiye kadar yük anlaşmaları olan her Amerikalı iş adamına
Yankee Demiryollarımız. Ancak Fransız Demiryollarına gittiyse,
Ya araba yükünde ya da daha az araba yükünden daha az, _ordre de üzerinde sürdü
tanıtım
Osborne, Fransız Demiryolları Bakanı'nın ücretsiz armağanıydı. Bunlar
_ORDRES DE TRACRAPLE, esas olarak Waybills'ten farklıydı.
Brüt ağırlıklar verirler, ancak vakaların içeriğinin listelenmesi yoktur.
Bu sonuncusu, tamamen kırmızı olan _bordeaux_ tarafından gerçekleştirildi
Çapraz belge.

       * * * * * *

Bunlardan birinde Amerikan Kızıl Haç liman yöneticisinin çalışması
Fransa'nın önemli su kapıları gerçekten de sinecure değildi. İşte
En ablilerden birinin ifadesi olan Bay J. M. Erwin,
Önce Le Havre ve sonra terminal ulaşım çalışmalarının suçlaması
Nantes'te. Şöyle yazıyor:

"Etkinlikler dalımda hiçbir kahramanlık yapmadım. Bende yok
Gecenin ortasında, yiyecek veya pansuman taşımak için acele etti
ön bombalardan veya mermilerden kaçarken ön, ama yataktan süründüm
Sabah saat beş ve altı saat kar ve çamurla dolaşmak için
Rıhtımlarda, kırmızı çapraz malların boşaltılmasını bir
Gemi ve depo, araba veya kanal teknesine aktarılması. Ben gibiyim
Fransa'daki diğer limanları kabul ediyor-şansım olmadı
Kişimi tehlikelerle savaşmaya maruz bırakın-
anormal hareket ve trafik, yuvarlanan vinçler ve düşen balyalar,
Otomobil eksantriklikleri, iklimsel maruziyetler ve birkaç benzer
önemsiz.

"Savaşın formaliteleriyle başa çıkma denemelerimi yaptım
departmanlar, aynı şekilde makine yapımı işlemleriyle ve tüm
General ve Onbaşı ile Monsieur Le Bureau türleri
Geç gelen-ya da hiç olmayan-tanıtımlar, otomatik kamyonla
yanlış olduğunu bildiren _boche_ mahkum çetesi ile yıkılır
İki mil uzakta, çatlaktan bir şeyler çalan haşaratla
Navigasyon Albay ile başlayamadığım flivver ile vakalar
Savaştan önce, mağaza kıyafetleri giyen sade bir katipti,
119 reçel vakası ile bana araba veremeyen tren istasyonu ustası
'yakalandı' ve aynı anda ve tüm bunların üstünde tamir edilmesi gereken
Yedi haftadır yağmur yağan ve durmayan yağmur. "

Port yöneticisinin mektubunun tonu aniden alaydan değişiyor
Büyük işinin romantizmi.

"Bir balya ya da mal vakası konuşabilirse," diye yazıyor "ve
Washington, Spokane'den yakınındaki acil durum hastanesine yolculuğu hakkında
Chateau-Thierry, anlatısı yük arabalarının bir zincir hikayesini oluşturacak
ve rıhtımlar ve stevedores, derin bir tutuşta kasvetli inzivaya, fırtınalar ve
Denizaltı uyarıları, zincirlerin klanı ve sapan gıcırdatması,
Dikirler, Siparişler ve Yeminler, Yağmur ve Karda Hakkingler, Çiviler
ve acele ve vahşet gerginliği altında verilen kordonlar, sesler
ve eşsiz _ueber alles_ mahkum takımlarının elleri, yalnız uyurlar
Karanlık depolarda, gece sıçanlarının kemirmeleri, daha fazla gezi
Bilinmeyen, _petite vitesse_, saatte beş mil ortalama,
ve-son olarak-çıkış, varış, kimlik, uygulama ve
takdir. Kırmızı için bir mal vakasının yolculuğu ve güzergahı
Cross bir odyssey oluşturun ve çok az insan paketi şimdiye kadar gerçekleştirin
Olaylar ve ilgiyle bu kadar dolu yer değiştirmeler. "

Gerçekten de liman yöneticisinin işinin gününün çalışmasıydı. O ustaydı
ulaşım ve ulaşımda çok hayati bir noktada. HAYIR
sorular veya eleştiriler tarafından ne kadar saldırıya uğrayabileceği önemli
Gerçekten bir bilgi bürosu mu yoksa
şikayet, ulaşımın gerçek işi olduğunu asla unutmadı.
insan çabasının a, b, c'ye getirildiği, bunu görmesi gerektiği anlamına geliyordu
Limanında alınan Kızıl Haç malzemeleri uygun şekilde kontrol edildi ve
Gecikme olmadan destinasyonlarına gönderilir. Paris genel olarak
Bu son.

       * * * * * *

Kendinizi bu karıştıran günlere geri koyun. Diyelim ki, eğer istersen,
Kızıl Haç malzemelerinin belirli kesin sevkiyatı
Karargahı Paris şehri, Rouen veya Le Havre veya Brest'ten veya
St. Nazaire. Küçük üzerinde büyük bir gecikme olmadan ortaya çıkıyor ama
Görünüşe göre tamamen verimli bir Fransız demiryolunun arabası
yük "_quai_" veya depo, münhasır kullanımı için bir kenara bırakılmış
Amerikan Kızıl Haçı, St.
Lazaire. Bu büyük yükseltilmiş platform, yaklaşık altı yüz feet uzunluğunda ve elli
Ayak genişliğinde, tüm Kızıl Haç malzemelerinin yüzde seksenini ele alıyor
ortalama ay boyunca Paris'e geliyor. Hepsi
Bu Paris yük istasyonuna gelen mallar ithalat ve "
Bond, "vb. Büyük çıkış kapılarında bir Gümrük Muhafızları Kadrosu var
tüm giden yükleri denetlemek için. Ama yine de
Fransız hükümeti, tüm Kızıl Haç malzemelerinin olmadan geçmesine izin verilir
denetleme. Böylece çok fazla zaman kurtarılır ve verimlilik elde edilir.

Kızıl Haç malzemeleri olan küçük demiryolu ürünleri arabaları
_quai_ platformunun bir tarafı, diğer tarafın dururken
Malzemeleri Paris'e taşımak için kamyonlar veya kamyonlar. Ara sıra
Bunlar Fransız başkentine mahkum değildir; bu durumda onlar
Hızlı bir şekilde aktarıldı ve diğer küçük demiryolu ürünlerine yüklendi ve
Fransa'nın diğer noktalarına gitti. Yükün normal işlenmesi için
Bu özel kırmızı haç _quai _-- üzerine, örneğin iki veya daha fazla
Gemiler birbirlerinin bir günü içinde gelir-işleyicilerin sayısı ve
Dama hızlı bir şekilde seksen beş veya yüze yükselebilir ve sonra olabilir
Platformda 15.000 kadar malzeme vakası olmak
zaman. Çalışan erkekler esas olarak izinli veya zaten
terhis ve güçlü ve becerikli işçilerdir. Ve bir keresinde
Otuz ikide doksan iki yakından dolu yük arabasını boşalttılar
saat.

Ortalama bir savaş zamanı ayı sırasında bu Paris Alma İstasyonu
Amerikan Kızıl Haç malzemeleri 800 ila 5.000 arasında herhangi bir yerde işleyecek
haftada tonlarca vaka ve bunların çoğunun büyük ağırlığına rağmen
vakalar-örneğin, ilaçlarda veya
cerrahi aletler-olağanüstü olmayan daha yüksek rekoru bile sayar
Feat.

Bir alıcı istasyon olmanın yanı sıra, bu _quai_ sabit performans gösterdi
Sıralama istasyonu veya temizleme evi olarak hizmet. Ondan on beş
Warehouses veya Mağazalar Paris'teki ve Hakkında Depolar Malzemelerini aldı.
Ve bu depoların her biri için malların
Hemen ve doğru bir şekilde ilerleyin. Bu bakıma duyulan ihtiyaç açıktı.
Bir dağıtıma cerrahi giyinme göndermek o kadar anlamsız olurdu
Bir diğerine soba olarak merkez.

Bu gelen malzemelerden herhangi biri aktarıldığında
dağıtım istasyonlarına _quai_ demiryolu ve alınan bir makbuz
Onlar, bir kerede ulaşım kayıtlarından etkilenmişlerdi
bir sonraki çağrıya yanıt olarak,
Teslimat için tüketiciye veya diğerine aktarıldı
Kırmızı büyük filo olan bir dış bölgede depolama noktası
Paris sokaklarındaki çapraz kamyonlar tamamen işlev görmeye başladı. .
Rutin ancak önemli olan Merkez Kontrol Bürosu
Bu büyük kamyon filosunun kontrolünün çalışması,
Mavnalarda Seine Landings'e gelen malların alımı
Rouen veya Le Havre limanlarından. Çünkü bunu unutmamalısınız
Fransa İç su yolu onun büyük bir bölümünü oynamaya devam ediyor
iç taşıma. Sadece kanalları ve kanalize nehirleri değil
Muhteşem bir şekilde sürdürüldü, ama aynı zamanda büyük ölçüde onun nispeten nedeniyle
Hafif kışlar, hem ucuz hem de verimli ulaşım yaparlar. Ve
Seine, kendisi, bazen haftada bin ton getirdi
Paris'te çapraz.

       * * * * * *

Şimdi, Major'da motor kamyonunun sorunuyla karşı karşıya miyiz
Osborne'un büyük departmanı. Bence bu sorunun bir parçası
Bu ona en büyük şaşkınlığı verdi ve uzun vadede
en büyük memnuniyet. Çünkü, dolgunluğa gelmeden önce
hizmetinin bu aşaması, lütfen
Personeli ve kendisi en başından beri çalıştı. Fransa savaş halindeydi
elli iki ay; Uzaklarda sıkıcı ve yorucu bir savaşla savaşmamak
bölge, ama dünyadaki en güçlü ordunun işgaline karşı savaşmak
Hiç ulusalın neredeyse acil olasılığı olan ve yüz yüze
yıkılmak; bu sırayla, endüstriyel bir kaos olmasa da, bir şey
Tehlikeli bir şekilde ona yakın. Bu, Kızıl Haç'ın
Organizasyon Amerika'da satın almıştı ve kargo bulmak için savaşmıştı
Her zaman aşırı kalabalık nakliyelerde yer, bazen artık
Önceki hakları ve ihtiyaçları ile ordudan önce boşaltılmadan,
Onları kendi amaçları için yönetirdi. Sadece zor değil
yıpranmış otoyol yüzeylerinde görevli tehlikeler ve bir
Müthiş trafiğin aşırı baskısı, gerçek savaş zamanı hakkında hiçbir şey söylememek
Her an patlayan bir kabuk tehlikesi, ancak uygun garaj eksikliği
ve bu işgal ettiği tahribatı geri almak için onarım tesisleri; Hangi,
daha fazla tercüme edilmiş, sadece onarım almak için değil, ek zorluklar anlamına geliyordu
Parçalar ama erkekler onları kurmak için uygun şekilde donanımlı.

Fransa'daki Amerikan Kızıl Haçının her zaman yeterli uzmanları vardı
Motor taşıma hizmetini organize etmesini sağlamak için organizasyon dehası
en modern standardizasyon ve verimlilik çizgileri üzerinde. Eksikti
Ancak bir şey-zaman. Zamanı olsaydı kolayca olabilir
Bir veya en fazla iki veya üç tip motor kamyon seçildi veya
Camionettes ve bir veya iki tür tur arabası ve büyük ölçüde kesilmiş
tam olarak tutmak için gerekli onarım parçaları ve lastik stoğu
kez. Ancak zaman bu tür şeylere izin vermedi. Zaman basıldı ve öyle
Almanları yaptı ve neredeyse her türlü satın almak gerekiyordu
Mevcut kamyon veya araba ve gecikmeden işe koyun.

İnsan sorunu malzemeninki kadar akuttu. İyi sürücüler
ve iyi tamir adamları, bir ulusta bulmak çok zordu
ancak insan gücünü, umutsuz çabada tüketmek
istilacı ev sahibi. Olduğu gibi, Kızıl Haçlar'daki işçilerin çoğu
Ulaştırma Departmanı askerden taburcu edildi. Birkaçı
_mutiles _-- kalıcı ve korkunç yaralanmalara maruz kalan erkekler
Ülkelerinin savunması. Ve _croix de guerre_ daha fazla kullanıcısı
Bir kereden bir Amerikan Kızıl Haç arabasını sürdü veya bir dövüşü patladı
garajları onarın. İnsan gücü sorusu her zaman en çok
şaşkınlık.

Kendi anlaşmamın bu aşamasından bahsetmiştim. Hiç biri
Binbaşı Osborne veya personeli bundan bahsetti. Yine de öyle
Büyük ulaşım sorununun birçok zor aşamasının tipik
bu da hemen çözüm için onlara itildi ve çözüldü.

       * * * * * *

Bu ulaşım sorununun büyüklüğü hakkında gerçek bir fikir edinmek için,
Paris'in Kızıl Haç garajlarına bir gün benimle geri dön. Biz
savaş zamanında olduğu gibi, sabahın erken saatlerinde başlamak zorunda kalacak,
Ziyaret edilecek birçok bitki yüzünden yalnız değil, aynı zamanda biz
Büyük dört tonluk ve beş tonluk kamyonların ortaya çıktığını görmek istiyorum.
Great Louis Blanc Garajı, Bulvarı de la Villette'in yanında yakın
şehrin doğu kenarı. Adının gösterebileceği gibi,
Louis Blanc'ın antik caddesi, yüzleşir ve sabah ve gece doldurur
enerjisi ve işletmesi ile. Tamamen doldurur ve asla
düzensiz. Çünkü sabahın erken saatlerinde gördüm 150'den
Taş döşeli avlusundan 200 kamyon ve onları veya diğerlerini al,
Geceleri iyi delinmiş bir ordudan daha fazla karışıklık olmadan
Şirket, kışlalarını veya cephaneliğini terk ederken gösterecekti.

Taş döşeli avlunun kendisi ilginç. Biraz eski
Paris-Şehre geldiği carters'ın geldiği eski bir ahırın avlusu
Üst Seine Vadisi'nin yağ çiftliklerinden veya
Marne bir süreliğine çeliklerini dinleyebilir. Görünen eski yapılar
avlunun üzerine iki veya üç veya dört
yüzyıllar-belki de daha uzun. Modernitenin tek dışsal kanıtı
Yer hakkında çelik kafalı çatısı, geniş açıklık ve yüksek set
Hakkında, büyük tren istasyonunun büyük tren kulübesi gibi ve
muhteşem verimli büyük motorlu kamyonlar kendileri. Nasıl eski
Fransa'nın kraliyetçi günlerinin carters gözlerini açarlarsa
Beş tonluk bir kamyon kamyonu görebilirlerdi, Amerikan inşa edildi,
bazı makine atölyelerinin çıkışının kıyılarında veya yakınında
Erie Gölü. Onlar harika makinelerdir-alçakgönüllü, verimli, güvenilir. evet
Motor kamyon üreticilerimizden birinin
Amerika Birleşik Devletleri'nin orta kısmı Verdun Citadel'i ziyaret etti-tıpkı
savaşın sona ermesinden birkaç ay önce-bunun komutanı
Muzaffer kale onu yanakların üzerine öptü ve götürdü
Dairelerinde dekorasyon ve bir devlet ziyafeti altmış beş fit
zeminin yüzeyinin altında. Birkaç yüz vardı
Kalenin dış avlusunda üreticinin üç tonluk kamyonları
Ve bunu göstermek için sadece toz ve çamurdan hafif bir fırçalama aldı
1914'ten beri sadakat ve güçle iş başındaydılar.

En azından sıradan koşullar altında, fırçalamak zorunda değil
Kızıl Haç arabasının plakasını bulmak için çok toz ve çamur; için
Kızıl Haç, Amerikan ve İngiliz ordularının yöntemini takip ediyor
ekipmanları için mutlak temizlik konusunda ısrar etmek. Biri
Büyük Louis Blanc garajındaki parlak departmanlar boya dükkanıdır,
ve enerjisinin kanıtları sürekli olarak görünür.
Paris sokakları.

Garajın diğer atölye departmanlarının enerjisi
Belki de sokaklarda kanıtlarda daha az, ancak bu departmanlar
olasılıklarının dolgunluğunu sürekli olarak ölçmüyor
Başarısızlık herhangi birine açık olurdu-
teçhizat. Kamyonların ve tur arabalarının hem de öyle olduğu gerçeği
Korkunç zorlu çalışmaya rağmen birkaç eksiksiz arıza
koşullar, Kızıl Haç tamir atölyelerinin çok açık olduğunu gösterir
iş her zaman.

Tam dükkanlar. Onlarda büyük bir kamyon almak mümkündür
motoru ve gövdeyi çıkarmak için bile tamamen ayrı
şasi ve çerçeve, silindirlerin yeniden sıkılabilmesi için piston
Yüzükler yeniden takıldı ve yataklar tamamen yenilendi. Tüm bu iş ve daha fazlası
üç günden daha kısa bir sürede acil durum altında yapılmıştır.

Rue Louis Blanc'taki bu Kızıl Haç kamyon garajının yanında bir
Orada iki veya üç yüz işçi ve sürücü için otel.
Küçük, ama çok temiz, rahat ve ev benzeri ve doğrudan
Kızıl Haç tarafından yönetildi. Bir bölümünde konut tesisleri verir
Paris böyle bulmak kolay değil. Ve uzun saatler
özellikle şoförler,
çalışmalarına yakın yaşayan konaklama.

       * * * * * *

Louis Blanc'tan Paris'i en uzun yönde geçiyoruz ve
Neuilly'deki Buffalo Park, şehrin kapılarının hemen dışında.
Buffalo Park, bir zamanlar bir parçası olduğu gerçeğinden adını kazanır.
unutulmaz "Buffalo faturası" nın olmayacağı sirk arazisi
Paris gençliğinin editasyonu ve ebedi sevinç için kırmızılarını dağıtıyor.
Günümüzde, yüksek yeşil boyalı bir çitle çevrili yeterince basit bir kapanma
Palisade, ustaca paketleme vakalarından imal edilmiş
nakavt motorlu arabalar Amerika'dan gönderildi ve bir
"Nellie" adına cevap veren Rus Wolfhound. Dilde
Fransızların "Nellie" işlevi. Ve işlevleri, cinsiyetinin çoğu gibi,
Çok iyi. Haki'ye saygı duyar; Ama onun coşkusu ve eksikliği
Erkeklerin diğer biçimlerine ilişkin karar bazen
Yeni bir çift yeşil kadife pantolonun fiyatına mal olan kırmızı haç,
Her zaman köylünün kalbi için çok değerlidir.

Buffalo Park'ın yeşil boyalı kapanışında bir
Kalıcı, özellikle inşa edilmiş, yangın depo ve ofis binası,
Ve her zaman 175 ila 200 kamyonet veya hafif ton veya ton ve
yarım kamyon. Özellikle bir
ağır doğa, ama büyük deposu yüzlerce yüzlerce
lastikler (standartlaştırılmamış motor ekipmanlarda tekerlek boyutları çeşitliliği
dehşet verici) ve on binlerce yedek ve onarım parçası. Bütün
Büyük bitki kendi elektrik üreten tesisi tarafından aydınlatılır. Büyük
Bir Yankee kamyonundan alınan dört silindirli benzinli motor
Rheims'e kalabalık yolda umutsuzca kırıldı ve parlak ve
Temiz ve verimli, böylece ekonomik ve temel bir amaca konuldu.

       * * * * * *

Kızıl Haç Taşımacılığının diğer büyük garaj ve tamir atölyesi
Paris'teki bölüm 79 numaralı Rue Tangier'de yer almaktadır.
Neuilly, ancak sadece tahkimatlar içinde bitkiler. İlk oldu
Garaj seçilecek ve biri Osborne ve arkadaşlarının neden kolayca görebilir
seçimine sevindi; Çünkü en modern ve
Görünüşe göre gördüğüm en verimli binalardan biri
Paris-Yükseklikte üç hikaye ve sağlam bir şekilde çerçevelenmiş hikayeler
beton. Her gece iki yüz tur arabası barındırıyor ve
Bu büyük filonun bakımı ve onarımı için dükkanları tamamlayın
otomobiller.

Günümüze kadar sadece tur kullanımına değindim
Fransa'daki Amerikan Kızıl Haçı için arabalar. Yine de girişim yapmak istiyorum
Bu arabalar olmadan, büyük bir kısmı
En basit tür, oradaki çalışmalarımız otuzdan kırktan kaybedecekti
etkinliğinin yüzde. Tren hizmetinden bahsetmek işe yaramaz
Yolcu Tren Servisi'nin minimumda olduğu bir arazi ve
Sonra önemli bir mesafe ötesinde. Birkaç yolcunun
Fransız Demiryolları'nda kalan trenler korku ve neredeyse
kararsız kalabalık. Halk koridorlarında üç yüz veya
Bir seferde dört yüz mil. Point'ten bağlı bir kırmızı haç işçisi için
bu trenleri sürekli olarak kullanmaya zorlanacak
Ya da çalışması sadece dayanıklılık için büyük bir vergi değil, aynı zamanda korkutucu
zaman kaybı.

Dış ülkede bulunan aynı koşullar
Paris. Şehrin metro, omnibus ve tramvay sistemleri
ama savaşın son yıllarında insan gücü tamamen bozuldu
Tükenme en kötüydü. Aşırı kalabalık koşulları
neredeyse her saatte bu tesisler,
Büyükşehir şehirlerimizdeki transit hatları üzerinde aşırı kalabalık
acele saatlerinin en ağır. Gerçek bir verimlilik kazanmak için
Kızıl Haç işçilerini taşımak için birçok kez kesinlikle gerekli oldu,
İş büküldüğünde, arabalar turunda. Ve çünkü
işin yüksekliği bu halktan yaklaşık altı bin-beş bin
Yalnız Paris-Bütün bir filonun hizmetleriyle ilgilenmek gerekli oldu
Turlu araba. Paris'e bazı yetmiş tur arabası atandı
semt. Çok az istisna dışında bunlar kesinlikle çalıştırıldı
Taksiler bazında, Hotel Regina'daki Kızıl Haç merkezi bir
İşletim Merkezi. Burada, kapıda, bir baş görevli oturdu,
bir araba atanan düzgün doldurulmuş bir siparişin sunumu; ve atadı
ve arkadaşları, buna ulaştıkları kesin düzende
Merkez İstasyonu. Hepsi basit ve verimli ve son derece çalıştı
Peki. Ortalama bir gün boyunca Regina'daki baş görevliler
Seksen ila yüz istekten ötürü, süren koşular için
bir güne yirmi dakika.

Ocak 1919'un ikinci bölümünde bu ulaşımı gördüm
Departman acil bir duruma bükülme ve çok tipik bir şekilde bükme
Amerikan modası. Kısmen yayılan metro çalışanlarının grevi
omnibus ve trampet çizgileri, tamamen dışında hepsine sahipti
Şehrin kötü parçalanmış taşınmasını sakatladı. Ve sadece değil
Kızıl Haç büyük ölçüde engelleniyor muydu, ancak personel
hiç uyumlu olmayan rahatsızlık ve rahatsızlık
Kızıl Haç, işçilerinin uygun tedavisi fikri.

Bu acil durumda ulaşım departmanı içeri girdi.
Grevin ilk gecesinde Regina'nın ön kapısına bir bütün
Ağır kamyonların tugayı ve kullandığı gibi bir omnibüs kadrosu
Demiryolu terminalleri arasında izinli memurları ve erkekleri transfer etmek
ve Paris'teki çeşitli otelleri. Bunlar hızlı ama dikkatle
bir şekilde karşılık gelen belirli yollara atandı
Daha önemli metro yolları. Büyük okunaklı pankartlar
Her otobüs veya kamyonun varış noktası-Porte Maillot,
Denfert-rocheau, place de la bastille-çeşitli örneklerin yapabileceği gibi
olmak. Bu kamyonların olduğu saatler hakkında kesin bir duyuru yapıldı
Ertesi sabah işçileri tekrar geri getirmek için geri dönecekti.
Grev iki gün içinde bitti, ancak iki hafta sürmüş olsaydı
Kızıl Haç işçileri için çok az fark anlamına geliyordu. Onların
Organizasyon, kendilerine tam bakabileceğini göstermişti.

       * * * * * *

En azından zihinsel olarak büyük tur arabası garajından uzaklaştık
79 numaralı Rue Langier. Yine de ondan tamamen uzaklaşmadan önce
Dükkanlarını görmek için bize iyi para ödediğini bulun; Harika, Tam İşler
ana için dik açılarda uzanan uzun bir kanatta yer almaktadır
yapı ve neredeyse her zaman seksen ila bir
Yüz Mekanik-Blacksmiths, makinistler, ressamlar, hatta marangozlar,
aralarında. Fransız ve Amerikalı işçiler birlikte çalışıyor, ancak asla
aynı kadroda. Bu kolay olmayan bir başarı olurdu
başarı.

"İki tür işçi nasıl karışıyor?" Genç Kızıl Haç'a soruyoruz
Garajdan sorumlu kaptan.

[İllüstrasyon: Chow
Motorlu kamyonlara römorklar üzerine inşa edilen yuvarlanan mutfaklar sıcak getirdi
İçecekler ve Yemekler İşe Alınan Erkekler için]

Cevabında tereddüt etmiyor.

"Fransızlar daha kapsamlı işçiler. Daha yavaşlar, ama
Çıktı daha ince. Amerikan bu noktayı daha hızlı kazanır ve
Sonunu daha doğrudan bir şekilde elde etmek. Her biri kendi başına iyidir
yol. Ve her biri diğerinin güçlü noktalarını fark eder. "

       * * * * * *

Rue Langier garajı Paris'in dördü için tam kitap tutar
Kızıl Haç garajları. Bunlardan üçünü gördük ve
Öğle yemeği saat yaklaşımları Parc Du'daki motor kampını ziyaret etmeyi tercih edecek
Prens, tahkimatların hemen dışında ve Bois de yakın
Boulogne, esas olarak bir taşma parkı olarak kullanılır
Kızıl Haç Aktiviteleri. Ama buna ek olarak başka şeyler yapıyor, değil
en azından ulaşım departmanının kendi bakımı
Postane tesisleri ve şoförlerin kullanımı için bir kulüp odası
Görev dışı, çok sık bir olay değil.

"Şoförler hiç poker oynuyor mu?" Kaptan Conroy'a soruyoruz.

Bize yapmadıklarını garanti ediyor.

Ayrıca poker, büyük otelde müdahale ediyor
Osborne, bölümünün memurları ve adamları için kurdu
Neuilly'de, Buffalo Park'ın hemen köşesinde. Bol bol var
Ancak bulunacak diğer eğlencelerin-kitaplar, oyunlar, purolar,
Sigaralar, bir fonograf ve nadir oryantal kuşların dikkate değer bir kafesi
Bu, oldukça iyi bir başarı ile, bazen fonografı susturmaya çalışır.

Bu otele öğle yemeği için yolumuzu buluyoruz ve
tereddüt, yemeğimizi Paris'te sahip olduğumuz en iyi şekilde telaffuz edin
İyi yemenin başkenti olarak yerel bir itibardan daha fazlası. Bir
Omelet Sudle
Patates, Brüksel lahanası, Amerikan elmalı turtası, ekmek ve tereyağı,
ve gerçek kremalı süt ile kahve. Ve hepsi üç frank için! Öyle
inanılmaz. Otelimiz bize bir armut için altı frank ücret alıyor-ve
Şüphesiz armut!

       * * * * * *

Yaklaşık iki yüze ev sahipliği yapan bu olağanüstü otel
Ulaşım Departmanı İşçileri, Binbaşı Osborne'un evcil hayvanlarından biriydi
projeler. Tanıtımında mütevazı maliyetini kazanmaktan daha fazlası
Departmanının morali ve dolayısıyla verimliliği. Dağınık masasına,
Binbaşı sık sık geldi. Bazen yardımını getirdi, kaptan
Hayes, onunla birlikte. Her ikisi de kızarmış hindi sevmeyi itiraf etti ve
Omlet Sufle. Memurların masasında neredeyse kesinti
Seçkin bir New York Süvari, Kaptan Harry Taintor, sonra
Buffalo Park ve belirgin bir şekilde farklı bir şekilde deneyim kazanmak
Karayolu Taşımacılığı; Buffalo Park'tan Kaptan M.D. Brown;
Kaptan F. D. Ford, Rue Louis Blanc'dan ve Kaptan Conroy'dan
Rue Langier. Bu adamlar ve diğerleri otele geldi ve aralarında
İyi bırakan belirli bir muhteşem doktor unutulmamalı
Minnesota'da Paris'e gelmek ve
Ulaşım-Departman Personelinin Sağlığı ve Gücü. Daha
Altmış yaşından küçük, yirmili yaşlarında hiçbir genç daha özgürce veya
Bu adamdan daha bencilce. Her zaman onun hizmetindeydi
Neuilly otelde arkadaşlar.

Hizmeti, tüm dikkate değer moral organizasyonunun tipik olduğu
Ulaşım Departmanı. Özenle aynı hizmetti
Otelin yetenekli yöneticisi Robinson, sonsuza dek işliyordu
Caddenin karşısındaki küçük tedarik dükkanı burada bulunan ve
Bölümün her yerinde; Çok çeşitli bir moral organizasyonu
Ve o kadar tamamlandı ki, tüm Amerikan kırmızısı için iyi olabilir
Fransa'da çapraz organizasyon ve yine de çok katlı bir
o kuruluşun faaliyetleri.

Daha tamamen mekanik aşamalarını bırakmadan önce
Ulaşım Departmanı-ve alan veya zaman eksikliği benim
Dış şehirlerde size diğer önemli garaj tesislerini gösteriyor
ve Fransa kasabaları-dikkatinizi önemli bir kısmına çağırmak istiyorum
Sorun, yüzlerce kamyon için yakıt tedariki
ve Kızıl Haç'ın Fransız Cumhuriyeti'nde faaliyet gösterdiği arabalar.
Buffalo Park'ta büyük 7.500 galondan bir veya ikisi fark etmiş olabilirsiniz
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan benzin getirmek için kullanılan römork kamyonları
Juilly'deki, Paris dışında, içindeki Kızıl Haç garajlarına istasyon
şehir.

En büyük faaliyetlerinden aylarda, Fransa'daki Kızıl Haç
ortalama 25.000 galon benzin. Güvence altına almak ve
normal, huzurlu yıllarda bile bu büyük miktarda petrol
gerçek bir sorun olurdu. Güvence altına almak, hiçbir şey söylememek
zor yıllarda savaşın sonuna doğru taşımak bir
aşan sorun; Çünkü benzin, görünüşte en değerli olanıydı
Fransa'daki değerli şeyler. Eğer inanmadıysan, tek yapmanız gereken
Do, bir Paris taksi şoförüne sormaktı-taksiler adil hale geldikten sonra bile
bir kez daha sermayenin sokaklarında bol miktarda
Uzak Montmartre veya Montparnasse-ve sonra kaderi lanet ettiğini duyun ve
Yakıt rezervuarlarında "öz" eksikliği.

Ancak Kızıl Haç, Fransız ve Amerikan Ordusu yetkilileri sayesinde
kendi enerjileri gibi, "özü" aldı. Nasıl yaptı
Times, sadece Osborne'un bildiği bir sırdır. Ve muhtemelen asla olmayacak
söylemek.

Unutmayın, eğer istersen, bu benzin,
savaş; Bu nedenle, Fransa'da bir cimri ile korundu ve korundu.
bakım. Çünkü onsuz, çok az hareketliliğin olabileceğini biliyordu
birlikler, çok az malzeme ve mühimmat taşınması ve tank yok veya
Uçaklar! Bu nedenle Fransa'ya gelen her litre olmak zorundaydı
muhasebeleştirildi. Ve özel motorla savaşırken yıllarda
pratik olarak kayboldu. Sadece militarize edilmiş araba mobil kaldı ve
azalan benzin depolarına erişimi korumasına izin verildi
Cumhuriyet.

Tüm ulus boyunca, Fransız ordusu benzin kurdu
tedarik istasyonları. Özel aktivite bölgelerinde Amerikan
Sefer kuvvetlerinin ek olarak kendi büyük istasyonları vardı. Üzerinde
Düzgün imzalı bir _carnet_ veya gaz bilet kitabı sunumu,
Bunlardan herhangi birinden askeri veya kırmızı haç sürücüsünün elde edilmesine izin verildi
Bu kadar miktarda gaz veya gazyağı veya yağlama yağı olabildiğince yatırır
Gerçekten ihtiyacım var. _Carnet_ fişleri üç kez oldu, böylece üç
Dağıtımın kayıtları tutulabilir. Para ödenmedi
sürücü; Slip imzalı ve depo müdürüne teslim edildi
yeterli. Ve bu yöntemle, bu şekilde elde edilen her galon gaz
Sonunda ödendi.

Bu planın temeli, bir galon benzin, ne olursa olsun
Elde edilebileceği yer, müttefiklerden bir galon benzin vardı
değerli sıvının tedariki ve sadece hesaba katılmakla kalmaz, aynı zamanda ödenmelidir
Çünkü ne olursa olsun ödeme gerekli olabilir. Fransız hükümeti
Değerli sıvının kendisinde, litre için litre,
Kızıl Haç bunu Amerikan Ordusu'ndan satın aldı. Eğer öyleyse,
İade bir Fransız limanında yapıldığı sık sık oldu,
Orijinal arz, iç kısımlarda depolara çekilmesine rağmen,
Fransızca, bir miktarın ödenmesi ile de telafi edildi.
o limandan dağıtım merkezlerine yük ücretleri
depoları sağladı. Ama Amerikan'dan çizilen tüm benzin için
Ordu Mağazaları Nakit Ödeme Kızıl Haç tarafından yapıldı.

Gazın korunmasını sağlamak için en büyük bakım kullanıldı.
erkekleri ve kadınları seçmek-ayrıntılı olarak düşünmeye geldiğimizde
Kırmızı kadın personeli tarafından verilen tuhaf değerli hizmetler
Fransa'da geçin, bir kereden fazla monte ettiklerini göreceğiz
Bir kamyonun sürücü koltuğu veya turne arabası ve orada uzun süre kaldı
Bir zamanda saat-sürücüler için. Ve yakalanan erkek veya kadına bokta
"Öz" israfı. Bir sürücü garajlardan herhangi birini bir araba ile terk ettiğinde
veya Camion-gitse bile, kısa bir dört blok-taşındı
Onunla birlikte hedefini gösteren zaman damgalı bir _ordre de misyonu.
Arabanın tanklarında veya yedekte benzin miktarı
Konteynerler de özenle kaydedildi. Ve eğer sürücü olmalı
garajı arasındaki en kısa yoldan saptığı keşfedildi
Ve hedefi bir açıklama için çağrıldı. Eğer
ilk suçu nedeniyle uyarıldığı tatmin edici olmadığını kanıtladı; Sonraki
garajdaki "yıkama rafında" cezalandırıcı bir döneme gitti,
iki veya üç gün ila iki hafta veya daha fazla istifa ettiği anlamına geliyordu
sürücü koltuğundan ve kirli arabaları geldikçe yıkadı ve
yeteneğinin en iyisi de. Bu tür disiplin bulunursa
etkisiz, suçlu, Amerikalıların bir üyesi olarak militarize olmak
Sefer kuvvetleri, Provost Mareşaline teslim edildi.
Paris'teki Amerikan Ordusu, uygun gördüğü ceza için
empoze et. İkincisi uzayabilir ve bazen uzatılabilir-
Amerika'ya sınır dışı edilme.

       * * * * * *

Şimdiye kadar çalışmaların dramatik aşamalarına değinmedik.
Kızıl Haç'ın ulaşım işlevi. Yine de bir an için yapma
Bunların bolca eksik olduğunu hayal edin. Bunun başında dedim
Kamyonların ve kamyonetlerin uzun süredir kullanılmadığı bölüm
Hauls-Olası. Çok savurgan ve çok abartılı
toplu taşıma. Yine de, olağanüstü, bunlar tüm yollarını buldu
Fransa'nın uzunluğu ve genişliği. Verimli veya ekonomik olmayabilir
Kamyonlarda gemi yatakları ve yatak takımları; bir
Sıkı paketlenmiş beş tonluk Camion neredeyse ihmal edilebilirdi.
Büyük kriz. Ancak bir kamyon yükünün acil durum olasılıklarını düşünün
savaş hattına veya beş ton
Ether, bir saha hastanesine giden yolu bulmak, ancak
yaralı erkeklerin inruşu. Bunlar ulaşım işleviydi
Departman yapabilir ve gerçekleştirebilir ve hak kazanabilir ve
_croix de guerre_ erkekleri için bir kereden fazla.

Bir keresinde, özellikle bir kamyon filosunun sürücüleri durdu
Operasyon yaparken büyük bir saha hastanesinin cerrahları tarafından
Operasyondan sonra-her türlü bir zihinsel gerginlik, ancak görünüşe göre gerçekleştirildi
en basit mekanik süreçlerden daha fazla çaba gösterilmez. Bunlar
Erkekler-çoğu erkeklerden çok daha fazla değildi-o kadar uzun
Kırk sekiz saat hile cerrahların yardımcılarıydı. Kolları tuttular ve
neşterden koptuğu ve iki gün süren bacaklar
Hayatları erkek olmayı bıraktı ve vasiyetname sertleşmiş erkekler oldu.

Kırmızı'nın gerçekten muhteşem işini en iyi nasıl tanımlayacak?
Bu yüce acil durumlarda Cross'un Verimli Ulaşım Departmanı
Batı Cephesi'ndeki Almanların son büyük sürüşü olarak; veya
Acil durumlar bölgede biraz daha küçük ancak rolde çok önemli
Savaşın geri kalanında oynadılar-
La Courneuve'de, Paris'in hemen dışında, erken saatlerde el bombası deposu
1918? Sahip olduğumuz sürücü sırasında Kızıl Haç'ın çalışmasının
henüz bu cildin diğer bölümlerinde okumak. Üç gün sonra
La Courneuve felaket Fransız gazeteleri,
Orada Amerikan Kızıl Haç çalışması ve Paris'teki her editoryal yazar
Bu yardımın verildiği hızlı ve cesarete övgü.

Bu patlama Paris'i ve ülke kavşağını kilometrelerce salladı,
Öğleden sonra saat ikiden önce. Şokun gücü
Pencereleri daha fazla kırdığını bildiğinde daha iyi anlaşılan olabilir
El bombası deposundan altı mil uzakta. Parisliler
İlk başta _Boches_'in bir gün ışığına baskın düzenlediğini düşündüm.
şehir, ama güçlü bir sütun gibi yükselen harika sarımsı gri bulut
Kuzeydeki duman bu fikri hızla ortadan kaldırdı. Sadece Mighty
Patlama, göklere böyle bir işaret gönderebilir.

Binbaşı Osborne patlama anında öğle yemeğinde olma şansı verdi.
Masadan atladı ve Kızıl Haç'ın ana garajına hızlandı
Paris'te en yakın taksinin onu alabileceği kadar çabuk; Orada o
Beş ambulansın donanımlı ve yönetilmesi ve emirler için tutulması emredildi.
Hizmetin Motor Bölümünün Müfettişi de görmüştü
O fener ve o da en yüksek hızda garaja gitmişti. İki
Erkekler, bu işaretin yardımı ve Paris çevresinin iyi bir haritası
bu konudaki savaş faaliyetleri hakkındaki bilgileriyle birlikte,
anında bunun sahnesi olan La Courneuve olması gerektiğine karar verdi.
Felaket ve tereddüt etmeden ambulansların orada acele etmesini emretti.

Bir ambulans şoförüne "acele et"! İncilinin ve inancının bir parçasıydı.
On beş dakika içinde takım sigara harabesinde ve Kızıl Haçtaydı,
Her zamanki gibi, ilk yardım yaratmaya hazırdı. Gerekti; için
Ölüm listesi nispeten küçük olmasına rağmen ve biri "Teşekkürler
Tanrı!
Patlamalar, işçilere hayatları için koşma şansı vermişti,
neredeyse topluluklar tarafından yakınlarda tüm evler
Parçalandı ve düşen duvarlarla evlerinde çok sayıda halk yaralandı
ve tavanlar. Kızıl Haç ambulansları olduğunda depo parlamıştı
geldi ve çatışmanın merkezinden sürekli geldi
Bombaların patlaması. Metal parçaları içinden uçmasına rağmen
Her patlamada hava, Kızıl Haç işçileri
Ateş, el bombalarının yığınlarının üzerinde el ve dizler üzerinde sürünüyor
yaralıların aranması. Cesaret, en iyi türden cesaretti;
Cesaret-Diyelim-Kızıl Haç tipinin. * * * * * *

Mart 1918'in yirmi saniyelik günü sabahı, Parisliler okur
Matutinal kahvesi ile birlikte gelen gazetelerde
Uzun süredir meraklı ve çok reklamlı Alman sürüşü aslında başlamıştı.
Binbaşı Osborne ve arkadaşları bu şaşırtıcı manşetleri gördüler. Yerine
nihai önemlerinin ne olduğunu spekülasyona göre zaman harcamak
Be, onları doğrudan ve kişisel bir görev çağrısı olarak yorumladılar. İçinde
Rue Louis Blanc'daki büyük garajda oldukları saat, farkına varıyor
Ulaştırma Departmanının bir kez daha bir fırsata sahip olması
gerçek verimliliğini gösterin.

Sürücü açıktı; Müttefiklerin acıklı ve trajik görünen yenilgisi
Kuvvetler başladı. Geri çekilme, mültecilerin yakında kaçacağı anlamına geliyordu.
yeni oluşturulan tehlike alanları, artan bir gereklilik olacak
arka hastaneler için tıbbi malzeme ve çok miktarda
Hem kamyonlar hem de erkekler için tesadüfi çalışma. Bir ulaşım işi
Savaşta işlev, hiçbir şekilde ilerleyen ordularla sınırlı değildir veya
Sabit bile.

Louis Blanc'da bir kamyon pilini hazırlamak için siparişler verildi.
Bir kez acil durum malzemeleri almaya. Bu yapılırken bile,
Tehlike bölgesinden çamurla atılan araba geldi.
Önemli dış kasabalar tehdit edildi ve aynı anda tahliye edilmeli
binlerce mültecinin zaten geri çekildiğini ve kırmızının
Değerli olanı önlemek için çapraz depolar soyulmalıdır
Düşmanın ellerine düşen mağazalar. On dakika sonra
Telefon daha da uğursuz haberler getirdi. Yakın birçok köyde
Değişen cephe, halk yirmi dört saat boyunca yiyeceksizdi.
Rasyonlar hemen ilerlemelidir. Gecikme tolere edilmeyecekti, değil
tek bir an.

İstikrarlı bir şekilde telefon sallanıyor. Motorlu araba veya motor döngüsü ile elçiler
Ulaşım merkezine geldi. Binbaşı Osborne
Hızlı bir şekilde zihin. Sık sık tereddüt eden türden değil. Bir yarıya kadar
Saat o kadar çok yüklü bir arabada öne doğru yola çıktı
Taşınabileceği gibi yedek lastikler ve tüpler ve benzin ve
Doğrudan küçük Roye köyüne yöneldi. İlk başta mümkün oldu
adil bir hız derecesi elde etmek; Ama cepheye yaklaştıkça yollara
geniş bir trafikle sıkıştı, o kadar korkutucu ki
Rölyef arabasındaki erkekler bunu yapabildikleri hız olarak saydılar
Paris ve Roye arasında üç saat içinde yetmiş beş mil.
Montdidier ve Roye arasında, Highroads'un hepsi geçilmezdi
Trafiğin baskısı nedeniyle-beslenen kasaba halkı ve hareket
birlik ve topçu.

Gelişmiş bir Kızıl Haç postasında Osborne,
kesin bilgi. Onlarla birlikte Noyon'a doğru yolunu koydu, on bir
güneydoğu mil. Orada başka bir Kızıl Haç yazısı vardı
arabasını kare çevirmesine neden olacak kadar tam bilgi elde etti
Etrafta ve Paris'e zamana karşı bir yarışa başlayın. İki saatten daha kısa bir süre içinde
oradaki en büyük garajındaydı, kamyon çiziyor, kesin veriyor
emirler ve gerçek ve iyi düşünülmüş bir rahatlama planına başlar. .
Bu planın yürütülmesinin hikayesi en iyi adamın sözleriyle anlatılır
detaylarını dikkatlice denetleyen. Dedi ki:

"Konvoyda öne çıktığım altı büyük kamyon vardı. Biz
Gece yarısı Paris'ten ayrıldı, kamyonlar yiyecek ve tıbbi ile yüklendi
malzemeler ve battaniyeler. Üzerinde büyük bir hareket olmasına rağmen
Yollar, bütün gece boyunca birçok gecikme olmadan ve beşte takıldık
Sabah saat ölü bir durağa gelmek zorunda kaldı. Topçu, ulaşım
Kamyonlar, askerler ve mülteciler yolu engelledi. Bir avluya gidemedik
daha uzak. Siparişlerimiz tedarik eşyalarıyla n ----
Uçak olmadan yapamazdı. Ordu hareket ediyordu ve
Karayolunda bıraktığı çok az alan mülteciler tarafından işgal edildi. Her türlü nakliye veya yaya olarak geri döndüler, iterek
Eşyaları Barrows ve El Sartlarında. Bir yerde silahlar
uzun, durmak bilmeyen bir ruloda davul yapıyorlardı.

"Orijinal siparişleri yerine getirmek imkansız olduğu için, kamyonlar
Crossroads tarafından en yakın önemli noktaya A ----
Biraz, hafif bir arabada N ----, uzun süredir aşağı iniyor,
Acele eden birlikler ve ulaşım. Oraya ulaştığımda demiryolu
İstasyon kabuk ateşi altındaydı ve her şey İngiliz makineli tüfeklerdi
ve o zamanlar bile eteklerinde olan Almanları bekleyen topçular
kasaba. Saldırı yürürlüğe giriyordu ve bu sadece bir meseleydi
Savunucuların durmayı umabileceği birkaç saat daha. Vardı
tüm köprüleri OISE üzerinde mayın ve onları havaya uçurmaya hazırdı
Geri çekildiler.

"N ---- içinde bir Kızıl Haç deposu vardı ve ona koştuğumda
İngiliz ve Fransız birliklerinin çok düzgün bir şekilde yardımcı olduğunu gördüm
kendileri mağazalarından. Yaptıkları için şanslıydı, çünkü kasaba düştü
o akşam Alman ellerine.

"N ---- harita ile, olduğu gibi, a ----
Eski bir şatoda bir hastane vardı. Bunda altmış yaralı vardı
Amerikan askerleri ve yaklaşık iki yüz Fransız. İki Amerikalı vardı
Ordu cerrahları ve birkaç Fransız ve İngiliz hemşiresi. O öğleden sonra biz
Amerikalıları hastaneden boşalttı ve hepsini rahatlattı
C ----'daki yeni localarında. Bundan sonra bir ---- ve
Döndü, çünkü zor bir günü dört gözle bekledik. Ama saat ikide
Sabahları bir Fransız generali beni duyuruyla uyandırdı
Almanlar ilerliyorlardı ve hastanenin tamamen olması gerekiyordu
on dakika içinde tahliye edildi. Olması gerektiğini çok açıkladı
On dakika içinde yapılır, aksi takdirde kendimizi hiçbir insanın topraklarında bulamazdık. Bu yüzden
Adamları dışarı çıkardım ve karanlıkta çalışmaya gittik. Meselesi olarak
bu on dakika saat ikiden biraz sonraya kadar uzanıyordu
Altı, yaralıların sonunu gerçekleştirdiğimizde. Bazıları bir
kötü bir yol ve çok yavaş ele alınmak zorunda kaldı. Onları kamyonlarımıza koyduk
ve onları OISE kanalına on kilometre aldı, orada aktardı
Mavnalara ve böylece Paris'e taşındılar.

"Sadece iki Amerikan Ordusu cerrahıyla hastaneyi bıraktı, kırmızı
Çapraz personel ve bir Fransız ordusu papazı. Amerikan Cerrahları
Yere oldukça yalnız baktı, ama biri hissettiğini söyledi
bir şey olacağını ve çok geçmeden olacağını
Herkes için bolca iş. Etrafımızda gürleyen silahlar görünüyordu
onu kurtarmak için.

"Ve hata yapmadı! Ertesi öğleden sonra birkaç Amerikan Ordusu
Ambulanslar bir sürü İngilizce ve Fransız yaralı ile geldi. Vardı
gelişmiş giyinme istasyonlarından ve büyük bir
Bunların yüzdesi kötü durumdaydı. Her ne kadar sadece bir avuç yapmamıza rağmen
İnsanlar, acele ettik ve hastaneyi tekrar bir şekilde devam ettirdik ve
Yaralılara bakmaya başladı. Hakkında hiçbir hemşire yoktu
Yer, kasabada hiçbiri, çünkü siviller emredilmişti,
Kızıl Haç Camions'ın sürücüleri hizmetlerini sundu. İki veya
Üçü ön tarafta ambulans adamıydı ve biraz biliyordu
yaralı bir şey, ama hiç
Bir hemşire! Ve sert kısmı yaralı askerlerin çoğuydu
Gecikme olmadan operasyonun olduğu bir durumdaydı
hayati.

"Her şey hazırlandığında iki Amerikan cerrahı başladı
Çalışma. Akşam saat 7: 30'da başladılar ve devam ettiler
Sabah saat 3'e kadar istikrarlı bir şekilde. Biz-'biz' diyorum çünkü her
Kişi onun parçasını yapmak zorunda kaldı-on yedi büyük operasyon ve her
Sonuncusu başarılı oldu! Tüm olmasına rağmen bir aksaklık yoktu
işin zorlukları. İlk olarak sadece bir enstrüman seti
geride kalmıştı. Bunların üzerine alkol dökerek sterilize edilmeliydi
Onlar bir operasyon için kullanıldıktan sonra
bir sonraki. Onları kaynatmak için zaman yoktu. Ve Işık
Çalışan cerrahlar, kendi balmumu ile sıkışmış altı mum tarafından döşenmiştir.
bir tahta. Kurulu tuttum. Cerrah çalışırken onu hareket ettirdim,
problama veya kesme veya dikiş konusunda en çok ışığa sahip olabilir veya
Ne yapmak zorunda kalırsa. Operasyonların üçü trefinasyondu
Kafatası. Askerlerden bir diğeri elli dokuz kabuk vardı
O ve bunların her biri mum ışığı tarafından yerleştirildi ve çıkarıldı. BT
Yoğun bir geceydi! İşin şanslı bir kısmı gece yarısında
Başka bir Amerikan Ordusu cerrahı geldi ve operasyonda rahatladı
masa. Bunun en kötü yanı, diğerinin o kadar istikrarlı bir şekilde çalışmasıydı ki
Sürücülerin çoğunu devirdi ve yardım edemediler
Bir süre sonra, sonunda sadece ikimiz kaldı
bir el taşıyın.

"Sabah hastaneyi tahliye etmeyi başardık,
geniş tesislerin olduğu C ---- için yaralandı. Ve en kısa sürede
Yaralı, kamyonlarımızdan taşındı.
Kasaba birkaç gün boyunca orada birikmiş mülteciler. Daha sonra
Kızıl Haç mağazalarını taşımaya döndük. C ---- her hava baskınının altındaydı
Açık gece, bu yüzden onun büyük şatosunun mahzeninde uyumak zorunda kaldık. .
Bombalar her yerde patlayan uykuyu neredeyse imkansız hale getirdi.

"Ve bu biraz iş sona erdiğinde, mültecilerin sonuncusu
ve bagajları komşu bir tren istasyonuna taşındı,
Almanlar geldi.
uzak. Bu yüzden orada iki kamyona koştuk ve dört adamın öldürüldüğünü ve
beş yaralı. Onları kamyonlara paketledik ve dışarı çıkardık,
Yaralıları C ---- Hastaneye teslim etmek. İki veya üç gün boyunca
Mültecilere bakan mahallede meşguldük, çünkü onlar
binlerce kişi tarafından Paris cennetine doğru akıyordu. Ara sıra
Böyle ve böyle bir noktaya gitmek için bir çağrı alırdık çünkü bir kabuk vardı
öldürülen insanlar ya da mağazaların daha güvenli yerlere taşınması gerektiğinden.
Bu gezilerden birinde, bir İngiliz Lancers alayının iki adamıyla tanıştık
kötü yaralanmış ve yirmi kilometre binmişti
Baz Hastanesi. Onları aldık, çünkü bu bizim atanmış birçok kişiden biri
görevler ve onları tedavi için C ----. Ne yapacağını bilmiyorlardı
atlarıyla yapın ve yiyecek alma olasılığı olmadığı için
Onlar için her gün, onları vurup çekmeyeceklerini tartıştılar. Çözdüler
İki hayvanı bana vererek sorun! Ve bir şüphe yok
Eğer tanışmamış olsaydım yaratıklar ellerimde fillere dönüşürdü
Ertesi gün yolda bir İngiliz pili. Atları sundum
Komutan ve çok memnun kaldı. 'Zaten sekiz at kaybettim,'
açıkladı ve ikisini otostop çekti ve silahlarıyla gürlemeye başladı.

"Kısa bir süre içinde kamyonların kuzeye doğru sallanması emredildi.
Fransızlar oradaydı, ama çizgilerini düzeltmek için geri çekildi,
Ve bir zamanlar Almanlar yeri kabuklamaya başladı. Bu sonunda sürdü
tüm sivil nüfusun dışında. Sonra çok sıcak bir köşe oldu
artık birlikler için bir faturalandırma alanı olmadığını ve ordu kamyonları
Şehirden geçmesine izin verilmiyor. Ama bir Kızıl Haç personeli vardı
oradaki iş ve hiçbir sivil yardımın olmadığına karar verildiği gibi
Mümkün olan tek görev, personeli ve tüm malzemeleri çıkarmaktı
Kızıl Haç deposundan hareket etmek mümkün olurdu.

"Üç kamyonla yükseldik ve şehre girerken üç gördük
Büyük Alman Sosis Gözlem Balonları Yeri İzliyor ve Yönlendirme
silah sesleri. _Boche_ Guns, bazı Aisne köprülerinin peşindeydi,
Tren istasyonu veya şehirde büyük bir tedarik deposu. Kısa sürede
İçeri girdikten sonra, kabuklar etrafımızda düşmeye başladı. Vahşiler vardı
Bizi gördüm, hiç şüphe yoktu. Bombardıman yoktu
1915'te Aisne Savaşı'ndan bu yana burası, ama Almanlar
Bunu telafi.

"Kızıl Haç deposu, büyük seminerin şapelindeydi.
şehir ve işteyken işleri dışarı çıkarıp yüklerken,
.240'lardan gelen mermiler çığlık attı. Birincisi yoluna girdi
doğrudan caddenin karşısındaki bir evden ve
o, ama seminerin avlusunda olduğumuz gibi korunduk
uçan parçalardan. Bundan sonra, üç buçuk dakikalık aralıklarla
Saat, ateş devam etti. İkinci kabuk şapelimizin üzerinden geçti
ve elli metre geride bir meyve bahçesinde patladı. Bizi duş aldı
Çamur ve küçük bir kabuk parçası yanaktaki arkadaşlarımızdan birini attı.
Üçüncüsü Almanların gönderdiği doğrudan seminere indi
bahçe. Bu neredeyse bir boğa gözüydü, endişelendiğimiz kadarıyla, ama
Ona devam ettik, yolculuktan sonra yolculuk yaptık ve son yük geç kaldığında
Öğleden sonra iki yüz ton değerli malzeme almıştık
Bu depo ve birkaç kilometre uzakta sakladı.

"Listemizdeki son yer diğerlerinden daha sıcaktı, çünkü
Almanlar sürekli olarak aralıklarını ve bombardımanlarını değiştiriyorlardı
Arka alanlardaki her şey. Küçük kasabaya gittik ----
Orada sadece iki kilometre işte olan bir Kızıl Haç ünitesi getirin
Fransız çizgilerinin arkasında. Almakta zorluk çekmedik
Birim dışarı, ama malzemeleri almaya gelince, bu farklıydı
konu. Oraya üç araba ile gittik ve elimizden gelenin en iyisini denedik, ama
Bombardıman çok şiddetliydi ve gelmemiz emredildi. Hiçbir şey yapamaz
Yapmaya çalıştığımız gün o kasabada yaşadım.

"Bu bir haftanın küçük hikayesi ve tam bir hikaye.
Alman silahları Fransız pilleri önemli kasabaları avlıyorlardı
onlara geri dönüyorlardı. Ve her yerde gittik gibi görünüyordu
Fransız silahları geldi, kendilerini dikti ve harekete geçti. Birinde
Kasaba İkinci .155'ler devasa traktörler tarafından çekildi, yanımızda durdu
Kamyonlar ve çukurlar kazılır yapmaz ateş etmeye başladı. Her silah ateş etti
Mümkün olduğunca çabuk dört atış ve sonra pil,
traktörler ve yoluna devam etti. Komutana neden yapmadığını sordum
kal, çünkü bana biraz korumanın olmayacağını gördü
Bizim için yarım kötü bir şey oldu. Kamuflaj olmadığı için bunu yanıtladı
O kasabada, silahların onlar olmadan kaçması gerekiyordu
benekli. Bir sonraki kasabaya dört ateş etmek için devam ettiğini de sözlerine ekledi.
Daha fazla atış ve sonra aynı amaç için başka bir çekim. O
Yakında küçük kasabamıza geri döneceğine söz verdim, ama ona teşekkür ettim
'Boş ver, o zamana kadar gideceğiz' dedi. "

Ve bunun gibi deneyim tipikti; En az sıradışı değil. Ve
Bu, lütfen unutmayın, bir konvoyun anlatısıydı; Vardı
Aynı sektördeki ve aynı hafta içinde diğer dört kişi, benzer
deneyimler. Alanındaki Kızıl Haç'ı düşünmeye geldiğimizde
Ordumuzla faaliyetler bunun gibi diğer hikayeleri duyacağız; için,
Bir gerçek, ulaşım departmanının çalışması sonsuza dek
Amerikan Kızıl Haç Rölyefi ile iç içe ve iç içe geçmiş
Fransa'daki her türlü hizmet. Ulaşım olmadan çok az
Hiç yapıldı.

Konvoylar ve yardım malzemeleri cepheye doğru koşarken, mülteciler
ondan geri döndüm. Paris'e neredeyse oranda geldiler
Günde 5.000 ve Amerikan Kızıl Haçı, bakımda büyük bir faktördü
Tabii ki. Şehrin demiryolu istasyonlarına varışları
Amerikan Kızıl Haçının Ulaşım Departmanına bir diğeri verdi
görev. Bütün gün ve gün geçtikçe, kamyonları yiyecek malzemeleri aldı
Bu terminaller ve daha sonra mültecileri ve bagajlarını topladı
ve onları diğer demiryolu istasyonlarına ve
onları geçici varış noktalarına taşıyın. "Yoğun bir haftaydı,"
o zaman.

       * * * * * *

Bunlar, gerçek büyük test günlerinin başlangıcı
Osborne Departmanı. Çünkü ilkbaharda olduğu kaydedilsin,
Summer ve 1918'in düşmesi, Rush Red Cross Service gerektiriyor
geldi-ve ulaşım departmanını hazır buldu. Biz sadece
Mart geri çekilmesinin o küstah günlerinden bahsetmişken, işler baktığında
Kırmızı ve gri ve siyah ve puslu, duranların gözlerinden önce
Dünyanın demokrasisinin kurtuluşu. Dramanda konuştuk, şimdi izin ver
Drama'yı soğuk istatistiklere çeviriyoruz; Bunu tam olarak anla
Bu Mart geri çekilmesinin ilk otuz günü, 162 kamyon yükü Kızıl Haç
Malzemeler ve malzemeler on iki saatten az bir bildirimde bulundu,
Yirmi dört saatlik bildirimde 288 kamyon yükü ve malzeme ve 61
Kırk sekiz saatlik kamyon yükleri; Toplamda 511 yük. Bir zamanlar,
On gün içinde 35.000 cephe parsel gönderildi.

Ve bu malzemeler merkezden çıkarken, on beş
Kamyonlar sürekli operasyondaydı ve yaralıları tahliye etti
Noyon, Rivecourt, Resson ve Montdidier'den Beauvais'e giden yollar. Ve
O self -fee bölgesinde faaliyet gösteren altı yuvarlanan mutfak, sıcak tedarik etti
Kızıl Haç'ın çalışmalarına özgü birliklere yiyecek
Birçok benzer bölgede ulaşım departmanı. Örneğin,
O unutulmaz yıl, Pierrefonds'a yapılan saldırıda, 29 Temmuz'da
birkaç bin yaralının yerde yattığını kabul etti
iki gün. Yirmi tam donanımlı ambulans aynı anda ve
Yedi gün yaralıları sürekli olarak tahliye etti ve her zaman
sürekli ateş altında. Ambulansların tamamı hizmete girdi
Yedi saatlik bir bildirimde.

Yirmi yedinci bölünme-neredeyse tamamen eski üyelerden oluşuyordu
New York Ulusal Muhafızlarından-Acil durumda tereddüt etmemek için tereddüt etmemek
Kızıl Haçımızın üzerine. Binbaşı General John F. O'RYAN,
harekete geçmek ve ordusunun yüzde elliden azı
Ambulans ekipmanı mevcuttu. Kızıl Haç'a döndü. Olabilir mi
Ambulans konusunda ona yardım et? Tabii ki olabilir. Bu onun bir parçasıydı
İş-büyük kısmı, eğer isterseniz-savaş acil durumlarında dışarıda. Yirmi
Ambulanslar hemen Paris'ten ve saldırılar sırasında gönderildi
Le Catelet ve Solenne, tüm _postes-de-secour_ işletti
Bölüm.

       * * * * * *

Ulaşım departmanının hala başka bir aşaması var,
Yine de dokunmadık bile. Şimdi gerçek yardımdan bahsediyorum
Zaman zaman araçlarıyla orduyu ödünç verdi. Ordu Savaşı Riski
Sigorta Bürosu, örneğin,
Yirmi kırmızı haç arabası olmasaydı Fransa. Şefi,
Teğmen Albay Richard Cholmonley-Jones, yazdığında bu yüzden ifade verdi
Paris'teki Amerikan Kızıl Haç Başkanlarına:

"... Amerikan Kızıl Haçı'na derin takdirimizi ifade etmek istiyorum
işimizdeki kuruluşun yardımı. Mobilya Motoru
Ulaşım Saha partilerimizin memurlara ulaşmasını sağladınız ve
Sefer kuvvetlerinin askere alınmış adamları, onların önüne yerleştirmek için
Savaş Risk Yasası kapsamındaki fırsatlar. Bizim sorunumuz, sonuçta bir
Ulaşım sorunu. Bu çözdün ve inanıyorum ki
Böylece daha büyük bir hizmet yapamazsınız, çünkü bu şekilde yardım etmişsinizdir
Bu endişe adamlarını evde ailelerine ilişkin rahatlatmak. "

Kızıl Haçımızın yardımı ordumuzun adamlarıyla da sınırlı değildi. Öyle
Yurtdışında bir donanma vardı; Ve bu gerçek bir donandı ve doluydu
Çok gerçek erkek ve erkeklerle. Tam payı için de geldi
Amerikan Kızıl Haç Yardımı. Aslında, daha büyük kamplarından biri
Havacılık Servisi tamamen Kızıl Haç yardımıyla inşa edildi
toplu taşıma. * * * * * *

Başka bir zamanda, ulaşım çalışmalarının hikayesi anlatılmalıdır.
Kızıl Haç Departmanı Büyük Bombalama Baskınları ve Cannonading
Paris'te, hafta içi ve hafta dışarı ve ay ve ay
dışarı. Savaş şokuna yapılan büyük yardım bölümünün bir parçasıydı
Tüm Fransa nüfusu, sivil ve askeri. Burada söylemek yeterli
Ve şimdi sorun aynı acayılıkla karşılandı, aynı
neşe ve aynı verimlilik,
Ordu ve Donanmamız. Fransa'daki Kızıl Haç makinemizin bu büyük kısmı
işlev gördü ve iyice çalıştı.




Bölüm V

Bir mağaza olarak Amerikan Kızıl Haçı


Paris'teki komiserden bu kabloyu geldi: "Bize altı
Yapabileceğin en büyük sirk çadırları. "

Washington karargahından bu cevap verildi:

"Çadırlar yolunda."

Kızıl Haç için hepsi günün çalışmalarının bir parçasıydı. Albay ne zaman
Harvey D. Gibson, Fransa'daki Kızıl Haç Komiserimiz
1918'in yarısı, depolama malzemeleri için mutlak sınırın ve
Paris'in etrafında ulaşılmış ve geçmişti ve bunun birkaçı olacak
En azından daha fazla ek depo inşa edilebilmeden önce haftalar,
Pratik zihni acil durumla tanışmak için bir kerede sirk çadırlarına gitti.
Yağmura dayanıklı, güneş geçirmez, dona dayanıklı olacaklardı. Ve bu yüzden,
Kabloya dönerek, çadırları, olabileceği kadar rasgele sipariş etti
10.000 kazak veya 100.000 cerrahi pansuman istendi ve alındı
Onları kazakları veya pansumanları almış olabileceği gibi
Gereksiz gecikme saati.

Ulaştırma Departmanının çalışmalarını ilk düşünmeye geldiğimizde
Fransa'daki Amerikan Kızıl Haçı'ndan,
Vatansever Zeal hem zihinlerini hem de usta, hızlı parmaklarını yönlendiren,
Kazaklar, bileklikler, örme kaskları değil
Sadece onlarca, ama yüz binlerce. Onların kapasitesi-
Yaklaşık 20.000.000 yetişkin kadın işçinin bir arazisinin birleşik kapasitesi-
büyüklük. Ancak gereklilik daha da genişti. Ve oranı
El yapımı ve bireysel olan bu yaratık konforları büyük
boyut, bunların büyük miktarları ve diğerleri vardı
üreticilerden ve sadece değil
bu üreticileri tüm çıktılarını devirmeye zorladı
Bitkileri aylarca ama aynı zamanda onları eklemeye zorladı
fabrika kapasitesi. Ve elbette, eşlerin
ve Amerika'nın anneleri ve kız kardeşleri ve sevgilileri,
Sevgi dolu arzular ve keskin yetenekler üretemedi. Ne demek
Fransa'daki Kızıl Haç'ın satın alma ve depolamaya sahip olması gerektiğini
İşlevler-neredeyse her türlü büyük iş.

Denemek bile aptalca ve daha kötü olurdu
organizasyon olmadan sorun. Bu zorluk buydu
Fransız topraklarında piyasaya sürülen iyi niyetli Amerikan yardım çalışmaları
Kızıl Haçımızın gelmesinden önce. Savaşın ilk günlerinde
Fransız limanları, "
Amerikan Büyükelçiliği, "" Amerikan Ticaret Odası "," Fransız Ordusu "ve
Sadece "Fransa." İnsanlar bu şekilde yardım etmek istiyorlardı ve böylece dürtüselimizde
Amerikan Yolu, herhangi bir bildirim göndermeden bir şeyler gönderdi
Kime gideceklerdi. Temelin en büyük nedenlerinden biri
Amerikan Yardım temizleme evi bu eğilimle mücadele etmekti. Gibi
Ekim 1914'e kadar, Fransız ve Amerikan organizasyon yaparak başladı
Yardım malları, ücretsiz deniz ve
Demiryolu yükleri ve son olarak, Savaş Yardım Ücretini Düzenleyerek
New York'ta, sistematik toplama için tamamlayıcı bir komite olarak ve
yönlendirme. Sonunda takas evi Amerikalı bağışçıları noktaya getirdi
aslında kutuların içeriğini işaretleyeceklerdi, ama her zaman vardı
Gönderilerin hizmet verilebilirliğini geçmemede büyük atık
Paris'e ulaşmışlardı ve paketlemek ve yeniden seçmek zorunda kaldılar
onları orada. Gelen ikinci el malzeme adil kalitedeydi, ancak
Miktarı yeterli değildir. Ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar
her zaman cömertçe paraya katkıda bulunmaya istekliydiler
Bu ülkenin dışında mal satın alması için dezenfekte edildi. Sonuç
Paris'teki Amerikan Rölyefi Takas Evi'nin asla yeterli olması
Acil duruma karşı birikim. İlk büyük saldırı sırasında
Verdun'a karşı, 1916 baharında, tüm
elinde tuttuğu malzemelerin
Daha fazla kıyafet, yiyecek ve benzeri, bu da altı haftalık bir gecikmenin hepsi anlamına geliyordu.

Orada Kızıl Haç işimizde böyle bir durum var olamazdı. Ve
Yine de bu aşamada Binbaşı Murphy ve onun
Parti muazzamdı. Compagnie Generale Transatlantique
artık tedarik edemeyeceği açıklık evine haber verdi
boş alan; ve sonraki nakliye durumu göz önüne alındığında, ağır
torpido ve ordu tonaj talebi,
takas evinin devam etmesi gerekmezdi.
Para dışında her şeyi ele almaktan vazgeçin. Yine de engellere rağmen,
Kızıl Haç, malzeme satın almak ve depolamak zorunda kalacaktı-
Takas evinin satın aldığı ve sakladığı miktarlar, ancak
çok, çok daha büyük.

Binbaşı Murphy, onun yolu gibi sorunu kare olarak karşıladı. Kabul etti
Amerika ve Eylül 1917'nin sonlarında yedi adam ona gönderildi.
Ülkenin çeşitli köşelerinden erkekler alındı, ama hepsi
kendilerine ayrılan görevde uzman. Bir keresinde işine başladılar
Amerikan Kızıl Haç satın alma ve arzının geniş sorununun koordine edilmesi.
Onlara büyük ihtiyaç vardı; Çünkü bizim en başında
Kırmızı Haç orada çalışıyor, sorunu, genişliği nedeniyle
Ve yeniliği, hala büyük ölçüde bir tahmin meselesiydi,
Her departman için malzeme talep ettiği için satın alımlar yapıldı veya
onlar için ayrı ayrı saklandı. Böyle bir yöntem hızla büyümüştü,
ve çok daha iyi bir şeyle başarılı olmak zorundaydı, ki
Şu anda bkz. Sonunda geçti.

Başından beri ana garajlar gibi ana depolar
Fransa'daki Amerikan Kızıl Haçı Genel Merkez Şehrinde bulunmaktadır
Paris. Bu tesisleri sağlamak ilk görevlerden biriydi
Binbaşı Murphy ile yüzleşti. Ve onun girişini anlamak için
Bu görevle tanışın, eğer isterseniz, ertesi Eylül'e kadar
Paris'te zaten altı deposu vardı,
Ayda 10.000 ton malzemeyi işleyin, bu da hızla artırılabilir
ayda 60.000 tona. Aslında, Mütareke Günü'nden önce
Bu depolardan on dört vardı ve aslında
Ayda yaklaşık 10.000.000 ton taşıma.

Bu depo organizasyonunun çekirdeği yine Amerikan rahatlamasıydı
Temizleme evi. Mağaza binalarının ilk üçünü verdi. Sonraki
Üçü Binbaşı Murphy'nin organizasyonu tarafından elde edildi, tipik
hizmetlerini bağışlayan Amerikalı iş adamlarının keskinliği ve
Yurtdışındaki büyük maceramıza olan yetenekleri, bunları yapmak için amaçlandı
Hizmetler ve yetenekler en yüksek olasılıklarına göre çalışır.

Etkili ve verimli olmak için depolar sadece iyi olmamalı
yerler, ancak uygun demiryolu bağlantıları ve modern ekipman
malzemelerini ele almak; Bu birincil. Fransızlar, kendileri, uzun
Bu şekilde tanıdığından beri. Ve çünkü yük terminali
Paris'teki parçalar çok bol ve genel olarak iyi planlanmıştı
Orada bol miktarda depo, eğer onları bulabilirse. Onları bulmak için
Savaş sırasında bile bir görev o kadar da zor değil, ama zamanı olsaydı. Orada
ovma oldu. Kızıl Haç'ın zamanı yoktu; Bir gün yoktu
Bir saat değil, boşa harcanmak. Aynı anda depolama alanına ihtiyaç duydu-
Yüzlerce ve binlerce ton kırmızı haç yardım malzemesi zaten
Fransız limanlarının rıhtımlarında. Daha fazlası geliyor
Atlantik. Bu yükleri saklamak için alan bulunmalı ve bulunmalı
hemen. 1 Ekim 1917'ye kadar Kızıl Haçımızın yirmi bir depolaması vardı
Fransa'daki merkezler, buna karşı 5.000.000 fit küp alan veriyor
ancak üç ay önce 50.000. En büyük birim bir şeker deponuydu
Paris'in toptan satış merkezinde, beş katlı bir taş yapı ile
On iki vinç, dışarıda iki demiryolu pisti ve iki içinde.

Bu tesisler elbette paraya mal oluyor. Ve bazı durumlarda onlar
daha fazla paraya mal çünkü zaman soruda büyük bir faktördü
neredeyse hiç reddedilemez. Yine de ekonomi olduğu kadar ekonomi de uygulandı. Bu
gerçek kaydet. Fransa'daki Kızıl Haçımız,
Basık; Zaman tasarrufu gerektiren acil durumlarda bile-önemli
Hangi masrafla-giden dolarları dikkatlice izledi.

Örneğin, ihtiyaç duyduğu en büyüklerden birini elde etmeye çalıştığında
Parisli depolar-2.500.000 fit küp ile gerçekten büyük bir yapı
depolama alanı ve iki demiryolu rayından servis edilen
Kalp-iyi bir Yankee pazarlığı sürmeye çalıştı. Yer bulunmuştu
Görünüşte umutsuz ve kalpsiz bir arama gününden sonra. Sahibi
ve kiralama maliyeti kısaca tartışıldı. Sahibi doksan istedi
Santimler (yaklaşık on yedi sent) bir metrekare. Kızıl Haç
Ajanlar rahatsız oldu. Seksen yüzyılla karşı karşıya kaldılar. Sahip
kabul edildi.

"Sallamak!" dedi partinin şefi. Ellerini sıktılar.

Yankee Kızıl Haç, "Şimdi resmi kağıtları boş al," diye güldü
pazarlıkçı, "Birbirimizin sözünü alacağız. Kaybedecek bir dakikam yok,
Kırk sekiz saat içinde sarf malzemeleri için hazır olmalıyız. "

"İmkansız!" Fransız ev sahibini ağladı. Gerçek durumunu biliyordu
Aylardır kullanılmayan ve onarılmamış olan yer.

Yine de kırk sekiz saat içinde Kızıl Haç yurtdışından gelen malzemeler
aslında taşınıyordu. Anlaşmayı kapattıktan hemen sonra,
Amerikalılar emek aradılar. Bulunmamalı, onlara söylendi; Tümü
Paris'in fazlalık emeği siperlerde veya bazılarıyla uğraştı
Savaşın operasyonları için hayati önem taşıyor.

"Neden _permissionnaires_ kullanmıyorsunuz?" Bazıları önerdi.

İpucu iyi bir şeydi. Öyle oldu ki Fransız hükümeti
Zaten bu tür işgücünün istihdamına rıza göstermişti
Amerikan Kızıl Haçı. Paris'in daha büyük demiryolu istasyonlarına kadar
Kızıl Haç ajanlarımızı acele etti. Siperlerden gelen askerler verildi
Birkaç frank kazanma fırsatı-ve memnuniyetle kabul etti. İçinde
Birkaç saatten fazla bir mürettebat toplandı ve
Yeni satın alınan mülkü malzeme almaya hazır hale getirme işi
başladı. Ve Amerikan gözetimi altında tamamlandı-
İki gün ayrıldı.

Bu deneyim, birkaç hafta sonra Amerikan kırmızısında tekrarlandı
Cross Compagnie Generale des Petites'in eski ahırlarını devraldı
Rue chemin du vert'teki voitures hala başka bir depo olarak
Temizleyin ve onları sadece on gün içinde malzemelere uygun hale getirin. .
Compagnie Generale des Petites Voitures eski bir Parisli idi
kurum. Operasyonu-tüm araçların belki de en çok
Büyük Fransız başkentinin sokaklarında ayırt edici-küçük
Victoria benzeri _Fiacre_, bilge ve antik bir at tarafından çizilmiş bir çan ile
boynu hakkında. Savaş, atlarının çoğunun şehrini boşaltmıştı-onlar
Fransız topçudaydı-ve gelmeden önce uzun süre
Kırmızı Haç Rue Chemin du Vert'teki büyük ahırlar boştu;
Aslında yarım asırdan fazla bir süredir ilk kez. Amerikan Kızıl Haçı memurlarının yer almasında
Büyük bir şeyden başka bir şey almadıkları gerçeğine kör,
başıboş, iki katlı ahır ve onlar olduğu gibiydi
tezgahlarından bin at ileri sürüldüğünde bırakıldı.
Yer, korkutucu bir karışıklık çöpüydü, birlikte kalabalık
Avlunun bir ucu eski _fiacres _-- Eski,
Hava dayalı, yıpranmış, terk edildi. Acıklı bir resim yaptılar.

Söylenti mahalleye anlattı ve hızlı bir şekilde, _croix rouge olduğunu söyledi
Americaine _-- Fransızların organizasyonumuzu orada bildiği gibi-alındı
eski ahırlar üzerinde ve bunları depolama amacıyla kullanacaklardı, ama
Söylenti, hilenin nasıl yapılacağını söyleyecek kadar akıllı değildi. Yaptı
Bilmiyorum; Kızıl Haç işçileri yaptı. Yaptıktan sonra bulmuşlardı
Ellerinde yaklaşık 8.000 olan yerin dikkatli bir envanteri
kare metre, az ya da çok ile büyük bölüm için kaplı
Yüz yaşında ve hatta daha yaşlı bir binalar harap. Bundan daha fazlası,
yapılarda beş yüz ton gübre vardı
Tamamen kaldırıldı ve tesisler daha önce iyice dezenfekte edildi
Bunları mal depolama için kullanma düşüncesi bile olabilir. Temizlik
Augean Stables aynı tür bir işti.

Bu tür çalışmalarda uzmanlaşmış çeşitli Parisli yükleniciler
Büyük ahırları alma görevi için ne ücretlendireceklerini sordu
Bir kez daha temizleyin. Biri yedi bin frank dedi. Başka bir izin verdi
Beş bine mal olacaktı. En düşük teklif verendi. Kızıl Haç
hepsinden döndü ve büyüklerin pazar bahçıvanlarına gitti
Merkez Salonlar. Yardımcı olur mu? Tabii ki yaparlardı-
_Croix Rouge Americaine_ Fransa'da gerçek bir potansiyele sahiptir. Dört gün içinde
Ahırlar temizlendi-mükemmel bir şekilde ve
İki yüz frank!

Sonra, yüz işçinin yardımıyla, onları rehabilite etme işi
başladı. O zaman Paris'te marangozlar aşk için olmayacaktı
veya para için, bu yüzden nasıl görüleceğini bilen her Kızıl Haç adamı
ahşap parçası veya başparmağına çarpmadan çivi sürebilir-ve
Bu konuda, iş tamamen olmadan önce sıkışmış birçok başparmak vardı
Bitti-hizmete basıldı. Paris'in ünlü Latin Mahallesi'nden
Birçok gönüllü geldi, bazıları Amerikalı ressamlar ve heykeltıraşlar
Diğer türden çalışma araçlarına aşina, ancak hepsi bir gayretle ateşlendi
ve yardım etme kararlılığı. Böyle müthiş bir iş
Mahalle kolayca hatırlayamadı!

Kereste kıttı, aslında neredeyse elde edilemezdi. Bu cesaret kırmadı
Kızıl Haçımız. Bileşikteki daha az binalardan biri hızlı bir şekilde
yıkım için işaretlenmiş ve aslında tedarik etmek için yıkıldı
Diğerlerinin onarımı için gerekli kereste. Pencereler yerleştirildi ve
Sırlı, kapılar asıldı, duvar derricks ve asık
su geçirmez ve avlunun eski parke taşları
Yüzlerinde neredeyse mavilerdi. Tüm ahırlar, araç
Odalar ve ofis mahalleleri dezenfekte edildi, elektrik ışıkları
Her köşeye takılan yangın söndürücüler,
Her departmana yerleştirilen binalar, telefonlar, raflar ve çöp kutuları
inşa edilmiş, harfli ve numaralandırılmış, pürüzsüz çimento yürüyüşleri
her binayı arkadaşlarıyla bağlamak için-ve tüm bunlar
uzun saatlerce gönüllü olan Kızıl Haç adamları yaptı
Sert manuel emek gerçekten derin bir nefes için durmaya cesaret edemez.

"Herkül hakkında konuş," diye güldü. "O vardı
Eski defnelerine baksan iyi olur. Asla bu gibi bir iş yapmadı-onda
günler. "

Mahallenin halkını ne olduğunu fark etmek uzun zaman aldı
on gün içinde oldu. Yine de oradaydı-eğer demekten memnun kalırsanız-en büyüğünden biri
Tüm Paris'teki "perakende-hile" mağazaları, yaklaşık 15.000 ton
Herkül'den sonra iki hafta içinde raflarda yer alan malzemeler
ve rekor kıran temizlik görevi tamamlanmıştı; Ve taze şeyler
zor basan köylülüğün ihtiyaçlarını karşılamak için her gün varıyorum ve
Fransa Askerleri. Ve küçük bir zamanda benzer hizmet için
Orada kendi ordumuz ve donanma adamları. Yine de, diğerlerinden farklı olarak
Dünyadaki Genel Mağaza-Halya veya Perakende-Bu Red Cross One
Günün her saatinde veya gecenin her saatinde iş için açık. Rahat
Çeyrekler hazırlandı ve gönüllü olan altı işçi için döşenmişti.
depoda yaşayın ve gecenin herhangi bir saatinde hazırlıklı olun
Malzemeler için acil bir çağrı alın ve yürüt.

Bu özel deponun büyük bir görevi,
gönüllü veya bağışlanan gönderiler. Erken ilerlemesindeki bir dönemden
Kızıl Haç'ın sadece generaline gönderilen malzemeleri kabul ettiği savaş
Mağazalar-bireysel kuruluşlar için hiçbir durumda-ve sipariş
Dağıtım için tüm malların Fransa'da sıralanması ve yeniden paketlenmesi gerektiğini
Orası. Rue Chemin du Vert'teki büyük bir oda buna döndü
iş. Hiç çeşitlilikten yoksun değildi. Gerçek bir örnekte büyük bir kutu gönderildi
Orta Batı'daki bazı şehirlerden açıldı ve ilk şey
Kızıl Haç Depo İşçilerinin Bakışları Beyaz Saten Oldu
Yüksek topuklu parti terliği "Gay Parae" e bakmak için başını dışarı attı.
Ve hiçbir şekilde bu tür tek haraç değildi
Amerika açlıktan Fransa'ya verdi. Bazen gerçek fırsatlar vardı
Yeniden sansür odasında sansür için.

       * * * * * *

Bu büyük depoya giden bir adam
Varlık, faaliyetlerinin canlı bir resmini geri getirdi.

"Büyük kemerden uzun, geniş avluya girerken
Sokak-bu arada, bana harika bir şekilde hatırlatan bir kemer
New York, Beşinci Cadde'nin eteklerinde Washington Arch, "dedi" ve
Fransa ve Amerika bayraklarına bir bakış yakaladı-ve kırmızı
Çapraz yüzeyler, hemen etkilendiğine hemen etkilendi.
tüm yerin askeri benzeri faaliyeti. Bu,
Bir dizi Fransız askerinin ve yaklaşık elli Cezayir'in varlığı
Sandıklar ve kutular üzerinde çalışan kırmızı fezzes. Üç veya Dört
Büyük gri kamyonlar avlunun üst ucunda beklerken
İşçiler onları yükledi. Karşısında bir zamanlar geniş olan şeydi
istikrarlı yapılar, şimdi temiz ve sadece eskilerini anımsatan
uzun zincir yulardaki kiracılar, hareketsiz asılı duran
duvarlar. Burada daha hantal, bozulamaz mallar depolandı.

"Giriş bahçesinin yarısında rafları olan oda dizisine başladı,
Paketleme kasalarından ustaca moda, büyük malzemeleri içeriyordu
yoğunlaştırılmış süt, tütün, şeker, sabun, domuz eti, konserve sığır eti ve pirinç.
Tepe, bir zamanlar ahırların büyük samanlığında olan şey
Yeni kıyafetlerin kağıt sarılı demetleri yığılmış olan kabinler
Erkekler, kadınlar ve çocuklar için, her paket boyutla işaretlenmiş ve
Kalın ahşap tabanlar ve sağlam detekar ile _sabots_
Üst kısımlar-bir kasaba insanı kıyafetlemek için yeterince.

"Bir 'iç çekiş köprüsü' karşısında-ona deme fırsatı
kaybedilemeyecek kadar iyi-başka bir binaya, biri mağaza geldi
Sandalyeler, Dalga Talonu, Çiftlik Uygulamaları, Pencere Camı Kutuları, Başucu
Masalar, hasır yatan sandalyeler, demir yataklar, yataklar, yastıklar,
Destekler, battaniyeler, çarşaflar, yastık kılıfları ve yorganlar. Geniş
Lintili bir erkeğin vücudu kadar kalın bir elle sarılmış ışın olan kapısı
ve bir asır eski, kırmızı-fezillerin yurt ve dağınık odası
Bu arada, iki Fransızcanın komutası altında olan Cezayirler
memurlar. Sonra Çatı katları, koltuk değneği, cerrahi kutuları ile geldi
Pansumanlar, kauçuk kaplama, emici pamuk, emaye eşyası, parlak bakır
Sterilizatörler ve hastane kullanımı için kauçuk eldiven kutuları. Hala başka
Bina, yün eldiven ve çorapların muazzam malzemelerini barındırıyordu, pijama,
kazaklar ve kadın ve çocuk iç çamaşırı ve yüksek kahverengi yığınlar
Kızıl Haç için kadife ceketler ve pantolonlar
Köylü, kendisi ve babasının
Büyükbaba giymeye alışıktı; Hatta sevgili _beret_.

"Depolama binası boyunca, yolun kanıtlarıyla karşılaştı
Yeniden yapılanma için mevcut her bir eski odun bitinde kullanıldı
Daha fazla harcamayı önlemek için. Kutular ve raflar yapıldı
Eski kapılar, pencere çerçeveleri ve kasalar dikkatle moda olmuştu
teslimat sayaçlarına. Aslında küçük 'şube mağazaları'
Malların daha az kutu veya sandıkta dağılımı kuruldu.
Rue Chemin du Vert deposunun her köşesi, katipler her zaman içeride
onlara katılım. Bu şekilde bir
bir topluluğa uyacak şekilde ihtiyaç duyduğu şeyle birey,
ve tersi.

"Ana avlunun sağ tarafında,
Yönetim ofisleri, uzun, dar nakliye odaları
çağrılan demetler, duvarları kaplayan stoktan oluştu ve
bir genç kadın kolordu tarafından etiketlendi ve ele alındı; sandık lotları
Aşağıdaki avluda erkekler katılıyor. Hala daha uzak
kullanılmış giyim paketlerini alan departman mıydı?
örme mallar veya insancıl kişiler tarafından sayısız gönderilen diğer şeyler
Amerika ve Fransa'nın savaş hatlarındaki muhtaç şehirlere veya
onların arkası. Bu odanın altında ve ötesinde kömür kutuları vardı,
Marangoz'un dükkanı, masaların ve başucu duruşlarının sürekli olduğu
Yeni kereste ve 'Calaboose' dene, fayda için
ara sıra bir inatçı Cezayir. Ve ana kadar bitişik
Avlu hala neredeyse büyük bir odaydı; Ve bu sonuncuydu
Tüm malzemelerin alınma yeri. Burada denetlendiler, sayıldılar ve
uygun binalarına ve bölmelerine atanmıştır. Tüm yer
büyük bir kovan, kelimenin tam anlamıyla bir endüstri kovanıydı. Ve halkı
Mahalle, önce durmadan kemerli girişini asla geçmedi
İçeri bak, her şey onlar için çok şaşırtıcıydı. Orada olup olmadığını merak ettiler
Orada bin atın basılı tutulduğu bir zaman olabilirdi. "

Mütareke'nin imzalandığı gün ve aylarca
Bundan sonra Rue Chemin du Vert'te 1 numaralı depo meşgul kaldı
endüstri kovanı. Hala akla gelebilecek her türlü türü ele aldı
emtia ve belki de görünüşündeki tek fark
New Yorker grafiğinin gördüğü gün Alman mahkumlar-her
Yüzüne ve büyük bir "P. G." üzerine
Sırtı-sert el emeği için Cezayirlerin yerini almıştı. BT
Ofisinde on beş erkek ve kadın istihdam etmeye devam etti
Otuz beş ila kırk kırmızı haç işçisi olmak üzere Amerikan veya Fransızca
Sürekli olarak tutulan stok değeri kabaca tahmin edildi
2.000.000 dolara yakın. Otuz beşten kırk tona günlük olarak
gönderildi. Yine de 2.000.000 dolarlık hisse senedi değerlemesi nasıldı?
Rue Cambrai'de 6 numaralı depoda 2.500.000 $ 'dan biriyle karşılaştırıldığında veya
Rue Curial'da 24 numarada 3.000.000 dolar mı? Ve bunlar sadece üç
Mütareke sırasında Paris'te on bir Kızıl Haç deposu. Ve bir
çok kısa bir süre sonra yayınlanan rapor, yirmi dokuz diğer depoya
Fransa'daki Amerikan Kızıl Haçı, sekiz tanesi Dijon şehrinde, ki
Stratejik demiryolu yeri nedeniyle, bir mağaza merkeziydi.
Ordumuz için en büyük önem.

Belki de resminizle gerçekleri seviyorsunuz. Peki, o zaman, şeyin resminden gerçeğe dönerek,
Kızıl Haç'ın ilk kesin genel organizasyonu sırasında
Fransa'da-Eylül 1917'de-bir ulaşım ve malzeme bürosu
Bay R. H. Sherman yönetiminde oluştu. Biraz sonra bir
Biraz daha kapsamlı bir organizasyon çizildi ve ayrı
Malzemeler Bürosu, Bay Joseph R. Swan ile hemen
müdür. Bu dört ana bölüme ayrıldı: Paris Warehouses,
Dışarıda, alıcı ve nakliye dışında. Bu organizasyon kaldı
Ağustos ayının genel yeniden yapılanma planına kadar pratik olarak değişmedi,
1918, daha önce gördüğümüz, büro ne zaman
Mağazalar ve bu nedenle, bir faktör ve güçlü bir önemli faktör,
Gereksinimler bölümü.

O zamandan itibaren sorun büyüme, büyük bir büyüme,
organizasyondan ziyade. Bulma sorunuydu
Oradaki malzemelerimizi karşılayacak depolar; Yetkili bulma
Depoları denetleyecek ve işletecekler ve daha sonra gerekli sırayla
Malzemeleri depolardan ve erkeklere doğru hareket ettirmek
ön. Zamanla bu malzemelerin nasıl çalıştığını göreceğiz. İçin
Altı haftada bir başlangıçta,
11 Ekim - 30 Kasım 1917, Bay Swan ayrıntılı bir hesap sundu
General satın almaya nasıl yaklaşık 8.000.000 dolar yatırım yaptığını göstermek
Kızıl Haç için mağazalar. Acil durum çalışmalarında-neredeyse hiç
imzadan sonra Fransa'ya varışımızdan bir ay veya bir gündü
Durumun adil bir şekilde tanımlanamadığı zaman ateşkesin
Acil durum olarak-bir genel envanter almak mümkün oldu. O
24 Şubat 1918 itibariyle muhasebe amacıyla yapıldı ve
Amerikan Kızıl Haç mağazalarının değeri daha sonra elinizde
Fransa'daki depolar 33.960.999.49 frank, 6.000.000 doların üzerinde.
Ertesi Kasım ayının ilkinde-imzalamadan önce on bir gün
Mütareke-başka bir envanter alındı. Hisse senetleri büyümüştü.
Yalnızca Kızıl Haç'ın ana depolarında vardı ve
Kömür stoğu dahil olmak üzere,
46.452.018.80 frank veya 9.000.000 dolara yakın. Rakamlar ne zaman değerlidir
Bunlar gibi boyutlara monte edilirler.

Yine de rakamlar, depolama organizasyonunun nasıl
Amerikan Kızıl Haçı, onunla yüzleşen sürekli acil durumlarla karşılaştı.
Ulaşım departmanı gibi, sonsuza dek ve her zaman
iş. Örneğin, son Alman ilerlemesinin başından itibaren,
Mart 1918'in kimliklerinde, son korkutucuna ulaşana kadar
İtme-Haziran ayında ve Temmuz ayının başlarında-hazır, gece ve
gün, eskisinden şekillenen depoda bir mürettebat
rue chemin du vert'teki taksi ahırları, yüklenecek eksiksiz bir mürettebat
Gerekirse, yüzlerce kişi tarafından kalemler. Böyle bir
Süper Acil Bitkide yer alan altı erkek yapamazdı; Çünkü vardı
Büyük kamyonların yirmi, otuz ve hatta kırkının gittiği geceler
Oğullarımız için malzemeleriyle bu harika kemerden yayılmak
ön tarafta-çok yakında büyük rollerini oynayacak olan çocuklar
Savaşın üstün zaferleri. O yaz geceleri depo işinde
gerçekten hafifçe söylemek gerekirse hızlandı. Erkekler uzun saatler çalıştı
dinlenmeden ve ama tek bir düşünce ile-gerçek başarısı
Paris'i ve geri kalanını kurtarmak için zaman kaldı
Fransa. Ve böyle bir ruhla zafer doğar.

       * * * * * *

Yapma, sana dua ediyorum, tüm depo çalışmasının olduğu fikrini düşünün
Paris'te yapıldı. Büyük ordu Dijon'un önemini ima ettim
Mağaza Merkezi, Kızıl Haç Mağazaları Merkezi olarak ve kendim
İçinin astarı üzerine Büyük Amerikan Kızıl Haç Deposu
St. Nazaire ve benimki ile kendi gözleri var 8.000 vaka gördü
geniş çatılarının altında istiflenmiş-gıdalar ve kıyafetler ve
Sonsuza dek ve istikrarlı bir akışta gelen konfor ve hastane malzemeleri
Bu önemli Amerikan alma noktasına taşıma işleminden,
ve garip mahallelerde kurulacak depoları biliyorlar,
bazen atlı terk edilmiş ahırlardan daha yabancı
Paris taksileri, burada eski bir fuar binasında
büyük bir Fransız şehrinin etekleri, orada bir manastırda ve yine
kilise, bir okul, hatta tekrar bir ahırda.

İşte küçük bir kasaba vardı, kuzey cephesinden çok fazla kilometre uzakta. .
Kızıl Haç, hem askeri hem de orada bir depo kurmaya karar verdi
Sivil Yardım Malzemeleri. Paris merkezinden bir ajan yükseldi
Yerel temsilciye uygun şekilde görüşmek için
Bitki için yer. Yerel adam bir binayı tercih etti, Paris
Temsilci Tren İstasyonu'na daha yakın olan başka bir temsilci. Sırasında
Alman havacılarının uçtuğunu iki binanın esasıyla savundular
kasabanın üzerinde ve bunlardan birini yok etti. Ve yapmadan önce
Öte yandan uzlaşma, Fransız hükümeti bunu bir
kışla.

Şimdi taviz vermek yerine derin düşünce zamanı. Ve derin düşünce
Kazandı-her zaman yapar. Derin Düşünce Amerikan Kızıl Haç Deposu'nu taşıdı
Oradaki eski seminere, bu sağlam yapıya sahip olmasına rağmen
_Boche_ tarafından oldukça iyi biberlenmiş. Kızıl Haç taşındığında
Hala içinde elli bir farklı kabuk deliği sayabilirsiniz; başka ve
sonuncusu hala adaptasyon sürecindeyken geldi
Depo kullanır. Bu kötü hırpalanmış yapıda Kızıl Haç'ı yaşadı
Depo adamı ve üç asistanı-hepsi Camion
şoförler-onlarla kırk beş cam cam koyduktan sonra
kendi elleri. Sonra cam arzı bitti. Eski şapelinde
Seminer on dört büyük pencere çerçevesi muslin ile kaplanmalıdır,
bir modadan sonra, havanın stresini uzak tutmak için hizmet etti.
Değerli cam bölmelerinin yirmi yedisi ofise gitti-nerede
Gün ışığı en büyük zorunluydu. Gerisi kullanıldı, içinde
Kırmızı olan yaşam alanları için muslin ile değişim
Çapraz erkekler, uğraşma arasındaki aralıklarla kendi yemeklerini pişirdiler
depo malzemeleri. Zor bir işti, ama şoförler
şikayet etmek. Gerçekten öyle oldu ki şefleri çoğunu yaptı
şikayet.

"Kullanım nedir?" Savaş hala bir öğleden sonra sıçradı
günlük belirsizlik. "Bu çocuklar büyük bir günün işine girecek, her
Bunlardan biri, eve gel ve yatağa gidecek kadar bilmiyorum. Değil gibi
Birkaç saat sürecek ve izlemek için biraz yuvarlak knoll'a tırmanacaklar
Topçu ateşi. Kasaba gerçek ateş hattındayken-
Bir iki haftadan fazla ag- biri kayboldu. O öyleydi
Bizimle sadece bir dakika önce, bu yüzden depodan avlanmaya başladık
onun için. Onu nerede bulduğumuzu varsayıyorsun? Sana söyleyeyim: o
Çan kulesinde, kasabadaki en büyük ve en iyi hedef. Dedi
Kabukların nerede çarpıcı olduğunu görmek istedim. Ona aşağı inmesini söyledim
Kızıl Haç ona lanet aptallık için para ödemiyordu. Ama yapamazsın
Çocuğun sinirini beğenmeye yardım et, değil mi? "

       * * * * * *

Cesaret!

İlerlemesi yoluyla çaba ile nasıl el ele koştu
Bu savaş. Ve gerçek dövüşün adamları ile sınırlı değildi
kuvvetler. Kızıl Haç'ın payından daha fazlası vardı. Büyük,
Hotel Regina merkezinde çekici onur rulosu-
Hizmette hayatlarını veren Amerikan Kızıl Haç erkek ve kadınları
Ülkelerinin-bunun kanıtıdır. Tam olarak cesaret,
Ve yine de asla sahte kahramanlarla. Sağlam günlük cesaretle dolu,
Sıradan şeylerin cesareti, örneğin, bu konuda örneklenmiş
Ajan tarafından yazılan mağazaların dosyalarından mektup
Kuzey Fransa'daki başka bir deposunun suçlaması:

"Dört rulo yağlı kumaş sevkiyatı en çok birkaç tane geldi
günler önce ve birçok paneli onarmak için yerel olarak bir rulo kullanılıyor
dün gece hava saldırısında yıkılan pencere camı. Bağlantılı olarak
Bu baskın, şoförlerimizden birinin neredeyse bir
Bu baskının kurbanı, konaklamasındaki pencere havaya uçuyor ve
Evinin çatısına büyük bir delik çaldı.

"Sanırım bir başkasını eklemenin hiçbir askeri sırrı yok olmadığını düşünüyorum.
_Boches_'den baskın geceye bakılır ve eğer gelmesi durumunda
Pencere bezinin diğer ruloları devreye girebilir ... "

       * * * * * *

1918'in büyük bahar saldırısının bu günlerinde
Malzemeler departmanı, Kırmızımızın Ulaşım Departmanı gibi
Yurtdışında çapraz, en zor testlerine sahip olmaya başladı. Ek olarak
Büyük depolama işlevinin düzenli rutini, geldi.
hızla artan asker, hastane ve mülteci, hızla
gerçekleştirmesi için özel görevlerin arttırılması; büyük ölçüde arttı
sevk edilecek mal miktarları. Ve sanırım ama adil bir şekilde
bir adamın vizyonu olmadan, büyük alan, olmayabilir
Gemi için birçok malzeme oldu. Şef olarak atanmasından hemen sonra
Malzemeler Bürosu, büyük alan mal satın almaya başladı,
Miktarlar ve neredeyse akıl almaz bir çeşitlilik. Fransızca satın aldı
İngiliz pazarında, İspanyol pazarında,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Komiser Mağazaları-
akla gelebilecek köşe ve tedarik kaynağı; ve bazılarından
Görünüşe göre bile düşünülebilecek kadar uzaktı. Sakladı
Yataklar, çadırlar, çarşaflar, kıyafetler, tuvalet eşyaları ve vakaları
Binlerce bakkaliye ve hala satın almaya devam etti. Kızıl Haç
nefes nefese. A. E. F. protesto etti. Geniş depolar neredeyse dolduruldu
Patlama noktasına. Büyük alan protestoları dinledi, o zaman
Gülümsedi ve dışarı çıktı, daha fazla malzeme satın aldı. Gülüşü şifreli,
Ve yine de değildi; Güven gülümsemesiydi, huzur gülümsemesiydi.
Hem güven hem de huzur haklı çıktı. Günleri için
Drive, Amerikan Kızıl Haçımız
Malzemelerde o kadar iyi stoklanmamıştı
Yurtdışında büyük bir görev.

"----- Bu alay bagaj treninin ötesine geçti. Kırmızı olabilir mi
Çapraz gemi battaniyeleri ve kitler? "

Bu tipik bir acil durum talebiydi-üç kişilik bir organizasyondan
bin adam. Tipik modada cevaplandı-tam bir
Battaniye ve diğer yatak takımları. Kitler bir kamyonda izledi.

"Yeni Amerikan hatlarının arkasında bir saha hastanesi gerekiyor," başka bir şeydi.
Hemen hemen cevaplandı; birkaç araba yükü ile hastane
Ekipman, cerrahi pansuman ve ilaçlar. Bunlar basit geliyor ve
değildi. Ve birçok kez çarpıldıkları gerçeği eklendi
Durumun sadeliğinde hiçbir şey yok. Aslında bir zaman geldi
Tonajın kesin bir açıklamasını tutmak oldukça imkansız olduğunda
Gönderildi, çünkü çağrılar çok kalın ve hızlı geldi ve çok acil oldu
kimsenin olağan talepler için durmadığını ancak herhangi bir
makul talepler. Talep sistemi daha az bekleyebilir
Kritik zaman ve yaptı.

Bir gün belirli bir saha hastanesinin dışarıda olduğu bir mesaj geldi.
Eter-cerrahlarının aslında ağrılı operasyonlar yaptığını
Bilinçli erkekler üzerine-hepsi ordu stoku tükendi
Anestezik. Amerikan Kızıl Haç Tedarik Merkezindeki Adamlar
çok düşünce hastaladı; başlamak için cennet ve dünyayı hareket ettirdiler
değerli eterin kamyon yükü yaralı adamlara
saha hastanesi ve yirmi beş kamyon yükü ile takip etti
cerrahi malzemeler.

       * * * * * *

Fransa'daki Amerikan Kızıl Haçının yeniden düzenlenmesi altında
Murnane planı, tüm satın alma işi ve
depolama, tek bir malzeme bürosu altına getirildi,
sırayla bir malzeme departmanı olarak sıralandı. Bu büro derhal
iki bölüme ayrılmıştır: mağazaların ve alımlarınki.
Onları Resmi Organizasyon Planında belirtilen sırayla alarak, biz
Paris'te oturan mağazaların merkez bölümünün-
tüm merkezi ve liman depolarının operasyonu ve bunların
içerik ve uygun şekilde onaylanmış tüm onurlandıracak bir konumda olacaktı
Onlardan talepler, insanca mümkün olduğunca. DAHA İYİ
Fransız Amerikan Kızıl Haçı'nın denetçisi ile görüşmek için ücretlendirildi
organizasyon ve böylece uygun bir sistem hazırlamak ve bunları kontrol etmek
tedarik. Dokuz bölgenin her birinde alt bölümler vardı
Bölge Yöneticisine Operasyon ve Politika için sorumlu olan mağazalar
Paris merkezi, ancak sadece yeterli olmayacak kadar organize edilmiş
bölgelerin tüm sıradan ihtiyaçları için malzemeler, ancak çeşitli
Büyük acil durum durumları için yeterli-iyi oturmuş depolar-ve
Hepsi nispeten kısa mesafe içinde.

Satın alma bölümü, büyük bir satın alma acentesine karşılık geldi
şirket. Fransa'daki satın alma fırsatlarının
son derece sınırlı, böylece bu çalışmanın büyük bir kısmı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ana organizasyon tarafından gerçekleştirildi ve
Gönderilen-sirk çadırları gibi-taleplere yanıt olarak
kablo veya posta ile. Ancak tesadüfen, küçük bir miktar olmadığını unutmayın
Fransa'da ordumuz ve donanmamızın yararına satın alma işlemi yapıldı
Hem İngiltere'de hem de İspanya'da, bu da bir rahatlama oldu
Yurtdışı ulaşım sorunu. Çünkü hatırlanmalıdır
ünlü "Atlantik boyunca köprü" her zaman,
Mütareke'nin en azından imzalanması, korku dolu kalabalık. Sadece
Kızıl Haç'ın acil ihtiyaçları ve bunu yapan malzemeleri
New York'tan doğudan önceki tonaj alanı kazanmada başarılı veya
Boston veya Newport News. Ve o zaman bile tonaj tutuldu
temeller; mutlaklığı neredeyse bir mesele olan temeller
beyanname.

Yine de temeller bile zamanlar yükseldi. Benden önce bir kopyası yatıyor
Ocak 1919'un başlarında Paris'ten Washington'a gönderilen bir kablo bram.
Amerikan Kızıl Haçı'nın gıda maddelerinin ihtiyaçlarını biraz ayrıntılı olarak belirtiyor
Önümüzdeki üç ay boyunca Fransa. _Tons_, daha büyük öğelerden bazıları,
takip etmek:

    Şeker 50
    Pirinç 100
    Tapioca 10
    Peynir 50
    Kahve 50
    Çikolata 50
    Kakao 100
    Bacon 50
    Tuz domuz eti 50
    Ham 50
    PRUNES 50
    Sabun 100
    Kayısı 25
    Şeftali 25

Ve tüm bunlar 10.000 buharlaştırılmış süt vakasına ek olarak,
5.000 yoğunlaştırılmış süt, 3.000 konserve mısır sığır eti, 2.000 konserve
Domates, her biri konserve mısır ve konserve bezelye ve 1.000 brüt
eşleşirken, karanfil ve
Tarçın ve biber ve hardal büyük miktarlarda koştu.

Sizi uzun sütunlar veya figürler tablolarıyla sıkma arzum yok-
Bu, Fransa'daki ordumuzla olan Kızıl Haç'ın hikayesi değil,
rapor. Ancak, sonuçta, bazı rakamlar etkileyici. Ve bunlar verildi
İşte büyük olan tüm çarkların ve köşelerin olduğunu göstermek için yeterli
Makine, Fransa'daki organizasyonun bölümlerini satın alma ve depolar
tam bir parçası vardı. Bölüm VI

Doughboy öne doğru hareket ediyor


Temmuz 1917'ye kadar, muhteşem ordumuzun ilk bölümleri sızmaya başladı
Avrupa'nın savaş ülkelerine. Niyeti olmamıştı
Orduyu yurtdışına göndermek için savaş departmanımız ya da genel personelimiz
1918'in ilkine kadar; Tüm organizasyon ve hazırlık planı
Burada Amerika Birleşik Devletleri böyle bir programa dayanmıştı. Henüz
Yurtdışındaki durum gerçekten korkunçtu. Üç yıllık savaş-ve böyle
Savaş-İngiltere ve
Fransa. Rusya'nın çöküşü bu ulusların gözünden daha önce değildi.
Kendi liderlerinin sözleriyle, moralleri en düşük noktasındaydı.
Fransa, 1917'de görkemli bir anda, liderlik altında görünüyordu
Nivelle, zafere doğru dönüm noktasına yakın olmak. Ama vardı
kendini gördü ve tekrar engebeli bir doggedness için zorlandı
İngiltere ile sağlam durmak ve demokrasinin çizgisini tutmak
dünya.

Böyle bir saat içinde gecikme fırsatı yoktu; Hatta bile
Bir Amerikan ordusunu sadece bir yarıya yükseltmek için tesadüfi hafif bir gecikme
Milyon, mümkün olan en basit şekilde eğitin ve sonra
yurtdışına göndermek. Böyle bir yöntem daha sevindirici olurdu
Askeri gururumuza. Bu gururu feda ettik ve asla pişman olmayacağız
bu kararın saati. İlk önce bizimkinden hastane müfrezeleri gönderdik
Ordu tıbbi hizmeti,
hastane personelinde en ciddi kayıplarına maruz kaldı ve
Mühendis Alayları Sadece Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nu inşa etmekle kalmıyor
Zaten okuduğunuz, aynı zamanda zayıflamış olanlara da yardımcı olmak için
Fransız ve İngiliz ordularının kara taşıma bölümleri. Ve genel
John J. Pershing, yeterli personel yardımı ile Paris'e geçti.
Avrupa'daki ilk ve çok görkemli Amerikan kampanyasına hazırlanın.

[İllüstrasyon: Ön taraftaki Kızıl Haçımız
Çizgilerin hemen arkasında tipik bir A.R. C. sığınağı]

"Program dikkatlice hazırlanmıştı," diye yazdı Teğmen Albay
Seçkin İngiliz askeri eleştirmeni Repington,
Ordumuzun _london sabahı 9 Aralık'ta performansı,
1918. "Tam birimlerin Fransa'ya düzenli varışını öngördü,
tüm hizmetleri, silahları, ulaşım ve atları ile ve bunlar
Daha büyük birimler Fransa'da bir bitirme kursu almıştı ve
Konser sahasına kadar eğitildi, onları çizgiye koymayı amaçladı
ve mümkün olduğunca hızlı bir Amerikan ordusu inşa edin. Sonrasında
Durumu, programı ve mevcut tonajı incelemek
Günler, General Pershing'in sahayı bir
Yaz sonunda veya
1918 sonbaharı. "

Yine de Ocak 1918'in ilk gününe kadar, Fransa'da zaten vardı.
Her biri yaklaşık 28.153 erkeğin gücü olan Amerikan bölümleri
Şubat ayı altı bölüm vardı ve Mart ayına kadar sekiz. Adil
Bununla birlikte, Mart ayında bile bölümlerden sadece ikisinin uygun olduğunu
çizgide olun ve diğer aktif sektörlerde hiçbiri. İçin eğitim
Modern savaş gerçekten zorlu bir görevdir. Yine de inanılmaz ordumuz yapmadı
Shirk It, ve hatta baharın dağınık ve korkutucu günlerinde
1918'in kendisini büyük çileye hazırlama görevine devam etti
önde, ve neredeyse son büyük Alman sürüşü
gerçekten ciddi oranları varsaymaya başladı, bunları bitiriyordu
hazırlıklar. Bahar iyi olmadan on bölüm hazırdı
gelişmiş, İngiliz bölünmeleri ile omuz omzuna ayakta durmak gerekir
Böyle alışılmadık bir ders vazgeçilmez bulunmuştur. Aslında,
Bu çok acil durumu tahmin etmek, İngilizlerle tuğla yapmak zaten
başladı. Ama İngiliz takviyeleri içine dökülmeye başladığında
Kuzey Fransa, ortaya çıkan acil durumların olasılıkları azaldı.
Ve bölümümüzden beşi güneye eğitim kamplarına geri döndü
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Savaş Departmanı, Fransa'da ordumuzun büyüklüğünde figürler
1918-o zamanlar askeri yüzünden halka açık hale getirilemedi
İhtiyaçlar-hızlı büyümesinin hikayesini anlatıyor. Sayısını gösterirler
Fransa'daki ve sırada ve yedekte bölünmeler aşağıdaki gibidir:

    _1918 Fransa'da satır ve rezerv_
    1 Nisan 10 3
    13 Mayıs 4
    16 Haziran 6
    24 Temmuz 9
    32 Ağustos 20
    37 Eylül 25
    40 Ekim 31
    42 Kasım 30

Bu tablo S.
O. S.-Ordu adamı malzeme hizmetini bildiği gibi-ya da diğer büyük
Amerika Birleşik Devletleri'nin arka hizmetinde çalışan erkek sayısı
Ordu. Belki de en fazla birliklerimizin
Fransa'da istihdam edilen 26 Eylül'de General Pershing
Meuse-Argonne saldırısına başladı. O gün ordumuzdan oluşuyordu
1.224.720 savaşçı ve 493.764 non -cumbatant, toplam 1.718.484 erkek
gerçek güçlerinde.

Savaş devam etseydi muhtemelen sahip olmalıyız
bu rakamları nispeten birkaç ay içinde ikiye katladı ve
Nisan 1919'a kadar Fransa'da seksen bölüm vardı,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu her şeye göre en önemlisi
Fransa'da savaşan tek savaşan uluslar.

Başka bir yerde, ulaşımımızın romantizmini biraz anlattık.
erkekler; burada soğuk rakamlarda-onların içinde romantizmi küçümseyen istatistikler
Kompozisyon-sonuçlarıdır. Kızıl Haçımızdan göreceğiz
Erkekler olarak o ordunun performansları tekrar tekrar gözlük
Ve Amerikan Kızıl Haçı kadınları onları gördü.

Bu arada tekrar Teğmen Albay'a dönelim
Bu konudaki itibarı iyi kurulmuş olan Repington
O, ordumuzun komuta generalini söylüyor:

"Aklımda, savaşta muhteşem iyilikten daha ince bir şey yok
General Pershing'in gösterdiği yoldaşlık ve hiçbir şey
Orijinali takip etmesinin kararlı yolundan daha çarpıcı
Amerikan kollarını hem saygın hem de korkutma planı. .
Varış programı, hızlandı ve cazibesine yanıt olarak değişti
Müttefikler, onu korkunç zorluklara dahil etti,
Amerikan Ordusu sonuna kadar acı çekti. Çığlıklara cömert cevabı
Diğer sektörlerde yardım onu ​​neredeyse olmasa da neredeyse uzun süreler boyunca bıraktı
ordu olmadan. Oyunu arkadaşları tarafından bir erkek gibi oynadı, ama hepsi
tek bir amaç ve bir karakter gücü ile zaman
Tarih alkışlayacak; gözlerini büyük hedefe sabit tuttu
nihayetinde elde ederken nihayetinde ulaştı ve susturdu
BT. Sakin ve kararlı ruhuna çok borçluyuz. Personeline, havalı
En rahatsız edici olayların ortasında, paniğe karşı dayanıklı, hızlı
Karar ve harekete geçme hızlı, müttefik dünya bir haraç borçludur. Ona
Birlikler, ne diyebiliriz? Onlar haçlıydılar. Yenmeye geldiler
Almanlar ve onları sağlam bir şekilde dövdüler. Değerli bir şekilde sürdürdüler
ırklarının geleneği. Bir fikir için savaştılar ve kazandılar. "

Daha gerçek kelimeler yazılmadı. Bile yapan birine
ordumuzun Fransa'daki yüzeysel çalışması, hamurun figürü-
Connecticut veya Kansas veya Oregon'daki küçük evden çocuk-büyük
Aslında. Ben kendim onu ​​eylemde görmedim. Diğer ve Abler kalemleri var
bencilliğini, cesaretini, onun
Hem siperlerde hem de açık alanda görünüşte sınırsız kahramanlık
savaşın. Parçalanmış ormandaki küçük haç sıraları
Argonne veya Paris'ten Chateau-Thierry'ye giden yollarda,
başka bir yerde güzel Fransa'nın yüzünde, onun hikayesini anlatın
Herhangi bir kalemin söyleyebileceğinden daha grafiksel olarak fedakarlık yapın. Sık sık Paris'teki ve diğerinde hamurboyu gördüm
şehirler ve kasabalar ve Fransa'daki askeri kamplarımızda. O eğlenceli
aynı tür. Kişi onu sevemeyebilir. Onunla konuştum-
düzinelerce ve yüzlerce. Onunla tartıştım, bazen biz
kabul edemedi. Ama asla sempati duymadım ya da
anlamak. Ne de bu konuda, takdir etmek için. Gören kimse
Fransa'daki muhteşem ordumuzun performansı veya acil sonuçlar
Bu performansın takdir edemeyebilir. Eğer titiz bir insansanız
Acele ettiği kusurları kolayca görebilirsiniz.
Sefer Ordu-Malzemede ve burada ve orada personelde atık;
Ancak, sonuçta, bu çok kusurlar neredeyse herhangi bir
Organizasyon, yüce bir acil durumla karşılaştı ve ortaya çıkıyorlar
Picayune gerçekten onları harikasının yanına yerleştirdiğinde
Performans-biri Chateau-Thierry veya Saint Mihiel veya
Argonne.

       * * * * * *

Bu kitabın operasyonlarını tanımlamak
Fransa'da ordu, doğrudan dokunuldukları sürece
Orada Kızıl Haç operasyonları. Yani, metnimize geri dön. Olacaksın
Binbaşı Grayson M.-P. Murphy, İlk Kızıl Haç Komiserimiz
Fransa'ya ve personeli Paris'e genel olarak tesadüfen geldi
On üçüncü Haziran 1917'de Pershing. Çalışmak için doğru gittiler,
Müthiş oranlara rağmen, çalışan bir organizasyonun inşasında. -Den
Geldikleri saat hakkında burada birleşik olarak burada gelişmekteydi
Bazı yaygın dini ve
Hayırsever örgütler, belirgin bir şekilde temsil edilmeleri gereken
Avrupa'daki savaş girişimimizde. Bunları harika karıştıran vatanseverlik
Organizasyonlar takdire şayan; Eşsizdi ve sonunda sonuçlandı
Bazı büyüklerde-Genç Erkekler Hıristiyan Derneği,
Columbus Şövalyeleri, Genç Kadınlar Hıristiyan Derneği ve
Kurtuluş Ordusu-Yurtdışındaki savaş çalışmalarında kesin statü verildi. İçinde
Y. M. C. A.
Organizasyonlar-sağlanmanın en büyük sorunu tahsis edildi.
Kayıtlı erkekler ve kamplardaki memurlar için eğlence
Fransa, İngiltere'de, İtalya'da ve zamanında Alman vadisinde
Ren. Daha sonraki bir saatte sağlanmanın çok zor sorunu
Kantinler, aslında, aslında, büyük bir yazıdan daha fazla veya daha az olmaz
Borsalar, Y. M. C. A.
Memnuniyetle, ama vatansever ruhla-ve deney getirmesine rağmen
Omuzlarının üzerine çok düşüncesiz ve acı eleştiri, cesurca gördü
başından sonuna kadar.

Bu nedenle Y. M. C. A.
Kampların kantin sorunu, hastanelerin problemi ise rıhtım
Debarkasyon ve giriş limanları, demiryolu kavşakları ve
Fransa şehirleri Amerikan Kızıl Haçı'na verildi. Kızıl Haç
Görevinin bu özel kısmı için hazırlıklarına başladı
Fransız ordusu için istasyonlar kurmak,
Amerikan güçleri, deney istasyonları olarak takdire şayan bir şekilde hizmet ederdi. Ana
Murphy bir kerede Fransız askeri yetkilileriyle ve sonra
Onlardan en büyük ihtiyaçlarının nerede yattığını bulmak, gecikmeden ilerledi
Fransız çizgilerinde model kantinlerin kurulmasına
iletişim; Paris'in metropol bölgesinde ve ön tarafta. Ve
Ordumuz gelmeden önce ve Kızıl Haç'ın işinin büyük büyük kısmı
Doğal olarak ona kaymış olan bu erken kantinler,
Kelimenin tam anlamıyla milyonlarca Fransız askeri.

       * * * * * *

"Birliklerin iyi ruhlarını korumak için vazgeçilmez
Demiryolunda beklerken izinli olan askerler bulabilir
Yolculukları sırasında istasyonlar, izin verecek kantinler
rahat dinlenme ve ferahlık yapmak. İyi sonuçlar zaten
bu yönde elde edildi, ancak
Zaten var olan kantinler ve istasyonlarda yenilerini yaratmak
Zaten onlara sahip. "

Yukarıdakiler, bir notun bir çevirisidir.
Fransız Savaş Bakanı, ordusunun bir generaline, yaklaşık olarak
İlk Kızıl Haç Komisyonumuz. Eğer biri denerse
Çeviriler Aralar arasında,
Askerler izinli veya taburcu olan, uzun saatler beklemek zorunda kalan askerler
Demiryolu istasyonları, bazen yiyecek veya diğer konforlar olmadan ve
Çoğu zaman, soğuk, taş bayraklı bir zeminde uyumak zorunda kaldı,
Genellikle böyle bir deneyimin sonucu olarak büyük ölçüde düşürülmüş bir moral. Ve
Zihinsel durumları düşürülmemişse, fiziksel durumları
Neredeyse emin olduğundan emin.

Yani Amerikan Kızıl Haçı hemen içine atladı
Oldukça kötü yüklü Fransız kardeşlerinin yardımı-çeşitli
_croix rouge francaise_ organizasyonları. En çok ele geçirdi
Anında fırsat, Paris ve özellikle de kavşak noktaları
tamamen çevreleyen kemer çizgisi demiryolu _grande ceinture_
Şehrin dış çevre ve ray-müdahale sağlar
Duvarlarına giren çeşitli bagaj hattı demiryolları için tesisler
Her yönden. Fon eksikliği ve personel eksikliği nedeniyle
Fransız Kızıl Haç yetkilileri bazı kantinleri kapatmak üzereydi
_grande ceinture_ üzerinde zaten kurmuşlarken,
Gerçek zorunluluk, daha fazlasının açılması gerektiğiydi. Böyle bir felaket bizim
Amerikan Kızıl Haçı önledi. 18 Temmuz 1917'de Albay Payot, yönetmen
Fransız Ordusu Taşımacıları, H. H. Harjes'e yazdı-o zaman
Genel merkezde Amerikan Kızıl Haçı temsilcisi
Fransız Ordusu-kantinlerin olduğu demiryolu istasyonlarının bir listesi vermek
gerekli ve aciliyetleri sırasına göre. Yazışmalarda
Fransız yetkilileri ve Amerikan Kızıl Haçı arasında,
Çeşitli anlaşmalara varıldı.

Fransız yönetiminin gerekli olduğunu kabul etti.
binalar ve elektrik ışığı, akan su ve kömür sağlayın
ısıtma. Öte yandan, Amerikan Kızıl Haçı
Diğer tüm malzemeler-pişirme aletleri, yemek pişirme kömürü, ekipman,
Mağazalar, tıbbi malzemeler ve personel. 31 Temmuz gibi erken bir tarihte,
Perkins, Amerikan Kızıl Haçımızın artık tam bir hizmet vermeye hazır olduğunu yazdı.
Yetmiş beş yüzyılda (on dört veya on beş sent) bir kişi ve
_poilu_ için küçük maliyetle diğer içecekler ve yemekler. Fonu olmayan erkekler
_Commissaire de la Gare_'den bir kupon aldıktan sonra
(demiryolu istasyonu ajanı) yemek ve sıcak içecekler alabilir
şarj. Şarap, bira ve alkollü içecek satışı yasaklandı.
Kantinler. Ve kuruluşlarındaki Fransız işbirliği nedeniyle,
Onlara _LES Cantines des deux drapeaux_ ve gösterilen işaretler olarak adlandırıldı
hem Fransa'nın üç renkli hem de kendi yıldızlarımız ve çizgilerimiz
altında isim belirleme.

Fransızlar tarafından önerilen dış istasyonların orijinal listesi
Yetkililer sayı olarak beş idi: Pont d'Oye, Chalons, Epernay, Belfort,
ve Bar-Le-Duc. Sonunda bu listeyi azaltmaya karar verildi-
Amerikan Kuvvetleri'nin Sayıda Sürüm'de Gelişi
Yakın-ve Chalons ve Epernay kesinlikle Amerikan kırmızısı için seçildi
Çapraz kantin çalışması. O zamanlar şampanyanın bu şehirlerinin her ikisi de
Bölge çizgilerin çok arkasındaydı; Daha sonra Almanlar da geldi
konfor için kapatın ve onları kötü bir şekilde kabuklandırdı, bu da geri çekilmesi anlamına geliyordu
Fransız birlikleri ve bir süre temiz kantinlerin kapanması; Ancak
Yeniden açıldılar. Ocak 1919'da Epernay'ı ziyaret ettiğimde The Red
Çapraz kantin yine açık ve iki genç hanımın sorumlu
Watertown, N.Y.-Misses Emma ve Kate Lansing, kız kardeşler
Sonra Dışişleri Bakanı. Yüzdürücü ruhunu aşağıda tutamazdın
Kızıl Haçımız. Amerikan Kızıl Haçı tam donanımlı kurulmayı üstlenmeden önce
Kantinler-Chalons ve Epernay'dakilerin ölçeğinde-Londra
Fransız Kızılhaç Komitesi birçok demiryolu içinde faaliyet gösteriyordu
İstasyonlar _Gouttes de Cafe_ olarak bilinen küçük kantinler, burada kahve ve
Bouillon, trenleri geçerken askerlere ücretsiz olarak servis edildi. Birkaç
kesin olduğu Fransız toplumu ile dava anlaşmaları yapıldı
Bireysel _Gouttes de Cafe_ Amerikan kırmızısının kontrolüne geçti
Çapraz ve diğer durumlarda, daha büyük kurulumda emildi
desteklemeye hazırdı. Ancak bu sadece ne zaman gerçekleşti
Durumun talepleri gerçekten daha büyük bir kantin gerektirdi,
Tam yemekler sunmaya ve yurtlar ve bir rekreasyon çalıştırmaya hazır
oda. Bazen Kızıl Haçımız için tavsiye edilir.
_Goutte de Cafe_
İstasyon platformunda veya
Hemen çevresi.

Özellikle büyük merkez istasyonundaki durumu hatırlıyorum
Bordeaux'daki MIDI Demiryolu. Bu büyük yapı gerçek bir odak noktasıdır
yolcu trafiği. Geniş treninin altından kulübe trenler geliyor
ve git; Paris ve Boulogne ve Biarritz ve Marsilya ve
Diğer birçok nokta-sadece MIDI'nin değil, aynı zamanda
Paris-Orleans ve Etat. Bu trafiğin büyük bir kısmı
Askeri ve uzun zaman önce Fransız Kızıl Haçı bunu karşılamaya çalıştı
ana _Goutte de Cafe_ ile ahır benzeri bir oda içinde
istasyon yapısı ve doğrudan platformlarında açılış. Ben baktım
Burası. Belirsiz tarafından kasvetli ve kötü aydınlatılmıştı, ancak
Göz kamaştırıcı, bir veya iki elektrik ark ışığının ışıltısı. Korkudu
aşırı kalabalık. _Poilus_ odadaki birçok koltuktan birini işgal etti ve
zemine aktı, oturdukları veya ellerinden gelenin en iyisini yapabildikleri
banklarda veya bagajlarında. Yer de kötü havalandırıldı.
Büyük bir çekicilik sunan bir değildi.

Kendi Kızıl Haç kantininin görünümü ne kadar farklı. BT
çok daha az avantajlı bir konuma sahipti; İstasyon treninin çok dışında
ve sadece kesinlikle ona yönelik olan biri tarafından bulunacak. İki
Binalar dikilmiş ve kantin için bir diğeri uyarlanmıştır. Onlar
dışarıda yeterince açıktı, ama içinde tipik olarak
Amerikan-bu ışık ve renk ve sıcaklığın birleştirildiği anlamına geliyordu
Etkili bir evin etkisini üretmek için
Maine, Ohio veya Colorado veya California veya başka bir güzel köşesi
Eski ABD A.
unutulmaz kahve aromasıyla geliştirilen binalar-
Eğer istersen Amerikan tarzı yaptı. Bu bina uzun sürdü
tezgah ve jambonlu sandviçlerin tezgahı minyatür dağları ve
Büyük Kahverengi Doughnuts-aslında
Beyaz undan ve jambon sandviçleri gerçek bir lezzetle
onlara. Ve hepsi büyük miktarda-tek bir günde 2..000 öğün hayır
olağandışı düzen-ve nominal olan bir fiyat için, hafifçe koymak.

Başka bir binada daha fazla ışık ve sıcak sarılar vardı
ve dekorasyonda iyi bir tat; Bir hamurlu olan büyük bir piyano
Yirmi dörtten yirmi üç saat-
Divans ve Kolay Besler Alayları: Amerikan Gazeteleri, Birçok Haftalık
Yayınlar, birçok dergi ve bolluk kitapları. Oda
Tamamen doldurulmuş, ama bir şekilde biri onun hissi kazanmadı
kalabalık olmak. Yerden taşınan hissi
Biraz ABD A.
Fransız şehri Bordeaux'un büyük ve meşgul Baş Demiryolu Terminali.
Sadece bir tane Bordeaux'u unuttu.

       * * * * * *

Bordeaux'da ne yapıldı-ve ayrıca St. Nazaire ve Nantes ve Brest
ve turlar ve Toul ve birçok, diğer birçok nokta-
Kantin tesislerinin sağlanması Paris'te tekrarlandı, sadece uzak
diğer noktalardan daha büyük ölçek. A.R.C. L. O. C. Cantneens
Paris-ordunun tutkusunu kontrol etmediği görülüyor
Başlatma-yani ateşkesin imzalanmasından sonra
yaklaşık on dört, yaklaşık yarısı içinde veya yakın
Şehrin büyük demiryolu yolcu terminalleri. Diğerleri otellerdi
büyük veya küçük, özellikle hamurun konutuna adanmış ve
Memurları yaprakları sermayeye göre-
Fransa'daki diğer nokta, Biarritz veya güneşli cazibe merkezleri bile değil
Riviera, Haki'deki adamın kalbindeki yeri hiç doldurabilir
o Paris, tüm iyileştirmeleri ve sonsuz çeşitliliği ile
Eğlence, uzun zamandan beri ulaşıldı. Düşüneceğimiz bu son kantinler
Hamuryamızı izinli bulmaya geldiğimizde daha ayrıntılı olarak. İçin
hediye hala cepheye bağlı olduğunu görüyoruz, savaş hala içeri
Aksiyon, büyük macera hala önde.

Ordu ve Donanma Örgütü Kayıtlarına Tek Bir Bakış
Kantinin iletişim hatları boyunca çalıştığı departman
Amerikan Kızıl Haçı'nın Paris merkezinde gruplandırılmıştır.
Şubat 1918'e kadar Amerikalıların
Fransa'daki ordu,
Sunulan kişilerden kantin konaklama biriminin ayrılması
_poilus_. Söylediğim gibi, _poilus_ için kantinler
Gerçekten büyükümüz için eğitim veya deney istasyonlarının genel doğası
orada kantin işi ve bu nedenle sorun veya
maliyet; değerli hizmeti hesaba katmayan
büyük ve sadık bizim mavi kaplı askerleri işlediler
Arkadaş-Fransız Cumhuriyeti.

Örneğin Chalons Alın: Chalons bir Amerikan Kızıl Haç Standardı Set
Kantinler için, özellikle dikkatli olması gereken kantinler için
Askerlerin fiziksel ihtiyaçları ve konforları, belki de büyük
sayılar. Bu erken Kızıl Haç istasyonu büyük bir kışla
O yoğun kasabanın baş demiryolu terminalinden elli metre uzaklıktadır.
Ve sık sık olduğu gibi _poilus_'un izinleri
Onların kasabaya gitmelerine izin vermeyin, çitlerle çevrili bir pasaj, bir nöbetçi ile,
tren platformlarından kantin girişine inşa edildi. O
Giriş, askerin hantal kitini kontrol edebileceği bir ceket oda
kurulmuş.

Kantinin restoranına girerken,
Aksi takdirde sıkıcı ve kasvetli bir kışla içi olabilir
Fransız sanatçılar tarafından dönüştürüldü-Fransızların muhteşem bir ustalığı var
Bu tür bir şeyi yapmak için-hafif, neşeli ve eğlenceli bir
oda. İlk kez ziyaret eden _poilus_ üzerindeki etki
anlık; Bu tür şeylere alışmışlardı.

Eşcinsel ve mutlu odanın bir ucunda,
Yemekler, kantinde çalışan Amerikalı kadınlar tarafından servis edildi. .
Asker önce kasiyere gitti ve bir bilet aldı
tam bir yemek için veya ona hitap edebilecek herhangi bir özel yemek için
fantezi ya da yorgun iştahına. Daha sonra tezgaha gitti, teslim edildi
Yiyecekleri bir tepside ve temiz, beyaz döşenmiş masalardan birine götürdü
O odayı kapladı. Arkadaş grupları bir masada toplanabilir. Ama hayır
Olmayı seçmedikçe biri uzun zamandır yalnızdı. Arkadaşlıklar hızlı bir şekilde yapılır
Böyle bir yerin ruhuyla ve sohbet ve kahkaha
Sarvaded, süslemelerinin geyimini yansıttı. Yedikten sonra, hala yaz olsaydı, _poilu_ içeri girebilir
Koltukların olduğu bahçe, bir pergola, hatta bir yumruk ve judy
Tiyatro-Fransız için, Parisli veya Köylü olsun, çok seviyor
_Guignol _-- Ya da Rekreasyon Odasına giden yolu bulabilir, burada
materyaller, oyunlar, dergiler, uzanma sandalyeleri, piyano ve
Victrola. Burada erkekler piyano etrafında gruplayabilir ve
Kalplerin İçeriği. Ve burada _madelon_ popülaritesi oldukça
Şüphesiz.

Ve tüm bunlar yapıldıktan sonra,
onun için tam zamanlı olarak çağrılacağına dair mutlak güvence
Tren-bu tren sabah saat birinde isterse
dört. Ve eğer bu kadar seçerse, sabah kendini yenileyebilir
tam donanımlı tuvaletler, duş banyoları veya berber dükkanı,
kahve ve yumurta, meyvesi ve sevgili _confiture_ ve gemiye gidin
Dünyayla tamamen barış içinde bir adamın tüm ruhu içinde eğitin.

       * * * * * *

Şubat 1918'de gelen siparişler,
Fransızlara verilenlerden A.E. F.'nin konaklama yerleri
Chalons ve diğerinden finansal desteğin geri çekilmesine neden olmaz
Kızıl Haçımızın özellikle oluşturduğu kantinler
_poilus_, ancak dinlenme istasyonlarının kurulmasıyla sonuçlandı veya
Kantinler, sadece kendi adamlarımız için. Bu kantin organizasyonu
özellikle alan arasındaki iletişim hatları boyunca uzatılmış
eylem ve malzeme bölgesinin hizmeti ve oldukça farklıydı
Limanlardaki kantin kuruluşları ve tahliye hastaneleri;
Bu sonuncusu,
A. E. F.'nin tüm hastane programında Kızıl Haç
İletişim görevi kendi içinde gerçek bir işti.

Kişi sihirli bir lambanın yanını zorlaştırabilir ve tamamen
donanımlı kantin, bir dileğin yerine getirilmesi olarak gerçekleşir. Sihirli lambalar
Fransa'da bu son birkaç yılda özellikle çok sayıda olmadı. Eğer
Fransa, en azından bir kısmından kurtulmuş olabilirlerdi
üzüntü yükü. Ve böylece, becerikli Kızıl Haçımız için bile, binalar
Her zaman sağlanamadı, ne sandalyeler, ne sayaçlar, hatta sobalar.
Bu yüzden Vierzon'da, biraz ama çok yoğun bir demiryolu kavşağı yakınında
Nevers, aylarca sadece bir çadır vardı. Ama her şafak için
Tüm bu aylar taze kahve buharının tezahürat aroması vardı
Fransızların dev kahvemizi bildiği gibi, altı _marmites_'den havaya çıkın
kaplar. Ve Amerikalı kızların figürleri siluetlenmiş olarak görülebilir
Bonfirlerin parıltısına karşı, asker hattı, eldeki fincanlar,
o erken saatte başlayan, en az bir başkası için devam edecekti
on sekiz veya gece yarısından sonra.

Unutmayın, eğer istersen, bir kantin için kahve yapmanın yapmadığını
Bir ev yemek odası için. Kişi onu çay kaşığı ile ölçmez. BT
pound ve galon bir ilişkisidir. Su-her biri için on galon
_Marmite _-- test edilen ve yargılanan bir kuyeden temin edildi
saf. Sandviçler, et veya jöle dolguları ile
Kadınların köprüdeki parmakları arasında parçalandığı zarif morseller
Partiler. Onlar erkeklerle savaşmak için uygun sandviçlerdi. Onlar türlerdi
Aç askerlerin dişleriyle kavrayabileceği.

Kesin sayısına göre gerekli gizlilik nedeniyle
Askeri ihtiyaçlar nedeniyle birlikleri geçen Amerikalı
Savaş sırasında Kızıl Haç'ın kesin bir kaydını tutmasına izin verilmedi.
Kantinlerini ziyaret eden erkek sayısı. Ama yüzlerce
Vierzon gibi nispeten küçük bir yerde bile, konaklama
Dijon veya Toul gibi daha büyük yerlerde binlerce kişi beslendi
misal. Ve tüm bu kantinlerde yiyeceklerin
A. E. F.'nin düzenli müfrezelerine ve
sıradanlar emirlerini bırakır veya yeniden katılırlar. 1918'in büyük Eylül ayında bir kantin tarafından kuruldu.
Souilly yol kenarında. Gece gündüz ve ara olmadan
korundu. Sedye taşıyıcıları ve ambulans sürücüleri oradaydı
sıcak içecekler ve sıcak yiyecekler verildi-her ikisinden istedikleri-ve
Bazen yorgunluk ve yorgun sinirlerden devrildiler.
Bu bir çadırdan-ve bu, çok, çok sayıda
Diğerleri-üç yüz galon çikolata her gün servis edildi. Ve iken
Ekmek en büyük zorlukla temin edildi, hiçbir çocuk geri çevrilmedi
aç. Çoğu zaman, bu şekilde sunulan yiyeceklerin atıştırmalıkları,
Askerlerin ifadeleri, sahip oldukları ilk yiyecek
üç gün boyunca alındı.

Ve Kızıl Haç'ın kantininin bir çadırda mı yoksa bir çamda mı olduğu
Splintery ile yapı ve kötü bir şekilde bir araya getirin veya çoğu zaman
Bir tren istasyonunun bir bagaj odasının köşesinde, bir
Her zaman güzelleştirmek için girişimde bulunuldu. Birkaç şey öğrendik
Fransızlar ilk önce Amerika'nın bir bölümünü sevdiklerine taşıdık
toprak ve bu onlardan biriydi. Chalons kantin örneği
kayıp değil. Dekoratif güzellikte psikolojik bir etki var
oldukça açık; tercüme edilmiş kesin ve çok gerçek bir etkiye sahiptir
Gerçekten büyük ordu generallerinin bugünkü önemli şey üzerine
moral olarak bilin. Bu nedenle, iyi bir moral arzuydu, bu nedenle
Kızıl Haç kadınlarını kantinlerini süslemeye itti. Ve
Çünkü yetenekli dekoratif sanatçılar her zaman elimde değildi,
Chalons olarak, derme çatılar-o kadar da-sık sık kullanılırdı.
Dergi kapakları güçlü ince duvar posterlerine dönüştürülebilir. İçinde
Bazı örnekler, kamuflaj sanatçıları ve çeşitli boya kapları
hizmete çağrıldı. Pencere perdeleri için eşcinsel renklerin malzemeleri
Her zaman seçilmiş ve mümkün olan her yerde ışıklar kaplandı
bireysel tada veya
bazı işçilerin yaratıcılığı.

Piyanolar harap evlerden kazıldı veya hatta yakalandı
Alman sığınağı. Bir _Boche_ piyano ve diğer herhangi biri için
ABD'den fakir Fransa'ya götürdüğümüz "caz". Piyanolar
Bu Kızıl Haç'ta kantinler resmi bir şekilde toplanmayacaklardı
konser. Ama bu çok önemli değildi. Sahip oldukları önemli değil
Fildişi anahtarlarının nerede olduğu yaşlılığın dişsiz görünümü
kayıp; Hala evsiz bir Yankee çocuğunun yapabileceği bir şeydi
Oyun-Kendisi için hala favori melodilerden oluşan bir köprü inşa edebilir
Kendi sevgili evinin kalbine geri döndü.

Issoudon'da, kantin her zaman değil, bir organizasyon idealine ulaştı
Daha fazla izole edilmiş noktalarda mümkün. O noktada bir karmaşa vardı
Memurlar için, kayıtlı erkekler için bir kantin ve kitaplarla kulüp odaları ve
Her ikisi için de benzer. Dahası, memurlar için bir dinlenme evi açıldı
ve orada kalanların konaklamaları için Kızıl Haç tarafından erkekler
bir gece veya hatta önemli sayıda saat için. Sonunda bu
Son proje ordu tarafından emildi, bu da onu doğrudan altına aldı
kontrol. Ordu onu görünce iyi bir şey biliyordu. Issoudon
Restouse iyi bir şeydi. Çok daha fazlası için bir model olarak hizmet etti
haki kaplı adamlarımız için ayrıntılı eğlence şeması
Daha sonraki süre Paris'teki Amerikan Kızıl Haçı tarafından kuruldu. Ve
hangisi-en azından memurlar söz konusu olduğu gibi-
Ordu tarafından.

"Bir Peri Alanı", dokunuşla bir hamur çocuğunun
Duygu Nevers'teki kantine verdi. Bağlı bir bahçıvan kulübesi
Bir şato, Amerikan Kızıl Haçı başlıklı ve cömertçe ödünç verildi
bayan. Bir "oturma odası" ve çok az ihtiyaç duyan bir yemek odasına sahipti
Dekoratif bir düzende bile değişir. Verandanın üzerine,
Nazik ve görünüşte çok yıllık bir bahçenin manzarası, çok kolay bıçaklardı,
Aynı dayanıklı çiçekler arasında bir yerde geçici olarak inşa edildi
Temizlik için gündeliklerin konutu ve duş banyoları için kışla
Konukların konforu.

       * * * * * *

Kendi seyahatlerim sırasında Avrupa'daki Kızıl Haç bölgelerinden geçer
Bordeaux bölgesinin dışında başka bir kantin merkezine geldi,
hala hafızama yapışıyor. Toul'dan bahsediyorum, o eski
Büyük bir kale olan doğu Fransa'nın duvarlı şehri
Yüzyıllar, ölümcül insanın onların sayısını kaybetmiş gibi görünüyor.
Birkaç hamurun var,
Toul'u kolayca unutabilen zambaklar-bu Grim Amerikan Ordusu Karargahı
Taş duvarları ve antik kapıları, sıkı setin bir _marais_
binalar ve dar taş kaplı sokaklar ve bir dizi ile çevrelenmiş
Bir dizi kale taşıyan tepeler. Hat tutamamış olsaydı
Verdun veya Pont-a-Mousson'da Toul kesinlikle bir sonraki olurdu
Büyük savaş alanı, erkeklerin verebileceği başka bir gri şehir
Uzun bir süreye devam edebilmesi için kısa hayatlar.

Bu "eğer" gerçekleşmemişse-bunun için Tanrı'ya teşekkür ederiz! Ve Fransızlar,
gerçek cömertlikleri, Amerikan merkezinin onların
Doğu Bölgesi, büyük bir erişilebilirlik ve gerçek bir şehir olmalı
askeri stratejik önem, kabul edilen Toul'u hızla ihlal etti
Ordumuz tarafından, bizim tarafından sunulan aynı cömert ruhla
Müttefikler.

Toul askeri bir merkez olarak yerleşti. Kızıl Haç sorunu
Bir kerede onunla bağlantı kesin ve önemli hale geldi. Tabii ki,
hemen ve tamamen kapsamlı bir çözüm talep etti. Ve bu
Her ikisi de büyük ölçüde bir kadının çabalarından kaynaklanıyordu, Bayan Mary
Vail Andress, New York.

Gönderilecek ilk kadın grubundan biri olan Bayan Andress
24 Ağustos 1917'de oraya gelen Fransa'ya Kızıl Haç'a Toul'a geldi
Ocak 1918.
Amerikan Ordusu'ndaki Amerikan Kızıl Haç çalışmasının komutası
Zaten büyük ve artan önem taşıyan merkez noktası,
ondan önce dört gün önceden önce geldi, ancak zaten yapmayı başarmıştı
Tüm durumun kesin bir araştırması. Bu anketten ve
Kızıl Haç Halkına gelen sorun hakkında daha geniş bir bilgi
Ayrıntılarında çalıştıkları gibi, büyük kantin aktiviteleri geldi. İçin
Amerikan Kızıl Haçı eski Fransız kasabasında olmadan önce
İki hafta, Amerikan Seferi Kuvvetlerinin Adamları dökülmeye başladı
aracılığıyla çok sayıda. Haritaya sadece tek bir bakış atıyor
bunun nedenini fark edin; Toul'un doğusunda Nancy,
Pont-a-Mousson ve Lorraine hattı, kuzeyde ve hatta bir
Batı One Little Saint Mihiel, Verdun, St. Menehold ve
Argonne-zaten ev isimleri olan yerler
Amerika, Toul'dan güney ve batıya doğru, hatta maviye bile
Atlantik suları, Amerika Birleşik Devletleri'nin ana saplarını uzatın
Fransa'daki askeri demiryolu-bu olağanüstü demiryolu
Zaten biliyorum, gerçekten hiçbir demiryolu değil.

Öyleyse, eski tren istasyonunda,
kasaba duvarları ve iyi seyahat rotasına bitişik de Paris, 1918 Saw
Erkekleri durdurup durduran uzun özel trenlerin giderek daha fazla
Haki- Hungry Boys, Susuz Boys, Yorgun ve Kirli Çocuklar ve Halk Yok
Bu sıradan insan sefaletlerinden herhangi birinin rahatlaması için.

Bu gerçek bir durumdu ve bu nedenle çelikteki New York kadını
Gri kırmızı haç üniforması hızla hissetti. Çözümüne doğru ilerledi;
ki bu yapmaktan daha kolaydı. Bir kere Kızıl Haç
Paris, uzun menzilden akıllıca göz önüne alındığında,
Uygulanabilirliğinden emin. Ama Miss Andress'in şüpheleri yoktu,
Paris verilene ve izin verilene kadar Paris'te ısrar etti.
Küçük bir kantin başlatın; Yine de bu çözümün sadece ilk adımıydı
onun problemi. İkinci ve hatta daha büyük bir
Kantin tesisleri için yer. Toul'un yetersiz tesisleri, seçildi
Bir Amerikan ordusunun saha merkezi olarak,
üzerlerinde yapılan korkulu taleplerle. Yine de Bayan Andress, Cennetin Taşınması
Ve dünyanın kendisi, aynı zamanda küçük bir apartman evi korudu
Yeterince iyi olan iyi seyahat rotası de Paris, gittiği sürece
Ama yeterince yarıya gitmedi. Bunu çabucak belirledi
Bina, gündelik için bir otel veya isteğe bağlı olarak çok iyi hizmet verecek
kasabadan geçen askerler ve memurlar, ama gerçek
Kantin istasyonun kendisinde olmak zorunda kalacaktı.

Şimdi Toul'daki Doğu Demiryolu İstasyonu,
On bir bin halkın sıradan barış zamanı ihtiyaçları
kasaba, ancak mütevazı tesislerinden bu yana
Savaş zamanı ihtiyaçları üzerine itilir. Kalabalık yapmak insani imkansızdı
Dört sıkı tuğla duvarında başka bir tek tesis. Ona söylediler
kadar çok.

"Bunu biliyorum," dedi Bayan Andress sessizce. "Büyük bir
İstasyon bahçesinde çadır kuruldu. Demiryoluyla konuşacağım
Yetkililer bu konuda ve iznini kazanıyorlar. "

Boşuna ordu subayları, onunla böyle bir
adım. Onlar, kendileri, bu prosedürü kendi başına düşünmüşlerdi
artan faaliyetler, ancak çok kibarca bir çadırın reddetmişti ama
çok sıkı. Yine de bu reddediler kesin değildi. İki tane daha vardı
Şimdi dikkate alınması gereken faktörler-biri
çok cümle, _croix rouge americaine_, Fransızlarla ve diğeri
Yapan parlak bir New York kadınının ikna edici yeteneğiydi
Aklını almak istediği şey ne olmayacaktı
Onu alana kadar mutlu.

Çadır aldı-izni ve her şey
Tabii ki. 1919 baharında hala oradaydı, ancak
Kantin yerine çek odası olarak kullanın; Kantin hizmeti için
Daha önce cömert tesislerini bile aşmıştı. Çeşitli olarak yayıldı
yol tarifleri; Kayıtlı erkekler için normal bir otele, tam karşısında
istasyondan dar sokak; Her iki memur için bir dinlenme evi ve
Uzak bir blok hakkında Paris Route De Paris'e katılan erkekler; büyük
İstasyon arazisinde yeni kantin ve yine de bir diğeri
Parçalar arasında ada platformları, böylece erkekler geçerken tutulur
Trenler-hepsi Toul'da kömür ve su için durdu, eğer hiçbir şey değilse
başka-ve rahatlatıcı hissetmek için istasyona bile gidilemiyor
Kızıl Haç'ın eli, hem yiyeceklerin hem de iyi şeylerle servis edilebilir.
içmek.

Hepsi olmasına rağmen, bu tür dört büyük kurumun sürdürülmesi
Bir taş atımı içinde, çocuk oyunu yoktu. Sadece
Yemek ve içmek için bu iyi şeyleri sağlama sorunu,
Gerçekten çok büyük bir iş. Ocak 1919'a kadar sandviç odasında
Caddenin karşısında görevlendirilmiş erkek oteli, günde 2.400 pound ekmek vardı
sandviçlere kesilmek. Bu sandviçler layıktı
soruşturma. Gerçekten değerliydiler-Kızıl Haç türü. Bende
Onları kendim örnekledim-Havre'den Coblenz ve Güney'e kadar her şey
Bordeaux olarak ve bu kadar doğru bir şekilde onlara dikkat çekici diyebilir. Fantezi için, eğer
yapabilirsiniz, konserve sığır eti-sefil ve umutsuz "mısır willie"
Doughboy-turşu, soğan ve yumurta ile çok kamufle edilmiş
Birçok ve daha fazla şey yapmayan aç asker yap
Dizginsiz ordunun bir gıda maddesine munching yaptığından habersiz
alay. Ve Ham, hardal ve daha fazlası lezzetli kamuflaj. Oh, oğlum, yenebilir misin? Ve oh oğlum, hiç daha iyi yedin mi
Doughnuts-elbette annenin dışındaki-Kızıl Haç'ınkilerden,
Ve Kurtuluş Ordusu da sana verdi?

Toul'daki Amerikan Kızıl Haç Kantin Oteli'nin büyük mutfağında
Bunlardan üç binini her yirmi dört saatte pişirdi,
bu beyaz cepheli zincirlerden biri için büyük bir sözleşme olmuştur
Habitatı New York ve diğer büyük şehirler olan süt restoranları
Amerika Birleşik Devletleri, dört bin fincan kahve ve çikolata giderken
Bu hamurları ve sandviçleri yıkamak için günlük.

Rakamlar her zaman etkileyici değildir. Ancak bu örnekte ben
Özellikle böyle olduklarını düşünüyorum. Bunu bilmek etkileyici değil mi
Eylül 1918'in bir gününde, savaşın gelgitinin döndüğü ve
Yanks'ın yaklaşan ev sahipleri _boche_'nin yanlarını çeviriyordu
daha uzak ve daha uzağa, bir zamanlar asla geri kazanılmayacak-
O günün sekiz saati, sabah saat beşinden bir
Saat öğleden sonra, sadece 2.045 adama Amerikan kırmızısı tarafından hizmet edildi
Ocak 1919 ayında, Toul istasyonundan oraya geçin,
Orada sadece 128.637 aç asker beslendi ve yenilendi mi?

Rakamlar, elbette, restousun hikayesini anlatmaz-bu
apartman evi ilk olarak Bayan Andress tarafından güvence altına alındı-ancak ifadeleri
korunan şanslı halktan gelen minnettarlık
Misafirperver çatısının altında normalde etkili olmaktan daha fazlası vardır. Değil
büyük bir bina; Aksi takdirde çok çirkin bir yapı. Ama var
kelimenin her gerçek anlamında yazıldı: "Dinlenme". Henüz aklıma gelince
Gerçekten benzersiz ayrım başka bir kanalda yatıyor; Tek Ordu bu
Tüm Fransa'da görmeyi başardığım tesis,
hem memur hem de kayıtlı adama tek bir çatı altında misafirperverlik, vb.
zaman zaman çok fazla göz atan bir demokrasi ısmarlama
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu saflarında. Elimden geldiğince
keşfedin, en ufak bir fark parçacığı yoktu.
Kayıtlı erkeklere atanan yataklar arasındaki temizlik ve konfor
evin üst katı ve ikisinde memurlara verilenler
Alt katlar. Eşiğini geçtiklerinde ince ayrım
rütbe sona erdi. En iyi aşamalardaki Kızıl Haç tanımıyor
Sözde rütbe ayrımı.

       * * * * * *

Toul'daki misafirperverliği, yiyecek ve içecek teklif ettiğinde durmadı
ve Haki'de kapılarına gelen adama konuyor. Henüz çok alçakgönüllü
Sıcak, aşırı kalabalık bir adam için büyük takdir konforu ve
Çok kirli birlik tren, iyi bir banyodan başka veya daha az bir şey değildi. .
Hamam aceleyle ama iyi uyarlanmış bir hamamdı.
Kayıtlı Erkek Oteli. İki Rus mülteci fabrikayı çalıştırdı ve iyi yaptı
BT-Rus mülteciler için. Slav'a rağmen bir sistem kabul edildi
tek bir zamanda on altı erkeğin soyunabileceği gelenekler,
On altı saatlik bir banyo ve üçüncü bir altı giyinme alarak
Yine-hepsi aynı zamanda. Bu şekilde 250 erkek tek bir
Saat, yoğun aylarda kurumun günlük ortalaması
Savaşın normalde sekiz yüz ila dokuz yüz arasında koştu. Var
Tek bir iş gününde 1.200'ü ele aldı, erkeklere sadece banyo yapmakla kalmaz,
Sıcak veya soğuk, istendiği gibi, ancak tam bir temizlik değişikliği
İç çamaşırlar-hepsi Kızıl Haç'ın övgüleriyle. Atılan
Giysiler büyük çuvallarda toplandı, bunların yaklaşık yirmi beşi
Her gün mahalledeki Ordu çamaşırlarına iletildi.

       * * * * * *

"Toul'daki Kızıl Haç?" bir gün genç bir mühendis teğmen dedi
Amerikan Kızıl Haçı için orada çalışan Bayan Gladys Harrison.
"Hayatımı bir gece geçirdi. Şehirdeki her otel doluydu
kapılar, dışarıda mermi yağmur yağıyordu ve uyuyacak yer yok ama
Kanal bankaları, eğer-Kızıl Haç beni içeri almamış olsaydı. "

Bayan Harrison'ın hikayeye devam etsin; O son derece konuşuyordu
Toul'daki tüm durum ve en çok bundan bahsedebilecek.

"Genç adam geldiğinde çay saatiydi. Taze beyaz
_coif_ ve mavi önlük, bir kırmızı haç kızı başkanlık eden bir kırmızı haç kız
Tencerenin kaynadığı kutsal kurum, limon ve şeker
demlemek için. Çekici bir şekilde döşenmiş bir daire içinde
Diğer cazibe merkezlerinin yanı sıra, bir piyano, güzel bir
Okuma lambası ve bir yazı masası, yaklaşık on beş memur oturdu-en çok
Onlardan tozlu ve uzun seyahat etmekten yoruldu, bazıları utangaç, bazıları konuşkan,
İki gri sakallı, çoğu sadece erkek, hepsi kendilerini ısınıyor
İnce törenin medeniyet atmosferi. Masada yığılmış
cömert yemek tabağı, genç teğmenlerin
Gözler dinlendi-Hamurnuts.

"Kırk sekiz bin, dokuz yüz doksan beş çörek. Olmamalı
Tabii, hepsi o yemek tabağında-çok sayıda
Çörekler resmen karıştırıldı, derin yağa düştü ve dağıtıldı
Temmuz ayı boyunca Kızıl Haç Evleri ve İstasyon Kantinlerinden,
1918. Benzer bir bollukta başka iyi şeyler sunuldu
ay; 19.760 sıcak ve soğuk içecek, 13.546 sandviç ve 19.574
Tartines, 2.460 salata ve 4.160 yemekten bahsetmiyorum bile
Krem-son olarak, elbette, özel sıcak hava yiyecekleri. Ama
Donutlar, Toul kuruluşunun gururu ve ihtişamıydı-
Övgülerinin uzun süredir bilinen ve söylendiği başyapıt
Fuar Lorraine Tepeleri'ni korkutan siperler. Onlar gerçekti
Amerikan Makalesi-Şekerdeki Geleneksel Haddeleme için de hariç
Namlu, şimdi dodo-yumuşak ve altın gibi kayboldu ve kazanan yuvarlak.
Bir Fransız kadın tarafından yapıldı, ancak eğitmeni gerçek bir Yankee idi
Sanatı Connecticut'ta annesinden öğrenen asker aşçı
Valley, burada çörek neden bir deliği var. O
Fransız kadını gizemlere başlatmak için özellikle ayrıntılarlıydı
bir ordu tarafından çörek ve erkekleri anlayan ve
Bir gün kırmızı haç karakolunda bir gün Directress ile çayda oturdu
Toul hala gençti. "

Directress, elbette Bayan Andress'di ve bu erken
O hala personel oldu ve personel direksel oldu; Ve asla
Rotadaki ferah yeniden dinlenmesinin yaz gecelerini hayal ediyorum
De Paris, sekiz erkek ve yirmi beş kişilik konaklama ile
memurlar, ilgilenmek için tek bir kısa ay içinde çağrılır
560 subay ve 2.124 kayıtlı adam-ve her şeyle ilgilenecek
Bunlardan birini tam olarak kutsadı.

       * * * * * *

Yine figürler. En iyi ihtimalle hikayenin sadece bir kısmını anlatıyorlar.
Kızıl Haç'ın çok katlı hastanelerinden hoşlanan çocuklar
Toul-Bu tuhaf, duvarlı ve eski Fransa kasabası,
kiliseleri ve enfes katedrali düşükünün üzerinde yükseliyor
Çatılar-geri kalanını söyleyebilir; Ve fırsat memnuniyetle
onlara verildi. Örneğin, burada benim giren bir insan belgesi
Toul kantinindeyken bir gün eller:

    "Canten'de _dear kırmızı haç kızları:

    "Sana her zaman tüm güzelleri nasıl takdir ettiğimi söylemek istedim
    Burada olduğumdan beri bizim için yaptığınız şeyler ve
    olurdu, ama belki de seninle seviştiğimi düşünürdün
    Seni büyük bir grupla almak istediğimi hissettim ve sana bir
    Büyük büyük kucaklama. Hayır, hiçbir ay ışığına ve titizliğe ihtiyacım olmaz
    Müzik, çünkü bu tür bir kucak değil-istediğim bir kucak
    Bir kardeşin kız kardeşine verdiği türden vermek; veya bir erkek verir
    annesi onu sevdiğini bilmesini istediğinde ve
    Onu takdir ediyor .... Siz kızlar dövüşün çocukları içindesiniz
    güç ve herhangi bir soru sormuyorsun ve
    Özel iyilikler ve böylece hepimiz sizi seviyoruz.

    "(Bir Asker) Bay Buck Private."

Bazen eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur. Bir zaman geldi-
Eylül 1918-Birlikler oldukça istikrarlı bir şekilde hareket ederken
Toul ve Argonne'ye doğru. Kızıl Haç kızları sertti
Tüm erkeklerin tüm yiyecek ve içecek ve lojmanlara sahip olduklarını görmek için ve
istedikleri banyolar; Ama bunların verildiğini ve içinde
cömert önlem, on ve on iki ve on dört ve
Bir streçte on altı saatlik çalışma bile. Tam ödülleri vardı
Onların yorucu çabaları, her zaman harflerle, hatta kelimelerle değil.
Bazen insan yüzünün ifadesi dili en çok
Tüm dünyada ikna edici bir şey.

Nebraska, Grand Island'dan bir çocuktu, bu da
Bu Eylül'ün en sıcaklarından birinde istasyon bahçesinde kantin
geceler. Yorgun ve kirliydi ve yetmiş beş pound ekipman
Sırtında neredeyse ölümcül olabileceğinden daha fazlası olmalı. Ama o
Şikayet etmedi-hamurboyun yolu değildi. Sadece itti
Onun paketi yere kapandı ve sessiz, yorgun bir sesle sordu:

"Beni ayırabileceğin bir şey, Missy?"

Anladı. Sandviç, kahve, banyo vaadi; Sonunda banyo
kendisi .... çocukken-gerçekten bir çocuktan çok daha fazlası değildi
Altı ayak boyu-adil olduğu Kızıl Haç kolonisine sola
dönüştü. Daha temiz, daha serin, neredeyse daha gençti ve sızıyordu
takdirle.

"Harikaydı," diye bulanıklaştı. "Sana teşekkür etmek istiyorum-
pratik yol, bir çeşit. Sana önden bir şey göndermeme izin ver-bir
Hatıra gibi. "

Onu ilk kez çeken ve şimdi kime çeken Kızıl Haç kızı
Konuşma onun sözlerini tam olarak anlamadı. Diğerinden başka bir çocuk
Grand Island zaten dikkatini çekiyordu. Ama kelime
"Hatıra" her zamankinden biraz kayıtlı.

"Bana bir Alman al," dedi ona verirken gülünç ve hafifçe
isim ve diğer büyük adadan çocuğa döndü.

Birkaç gün içinde geldi; Sam Amca'nın kendi ordusu tarafından büyük bir macun panosu
Parsel Post orada Fransa'da.

Kız çabucak açtı. Her şey oradaydı-tabanca, kask,
Cüzdan, tüm Alman küçük değişimi, sigara davası, hepsi
Bir piyade alayında bir özelin küçük muhasebeleştirilmesi, hatta aşağı
düğmelere. Pakette kabaca yazılmış küçük bir not vardı.

"Ben de sana kulaklarını göndermeye devam ediyordum," diye okuyor, "sadece üstümüz
Çavuş kulakların göndermek için güzel bir şey olduğunu düşünmüyordu
bayan."

       * * * * * *

Bu kitabın bir bölümü kolayca sınırlandırılabilir.
Bölümler-bazen cesaret kırıcı ve diğer zamanlarda çok eğlenceli-
Kantin işçilerinin kişisel geçmişleri, hem erkekler hem de kadınlar. Orada
Kızlar, kamyonlarda sekiz mil sürdüklerinde işlerine,
ve limuzinlere iyi alışkın olan ve bilen bu kızların çoğu
Fransa'ya gelene kadar kamyonların boşuna. Genellikle bunlar şanslıydı
kez. Çünkü bir kıtlık olduğunda diğerleri de vardı
Camions ve bir kadın kauçuklarını çekmeli ve yürümeye hazır olmalı
Sekiz veya on mil yüzünde bir gülümseme ile ve bundan sonra yapıldı
Sekiz uzun saatlik hizmet için ayağının üzerinde olun. Zor bir testti, ama
Amerikalı kızlar durdu.

Küçük yolsuz kantinlerde mücadele eden kadınlar vardı
"pıhtılaşmış granit gibi davranan" kömürle
Bunlardan biri ve tutuşmayı reddetti, sabır ve gerçek zahmetle tasarruf etti.
İstasyon platformlarında erkekleri yiyerek besleyen uzun saatler vardı
Araba pencereleri aracılığıyla çünkü erkeklerin
yanar ve kantinlere girin. Dahası, askerlerin bir alışkanlığı vardı
Bir kantin kızının insanlara göndermesi için tasarruflarını bırakmanın zamanları
evde ve bu onların tanınmış bir resmi kısmı olmasa da
iş ve aslında muazzam miktarda iş içeriyordu, güven
reddedilmedi. Kadın işçiler bu ve diğer birçok işle uğraştı
Kahve demlendi ve çikolata kaynatıldı. İlk başta tüm müttefiklere hitap eden kantinlerde,
Menüler en ağır himaye lehine düzenlendi. İçin
_poilus_ ziyareti Fransız yemeklerinde uzmanlaşma vardı. Ne zaman
İtalyanlar bekleniyordu, Macaroni _Piece de olacağından emindi
rezistans_. Ama Yankee çocuk için görünüşe göre hiç olmadı
mükemmel, hatta iyi beyaz ekmek, iyi jambon ve iyi eşit olacak her şey
Kahve. Fransız kahvesi Fransızca için iyi olabilir-benden olsun
değerlerine karar verin-ama Amerikan hamurboyuna bir fincan
Yankee kahve, yemek, eğer isterseniz, Yankee tarzında. Böyle bir
İçecek yaşayabilir, çalışabilir ve savaşabilir. Ve belki de bazıları
Amerikan dövüşümüzün muhteşem kalitesi küçük olmadı
Amerikan kahvemizin kalitesini ölçün.

       * * * * * *

Kuşlar bazen yırtılmış ve savaştan çıplak süpürülmüş bir ülkeyi tekrar ziyaret edecek-hatta
Picardy ve Flanders yırtıldıkça-ve çiçekler de geri dönüyor
Yavaşça dünyanın yırtık yaralarına yapışmaya-kabuk delikleri,
Siperler, boşluk duvarları, acılarını yumuşaklarıyla örtmeye çalışıyor
Yeşil ve parlayan renk kamuflajı. Gördüğüm en hassas manzara
Çürük Peronne-Bir Korkunç Zarar gibi görünen Peronne
Cambrai veya St. Quentin veya Noyon ile karşılaştırmaya geldi-biraz
Parish Kilisesi'nin kalıntılarına tırmanan yeni asma; Ve düşündüm
üzümlerin gotik üzerinde büyüyor olduğu yüzyıllar arasında
Melrose Manastırı İzleri. Amerikan Ordusu tarafından toplanan çiçekler servis edilir
Fransa'nın yollarını dekore etmek. O toprağın halkı yok
Duygu tekeli. Gerçekten de bizimkinin olmayabileceğini sık sık merak ettim
Ayrıca Duygusal Ordu ve İnanılmaz Ordu olarak da adlandırıldı.

"Neden burada olduğumu biliyorum," dedi Paris'ten geçen bir hamurboy
Fransa'nın güneyinde ayrılma yolu ve bazıları ona sorduğunda
Sebep, cevapladı:

"Çünkü bir fikir için savaşıyorum. Başkanımız öyle diyor."

Zorladım-purposely. Fransa'nın çiçeklerinden bahsediyorduk,
nemli ve nazik ikliminde bu kadar bolca büyür. Çok
A. E. F.'nin çocuklarının trenlerken seçtiği çiçekler
istasyonlarda veya bazen aralarında-çoğu zaman verilen
Kızıl Haç kantinleri tarafından diğer A.E. F. Boys'a çok daha büyük
onlara ihtiyacı. Bunlar küçük maliyetsiz, paha biçilmez haraçlardı
gelen yaralı adamlara gelen yaralı adamlara geldi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun kavşak istasyonları tarafından yumuşak bir şekilde yuvarlanıyor
Demiryolu. Ve belki de çok az düşünmüş olan harika erkekler
diğer zamanlarda ayakların altındaki çiçeklere, sonra onları
Gömlek. Gaz tarafından kör olan erkekler onları yüzlerine tuttu.

       * * * * * *

"Yol kenarı!"

Kelime yedi harfinin içinde büyük ve
Küçük maceralar. Gerçekten gezgin kendi sözü. Değil mi
Sonuçta, güzelliği hesaba katan gezginin özel mülkü
Dünyanın tek başına dövülmüş yollarla değil, köşe ve bygaths tarafından mı? Ki
Hemen kalmak veya taşıt gibi rutin halk kelimelerinin kelime dağarcığı
Örneğin, bilinmeyen kalmalıdır-gerçek önemi. Birlikler
Gri gemilerimizin koyduğu limanlardan Fransa'da yolculuk yaptı
Onları aşağı-işçiler, şairler, çiftçiler, iş adamları
kendilerini büyük bir girişim ve bir yüce olarak bulmuş buldum
Sebep-Fransa'nın yollarını asla unutmayacak. Demek istediğim yollar
Bu, misafirperver kapılarının üzerinde Kızıl Haç'ın amblemini ve
Yıldızların ve Stripes'in amblemi yan yana. Korunaklı
Chateau Bahçeleri sessizliğinde demiryolu istasyonlarının koşuşturmacası
Yüzyıllık ağaçların altında ve Roma duvarlarında nadiren teklif ettiler
Maceralar dostluk, hassasiyet, Amerikancılığın maceraları. Bölüm VII

Onur alanındaki Kızıl Haç


_Triage_, küçük bir kilisenin hemen dışında kurulmuştu
Köyün pazar yerinin yanında çok yönlü tarafı. Bu bir
meşgul yer. Ve sadece _Triage_'in gerçekte ne olduğunu bilmediğiniz için
Terimi ilk duyduğumda yaptığımdan daha iyi, acele edeyim
Ordu Tıp Kolordu tarafından kurulan bir acil durum istasyonu olduğunu açıklayın
Gerçek ateş çizgisinin hemen arkasında-bu ve daha fazlası; için
_Triage_ genellikle büyük bir Kızıl Haç faaliyetleri merkezi anlamına gelir.
Ve bu özel, Noviant'ın küçük köyünde, arkadan yakın
Saint Mihiel'in göze çarpması-
Önceki bölüm-bir Kızıl Haç kaptanının başlatma noktasıydı; onun
İsim John A. Kimball ve Boston'dan geliyor.

Kaptan Kimball bana bir gün Paris'te söyledi ve vermeye çalışacağım
Çoğu size kendi sözleriyle. O sadece sade, düzenliydi
Ordunun acil olasılıklarının çok dışında iş arkadaşı
hizmet, masasını Boston'da kapatmıştı ve kendini
Kızıl Haç. Ve ön taraftaki Kızıl Haç için çalışmak ölümle yüzleşmekti
bir gerçek olarak.

"Yaralılar zaten iyi sayılarla geliyordu
On ikinci Eylül ayının unutulmaz sabahı,
içinde-savaşta karşılaştığım ilk ölü adam, "dedi."
iyot ve antitoksin ve pansumanları taşıyan deneyimlerimiz vardı,
Ama bu topçu kaptanı bunların hiçbirine ihtiyaç duymadı .... ayakları
sedyenin üzerine atılan battaniyenin altına sıkışmış ve
Vücudunu, başını, kollarını ve ellerini sakladı. Onun botlarını gördüm
yeni ve yakın zamanda cilalanmışlardı. Tabii ki onlar
çamurluydu, ama kil kekinin altında olduklarını hatırlıyorum
yeni deri. Biri böyle bir zamanda hatırlıyor.

"Ona gömdüm. Bu yeni bir deneyim oldu ve hoş bir deneyim değildi. Ama savaş
tatil değil; Hoş deneyimlerle dolu değil. Ve daha erken veya
Daha sonra bir erkeğe, anlaşılmazsa, hepsi dışında bir test getirir.
yüce. Bu benim testimdi. Ben ona yükseldim. Yapmak zorundaydım. Adamı gömdüm, koştum
aceleyle önce kağıtları aracılığıyla ve sonra onları bir pakete mühürledi
Onu hayatın kendisinden daha değerli tutanlara gönderin. "

Çünkü Boston kaptanının deneyimi, pek çok kişi için çok tipikti
Hizmette tümünü riske atan Kızıl Haç adamları
Savaş, bunu biraz ayrıntılı olarak düşünmek için zaman ayıralım. O geldi
Haziran 1918 sonunda Fransa. Paris'te kaldı ve
Dövüş cephesinden geri tutulmada gecikme. Dört hafta içinde
ödülünü aldı. Öldürülen arasında bir araştırmacı yapılması istedikten sonra,
yaralı ve kayıp adamlar, ikinci bölüme atandı
Soissons'daki sert dövüşten yeni çıkmış ve
tekrar harekete geçmeden önce kısa bir hafta dinleniyor.

İkinci Bölüm, savaşımızın dikkate değer bölümlerinden biridir
Fransa'ya giren güçler. Çünkü kişi geçersiz olmaktan kaçınmak istiyor
Karşılaştırmalar ve sonuçta, karar vermek gerçekten zor
Bu bölüm, bu alay mı yoksa aşağı inme hakkına sahip olsun
İlişkilerinin önündeki tarihe, söylemekte tereddüt etmeliyim
ikincisi veya birinci veya üçüncü veya yirmi altıncı veya
Yetmiş yedinci veya başka bir bölüm,
Düzenli Ordumuz. Ama bunu yazmakta tereddüt etmeyeceğim
ön sırada durdu. 2.800 seçkin hizmet madalyasından
Fransa'da ilk Mart 1919'a kadar verilmişti, bazıları
800 bu bölüme gitmişti. Ve yine de seksenden biriydi
Oradaki çatışmaya katılan bölümler.

İkinci bölümde en tarihi düzenli ikisinden oluşuyordu
Diğer günlerin ordu alayları-dokuzuncu ve yirmi üçüncü. .
Küba ve Filipinler'deki bu komutların her birinin kayıtları
Askeri tarihimizdeki en büyüleyici olanlar arasında. Ve dokuzuncu
Peking'e girmek için seçilen alay
Japon-Çin savaşı ve orada Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmek için
Devlet. Avrupa'daki Büyük Savaş'a gönderilmeden önce bu alaylar
yeni dövüş gücüne kadar işe alındı-büyük ölçüde erkeklerden
New York Eyaleti'nin orta ve batı bölümlerinden. Ek olarak
Eski normal ordunun bu iki alayı, ikinci bölüm
Ne oda ne de yorum için mazeret bırakan birkaç denizci.
Denizciler çok uzun zaman önce savaşın itibarını daha fazla ihtiyaç duyacak şekilde yaptı
Bu kitap tarafından ne olursa olsun.

Amerikan savaşının önceki günlerinde ikinci bölüm
Bir birim olarak ordu, her ikisinde de seçkin bir üne sahipti
Chateau-Thierry ve Soissons. İlk noktada büyük
Daha sonra komuta eden General Bundy,
Bir Fransız komutanından daha iyi emekli olmasının önerisi
O zamanlar son derece ağır bir _boche_ ateşinden adamları
yüz yüze, adamlarının geri dönmesini sağlamanın hiçbir yolunu bilmiyordu; Kelimenin tam anlamıyla onlar
Geri çekilme komutunu bilmiyordum. Şaşırtıcı ordumuz bir makineydi
Birçok hız ileri, ama görünüşe göre tam bir dişli olmadan.

       * * * * * *

Boston'dan Kimball ikincisine Kızıl Haç işçisi olarak katıldığında General
Bundy sadece emrinden emekliye ayrıldı ve başarılı oldu
İkincisinde sorumluluk alan tugadier general John A. Lejeune
Ağustos, Nancy'de; Bölünme bir hafta boyunca yakalamak için harcıyordu
Bir kez daha aktif dövüşe dalmadan önce nefesi. Üzerinde
Dokuzuncu fırsatı kendini göstermeye başladı. Toul cephesine taşındı
Moselle Nehri yakınında ve sadece bir pozisyona getirildi
Saint Mihiel sektörünün arkasında-savaşta bu komik küçük bükülme
Almanların çok uzun zamandır bir bükülme yapmayı başardığı cephesi.

Uzun bir zaman için-tam rakamlarda sadece bir aydır, ki bu huzursuz
Erkeklerle savaşmak sonsuza yakın-sektör sessizdi. Vardı
Pratik olarak kayıp yok; Ve bu kendi başına neredeyse bir rekordu
Dört aylık gerçek dövüşün yerini alan ikincisi
Orijinal gücünü aşan bir sayıya yeni adamlar. O ayda
Division, dövüşte yorucu hizmet için kendini hazırladı
ön. Colombes-Les-Beles'te on bir gün boyunca kampa girdi.
Gerçek cephenin yürüyüş mesafesi ve orada el bombası uyguladı
Son yedeklerini yaparken çalışın. Hemen önündeki iş
tam güç ve tam beceri gerektirir.

Ağustos ayının yirmi yedincinde yavaş yavaş öne geçmeye başladı
ateş hattı. Eylül ayının ilk gününden sekizinci kadar çalıştı
Büyük Bois de Sebastopol (Sebastopol Ormanı) yoluyla,
Gece boyunca yürümek ve sekiz ila dokuz mil arasında bir
gece. Ve onbirinci gecede-en çok birinin arifesi
Amerikan tarihindeki parlak savaşlar-
Limey'nin küçük kasabasının kuzeyindeki siperler.

"Hedefiniz triacourt," memurlar o akşam erkeklere
Şafakta zirveye çıkmaya hazırlanıyorlardı "ve ikincisi
onu almak için iki gün verildi. "

Triacourt altı saat içinde düştü.

Eğer isterseniz, bir Amerikan dövüş bölümü için sayın.

       * * * * * *

İkincisinin merkezi Mananville'deydi.
Dövüş hatları. Ve siperlerin Limey'in yarısında (koştular
küçük kasabanın sokaklarında) ve Mananville
Noviant, zaten bildiğiniz gibi, _triage_ yanında kuruldu
Kilisenin duvarları ve Kızıl Haç ön tarafta çalıştı. _Triage_'in bir sıralamadan başka veya daha az olmadığını unutmayın
Yaralı erkeklerin istasyon, istikrarlı bir akarsudan geri gönderildiği istasyon
ön-üç ila altı mil uzakta-dört alan arasında bölünmüştü
Düzenli Ordu Hizmetinin Hastaneleri; Gazlı Kılıfları İşleme,
Bir diğeri kötü yaralandı ve diğer iki kesinlikle cerrahi durum.
Bu bölümlerin her biri kabaca on ila on beş doktordan oluşuyordu
Ve yaklaşık yüz kayıtlı erkek-kadın işçilerin izin verilmedi
önün yakınında-ve beş ila sekiz ordu kamyonu ile donatılmış
en büyük boyutta.

Bazen Kızıl Haç'ın
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm hastane işlevlerini üstlenmeye hazır
Ordu; Görünüşe göre iyi bilgilendirilmiş kişiler tarafından belirtildiğini bile duydum
böyle bir şey gerçekti. Bununla birlikte, muazzam olursa
Görev Kızıl Haç'ın omuzlarına itilmişti
kabul etti. Hükümetten bir çalışmayı henüz reddetmedi-hayır
Ne kadar zahmetli veya ne kadar anlaşılmaz. Aslında, ordu,
Kendi başına çok iyi ve çok yeterli nedenden dolayı,
hem alanda hem de arkada kendi hastanelerinin doğrudan sorumluluğunu koruyun
hatlar ve hatta Kızıl Haç'ın önce
Fransa'da Cerrah General'in nihai politikasından önce kuruldu
Ofis kesinlikle yerleşti, bu da bir kaldırma anlamına geliyordu
Amerikan Kızıl Haçının omuzlarından sorumluluk. Görevi,
Bunu hemen takip eden bölümlerde göreceğimiz gibi
Neredeyse insanüstü bir. Tüm enerjilerine ve harika
geleneksel faaliyetinin doğrudan çizgisini takip etmek için kaynaklar-
Hasta, yaralı ve ezilenlere konforun sağlanması.

Bilge bir adam, bir tanesi anlayışlı, eğer istersen, kendini bulan
Saint'te Mihiel sektörü bir savaşın
demleme. Yolların her birinde müthiş bir trafik vardı
Ray Kafası'ndan ve Tedarik Deposu'ndan arkadaki hendeklere doğru-
Kamyonlar ve küçük kamyonetler, iki kişilik kırbaç tanklar, Fransızca
yetmiş beş (görünüşe göre henüz en iyi alan topu olduğu gibi
uzun zamandır geleceğe kadar bilinecek), motorlu arabalar
Önemli görünümlü memurlar, ambulanslar, daha büyük kamyonlar, daha az
Camionettes-Tüm görünüşte bitmeyen bir alay. Beşinci Cadde, yeni
York veya Michigan Bulvarı, Chicago, yoğun bir Cumartesi öğleden sonra olabilir
Daha kalabalık olmadı veya trafik daha düzenli bir şekilde ele alındı
moda.

Gerçek savaştan hemen önce gelen baraj birinde başladı
On ikinci sabah. Yaklaşık dört saat sürdü
Ve sadece gürültülü bir şekilde aralıksız değil, o kadar müthiş ve o kadar parlaktı ki
aslında sürekli flaşlarından bir gazete okuyabilirse
Gazete okuması için bir saat olmuştu.

"Kaynar su gibiydi," diyor Kimball, "her balonca ile
Ölüm müdahale patlaması. "

Sabah saat beşte erkekler zirveye çıktı ve kırmızı
Cross Man, üç saatlik kısa, sert bir uykudan kendini salladı
Noviant'daki kilisenin yanındaki _triage_ yakınında nemli döküldü, çünkü
bütün gece boyunca sürekli yağmur yağıyordu ve
Kabaca doğaçlama giyinme istasyonu. Büyük günün işi
Başlangıç. Altıda zaten tüm hızıyla devam ediyordu. İlk yaralı adamlar
Limey'deki dövüş hatlarından geri dönüyorlardı ve
üç büyük için başlamadan önce ambulanslara ayrıldı
arkada tahliye hastaneleri-üç
Yüz ila beş yüz yatak. Boston adamı her yaralı askeri
Ambulansa yerleştirildi. Soran adamların eline
onlar için veya sigara içen sigara verdi. Ve kimlere
sigaranın getirdiği egzersiz veya zorlama için çok zayıftı,
Bir cesaret ya da belki de elin sallanması. Ve hepsi
Kızıl Haç'ın adı. Yoğun bir güne başka hiçbir şey yapmadan koyabilirdi; Ama hissetti
Savaş cephesinin ihtiyaç duyduğu başka bölümler olduğunu
Amerikan Kızıl Haçı'nın hemen varlığı. Yani yaklaşık yarısında
yedi haki renkli bir ordu kamyonet şoförünün yanına tırmandı
ve doğrudan Limey ve belanın kalbine yöneldi. Oradaydı
Oradaki kasaba meydanında başka bir eski ve kötü dövülmüş kilise ve
Zaten yeni bir _Triage_ kuruluyordu; Yanks için
İleri sürüş-korkulu bir ivme ve müthiş bir oranda. Yani
Hastane devam etti, sıralama aşamaları, tarif edilemez sahneleriyle
İnsan Acı çekimi-daha fazla sedye ve daha fazlası _Boche_
Mahkumlar korkunç yükleriyle geliyorlar. Kaptan Kimball yine
Sigaralarını geçirdi ve öne çıktı. Şimdi olay yerinde idi
gerçek savaş. Dawn kırmıştı. Yağmur ve gökyüzü durdu
Beyaz, kabarık, güneşli bulutlarla parlak ve mavi idi.
tembel olarak onun karşısında-sadece Boston çocuğu onları sürüklediklerini gördükçe
Cape Cod'da barışçıl günlerde gökyüzü yalan söylemekten başka yapacak bir şeyleri olmadığında
sırtında ve onlara sakin bir şekilde baktı.

"Kırık tarlada öne çıktım," dedi bana, "ve oraya geldim
Topçu kaptanımın karşısında. Bir yardım aradım ve onu geri aldık-
Son zamanlarda cilalı olan parlak yeni botlar .... Geri döndüm
oyuna. Her zaman erkeklerimiz öne vurdu ve raket
sürekli. Bir keresinde, Alman siperlerine doğru yolumu vurduğumda, ben
Burnumu sığınaklarından birine yapıştıracak kadar uzun durdu. BT
Düşmanın saldırıyı beklemediğini görmek kolaydı. İçin
Bu sığınak-beton duvarlarıyla harika bir şekilde temiz ve güzeldi
ve zeminler, tavanı ve elektrikli ışıkları-kahvaltı hala
masanın üzerine; Ekmek, sosis ve bira. Sahip olabilirdim
Orada bir saat kaldı ve oldukça iyi zevk. Ama vardı
Yapılacak diğer şeyler. Bir kez kabuklu tarlalara çıktım
Tekrar. Bu kaba çamur denizinde bir mühendis alayı zaten
Bir yol inşa etmek, bu da kırmızı haç ambulansı alabileceğimiz anlamına geliyordu
tam cepheye doğru. Limey'e geri döndüm-ya da daha doğrusu tökezledim
kaba tarlaların üzerinde-ve
O sabah Toul, bandaj ve çikolatalarla çok çatısına yüklendi
ve sigaralar. Ve Triacourt'un düştüğünü gördüm. Hala eksikti
Birkaç dakika öğlen. Bölümümüzün iki verildiği iş
Günler altı saat içinde gerçekleştirilmişti-bu saatler.

"Triacourt'a gecikmeden sürdük-her korkuyla yavaş bir iş
Ayağı, aceleyle inşa edilmiş yolun her santimi ile kalabalık
trafik. Ama geçtik ve öğleden sonra esasen
Fransızların dört kişilik açlıkla izlediği küçük kasabanın caddesi
Yıllar ve görünüşte yakalayamamıştı. Kadınlar ve çocuklar
Yer güneş ışıklı sokağa çıktı ve gözlerini ovuşturdu.
Hepsi bir rüya mıydı; Bu adamlar teneke kasklar ve haki üniformaları ve
zeytin sıkıcı mı? Hayır, bir rüya olamazdı. Bunlar gerçek adamlardı
erkeklerle savaşmak. Bunlar, söylentilerinin sahip olduğu Amerikalılardı
Hatta düşman çizgilerinin geriye doğru koş. Seslerini, bu kadınları buldular,
çünkü Almanlar triacourt adamlarını mahkum olarak almışlardı.

"'_Bons Americins! _' Neredeyse tek bir ağlamada çığlık attılar. Ve biz
ağır bir şekilde selamladı. "

İki Kızıl Haç erkeğinin kafaları üzerinde-kaptan ve sürücüsü
Küçük kamyonet-bir hava şeklinde savaşın ardından
_Boche_ Planes ve Amerikan arasında kavga devam ediyordu; Young Dave
Aslarımızın en parlaklerinden biri olan Putnam, yüce yapmaktı
Ülkesi için fedakarlık. Kuzeyde Almanlar bir
Pil ve az önce kaybettikleri küçük kasabayı kabuklamaya hazırlanıyor;
Ama uzun süredir değil. Amerikan .155'lerin pilleri
diğer yönler ve etkili bir şekilde çalışıyorlardı. Ve alacakaranlıkta bir rapor geldi
eski normal ordudan birinin bir şirketinin bölünme merkezine
Alaylar tüm bir Alman hastanesini yakalamıştı-hasta, hemşireler,
doktorlar ve hatta iki Alman Kızıl Haç ambulans; karıncalanma sırasında
Radyo ve her yerde bulunan telefon bölüme girmeye başladı
Merkezi en dikkat çekici Amerikan zaferlerinden birinin hikayesi
tüm savaşın. Ve Kızıl Haçımız dört günün ilkine başladı '
Kötü bir şekilde parçalanmış bir ahırın Lee'sinde nemli bir sığınağında kalın.

       * * * * * *

Kimball'ın hikayesi diğerleri için oldukça tipiktir. Ama başlamadan önce
Onları-hareket resmi yönetmeni "yakın çekimler" olarak adlandıracak
belki de çok, çok, çok pitoresk formu
Kızıl Haçımızın Pitoresk Özellikleri İş başında, bir an için düşünün
Savaş alanında nasıl ilk harekete geçti. Bahsettim
Birkaç kez zaten büyük Almancanın aşırı gerginliğine
Mart 1918'de başlayan saldırılar, tesislerine yerleştirilirken
Hala bir gelişme aşamasındaydılar. İşini okuduğumuzda
Ulaşım Departmanı ve Malzemeler Bürosu'nun nasıl
Bu büyük işlevlerin her ikisi de aniden bir görevle karşı karşıya kalmıştı
Bu, süpermenlerin beyinlerini ve kasını ve ne kadar şanlı ve
Cesur yürekli olarak göreve çıkmışlardı. Bizim saha hizmetimiz
Kızıl Haç-ordumuzun erkekleriyle ilk temas
Çatışma-bunların hiçbirine ikinci oldu.

Unutmayın, eğer istersen, sadece dokuz ay sonra
Amerikan Kızıl Haç Komisyonu, Fransa'ya indi.
Organizasyon en büyük testine tabi tutuldu. Uzun süredir beklenenlerin haberi
ve iyi savunuculuk yapan Alman saldırısı Paris'e ulaştı.
Başladığı günün 21 Mart 1918. Paris haberleri yakaladı
Boğulma kalbi ile. Kendi askeri uzmanları bile _coup_
açıkçası tüm savaşın dönüm noktası olarak tahmin etmişti, aslında
geçmeye gelmişti. Fransızların bir zamanlar eşcinsel başkentinin
o unutulmaz saatte nefesini oldukça tuttu-
Fransa topluluğu, büyük veya az, aynı şeyi yaptı ve oldukça savaştı
Günün operasyonlarının haberleri. Yine de haberler çok az rahatlık verdi. Kötüydü
Haberler, hepsi; Korku ve açık bir şekilde kötü. Her bir kurye
düşmanın yoğunluğunun genişlemiş ifadelerini getirmiş gibiydi ve
görünüşte karşı konulmaz güç. Gerçekten gerçek bir krizdi.

       * * * * * *

Alarm saatinde ve hatta gerçek bir panik, Amerikan kırmızısı
Cross hiçbirini göstermedi. Serin ve düşünen kafasını tuttu. Binbaşı James H.
Perkins, daha sonra Avrupa'ya Kızıl Haç Komiseri ve
Bu kitabın daha önceki sayfalarında bir konferans olarak adlandırdınız.
Departman, yirmi birinci Mart ayının o akşamı başkanlık ediyor. O
Onlara sessizce her kaynağı onların
komuta etmek ve işçilerinin her birine sahip olmak-erkek veya
Kadınlar-gece veya gündüz her türlü hizmete çağrı için hazır.

"Her işçinin bireysel olarak kaderi dinleyebileceğini hissetsin
müttefik davanın "yayınlanan basit siparişlerin açılış konuşmasıydı
Bu konferanstan.

Esnekliğin hemen ardından gelen günlerde
Amerikan Kızıl Haç Organizasyonunun Acil Durum Değerleri-
kendi içinde elde etmek için özenle ortaya çıkmış olduğunu-
En Tam Test. Pratik olarak her işçinin disiplini ve istekliliği
Test altındayken, tüm tarihinde ilk kez
Yurtdışında, erkeklere taşıma için büyük bir fırsat verildi.
Müttefik çizgiler harika bir malzeme mesajı.

Bu maddi mesaj ne kadar iyi taşındı?

Bu boş soruyu cevaplamadan önce, seni geri taşıyayım
Bahar Equinox'un o gecesinden biraz önce. Senden sormama izin ver
Unutmayın, eğer istersen, kırmızı haç çabasının süper yapısı
Bu kritik saatler haftalar önce atılmıştı; Aslında çok yakında
Binbaşı Murphy'nin komutasındaki on sekiz kişilik orijinal biriminden sonra
Fransa'ya ilk gelmişti. Fransızları denedi, içinde
Zor basan sivili rahatlatmak için kesin ve başarılı çabalar
Bu sıkıntılı ülkenin nüfusu. Çalıştı ve çok çalıştı,
Somme ve Oise'nin geniş vadilerinde
ünlü "stratejik" geri çekildiğinde _boche_ tarafından harap oldu
Bir yıl önce Mart 1917'de Hindenburg hattı.

Almanlar arkalarında özel bir sefalet bırakmışlardı.
Yanmış ve üflenmiş evlerin geniş bölgesi, kırık araçlar ve çiftlik
Makineler, kirli kuyular, hacklenmiş ve kırık bahçeler ve yıkık toprak. BEN
Alman geri çekilmesinden sonra bu vadilerin her ikisinde de kendim durdu ve
Kişisel kanıt olarak geride bıraktıkları ıssızlığı vurabilir.
Ben, kendim, genç meyve ağaçlarının bütün bahçelerinin olağanüstü mahvolduğunu gördüm
gövdelerini keserek zeminin seviyesinin bir veya daha fazlası.
Ve bu onların şeytanlıklarının tek bir biçimiydi.

Yine de Almanlar ilkbahar haftalarında "stratejik olarak" geri çekilirken
1917'de, çok topukluları ağır yürekli ama takip etti
Bu hektarları onların
çok kendi. Geri dönüyorlardı, ama çok az şey tanıyorlardı
eski habitatları. Yıkım hüküm sürdü, hayat pratik olarak soyu tükenmişti.
Çiftlik hayvanları, hatta ahır tavukları ve küçük tavşanlar-sevinç
Bir Fransız köylüsünün kalbi-öldürüldü veya taşındı. Bile değil
Kast dikiş makinelerinin veya araba tekerleklerinin bobinleri kaldı
Kendini verimliliğinden gurur duyan, ancak az sayıda olan bir düşman tarafından arkasında
Herhangi bir iyi gurur için diğer erdemler.

Görünüşe göre Fransızlardan daha stouter yürekli halk
Böyle toptan yıkım; Ancak mülteciler şikayet etmedi. Yerine,
Sabırlı bir şekilde işe koydular-birçoğu hala aralığında
Düşmanın silahları-kendilerini rehabilite etmek. Yükleri ve onların
Sorunlar şaşırtıcı derecede harikaydı; kaynakları zavallı bir şekilde küçük. Böylece
Kızıl Haçımız onları buldu ve onlara etkili yardım vermek için-sadece içinde değil
Somme ve Oise vadileri, ancak diğer harap alanlarda
Fransa-Edward altındaki Yeniden Yapılanma ve Yardım Bürosu'nu biçimlendirdi
Eyre Hunt. Bay Hunt'ın çalışmalarından kayıt başka bir zamanda yapılacak.
Bununla birlikte, doğru bir bakış açısını elde edebilmeniz için
Kızıl Haç'ın Saha Hizmetinin Başlangıçları Ordumuzla birlikte
eylem, bazılarına birkaç kısa cümle ile dikkat çekmeme izin ver
İmar ve Yardım Bürosu'nun dikkat çekici özellikleri.

Ham, Noyon, Arras ve
Soissons-hepsi Hindenburg hattının ateşinde. Bunlar
Yiyecek, giyim, mobilya, mutfak eşyaları, bina ile dolu
Malzemeler, tohum, çiftlik aletleri, tavşanlar, tavuklar, keçiler,
ve diğer evcil hayvanlar. Birkaç saha çalışanından oluşan bir personel
Bunların dağılımını denetlemek için bölgeye gönderildi
kısmen yetkili Fransız komiteleri aracılığıyla yapılan emtialar
ve harap olmuş kasabalardaki belediye memurları. Bunlar işbirliği yaptı
Sadık İngiliz, Fransız ve Amerikalı işçi grupları,
kendileri küçük gruplarda ve kurtarılan alanlara ilham vermek için çalışan
inanç, cesaret ve umut ile. Tüm bunlar arasında büyük görünmek
Koordineli ajanslar Smith College Birimi idi-mezunlardan oluşan
Northampton Enstitüsü-ve
1917 sonbaharında her ikisi de ayrılmaz olan arkadaşlar toplumu
Kızıl Haç parçaları. Bu iki koordineli ajans, _secours d'Urgence_ ile birlikte,
_village yeniden yapılanma
Fransız yaralı, Philadelphia birimi ve _comite americaine
les bölgesi devastees pour pour, çeşitli operasyonları iyi
1917 yazının başlarında. Tarlaya girdiğinde Amerikalılarımız
Kızıl Haç, bu kuruluşlara her şekilde yardım teklif etti,
böylece çalışmalarına yeni bir ivme kazandırır. Tarım toplumları
Alanların ortak rehabilitasyonu için organize edilen Amerikan traktörleri
ve Pulluklar Fransız hükümeti tarafından döşenirken, Kızıl Haç
işçiler ekime yardımcı oldu ve teşvik etti, büyük bir
Canlı stok sürüleri, yaptıkları gibi tohum miktarları,
Kızıl Haç tarafından da verilen, burada ve orada Fransızca
manzara.

İşçiler daha da fazlasını yaptı. Binalara döndüler ve yamaya yardım ettiler
Bu, asgari miktarda emekle, tekrar yaşanabilir hale getirilebilir,
bazı yerlerde küçük kışlalar inşa etti ve genellikle
Hayatı yenilemek ve kasabalarda medeniyetin ilk çıplak kanıtları
Desole edilmiş bölümlerin.

       * * * * * *

Mart 1918'de, bu kutsal topraklar bir kez hayata yayılıyordu
Tekrar. Tanrı'nın Güneşi kış bulutlarını kırıyordu ve nazikçe
Buğdayı pürüzlü, kahverengi topraklardan, yine noktalı bahçelerden işitmek
manzara-Smith College biriminin kendisi denetledi ve
Dört yüz elliden fazla ekimde kendi elleri yardımcı oldu
Bunlar-küçük köyler ve daha büyük kasabalar artan
yaşam ve aktivite belirtileri; Sonra darbe geldi. Bulutlar toplandı
Bir kez daha birlikte. Ve yirmi birinci sınıfın puslu sabahı
Mart bir haftalık korku ve yıkım başladı-yedi gün içinde bekar
neredeyse on iki geçmişin sevgi dolu emeği tüm hasta
Tamamen silindi. Almanlar bir kez picardy ovaları boyunca süpürüldü
Yine-Fransız ve İngiliz orduları ve terörle kaplı siviller
Amerikan Savaşı ile birlikte işçiler önlerinde flotsam olarak süpürüldü
ve Jetsam, hepsi deli bir onrush. Yine de hepsi kaybolmadı. Bir saha işçisi,
üniformalı şişman yürekli bir küçük kadın, sallanan bir koltuğa oturdu
motorlu kamyon ve bir yolun yuvarlandığı ve atıldığı gibi
Kırmızı bağlı günlüğünde konuşulamaz pürüzlülük yazdı:

[İllüstrasyon: Aloft'tan görüldüğü gibi

Uçak adamı A.R. C.'de en kesin izlenimi alıyor
Bu saha kurumlarında tipik olan Isordin'deki hastane]

"Kalıntıların en iyisi-komşu, dostluğun etkisi,
nezaket ve sempati-bunlar kimya olmayan şeylerden yapılmıştır
Savaş ezebilir. Yarım yıldan fazla bir süredir parçalara ayrılıyoruz.
Ama bu fedakarlığın gerçeğinin derinleşeceğine inanıyorum.
etki."

Yurtdışında Kızıl Haç işçilerimizin ruhu buydu.

Şimdi böyle bir ruha ihtiyaç duydular. Çalışmanın monotonluğu
Sabırın olduğu yalnız çiftliklerde ve köylerde alacakaranlıktan gün ışığı
erdem en üstte, şimdi bir olayların yerini alacaktı
Kaleidoskopik hızla birbirini başardı, talep eden hizmet
Geçmiş gibi çeşitli bir karakterin hem gece hem de günü
renksiz.

       * * * * * *

Somme bölgesi için Amerikan Kızıl Haçı'nın merkezi
Yirmi birinci Mart 1918'in sabahı Ham'daydı-
Bir zamanlar Louis'in hapsedilmesi ve kaçmasıyla ünlü köy
Philippe. Kaptan William B. Jackson'dan sorumluydular.
daha sonra ordu ve donanma alanının tüm sorumluluğunda büyük hale geldi
Hizmet. Ham'da ayrıca
tüm bölge. Başka bir depo, birkaç mil uzakta Nelse'de durdu,
arkaya. Kuzeyde Arras vardı, hala başka bir Amerikan kırmızısı
Araplar arası depo, güneyde Soissons Deposu vardı. Aynı sabah-biri onu herhangi bir resimden kolayca çıkaramaz
Büyük Savaşın Sürekli Etkinliği-Smith College Birimi İşçileri
Grecourt'taki merkezlerinden hem yürüyerek hem de
On yedi küçük köydeki çeşitli görevlerine dört Ford arabası
yakın çevrede. Bu genç kadınlardan ikisi veya üçü yolculuk yaptı
Pomiers'a, bölgedeki küçük bir kasaba, okulu yeniden açıldı
onlar tarafından ve aynı zamanda birkaç çevresindeki çocuklara da hizmet ediyor
köyler. Ve çünkü çocukların çoğu şimdiye kadar yürümek zorunda kaldı
Dersleri Kızıl Haç her gün onlara önemli bir
Okul Öğle Yemeği-Vermicelli, Çikolata ve Süt. Birkaçı
Üniversite mezunları biraz daha uzağa gitti-dikimi denetlemek için
Yakın kasabalarda operasyonlar-evet bu kızlardan biri bir beyaz değildi
Yukarıda kendi elleriyle dönüp görev üzerinde çalışırken, bazıları
Kızıl Haç işçilerinin çatı evleri ve ahırlarına yardımcı oldu,
Dükkanları tamir etmek ve bazı kaba formda ek binaları takmak, insan için
Habitasyon.

Mart sabahı bu çeşitli faaliyetlerin tam kalbine
Kırıltılar ve gevrek olan Ham'in kırmızı yüzlü İngiliz kasabası büyüklüğünü yürüdü
Kızıl Haç Adamı'na kasabanın tahliye edilmesi gerektiğini duyuru
gecikmeden; Geri çekilme zaten çok büyük, geniş hegira
Oldukça başladı ... Ham'deki Kızıl Haç kuvveti tereddüt etmedi. BT
İlk olarak Village'daki tüm işçilere dönüm kavşağı gönderdi; Daha sonra,
kasaba meydanında hızla harekete geçtikten sonra tüm ulaşım
Kıyafet-üç kamyon, bir kamyonet ve küçük bir hırpalanmış tur
Araba-Gave sessiz, kendi hemen sorununa derhal dikkat
tahliye işi.

Hızlı çalıştı ve son derece iyi çalıştı. İleri geri
Somme nehrinin karşısında-aceleyle inşa edilen kaba köprülerin üzerinde
İngiliz ordusu için Amerikalılar-yüzlerce ve yüzlerce
Çocuklar ve Sicir Mülteciler. Bütün gün, bütün gece ve iyi
Ertesi sabah çalıştı, tekrar tekrar sürüş
Son kalan aileleri ortaya çıkarmak için bölgedeki kasabaları bombaladı.
Bir Kızıl Haç olduğunda Almanlar zaten şehrin kenarındaydı
Sürücü, Jambon'a son yolculuğunu yaptı-üç düz lastikte ve kırık
bahar! Yine de bu fiziksel engellere rağmen taşınmayı başardı
Altı yaralı İngiliz askeri güvenlik için.

Kızıl Haçımıza Smith College Girls, harika
Hızlı. Ve tüm sonraki hafta boyunca-ölümcül ve
Korkudan yedi gün süren emeklilikten korkmak
Almanların ilerlemesi-takdire şayan cesaret ve inisiyatif gösterdi; tür
_morale_ olarak günlük sınıfların askeri uzmanının
en yüksek tür. Bu kadınlar gece gündüz çalıştı, ne zaman
Geri çekilme birkaç saat bile, geçici kantinler ve dispanserler
ve sivilleri tahliye etmek ve yaralı askerleri güvenli bir şekilde taşımak
çizgilerin arkasındaki noktalar. Ve çünkü bunların çoğu Amerikan
Askerler Kırmızımız arasındaki ilk saha temas noktasını oluşturdular
Cross ve ordumuz ve bu şekilde yüksek onur görevine hak kazanıyor
Bu kitabın sayfaları.

       * * * * * *

"Bana o Smith College kızlarından altmış daha gönder," diye bağırdı
Amerikan Tuğgeneral Genel Merkezi'nden kavgadaki genel merkezinden
Chateau-Thierry. "Bu kırk yeterince yarı değil. Yüz istiyorum."

Orada geçici kantinden sorumlu üniversite mezunu
Bu talep güldü.

"Ona söyle," dedi, "
bir kez. "

Ancak on altı insan bireysel verimlilik birimi dağları hareket ettirebilir.

Savaş Arabalığı'ndan Kızıl Haç Arabası'nı süren Smith Girl'i al
Roye yakınlarındaki bir kavşakta trafik, dövüş kalınlaştı
O küçük kasaba hakkında. Fordette'nin durduğunu ve karıştığını gördü
birkaç farklı iletişim hattı; mühimmat kamyonları arasında,
Camions, bir sürü asker, pil tedarik-hepsi kendisi gibi durdu
ve ayakta duran ve iktidarsız.

Kız durumu bir anda hissetti. O yeni olmalı
Yorker ve gördüğü trafik sıkışmalarını hatırladım
Kırk İkinci Sokak; Broadway'de ve yine Beşinci Cadde'de. Herhangi bir şekilde
Anında hareket etti. Küçük koltuğundan indi
araba ve orada bir Amerikalı ile yolların geçişinde durur
Parmaklarında bayrak, hassasiyet ve iyi anlamda trafiği yönlendirdi
yetenekli şehir trafik polisi. Personel arabalarını tuttu, bütün yönetti
Topçu alayları, konvoylara ve birkaç saat boyunca emir verdiler
Önemli köşeyi başka bir umutsuz karışıklık haline getirdi
trafik. Emirleri özel veya genel tarafından tartışılmadı. Tüm
Sıralar ona gülümsedi, ama tüm saflar selamladı ve emirlerine uydu.

Bunun gibi durumlarda, askeri nadir kombinasyon
disiplin, kırmızı olan insan inisiyatifine izin verme esnekliği
Cross, içsel benliğine ulaşmaya çalıştı, kendini gösterdi. Planı
Genel merkezde dikkatlice haritalanan geri çekilme
Örtük olarak takip edildi-neredeyse son ayrıntılarına. Yine de personel
Organizasyonda hem izin verildi hem de teşvik edildi.
hem insanları tahliye etmede hem de kurtarmak için en yüksek verimlilik
Değerli malzemeler. Örneğin, büyükün ilk gününden sonra
Bölgedeki tüm Kızıl Haç işçilerinin bildirdiği zaman
Nelse'deki ve Roye'deki şefleri-her ikisi de jambonun arkasında-
sürekli değişen tüm yukarı ve aşağı çalışmak için gönderildi
ön. Coğrafi olarak, Soissons,
Acil kırmızı haç aktiviteleri çok hızlı döndü. Hepsi geri döndü
iyi sipariş, her birim, motorlu courier servisi ile,
arkadaşlarıyla iletişim. Roye ikincilin merkeziydi
şu an Amiens'ten uzanan Kızıl Haç cephesi hattı
Kuzeybatıda Güneydoğu'daki Soissons'a. Sürüldüğünde
Bu çizgi, çevredeki tüm Kızıl Haç kuvveti emekli, hala içeri
İyi bir düzen, yepyeni birine, Amiens'e uzanan, Montdidier,
ve Noyon. Bu sondaki küçük Amerikan Kızıl Haç deposundan
kasaba, değerli malzeme stoğu hızla Lassigny'ye tahliye edildi,
Hala arkada daha kısa mesafe. Noyon hızla merkez oldu
ateşli aktivite ve üçüncü günde kırmızı haç çabalarının odağı
savaşın. Ondan Kızıl Haç arabaları, hem gece gündüz çalıştı,
Erkekleri, kadınları ve malları tahliye etmek.

Montdidier, Noyon ve hatta Lassigny'de çıplak
yirmi dört saat daha; Geri çekilmenin dördüncü gününde üçü de
terk edilmek zorunda kaldı ve yeni mahalleler
Paris diğerlerinden daha; Hem Beauvais hem de geçti
Acil Kızıl Haç karargahının bir kez daha olduğu Compieegne
kurulmuş; Ama son kez. Bu çizgi bir
kalıcı olan. Geri çekilme yavaş ama çok yavaş yavaş yavaşlıyordu
durma. Ve Yanklarımız ve Müttefiklerimizle Kızıl Haçımız "Kazmaktı
içinde. "

       * * * * * *

Büyük Alman sürüşünün zihinlerimiz üzerinde yaptığı izlenimler
Ondan önce düşen işçiler, düşündüğü kadar uzun süre kalacaklar
ve hafıza yapışması-erkeklerin geniş bir araya gelmesi, yorgun, kirli,
tıraşsız; Erkekler ve hayvanlar ve cansız şeyler, hızlı, yavaş hareket etmek,
Aralıklı olarak, hiç hareket etmek değil, boğulmak ve her şeyi durdurmak
ilerleme-cansız şeylerin ölümcül sapkınlığı ile; sadece erkekler değil
Yorgun, kirli ve tıraşsız, ama neredeyse ölüme kadar hasta ve yaralandı,
Korkulu acıların altında inilti ve hıçkırık dayanılmaz, dayanılmaz,
Bazen ölümün kendisi, kutsanmış bir rahatlama ve
Yol kenarında, aceleyle kazılmış bir mezar, dualar, kapanış dünyası, birbiri
Soul, yüz milyonlarca başka
Ruhlar barış ve güvenlik içinde yaşayabilir. Böyle bir trafik, böyle bir kargaşa, böyle
Çeşitlilik, böyle kör edici, boğulma tozu. Ordu Tedarik Trenleri, Motor Kamyonları,
silahlar, askerler, siviller, yürüyerek ve monte edilmiş, her bir araç
akla gelebilecek çeşitlilik ve birçok kişi; üzerinde bulunan motorlu arabalar
Bir Renault veya Ford'un dehası harcanmıştı; el arabaları, bebeğim
Arabalar, kızaklar, daha fazla motorlu araba, iki haftadan
On dört yıl, köpek arabaları, vagonlar gıcırdayan ve kötü bir şekilde inledi
Korkmuş katırlar ve neden hiç olmadıklarını merak eden daha kötü korkmuş negroes
Mısır frenini bıraktı-bunun için. Böyle bir trafik, böyle bir yaşam. Ve sonra-tekrar
Ve yine ölüm, daha fazla mezar, daha fazla dua, daha fazla erkek ruhu döküldü
Belirsiz bilinmeyen.

Ve ölümün ortasında, yaşam. Bu vagonda haggard görünümlü bir
kadın. Göğsüne sıktığı bebek dört saattir;
Ama kadın yüzlerce-görünür. Uzun, çıplak kollarını uzatıyor
Kızıl Haç kamyonetinin arkasındaki çırpma perdelerinden.
Son derece kirli üniformalarda _poilus_ grubu gözlerini yakalar. O
Yerli Fransızcalarında onlara çığlık atıyor.

"Benim _poilus_," diye bağırıyor, "geri döneceksin. Tanrı bunu istiyor. Yapacaksın
Dön-sen ve benim küçük oğlum, "ve düşüyor, tutarsız bir şekilde,
çarpma ambulansının tabanı.

Bir değerli mülkiyeti olan yaşlı bir kadın kurtarıldı-
Keçi-onu sarar ve kendini geçer. Üç tonluk bir motor kamyon düşüyor
derin bir hendek ve tüm içeriği ile terk edilir. Bu saat değil
kurtarma için. Tüm trafikten gelen toz daha kalın ve kalınlaşır.
Yine de bundan kaynaklanan kör edici beyaz tozla boşa gitti
Neredeyse ana çizgilerinden birinin kalbine çarpan kabuk-
trafik. Raket müthiş; Yine de üstünde kişi çığlık atıyor
Kamyonda genç annenin ağlaması. Sebebinde asılı
denge. Ve gürültü azalırken _poilus_ düşer
yol kenarının yanında ve daha fazla mezar açmaya başlar. _Boche's_ AIM
umduğu kadar iyiydi.

       * * * * * *

Bu akarsuların içinde ve dışında-bu korkulu trafik kargaşası, eğer
Lütfen, Kızıl Haçımız Çarpık ve İnsan Tanrısal Sevgi Kumaşını Woofed
ve sempati. Merkezi adil bir dereceye kadar kurulan
hem Compieegne hem de Beauvais'te kalıcılık,
Asker. Birlik boyunca bir dizi kantin ve çorba mutfak kurdu.
Beauvais'ten yol kenarında ve bunlar 30.000 kadar hizmet etti
Erkekler günde sıcak içecekler, sigara ve çok çeşitli yiyecekler ve
Demokratik bir hizmet ruhu gösterdikleri için
Soru veya tereddüt etmeden, Fransızlara, İngilizlere, İtalyanlara,
Ve hem Amerikalılar için. Kantinlerdeki erkekler ve kızlar kördü
şeylere, ama kulakları hiç uyanıktı ve sadece
Yorgun ve sıkıntılı sesler yiyecek ve içecek istemek.

Compiegne'de Kızıl Haç, en büyük oteli devraldı, ki bu
Kasabanın geri kalanı, o kadar aceleyle boşaltılmıştı ki
İyi pişmiş yemek hala büyüklerin masalarında kaldı
_Salle-a-Manger_. Anında sihirli lambasını ovuşturdu ve
Hostelry dev bir depoya, revir ve kendi işçileri için
Mess Hall ve Kışa. Ve kapılarıyla yuvarlanan sonsuz konvoylar gibi
Ve dar, bükülme, taş kaplı compiegne sokaklarına aşağı,
Bu işçiler, konserve vakasından sonra kaldırma davasında durdu
gıda maddeleri ve teneke kutuları bekleyen parmaklarına attı veya itti
Kamyonların ve kamyonların yarı açlık sürücüleri.

Bireysel girişim-her Amerikalı'nın değerli varlığı-
O günler Compiegne'de en iyi fırsat. Bir adamın ne olduğu önemli değil
olmuştu ya da ne olabilirdi; Kendinden yaptığı buydu
sayılan çok saat. Amerika'dan gelen bir bakan
Ordu için Papaz Hizmeti, zavallı vasıfsız parmaklarını çürüttü
ve paris'ten bir katip yardımıyla mücadele ederken tekrar zaman
Ofisler, şişman paketleme kasaları. Departman ve Büro Hatları
Kızıl Haç içindeki her yerde,
Yüce acil durum. Kılavuz talebinden önce rütbe hızla erimiş
iş gücü. Kızıl Haç, organizasyonunun esnekliğini gösterdi ve
Compiegne, kendi içinde mükemmel bir testti.

Aynı büyüleyici, ortaçağın tren istasyonundaydı
Eski Fransa Şehri Taşınabilir bir mutfak, büyüklere çekildi
Paris'ten North Road, üç Amerikalı iş adamı ile taze
New York'taki masaları, tarafına tehlikeli bir şekilde asılı duruyor
Uzun zaman önce gönüllü ateş laddies eski "kaba ve hazır"
Bir yangının düzenli balinası, bir jeanne'nin tam noktasında kuruldu
Bir zamanlar esir alınmıştı. Kurtuluş misyonu çok uzaktı
daha prosaik; Yine de, kendi alçakgönüllü bir şekilde, çok işlev gördü ve
son derece iyi işlev gördü. Daha fazlasına yiyecek ve sıcak içecekler servis etti
Her gün on bin asker.

       * * * * * *

Fırsat çeşitliliği, hizmet verilecek, neredeyse daha az değildi
muazzam. Örneğin, Ressons'tan Compieegne'e kelime geldiğinde
Fransızların nihayet hastanelerini boşaltmaya zorlanacağını
orada ve uygun ulaşım tesislerinden yoksundu, kırmızı haçımız
Derhal ihlale adım attı ve değerli malzemeleri dışarı taşıdı. BT
Koğuşta Amerikalı erkekler olup olmadığını sormadım
Fransız hastanesinin-muhtemelen iki ordu
O zamanlar çok yakından bir araya geldi; iyi değildi
Ayrımlar-O zamanlar, o acil durumda Fransızlar biziz, biz
Fransızlar mıydı-ve kamyonlarını Ressonlara acele ederek gönderdi,
işçilerin tam bir tamamlayıcısı ile. Ve bunlar geri çekilene kadar çalıştı
Müttefikler arkasında üçüncü bir çizgi oluşturmuşlardı ve
İlerleyen Almanlar ancak iki saat uzaktaydı.

Bütün bunlar Compieegne'deki dönüştürülmüş otel büyük bir merkez olarak kalırken
Bu çok katlı Kızıl Haç rahatlama formları için. O da bir
Yardım için evi temizleme. Kulakları genişliğe karşı uyanıktı
o anın ihtiyaçları. Hizmet fırsatlarını dinlediler.
Çok fazla vardı. Bir mülteci, yaşlı bir çiftin
Farmhouse tam on mil uzakta,
Almanlar. Bir dakikalık gecikme olmadan bir kamyonet gönderildi
ve ağlayan, minnettar çifti ve onların çoğunu getirdi
Güvenliğe kişisel eşyalar; Diğer arabalar çeşitli olarak gönderilirken
Benzer performans gösterme fırsatlarını aramak için talimatlar
Hizmetler .... Bu durum kendini hafifletirken, bu ulaşım
Ekipman, malzeme ve tütünün taşınmasına yönlendirildi.
Sürekli değişen savaş boyunca izole pil ve birimlerin yorgun adamları
ön. Neredeyse durmadan bir görevdi ve birkaç kısa saat
Kızıl Haç işçileri kendilerini tamamen uykuya zorladılar.
Compieegne'nin mağaralarında ve _abris_; _boche_ havacıları için
Sık sık gece ziyaretleri yapma hoş olmayan bir alışkanlığı vardı. * * * * * *

Beauvais'te, karargahın kurulmasıyla eşzamanlı olarak
Compiegne, Amerikan Kızıl Haçı hem askeri hem de sivil açtı
Hastaneler, üç yüz yataktan oluşan bir dinlenme istasyonu ile birlikte
biraz yaralı askerler ve gündelikler için; Erkekler onlardan ayrılırken
Birimler genellikle bilinir. Küçük bir kulübede bir şenlik ateşi üzerinde işçiler
pişmiş yiyecek ve askerler ve mültecilere sıcak servis. Aslında
Bu kasaba bu son için bir takas istasyonu yapılmıştı. Her gelen
Tren, bu zavallı halktan daha fazlasını kasabaya getirdi,
başka trenlere gönderilmeden önce bir süre durduruldular.
Fransa bölgeleri, herhangi bir acil olasılıktan oldukça uzak
istila. Mültecilerin Beauvais'de geçirdiği birkaç saat içinde kırmızımız
Cross, rahatlıkları için kesin bir hüküm sağladı. Büyük bir güvence altına aldı
bina, birkaç ton saman elde etti ve bir kaba kurduktan sonra
motorlu arabalarıyla otobüs servisi biçimi, onları
Bir gece dinlenmesi için aceleyle dönüştürülmüş kışlalarına istasyon ve
Sonra, ertesi sabah, tren istasyonuna ve
Güney ve Batı'da giden trenler. Ve kışla ve samanla
Karyolalar elbette battaniye ve yiyecek gitti. Ham konfordu; Ama öyleydi
Geceyi nemli bir taş zemine geçirmekten sonsuz daha iyi
ve ısıtılmamış tren istasyonu.

Niort'ta, küçük bir Kızıl Haç malzemesi mağazasının bir
Delege, delege, dört yüz beslenen bir saatlik bir bildirimde
Mülteciler, Clermont'ta Amerikan Kızıl Haçı
Mültecilere kapılarını açan rahibe. Böylece gitti. Çeşitlilik
Hizmetlerin gerçekten de sonsuz olması; bütünüyle
aktivite kabusu, işçiler kendi başlarına itti
Girişim-bu değerli Amerikan doğum hakkı,-tekrar tekrar.
Tek emirleri kısadı; Herhangi birine yardım edeceklerdi
yardıma ihtiyacı olan biri.

Fransızlar bu yardımı nasıl izliyorlar ve nasıl güvendikleri,
belki de bir donanım tüccarının ifadesiyle en iyi resmedilmiş
Evi kabuklanmış Soissons. Tereddüt etmeden doğrudan geldi
Yardım için Kızıl Haç merkezine:

"Önce sana geliyorum çünkü bizim için doğal hale geldi
Amerikalılar önce ihtiyaç duyduğumuzda. "

Ve Peronne yakınlarındaki bir mülteci istasyonundan, bir Kızıl Haç işçisi şunları bildirdi:

"Amerikan kırmızısının bir temsilcisi olarak hepsi bana bakıyorlar
Çapraz, uygun bir vaftiz babası olarak hareket etmek. "

Günler geçtikçe, bu hayati alandaki iş büyük ölçüde genişledi ve
artırılmış. Mülteciler yavaş yavaş Paris'e tahliye edildi ve
Ötesinde, Somme ve Oise vadilerindeki hizmet
daha katı bir şekilde askeri karakter oldu. Daha iyi organize oldu,
fazla. Ama bunun sonuncusu olmadığını hissediyorum. Biz Amerikalılar oldukça
Organizasyona çok büyük bir stres koymaya yatkın. Ve gerçek kalıyor
ilk askeri acil durumunda Kızıl Haç, çok az
Gerçekten, hizmette çok daha büyük bir hizmet yeterliliği elde etti
En iyimser taraftarları bile ulaşabileceğini hayal etmişti.

       * * * * * *

Kitabımın gidişatını bir süredir yönlendirdim
Kızıl Haç'ın kendi ordumuza hizmeti çünkü görmeni istedim
Bu doğrudan hizmet alanı nasıl ve nerede kuruldu. Ondan
Başlangıç, Alman sürüşünün başlangıcında, hızla büyüdü ve
Sürekli ve daha önce söylediğim gibi, bazı kesin faydalarla
organizasyon. Sürüş durdu, hafıza bir şey oldu,
farklı bir tür ve tersinde başka bir sürücü ile yerini almış
yön-durmayan ve neredeyse hiç durmayan bir sürücü
Kasım 1918'in on birinci günü. Bu çok zekice işaretlenmiş sürüştü
Amerikalılarımızın mükemmel romantizminin bu gözetleme tabletleriyle
Macera Yurtdışı-Chateau-Thierry, Veaux, Saint Mihiel,
Argonne-çoğu diğer çatışmalar da. Bunların hepsinde Amerikan Kızıl Haçı rolünü oynadı ve hayır
Çok cömertçe gönüllü olanlardan daha büyük tanıklık
Faydalarını aldı-ön taraftaki hamurlar. Biliyorlar ve
Anlatmakta tereddüt etmedi. Kendi bilgi kaynaklarım
Çoğunlukla biraz resmi-Kızıl Haç işçileri tarafından yapılan kayıtlar
Sahada. Bunlar işten yapabildiğimden daha etkili bir şekilde
Orada bitti ve bu yüzden onlardan oldukça özgürce alıntı yapacağım.

"Yasamda şişman çimento duvarları, güçlü bir kabuklu tavan ve bir kir var
Floor, "yazıyor Idaho, Caldwell'den Teğmen J. H. Gibson,
Otuz üçüncü bölüme bağlı. "Mobilya benim karyolumdan oluşuyor
ve muhtelif mal kutuları, koltuk yapmak için battaniyelerle kamufle edildi ve ben
sık arayanlar var. Genellikle rahatlar-kaybeden erkekler
organizasyonları ve nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmiyorlar. Ben vardı
Üçü ilk gün, footsore, yorgun ve ev sahibi. Hışırdaydım
Onlara dağınık olmak için bir yer, onları arabama yükledi ve onları
en yakın demiryolu railhead, burada bir kamyon buldum
Bölüm, durdurdu ve onları gemiye aldı. "

13 Ekim 1918 tarihinde Teğmen Gibson ayrıca şunları yazdı:

"Bu, en çok çeyrek olarak geçirilen günlerden bir diğeri
kağıt işi. Gereken çok sayıda mektup yazımı buluyorum
Kızıl Haç görevlerimle bağlantı. Ben ev iletişimiyim ve
Olmanın yanı sıra bölüm için ev hizmeti temsilcisi
Bölüm 'Scrounger'. Eve geri dönen insanlardan herhangi biri bilgi istediğinde
Asker çocukları hakkında, onu teslim etmem gerekiyor ve _Vice Versa_,
Asker erkeklerden herhangi birinin ev sorunları olduğunda yardım etmem bekleniyor
onlara. Ben dinlenirken, erkeklerle savaşmak için bölüm alışverişçisi olarak hareket ediyorum
Sıradan ölümlülerle aynı şeylere ihtiyacım var ve emirlerini alıyorum,
Malları Paris'teki Kızıl Haç aracılığıyla satın alın ve dağıtın
Onları, parayı toplama. Bölüm iş başındayken yönetiyorum
Ölümlerle ilgili veri toplamanın yanı sıra yaralıların rahatlığı.
Zamanlar arasında yolları izliyorum, gönderimleri taşıyorum ve sıhhi yardıma yardım ediyorum
Genel olarak tren. Şeytanın sadece boş eller için işe yaradıysa
Ben tarafından.

"Giyinme istasyonlarında iki şey yapmaya çalışıyoruz;
yaralar ve biraz beslenme uygulamak. Yaralı adamlar aldı
sahada veya tabur yardım görevinde ilk yardım tedavisi ve bunlar
Yürüyüş veya çöp istasyonuna çöpler üzerinde taşınır. Oraya koyduk
onları ambulanslara veya kamyonlara dönüştürürler ve tahliyeye giderler
hastaneler. İşin bir kısmı beslenme sonuydu ve bu yüzden bir
Erkeklerin detayı, doğaçlama bir yangın, bir su kovası diğerinden çaldı
İhtiyaç duyduğundan daha fazlasına sahip olan bölüm, bazı rasyonlar açtı ve yakında
yaralılara sıcak kahve, ekmek ve reçel servis ediyordu,
Her birinin yüzüne bir sırıtma çocukken. Sonuncusu en kolay işti
Çünkü bizim arkadaşlarımız kesinlikle cesur. Sanırım yüzde bin kişi dövüştüm
oyunun gülümsemesinde. "

24 Ekim 1918 tarihinde:

"Paris'ten döndüm. Oldukça erken piyasaya sürdüm ve kutularımı açtım.
Erkekler kesinlikle Kızıl Haç Alışveriş Hizmetini takdir ediyor ve adil
Onlar için temin ettiğimiz makalelerden sonra içeri girdi. Oradaydı
Lotta akla gelebilecek her şey-gözlemler, botlar, purolar, sigara,
Ve Candy en önemli favoriler. Bir arkadaşın mandolin vardı ve
Başka bir Fransız gramer. Ben bunalmıştım ve almak zorunda kaldım
Detaylı asistan, teslimat yapmanın yanı sıra almak zorunda kaldım
emirler. Herkes bir şey sipariş etmek istedi. Yaklaşık altmış beş ek
Siparişler günümüzde yerleştirildi ve postamı açacak zamanım bile yoktu. "

Bir hafta sonra:

"Günü kütüğümde geçirdim, yazışmalarla meşgulüm
Kızıl Haç ile pozisyon ve bu arada hangisi bir
Her biri
kolaylık. Mektup dosyaları, dizin kartları, kılavuzlar ve dolaplar
tavuk dişleri kadar az. Ancak harika bir adamın ne yapabileceği
olmadan yap. Küçük bir mal kutusu çok pasif bir mektup dosyası yapacak ve
Elli'nin geldiği bir puro kutusu, makul bir şekilde yapılabilir
Yararlı kart endeks tepsisi. Küçük bir daktilo getirecek kadar akıllıdım
eyaletlerden ve kesinlikle vazgeçilmez olduğunu kanıtladı .... erkekler
dinlenme kütükleri ve dümen ve duş banyoları temizlikle meşgul
onları yukarı. Adamlar,
Ekipman, dümiye giden kıyafetlerini soyun,
NIT'leri öldürmek için yeterince yüksek bir sıcaklıkta kuru pişirilirler.
Bu yapılırken kendilerini iyice ovuyorlar ve
Banyo ile geçtiklerinde kıyafetleri bitti ve
konulmaya hazır. Kızıl Haç asla bundan daha iyi bir şey yapmadı
Bu ekipmanı benim bölümüme döşedi. "

Teğmen Gibson'ın anlatımını açıklamak için kesintiye uğratmama izin ver
Bu Kızıl Haç Taşınabilir'nin çalışmasını biraz daha ayrıntılı
Doughboys'un konforuna çok fazla katkıda bulunan temizlik bitkileri,
Sadece sahada değil, birçok durumda, dinlenme kütükleri veya kamplarda uzak
ondan geri. Öyle oldu ki, birçok kez cephedeki adamlar
iyi bir fırsat olmadan haftalar ve hatta tam bir ay giderdi
banyo. Savaş böyle. Üçüncünün çocuklarının
Division bir zamanlar hendeklerde tam beş hafta geçirdi
Giysilerini değiştirmek, daha sonra bir Kızıl Haç'a gönderildiler
Temizlik istasyonu ve daha önce temiz kıyafetlerle yıkanmış ve yeniden takılmış
tekrar geri gönderilmek-ne kadar sevinç ve ferahlık
hayal edildi.

Birçok durumda kullanılan portatif duş türü genellikle
"Sekiz-Headshower" veya Field Douche. Basit bir şekilde oluşuyordu
Yangın kutusu ile tasarlanmış su deposu, kömür veya
Ahşap, sekiz spreyli bir boru hattı ve spreylerin altında döşeme. .
Bir şey kolayca ayarlandı. Su temini olan bir binada
Tankı su kaynağına bağlamak gerçekten basit bir konu; iken
ne su basıncı ne de suyun olabileceği açık alan
bağlantı, değerli sıvı tank içine dökülebilir
kovalar. Cihaz dayanıklı ve makul bir şekilde "aptalca" idi.

Chateau-Thierry Drive sırasında bu portatif duşlardan dokuzu ayarlandı
Kızıl Haçımız tarafından ve bir hafta içinde yedi bin adam getirildi
Ateş hattından geri döndü, banyo, temiz kıyafetler verildi ve geri gönderildi
zihinsel ve ahlaki olarak ve fiziksel olarak yenilenmiş. Saatte altmış erkek
bu bitkilerden birinde kolayca yıkanabilir ve iki galon su
her erkeğe izin verildi.

Ordu hızla sterilizasyon bitkisini tanımaya başladığında, dovouser
Neredeyse her zaman seyahatlerinde portatif duş eşlik etti. O da,
basit bir mekanizma idi; kirli olan harika bir silindir
Giysiler, bir ons daha fazla tutamayana kadar sıkıca sıkıldı ve
Canlı buhar, altmış ila yüz basınç altında döküldü ve
inç kareye on beş pound. Bu tüm öldürmek için yeterliydi
haşarat; Ve bazı durumlarda, bakteriler de, bu sonuncusu olmasına rağmen
garantili değil. Günde elli takım kapasiteli dovouser,
neredeyse duş banyolarından birine ayak uydurabilir ve her ikisi de olabilir
On dakika içinde ayarlayın veya indirin.

Bir Ford'a monte edilmiş bir duş banyosunun en iyi arkadaşlarından biriydi.
Yenilgisinde büyük rolünü oynarken seksen birinci bölüm
Hun. İlk görünüşünü Eylül ayında, bölünme
Vosges'de, St. Die'da merkezi. Birkaç zordan sonra
Hemiklerdeki günler, erkekler merkezlerine geri döneceklerdi.
Çizgilerin arkası ve bir çeşit banyo tesisleri için yalvarıyor-ve
Görünüşe göre bunlar bulunamayacaktı.

Kaptan Richard A. Bullock, seksen birinci ile Kızıl Haç adamımızdı.
Bölümünün adamlarının bu kadar basit olamaması onu rahatsız etti
İstedikleri zaman rahat ve çok ihtiyaç duyuyorlardı. Karar verdi
Sorunu çözmeye çalışın ve böylece büyük Amerikalıya doğru yolunu buldum
Kızıl Haç deposu ve taşınabilir alanlardan birini satın aldı
Daha önce tarif ettiğim gibi ekipmanlar. Nispeten kolaydı
Cihazı bir Ford'a monte etmek için hile, bundan sonra Bullock
Seksen birinci ve yakın çizgilerden yukarı ve aşağı tüm kıyafet
Ateş olarak ön hat siperlerine izin verildi. Mighty kısa bir
Banyoyu sırayla ve duş alabildiği zaman ve hepsi
Banyo yapmak isteyen adamlar, mekanizma yapmıştı
Devam et.

       * * * * * *

Çok sayıda erkeğin yıkanması gereken kamplar için, Kızıl Haç,
ordusunun ve donanmasının mekanik ekipman hizmeti aracılığıyla
Bölüm, daha da büyük tesisler sağladı, hala
standart boyut ve desen. Bu pavyon banyosu olarak biliniyordu ve
Bitki dezenfekte etmek ve saatte 150 ile kolayca ilgilenebilir. Nerede
Giysilerinin sterilizasyonu gerekli değildi Bu sayı
büyük ölçüde arttı. Aslında bir kerede bir kayıt yapıldı.
tek bir tane ile iki saat içinde 608 erkeğin banyo kampları
bu bitkilerin. Üçüncü olarak faaliyette olan bir diğerinde
Havacılık Merkezi, 3.626 erkek toplam yirmi sekizde bir hafta içinde yıkandı
İkinci hafta faaliyet saatleri ve yaklaşık 4.200 erkek. Tahmin edildi
Bitkilerin gerekirse, yirmi dört tam olarak işletilebileceği
Günde saatler; Ancak yarı zamanlı olarak bile ekonomikti
konfor. Bir çavuş ve üçün hizmetlerini gerektirdi
İzin, hiçbir maliyete hiçbir maliyete sahip değil-onu çalıştırmak için ve
Yakıt maliyetleri üzerine, her adam bir pahasına, Kızıl Haç'a, daha az
bir kuruş daha.

Askeri sadelik ve keşif gezisi ile ele alındı. Adamlar, anlattı
Ayrıntılara, ilk odaya girdi-tüm kıyafet barındırıldı
Haki'nin standart bir Kızıl Haç çadırında-
kıyafetler ve onları sterilizatörün içine yerleştirin, sonra doğrudan
banyo. Banyo yaparken giysileri temizlendi, sterilize edildi ve
kurutuldu ve iki fonksiyon o kadar senkronize edildi ki kıyafetler
erkekler kadar çabuk hazır-ve tüm süreç içinde tamamlandı
yarım saat.

       * * * * * *

Geri, Kızıl Haç Gibson ile son bir dakika için.
önündeki otuz üçüncü bölünme ile. Onun içinde son bir giriş buluyorum
İmzalanmasından yaklaşık üç hafta sonra faaliyetlerinin günlük kaydı
Mütareke; Kesin olarak, 29 Kasım'da. Bu tarzın peşinde:

"Şükran Günü'nden birkaç gün önce bölüm mezarlarına eşlik ettim
Bölümümüzün bulunduğu Verdun'un kuzeyindeki ormana kayıt memuru
Ekim ayı boyunca yoğun bir şekilde nişanlandı ve nerede
Eksik bir liste. Dövüş bu ormanlarda yoğun olmuştu,
Üçünde beş veya altı kez el değiştiren bölümleri
haftalar ve doğal olarak,
Düşen cesur arkadaşlar. Dünyaya girme, Rotten'i ortaya çıkarma
cesetler ve uygun kimlik işaretlerini aramak korkunç ve
hayal edilebileceği kadar korkunç bir iş ve sinirimin bir
İkinci günün kapanışında bit paramparça oldu ... "

Yine de Kızıl Haç'ın bölüm adamlarının tüm çalışmaları korkunç değildi
Ve korkunç. Savaşın mizahlarının yanı sıra trajediler, Binbaşı ve
küçük. Örneğin, Kızıl Haç adamının işine ne dersiniz?
Kendini bulduğunda yetmiş yedinci bölünme
On yedi kız grubunun yöneticisi-gerçek kızlar, dikkat edin, hiçbiri
Onları bas sesleri ve düz ayaklarla inandırıcı bir şey. O gibi
Dostlarının çoğu, işinin en zor kısmının peşinden geldiğini buldu
Mütareke'nin imzalanması, zaman gerçekten ellerin üzerine ağır asıldığında
Doughboys ve onları meşgul etmek en iyisine layık bir görevdi
erkeklerin ve meleklerin düşünceleri. Sadece kahve servis etme işi ve
Kantinlerden çikolata, okuma odaları kurma ve
sigara, dergi ve gazeteler dağıtmak sona erdi
yeterli. Çocuklar bu şeylerle oldukça "bıkmış". Ve ile
devam eden yağmur, çamur ve Manonville'in
yedinci sinirler, yeni ve çok iyi bir şey istediler
eğlence yolu.

Yüzbaşı Biernatzki, bölümün yanındaki Kızıl Haç adamıydı. O çabucak
durumu hissetti ve küçük motorlu arabasını alarak Toul'a gitti
çok uzak değil ve zaten bildiğiniz gibi,
küçük önem. Bir kerede dramatik yeteneklere kaydolmaya başladı.
Kantinlerde ve hastanelerde Amerikan Kızıl Haç kızları ve
Tüm grup için motor taşımacılığını güvence altına aldıktan sonra,
kendi bölümüne. Yedinci subaylar planındaydı ve
yürekten desteklendi ve desteklerinin en ciddisi olarak
Red Cross Road Company'nin 9 numaralı öğle yemeğinin ziyaret etmesi özel bir
Ve ilk çıkışları vesilesiyle harika bir karmaşa.

"Kızlardan biri harika bir şarkıcıydı," dedi Biernatzki daha sonra
olayı tanımlamak. "Bir diğeri, erkekleri ele alırken bir harikayı kanıtladı,
şarkı söylemelerini ve onları güldürmelerini sağlamak ve bir ya da iki tane vardı
Diğerleri de, en güvenilir bir şekilde kimler yaptı. Bizimden biri
Groupe, atılan fudge dolu bir kıyafet sepeti getirmişti
Parti'nin geri kalan üyeleri ise avuç içi sallanan bir ormana
son rötuşları koymak için yeterince dekoratif ve çekici
sadece onların varlığıyla ilişkiye. "

Kızılhaçtan yaralanan bir adama uzanan bir ağlama gibi görünüyor
Büyük bir dinlenme kampında bir gösteri düzenlemeye yönelik savaş alanında, ama ben
Sonun, yolunda,
Savaşın birincisi kadar kazanılması.

Elbette Amerikan Kızıl Haçımız öncelikle temsil edilmedi.
gerçek dövüş bölgelerindeki kantin çalışması; Bu işlev,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Savaş Departmanının Kararı,
Belki unutmayın, neredeyse tamamen genç erkekler Hıristiyanına verildi
Dernek ve Kurtuluş Ordusu ile. Ancak birkaç tane vardı
Bu genel kuralın istisnaları. Örneğin, Colombes-Les-Belles,
Toul'un on veya on iki mil güneyinde önemli bir havacılık istasyonu, gördüm
hiçbir zaman bir saha kampında çok eksiksiz bir kırmızı haç ekipmanı
Ön hat dövüşünden çok uzak. Bir kantinden oluşuyordu,
günde iki bin ila üç bin erkek kadar yüksekti,
Ve Mart 1919'a kadar bile, hala yedi ila sekiz arasında hizmet ediyordu
yüz; Memurların karmaşasına bağlı bir subay kulübü,
Günde bazı yetmiş adam ve dokuz için bir doyurma kışlası beslemek
Kızıl Haç kadınları yerleştirildi. Ayrıca büyük bir hangar vardı
iyi bir zemin ve uygun süslemelerle
Bir Cowing eğlence merkezine dönüştü. Bu sonuncusu altında değildi
Amerikan Kızıl Haçının doğrudan suçlaması, ancak Kızıl Haç kızlarımız
Bunu yapmanın başlıca faktörleri. Orada her gece orada dans ettiler
Oğullarımızla. Aslında, yeterli ortağa sahip olmak için
Ülkeyi motorlu yirmi mil kavşak için temizlemek için gerekli
arabalar ve tüm Kızıl Haç ve Y. M. C. A.
mevcut. Görünüşe göre gerçekten bir Kızıl Haç kızının işinin bir parçası
günde sekiz saat ayağında olun ve sonra her biri tam on mil dans etmek
gece.

Bu kolomblar-Les-Belles kantin başlangıçta kurulmuştu.
Kazak küçük köyün çok kalbi, ama yirmi sekizinci zaman
(Pennsylvania) Bölümü, on üç Ocak'ta yere geldi,
1919, bölüm merkezi için eski kantin yapısını aldı, ancak
Kızıl Haç'ı daha yeni ve daha büyük bir kantin inşa ederek hesabı kare yaptı
açık alanda grup. "Kızıl Haç personeline çok fazla övgü veremem
Bu özellikle izole edilmiş noktaya atandı, "sorumlu albay
Uçan alan bana ziyaretim vesilesiyle anlattı. "Biliyorum ki
Kadınlar burada korkuyla yalnız olmalıydı; Ama asla yok
şikayet edildi. Aksine, cömertçe ve kararsızca verdiler
kendi zamanlarının ve enerjilerinin
yoğun bir şekilde erkeklerin elinde. Eğlence sorunu
Havacı tuhaf bir şekilde zor. Aslında sadece iki veya üçü var
her gün hizmet saatleri ve uyanma saatlerinin geri kalanı olması gerekir
Zihinsel ve fiziksel olarak hazır ve formda tutuldu, iş için
Bir insanın sinir, yargılama ve hızlı zekaya sahip olabileceği her şeyi gerektirir.
Kızıl Haç kadınları hızla sorunumuzun bu kısmını algılamaya geldi
ve yardımına yardımcı olarak sonsuz yardıma sahipler. "

       * * * * * *

Yine de, Colombes-Les-Belles'da böyle bir saha kampında hizmet
yüksek derecede sadakat ve kalıcılığı temsil eder ve birçok kişide
vakalar, gerçek cesaret, kırmızı için yüksek cesaretin gerçek testi
Cross Man ve Asker için, siperlerde veya açık
Yanklarımız durumunda finalde getirilen dövüş
Savaşın haftalar ve ayları,
daha önceki aylar. İşte bir adam, Amerikan kırmızısı için bir kantin işçisi
Cross, aniden bir çocuğun elini özel tutmak için işini bulan
Cerrah kolunu keserken bir Pennsylvania alayının
omuz. Savaş gerçekten korkunç bir iş. İçindeki Kızıl Haç işçileri
Field onu en korkunç aşamalarında gördü; Ama kendilerini korudum
kendilerini ve sinirlerini unutma sayesinde en kötü dehşet
Olası tek yol-gece ve gündüz zor ve acımasız iş. Onlar
Sınırsız hizmet olasılıkları bulundu-şimdi kantin işçileri ve
şimdi ambulans sürücüleri olarak, yine sedye taşıyıcıları olarak,
Aşırı yüklenmiş saha cerrahları, kuryeler olarak ve hatta personel memurları olarak,
ve bu olasılıkları bir çabukluk, beceri ve bir
İzleyen Ordu Adamlarının açık sözlü hayranlığını heyecanlandıran arzu
onlara.

       * * * * * *

Bu bölümün başında ikincisi hakkında iyi bir anlaşma dedim
Bölünme ve Boston'dan genç Kaptan Kimball'ın çalışmaları. .
İkincisi-ki bu da ev ülkesi tarafından çok iyi biliniyordu
Denizler-Birincisinde ciddi bir rakibi var, neredeyse tamamen
normal ordunun tecrübeli askerleri. Ve Kaptan George S. Karr,
birincisine bağlı, bazı gerçek fırsatlara sahipti
Sahadaki Kızıl Haç'ın çalışması.

"Bölümümüz Montdidier Cephesi ve Hazırlıklar
Amerikan saldırısı için Cantigny'ye karşı yapıldı "diyor
Kaptan Karr. "Outpost'ta çağrılan komutanlardan biri
Merkezimi yaptığım istasyon ve ona üç tane alıp alamayacağımı sordum
Bin paket sigara, aynı sayıda çikolata, çubuk,
Limonlar ve içeri girecek olan yaralı için tartarik asit
Önümüzdeki birkaç saat. Bunları Chrepoix'te teslim etmek gerekiyordu.
Karakol yirmi dört saat içinde bulunuyordu.

"Outpost istasyonundan Teğmen Bero ve ben Kızıl Haç'a gittim
Beauvais'deki karargahı, ancak şeyleri almamız gerektiğini buldum
Paris'ten ve bu zaman içinde neredeyse imkansız olurdu
sınır. Ancak, bunun için denemeye karar verdik ve Beauvais'i terk etti
Akşam saat 10: 30'da küçük bir kamyon. Bir tren istasyonunda
Tamamen kamyonumuz için bir çarpışma yaşama şeklimiz.
Neyse ki ciddi yaralanma yoktu. Engelli arabayı bıraktık
Paris'in yaklaşık yarısında yol kenarında ve bir Fransız kamyonuna yolculuk yaptı
Bu oldu. Pazar sabahı 4: 30'da Paris'e ulaştık. Kızıl Haç
Memurların uyandırılması gerekiyordu ve esnaflar yönlendirildi-
Pazar sabahı-ama malzemelere sahip olmalıydık ve öyle. 9: 30'a kadar
Zaten puro ve sigara yüklü yeni bir kamyonumuz vardı.
Dükkanlardan Kızıl Haç deposu ve limon ve tartarik asit tabletler
Paris.

"Geri dönüş yolunun yaklaşık dörtte biri yeni kamyonla sorun yaşadık ve
tekrar yardım çağırmak zorunda kaldı. Bu hoş olmayan ve geciktirici deneyim
iki kez tekrarlandı; Böylece, aslında tüm yük üç kez aktarıldı
Sonunda teslim edilmeden önce. Ama-lütfen bunu fark et-tüm
Camion yükü, Chrepoix'te teslim edildi-iki saat sonra
ayrılan zaman, emin olmak için, ama yine de çok zaman içinde
amaç. Birkaç gün sonra hastanelerden birinde iki erkek buldum.
Bana Cantigny saldırısındaki deneyimlerini anlattı. Konuştular
limonata ve daha önce hiç bilmediklerini söyledi
Tartarik asit susuz bir adam için çok iyi tadı olabilir .... sanırım bizim
Geziye değdi. "

Aynı yılın Temmuz ayında, 1918, sıcak içecekler, sigara, servis edilirken,
ve saha hastanesinde yaralanan Amerikalılara sandviçler
Montfontain, Kaptan Karr, kalçada ciddi şekilde yaralandı.
Bir hava bombasının patlaması.

       * * * * * *

Tek bir bölümün alanında-gibi genişlemiş uzunlukta bile
Bu-seri veya kronolojik olarak izlemek oldukça imkansız olur
Kızıl Haç'ın geniş saha hizmetinin geliştirilmesi. Aslında ben
Bunun bir kitabın sınırları içinde iyi yapılıp yapılamayacağından şüphe
Herhangi bir sıradan uzunluk. Bu yüzden sana göstererek kendimi memnun ettim
Bu çalışmanın başlangıcı, orada Somme bölgelerindeki ve
Büyük Alman sürüşünün başlangıcındaki Oise ve erkeklere izin verdim
Bu hizmeti en iyi bilen-kendileri katılan erkekler
İçinde-büyük ölçüde kendi sözleriyle. Ve böylece
Uzun bölümü, bir adamın savaş zamanı hikayesi ile kapatın,
Boston'dan Kimball, kırmızı haç işçilerimiz için oldukça tipiktir.
alan.

Bu valedictorian'ın adı Robert B. Kellogg ve geldi
Fransa-Bordeaux'da, birçok işçisi gibi-
1918 Temmuz 1918'in on altıncı günü, Paris'te aşağıdakiler üzerine rapor veriyor
akşam. Kritik bir anda geldi. Chateau-Thierry'nin adı
yine dünyanın dört bir yanındaki kablo tarafından yanıp sönüyor; Sadece bu sefer ve
İlk kez onunla birleşti neredeyse eşanlamlı
"Amerikan Ordusu" ve "Muzaffer Ordu" ifadeleri. Kellogg-Kısa süre sonra
Kaptan'ın Kızıl Haç rütbesine ulaştı-büyük ihtiyaç duyuldu
Zaten giren yaralıların işlenmesinde ek yardım
Paris hem Chateau-Thierry hem de VEAUX'tan artan sayılarda ve
Bir kerede işe alıp alamayacağını sordu. Böyle bir cevap vardı
bir istek. O gece Dr. Blake's Hastanesinde görev yaptı.
Neuilly'nin banliyö bölgesinde,
Birkaç ay önce Amerikan Kızıl Haçı, ancak şimdi
Acil Tahliye Hastanesi. Çünkü hatırladım
Temmuz günleri Alman Drive'ın özü idi. O acı saatlerde
Paris'in kendisinin kurtulmayacağı bilinmiyordu. Erkekler ve kadınlar
Fransız başkentinde en iyisini umuyordu, ama her zaman korktu ve
en kötüsünü öngördü.

Dört Korkulu Gece Yüzbaşı Kellogg, Neuilly'de orada çalıştı
Hastane, sedye taşımak, yaralıları soymak,
tarihler ve bazen yaralarını giydirmeye bile yardımcı olurlar. Bu bir
Çok fazla şiir olmadan iş. Aslında çok yoğun tuttu
anlaşılmaz aşamalar. Ama şu anda oldukça tipik bir kırmızı haç
iş, şaşkınlıklar ve endişelerle dolu ve uzun, uzun saatler zor
ve tuhaf bir şekilde tatsız emek. Henüz bu tür görevlerden gerçek ruh
Kızıl Haç Servisi doğdu.

Ambulans için dördü yaralı Neuilly'nin cennetine geldi. Birçok
Onlardan gerçekten çok yaralandı; Ve pratikte hiçbirinin yoktu
Aceleyle ilk yardım pansumanından daha fazla dikkat çekti. Ama
korkunç faktör, yaraların ciddiyeti yalnız değildi, ama
Sadece yaralı. Zaman zaman öyle sayılara geldiler
Bu dört olaylı Temmuz akşamları boyunca tüm odaların katları
Hastane-hatta koridorlar ve garaj-tam anlamıyla ele alındı
sedye ile. Mekanın normal personelinin bile
Geçtiğimiz aylar boyunca istikrarlı bir şekilde artmasına rağmen,
kriz. Kellogg ve sekiz veya dokuzundaki yardımı olmadan
Amerikan Kızıl Haçının diğer saflarından acil yardımcılar oldukça
Tamamen çökmesi mümkün.

       * * * * * *

Kaptan Kellogg'un Neuilly'deki acil görevi sabah erkenden sona erdi
yirmi saniyeden; Ama onun için görünürde dinlenme veya mühlet yoktu.
O gün Kızıl Haç kaptanı onu karargahta durdurdu ve sordu
Eğer özgür olsaydı.

"Sanırım öyle," diye sırıttı Kellogg.

"O zaman Crepy'ye gel ve bize yardım et," dedi diğer Amerikan kırmızısı
Çapraz adam. "Orada çok karışıklıyız."

"Tamam," cevaptı. "Ne zaman olursan hazırım."

Tekrar sırıttı. Kendi tahmini fark etti. Henüz olmamıştı
herhangi bir kesin departmana atandı; Aslında, vazgeçmiş olmasına rağmen
Değerli Amerikan pasaportu, henüz eşit olarak almamıştı
Tüm savaşa verilen değerli "Kızıl Haç İşçisi Kartı"
Fransa'daki işçiler ve bu da kendileri için sonsuz değere sahipti
Bu nöbetçi arazi hakkında. Daha fazla kimlik kağıtları yoktu
bir tavşandan daha ve kendini bir anlaşmada kolayca bulabileceğini fark etti
bela. Yine de yarım saat içinde küçük _musette_'sini paketlemişti
ve iki battaniye kapmak, bir otomobilin yolunda ilerliyordu.
ön. O akşam saat altıda Crepy'ye ulaştı ve bildirdi.
Binbaşı Brown'a, Kızıl Haç.

"Binbaşı olarak adlandırıldı," diyor Kellogg, olayı tanımladığı gibi, "ama
rütbesini belirtmek için hiçbir şey giymedi ve ben asla ne olduğunu bulamadım
O öyleydi. Ertesi gün malzeme almak için Paris'e gitti, ama
Asla geri dönmedim, ondan bir daha duymadım. Bizim için hiçbir şey yoktu
O geceyi yapmak ve kesinlikle bizim için hiçbir hüküm yok. Kahve aldık
Bir Fransız Ordusu mutfağından ve yağmurda bir buğday tarlasında uyudum,
Tek sığınağımız arabamızın arkasına bağlanmış biraz tuval. "

Savaşın tüm organizasyon olduğunu hayal eden halk olabilir-
Tarihçiler böyle bir yanılsama yaratmak için ellerinden geleni yaptılar.
Ama hendek çizgileri üzerinde ve tarlalarında bulunan erkekler
Açık savaş daha iyi bilin. İyi organize edilmiş orduların bile
Kızıl Haç ve diğer eşit derecede iyi organize edilmiş hiçbir şey söylemeyin ve
disiplinli yardımcılar, onların dolgunluğunda işlev göremez
Savaşın süper acil durumunda mekanik süreçler. İşte bu
Bireysel çaba eski prestijini geri kazanır ve erkekler erkektir,
muazzam bir organizasyonun insan birimlerinden daha. Yine de parlak
Bireysel çaba olur, tüm organizasyon nadiren kaybolur. Ve bu yüzden
Kellogg, o Temmuz gecesinin ölümcül yağmurunda durumu buldu
Crepy'de aşağıdaki gibi: İki Amerikan Tahliye Hastanesi-
Beş ve on üç-ve kalın ormanda bulunan bir Fransız olanı biraz
kasabadan dört mil uzakta, bu da
Hepsi için tahliye noktası-bu hastaların
Bu dışarıdaki hastanelerden ambulanslar krep ve orada
Paris ve diğer temel hastaneye bağlı hastane trenlerine yerleştirilmiş
merkezler. Böyle bir operasyon teorisi hem açık hem de iyidir. Ama
Temmuz 1918'in üçüncü haftasının süper aciliyeti, teori bozuldu
Uygulama altında. Ormanda tahliye hastaneleri yeni aldı
yaralı adamlar,
ilk yardım pansumanlarını benzeri görülmemiş bir hızla almıştı.
Ve bu hız, sınırlı tesisler için çok hızlıydı.
hastane trenleri; bu da krepte tıkanıklık ve çok sorun anlamına geliyordu
Railhead-Kaptan Kellogg'un
Amerikan Kızıl Haç sabahının erken saatlerinde kendini buldu
Temmuz ayının yirmi üçüncü günü.

"Ben vardı," diye devam ediyor Kellogg, çünkü onun anlatısını anlatıyor
kişisel deneyimler, "Brown Paris'e gitti ve talimat yok
Benim için ne kaldı. Ama herhangi bir talimata ihtiyacım yoktu-sonra değil
O ilk yaralı arkadaşlar oraya railhead'e geldi-
Öğleden biraz önce. Belki üç yüz vardı ve
Hastane trenlerini beklerken orada yatıyorlar
açık-ve yağmur yağıyordu-uzun sıralardaki sedyeleri,
Demiryolu raylarının yanında Cinders. Bir tedarik sağladım
Bir stoktan sigara, tatlı çikolata, kurabiyeler ve bulouilon küpleri
Brown tarafından bırakıldı. Erkekler için bir çorba yaptım ve bazılarının yardımıyla
çöp taşıyıcıları, dağıttı ve onların için elimden geleni yaptı
konfor. Tren içeri girdiğinde ve yaralıları hareket ettirme zamanı geldiğinde
Neredeyse yeterince sedye taşıyıcılarımız olmadığını gördük. Yani ben
Kasabaya girdi ve arasında bir dizi gönüllü işe aldı
Askerler-birkaç memur dahil. O gece malzemelerimi bıraktım
İstasyondaki Fransız Demiryolu Taşımacılığı Görevlisi Ofisi ve,
Bir yatak için bir sedye ile, kalanlarda uyumak için bir yer buldum
bombalanmış bir evin. "

Yüzbaşı Kellogg'un kendi hikayesini anlatmaya devam etsin. O güzel yapıyor
Onunla iyi:

"Ertesi gün, 120 No'lu Saha Hastanesi geldi ve bir kısmını kurdu
Çadırlar-daha sonra tüm hastalara koruma sağlamak için yeterli
Trenleri beklemek için. Tıbbi ve düzenli dikkat çok geniş bir şekilde sağlandı
Bundan sonra, ancak gıda arzı, memurlar ve personel için bile
Hastane şirketi, çok sınırlıydı ve yapabildiğim çorba
Bouillon küplerinden yapmak bir nimet olduğunu kanıtladı.

"Birkaç gün boyunca yaralı bu noktadan geçti
günde birkaç yüz ve her erkek istediği şeyi aldı
Red Cross Stock mevcuttur. Bazen diğer noktalardan hastane trenleri
Crepy'de durdu. Bu olduğunda her zaman onlara bindim ve
Kayıtlı iki erkeğin, dağıtılmış sigara ve kurabiyenin yardımı. Hakkında
Beşinci günüm orada bu şekilde tahliye edilen yaralı sayısı
Demiryolu ve Saha Hastanesi Şirketinin Memurları ve Personeli
komşu tahliye hastanelerinden birine sipariş edildi. Yüzünden
Bu nedenle görevlerimiz büyük ölçüde azaltılmış işçi sayısı
Yaralı sayısı biraz olmasına rağmen çok daha zor
azaldı. Kendi konforumuz özellikle artmadı. İçine taşındık
hem soğuk hem de oldukça yaşanabilir küçük bir çadır
Neredeyse her gün yağmurlu. Bir gece böyle yağmur yağdığında hatırlıyorum
Çadır tabanının sular altında kaldığı şiddet. Bulmak için uyandım
Bir ada uyuduğum sedye ve ben bir havuzda yatıyor
su. İki kez geceleri bombalandık. "

Bunca günler Kellogg Paris'te Kızıl Haç Karargahı almaya çalışıyordu
Uzun mesafeli telefonda. Ama tüm Fransa özellikle
Temmuz ayının son günlerini demoralize etti; ve telefon servisi asla
Her koşulda çok iyi, görkemli bir şekilde kötüydü. Yani birkaçdan sonra
Merkezle konuşmaya ve bir çeşit talimat alma girişimleri ve
Yardım, oraya gitmesi gerektiğine karar verdi; hangisi daha kolaydı
yapıldığından daha. Bu Kızıl Haç Adamının kimlik bilgisi olmadığını unutmayın; içinde
Gerçek, herhangi bir tür kimlik belgesi yok. Seyahat ederken
O günlerde Fransa ve bundan sonra birçok gün ve aylarca
katı tarafından özellikle zor ve neredeyse imkansız hale getirildi
Sadece sürekli ekranını zorlayan düzenlemeler
Kimlik belgeleri ancak ayrı ve kesin bir askeri seyahat siparişi
Bir demiryolu treni üzerindeki her gezi için. Bu da olacağı anlamına geliyordu
Kellogg'un Paris'e gitmeye çalışması için oldukça intihar olun
Mantıksal bir yol ona açık-trenle. Olursa şüpheliydi
Bunlardan birine bile binebildi. Her tren istasyonunda
Fransa'da mavi kaplamalı ve mantıksız durdu _poilus_
Yetki, acımasız görünümlü bir tüfeğin sürekli gösterimi ile desteklendi
Mükemmel çalışma durumu.

Böylece Kellogg Paris'e yürüdü, yolun her adımında değil, çünkü vardı
Camions'ın dostu sürücüleri ona çarpıcı zevk verdiğinde
kısa bir asansör. Ancak bunlar bile sık değildi. Krepten seyahat et
Paris o zaman hafif oldu. Yine de bir geceden sonra
Bir kafede bir masaya uzanan uyuduğu Senlis'te yaptı.
Fransız askerleriyle dolu bir kamyonda tırmanmayı başarın ve bağlı
doğrudan sermayeleri için.

       * * * * * *

Makul bir şekilde sıradan bir insanın olmasını bekleyebilirdi
Böyle bir deneyimden vazgeçti, ancak birçoğu Kızıl Haç adamlarımızın birçoğu
Orada sıradan erkekler olmaktan çok uzaktı. Ve bu yüzden
Kellogg, Genel Merkez'de birkaç gün süren rutin ofis çalışmasından sonra,
bir kez daha karakol işinde ısrar etti. Ve kısa bir süre sonra
Marne'nin üzerinde küçük La Ferte kasabasına gönderildi, çok fazla değil
Miles Chateau-Thierry'den uzak. Bu sefer çalışma kağıtları vardı;
"Bunlar tarafından tüm erkekler
"Amerikan Kırmızısının Düzenli İkinci Teğmen olduğunu
Geçmek. Yukarı doğru ilerlemesi başlamıştı.

La Ferte'deki Amerikan Kızıl Haç Deposu'nda birkaç gün bekledi,
Bu süre zarfında _boche_ hava okuma fırsatı buldu
Bombardıman-son derece kısa menzilde. Sonra o
Teğmen Powell ve Leighton tarafından yürütülen Cohan'da karakol
Ortaklar. Kellogg'un anlatısını uzun süre kesintiye uğratırsam affedilebilirim
Powell hakkında bir veya iki cümle eklemek için yeterli. Bazı açılardan o
En dikkat çekici Kızıl Haç erkekleri. Deformite tarafından engelli, o durdu
Dört fitten daha az yükseklikte, ama kesinlikle korkusuzdu.
Sert test bunu gösterdi. Yirmi sekizinci memurlar ve adamlar
Sürüşte asit testi günlerinde durduğu bölüm
Chateau-Thierry'de onu, ayrıntılı ve sevgiyle aradı, "General
İntihar."

Cohan, ön hat siperlerinden yaklaşık beş mil uzakta durdu ve böylece
sık sık topçu ateşi altındaydı. Orada kırmızı haç karakolu
kısmen yıkılmış yapı, odalardan biri olarak kullanılmış
bir durak ve elde edilemeyen ölü bir atın vücudunu içeriyordu
kapıdan dışarı. Aynı yirmi sekizinci bölümün
Powell bu kadar kıskanılacak bir itibar yaptı.

Crepy'de hüküm süren karışıklık, mutlu bir şekilde,
Cohan. Powell ve Leighton'un sadece mükemmel bir Red Haç stoğu değil
La Ferte'den haftada iki kez yenilenen malzemeler
Depo ve iyi sırada bir kamyonet, ancak sistematik ve
Düzenli dağıtım yöntemi. Kellogg onlarla çalışırken okudu
Onların yöntemleri-onun için en iyi türden bir eğitimdi. Ve o,
Görünüşe göre, uygun bir bilgindi. Yirmi birinci Ağustos'ta Kızıl Haç
Fuller adlı adam, komşu karakollarına bağlı malzemelerle
Dravigny ve Chery, Cohan'da durdu ve Kellogg'dan binmesini istedi
o. "Oyun" in çalışması tamamlandı. Kellogg vardı
o günlerde tam bir aydır gerçek Kızıl Haç hizmetindeydi
onu düzenli bir gazi yaptı. Fuller komutasından bir not aldı
bir sürücü kamyonetten emin olabiliyorsa
Buna bindi Chery ve Dravigny'ye atanacaktı.

Böylece Red Cross Kellogg'un bir sonraki işi onun için yola çıktı. Asla
bir ford sürücü. Ama diğer insanlar böyle bir handikap ve Kellogg'da ustalaştı
birçok gerçek otomobil sürmüştü ve bu yüzden yeni işe kolayca gitti,
Bir ertesi geceden önce tabandaydı
Küçük kamyonetin şarjı ve profesyonel hızla sürüş
Çelik parçalı savaş alanları ve tüm şato-thierry yolları üzerinde
semt.

Dravigny ve Chery onu şok etti ve büyüledi. Bu ikisinin ilkinde
Şehirler sorumlu Kızıl Haç adamlarımız oldukça rahat bir konuma sahipti. Onlar
çok adil bir koruma ile bir ev işgal etti
Güzel bahçe ve yaşamak ve çalışmak için büyük ve parlak odalar vardı.
Ancak Kellogg, Chery Chartreove'yi "cehennem deliği" olarak hatırlıyor.

“Onu tanımlamak için daha iyi bir kelime düşünemiyorum” diyor.
"Dört duvar ve bir çatı olan bir bina değil,
şehir. Düşen duvarların ve atılan askeri ekipmanların enkazları
sokakları tıkadı. Çıkarma ve pislik her yerdeydi. Sıhhi
Düzenlemeler-Şey, hiç olmadı. Ölü atların kokusu
havayı doldurdu. Sinekler? Korkunçluğunu tanımlayacak hiçbir kelime yok
sinekler. Kendi topçularımız-75'ler ve .155'ler-kasabayı dolaştı
Her iki ucunda ve merkezinde işgal pozisyonlarına ek. .
Bu silahların kükremesi sürekli, sarsıntı muazzam bir şekilde
sinir bozucu, bu topçunun varlığı köyü
Düşman silahları için hedef. Gece gündüz kabuklanmıştı. Ve sırasında
Geceler _Boche_, doldurmak için özel bir zevk alıyor gibiydi.
Gazlı kasaba.

"Uyku neredeyse imkansızdı. Bir gece beş gaz alarmı vardı
Her durumda konsantrasyon,
gaz maskeleri. Pansuman istasyonu uyku alanlarımızın yanındaydı. BT
oraya girmiş olan gazlı ve bitkin hamurlularla kaplıydı
barınak arayışında. Sık aralıklarla ambulanslar gelir
Taze bir sürü yaralı ile. Kabukların düdüğü ve patlaması
devamlı. Arka bahçemizdeki .155'lerin bir pili bizi neredeyse bizim
Her ateş edildiğinde karyolalar. Bir zamanlar yeterli bir doz gaz aldığımda
sesimin neredeyse tamamen kaybına ve boğaz sorununa neden oluyor
haftalarca sürdü. "

Yine de bu gibi koşullar altında, daha kötü olmasa bile, Kellogg ve onun
Üyeler çalıştı-tüm gün ve genellikle saat on veya on bire kadar
gece. Malzemeleri hatlardaki çocuklara gitti. Bu sadece değildi
Normalde doğru, ama Chery'de, özellikle de. Yetmiş yedinci
Bölüm şehre yakın taşınmıştı ve yirmi dokuzuncu
Ağustos, Kızıl Haç işçileri birkaç dakika duraklarken
Bir öğle yemeği atıştırmalıklarını yakalayın, bir kabuk inişli çekül.
Outpost Binası. Parçaları kapılara ve pencerelere girdi ve
Birkaç gıda kaplarını delikler. Şeker, kahve, kakao-hepsi
yere döküldü.

Oda erkeklerle doluydu-aynı zamanda Kızıl Haç-
an. Hiçbiri incinmedi. Az aralıklarla ikinci bir kabuk geldi. Bu
Zamanın bir kısmını oluşturan bir kulübeye sığınan iki adam
Bina öldürüldü. Görünüşe göre daha iyi bir barınak vardı
sokak. Buna göre Doughboys koşmaya başladı. Onlar iyi geçmeden önce
Dar yol, üçüncü _boche_ ziyaretçisi indi. Ölümcüldü
gerçekten bir şey. Otuz sekiz Amerikan hayatı onun ücretiydi. On bir kişi öldü
Nereye düştüler. Diğerleri ulaşmadan öldü
Hastane, Kızıl Haç adamlarının kaçışı biraz kısayken
Provesty.

İstasyonun bir kerede terk edilmesi gerekiyordu. Kızıl Haç geri döndü
Dravigny iyi sırada ve sefil Chery Chartreuve'den geriye kalanlar
Almanlar tarafından hızla yok edildi. * * * * * *

Kaptan Kellogg'un Fransa'daki Kızıl Haç ile ilgili deneyimlerinin kaydı
Modern bir _pilgrim'in ilerlemesi gibi okur. Bulan Hristiyanımız
Kendisi Haki'deki büyük Dama Tahtası'na hızla taşındı.
Bir gün küçük kasabadaki Chery Outpost'u yeniden kuruyordu
Mareuil, bu noktadan itibaren yetmiş yedinci hala servis edilebilir,
ama çok daha az tehlike ile; Bir sonraki adımdan uzaktaydı
Yetmiş yedinci ve küçük Fransız kasabası Breny'de, hizmette,
Eğer isterseniz, otuz saniyelik bölümden, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. .
Yetmiş yedinci esas olarak New York Eyaleti erkeklerinden oluşuyordu; Onlar
Özgürlük heykelini üniformaları üzerine bir ordu nişan olarak giydi. .
Otuz saniye Orta Batı'dan geldi-Wisconsin ve Michigan'dan
esas olarak. Soissons'ın kuzeybatısındaki çizgilerdeydi-tek
Sektördeki Amerikan bölümü-ve en çok işbirliği yapmıştı
Fransızlarla verimli bir şekilde. Alayları orada olarak kullanılıyordu
Juvigny kasabasını ve bölgesini yakalamak için şok birlikleri
Görünüşe göre yorgun Fransız ordusu alamıyordu. Onlar
büyük görevlerini tipik Amerikan parlaklığı ile gerçekleştirmek, ama aynı zamanda
Amerikan savaş tarzında, değerli yaşamın ağır bir kaybı. Yüzünden
Otuz saniyenin her zamanki Amerikan üslerinden izolasyonu
Tedarik Tütün için kırmızı haçımıza tuhaf bir şekilde bağımlı hale geldi
ve diğer yaratık konforları, Kızıl Haç'ın gördüğü sorumluluk
gerçek fırsat olarak. Sipariş verdiği sıradan konforlara ek olarak
Paris'ten her gün yaklaşık dört bin gazete
Doughboys tarafından coşkuyla alındı. Ve emin olabilirsiniz
Bunlar Fransız gazeteleri değildi. Onlar tipik olarak Parislilerdi
İngilizce dilindeki sayfalar, _new York Herald_, _chicago
Tribune_ ve _london mail_.

Bundan sonra ve ateşkesin imzalanmasından uzun haftalara kadar
Kellogg otuz saniyede kaldı, ancak onu durdurmadı
_Pilgrim'in İlerleme_. Bölünme için; burada ve orada ve
her yer. Birkaç hafta boyunca Vic-Sur-Aisne'de, Kızıl Haç
Kellogg-bu zamana kadar gerçek bir Ford uzmanı olan-ısınıyordu
Bir zamanlar bir Amerikan bölümü olan büyük bir mağarada çikolata
Karargah. Sonra Bar-Le-Duc'dan uzak olmayan yeni bir sektöre taşındı,
Ve Kellogg onunla birlikte hareket etti. Bu arada geçici yapmıştı
Neufchateau'da çalışma-her zaman önemli bir bölüm merkezi
Amerikan Kızıl Haç-Bar-Le-Duc ve Rosnes'de; Ama bu işler
Sadece durma boşlukları-gerçek görev sonsuza dek ön cephedeydi. Ve
Ne zaman, yirmi dört Eylül'de Kellogg onunla geldi
Wally'deki bölüm, bir kez daha sert savaşmaya hazırdı. Öyle de
Otuz saniye. Her gün biraz ilerliyordu ve aslında
zaten 26 Eylül'de "yedek" olarak kabul edildi-
Büyük Argonne saldırısının başlangıcı. İki gün sonra,
ödünç alınan ordu kamyonu ve bir Amerikan Kızıl Haç Kamyonet-her ikisi de dolu
sınırlarına göre sarf malzemeleri ile-Kellogg ve iki Kızıl Haç
Ortaklar dokuz mil ileriye doğru Avecourt Wood'a taşındı ve orada
Bölümün altmış dördüncü tugayına katıldı. Tugay Komutanı
onları eski bir sığınakla döşedi-yaklaşık dört yıldır geçmiş
Fransız hendek sisteminin bir bölümünü oluşturdu. Malzemeleri olduktan sonra
Yere terk edilen, yatak ruloları için sadece bir oda kaldı
Kızıl Haç adamları ve hatta bunlar birbirini örttek etti. Yağmur yağdı
Birkaç gün boyunca istikrarlı bir şekilde ve sığınağın tabanındaki çamur
tamamen sıvılaştırıldı. Gecede su kapıdan geldi
ve çatıdan sayısız spreylerde damlatıldı. Adamlar yaşadı
Çamur diz-derin. Oh, ön tarafta Kızıl Haç adamı olmak eğlenceliydi
O gerçek dövüş günleri! Ama eğlence biraz mesafe kaldırıldı
Eskiden gelen "Paris Savaşı" nın popüler raporlarından
Halkın düzenlenmesi ve sevinci için Amerika'ya geri dönme
geride kaldı. Budamalardı ve koruyucular Kızıl Haç işçisi
1918'in sonbahar günlerinde Fransa. Sadece sorun kimsenin olmamasıydı
Hiç kuru erik veya korunma bulabilirdi.

Eylül ayının otuzundaki gününde, otuz saniyeden taşındı
Avecourt Woods'un Montfaucon'larınkine yönelik ve askeri bir pozisyon aldı.
"Destek."

"Aradan geçen ülke dört yıldır erkeklerin toprakları değildi ve
Yolların durumu sadece hayal edilebilir, "diyor Captain Kellogg." Biz
o sabah saat on birde kalan birlikleri takip etti, ancak
Yakında tümlerde var olan muazzam tıkanıklığa yakalandı
Sürücünün ilk günlerinde yollar. Karanlıkla halataydık
Yol, iki milden daha az ilerledi. Sonunda olduk
Umutsuzca sıkışıp duruyordu ve sıkışıp kalmaya zorlandı
gece boyunca. Gün boyunca birçok paket vermiştik
Yol boyunca yorgun ve aç adamlara kurabiye. Çoğu zaman
Askerler bu kurabiyeleri takdir etmek için benimle konuştular. O gece
Fransa'da yaşadığım en rahatsız deneyimlerden biriydi. BT
O kadar soğuktu ki sıcak tutamadık. Bu,
Ara sıra gelen kabukların sızlanması, uykuyu önledi, ancak
Sık sık yatak rulolarımızı yolun kenarına attık ve
denedi.

"Sabah diğer duraklar arasında bir dizi ambulans bulduk
araçlar. Kırk sekiz saatten fazla bir süredir yolda olmuşlardı
Yaralıları ve ne sürücüleri ne de hasta elde edememişti
Yemek veya içecek her şeyin çoğu. Onlara kurabiye verdik ve verdik
Onlara kantinlerimizde ne suyumuz vardı. Yaralılardan ikisi ölmüştü
gece boyunca. Diğer iki bilinçsizdi, diğeri çılgındı.
O sabah yoldaki önümüzdeki tıkanıklık kadar kötü görünüyordu
durmadan. Sonunda o yoldan tamamen çıkmayı başardık,
Daha uzun ama daha az kalabalık bir şekilde yeni bir başlangıç. Alacakaranlıkta o ilk gün
Ekim bizi hala bölümümüzden oldukça uzak buldu. Bunu harcadık
Gece, kabuk şokunun mahzeninde bazı sinyal kolordu adamları
Varennes binası. Ertesi sabah ulaşmayı başardık
hedef ve kendimizi birkaç kayıtlı adamla buldu
Birkaç güne kadar bir sığınakta kırk üçüncü balon şirketi
Alman subaylar tarafından işgal edildi.

"Burası ilginçti. Dik bir adım uçuşa ulaşıldı,
yüzeyin elli feet altından battı. Üç odadan oluşuyordu ve
Bir mutfak, her birinin duvarları güzel yatırılmış ve tüm rahatça,
Kabaca, bitti.

"Ordumuzun savaş alayları ve taburları etrafımızda
orman. Onlara hizmet etmeye devam ettik. Üçüncünün sabahı
Taze malzemeler için Froidos'a geri döndü. Dönüşümde bunu buldum
Altmış dördüncü tugayımızın birlikleri zaten yoldaydı.
Çok kasabaya doğru. Bunun ne anlama geldiğini biliyorduk-bu sabah
Ön hatlara ve muhtemelen tepeye gidiyorlardı. Biz
arabadan hızlı bir şekilde boşaltılmamış kurabiye ve sigara
Karanlıktaki yol kenarında, her bir askere her birinin tedarikini verdi
geçti.

"Birlikler, Daybreak'ten önce Epinonville'deki hatlara girdi.
Dört Ekim sabahı. Kızıl Haç Teğmen McGinnis
Ve oraya öğlen geldim. Asla unutmayacağım. Savaş
Çizgiler sadece biraz önümüzde yatıyordu. Makineli tüfekler hala işgal etti
O zamanlar şiddetli bombardıman altında olan kasaba. Aslında bütün boyunca
Epinonville'de merkezimizi yaptığımız üç hafta yoktu
Kasabanın kabuk ateşine maruz kalmadığı tek gün veya gece.

"Oğullarımız dördüncü sabahın erken saatlerinde ilk saldırı yapmışlardı. Tüm sabah yaralılar geri dönüyordu-çok sayıda. Bazı
Bunlardan 128.
Piyade, ancak çoğunluk 127. sırada ele alındı. Oldu
Burada önümüzdeki birkaç gün içinde işimizin çoğunu yaptık. İstasyon
bir tür sığınağındaydı, tahtalardan yapılmış ve bir kaldıraç haline getirildi. İçinde
Yanındaki hendek büyük bir kurtarma yığını zaten gerçekleşmişti,
Giyim ve Bandajlar-Hem kan ıslatılmış, tüfekler, ayakkabılar, kasklar, karışıklık
Kitler, burada ve orada bir el veya ayak. Yerde yatıyor
sedye, ambulansları bekleyen bir dizi yaralı adam
onları saha hastanelerine götürürdü. Her şey askerdi;
Biraz yaralı, gazlı, kabuk şoku veya sadece düz hasta veya
yorgun. Yolda bir sürü mahkum görülebilir
o sabah yakalandı. Karşı tarafında birkaçının cesetlerini yatıyordu
Yeni ölmüş olan arkadaşlarımız, ötesindeki tarlalarda gerildi
Çöp taşıyıcılarının yavaş hareket eden, düzensiz alayları,
Yaralı adamların yükü.

"Epinonville'de bizi karşılayan sahneler ve koşullar buydu.
Bizi bekleyen bir iş vardı ve almak için zaman kaybetmedik
Amerikan Kızıl Haç karakolumuz için bir kulübe bulundurmak. Biz
Sarf malzemelerimizi hızla açtı ve içine taşındı. McGinnis'in daha iyisi vardı
Yirmi galon kakao yapmak için zorlu bir iş, ben,
Su ile dolu kurabiye, sigara ve kantinler ile ne yaptım
Soyunma istasyonunun içinde ve çevresinde yaralılar için olabilir.

"Öğleden sonra geç saatlerimize geri dönmem gerekti
getiremediğimiz sarf malzemeleri için ormanda sığınak
İlk gezi. Yani, McGinnis'i giyinmeye bakmaya bırakarak
İstasyonlar, geri başladım, yanımda bir sürü yaralı adamı aldım
Hiçbir ambulans yoktu. Güzergahımız bizi harap bir tahta aldı
Epinonville ve çok arasındaki dar vadi boyunca yol. Sahibiz
Fritz'in bombardımanına başladığında belki de bu yolun yarısını kapladı
Tamamen on beş dakika süren vadi. Fransız topçu kıyafeti
bir salyangoz hızında önümüzde hareket etmek ve bu yüzden geçemedik
yolun darlığı. Bazı kabuklar kapanıyordu
El, arabayı şarapnel ve parçalarla duş alıyor, ama yoktu
Yaralıları bir güvenlik yerine çıkarabilirdim. Hiçbir şey yoktu
yapmaktan başka bir şey için dua etmek ve yavaş hareket eden kadar hızlı devam et
Önümüzdeki topçu izin verirdi. Görüşümüzde birkaç adam vuruldu
O on beş dakika boyunca, ama Fortune bizi tercih etti. Adamlarımızdan biri değil
bile çizildi ve yükümü güvenli bir şekilde _triage_ adresinden teslim ettim
Çok.

"O akşam geç saatlerde Epinonville'e geliyorum.
Gecenin çoğunda istasyon, sıcak kakao, kurabiye ve sigara servis etmek
Yaralılar ve rahatlıkları için çalışan adamlar. Bunlar sırasında
İlk günler neredeyse hiç yiyecek yoktu ve doktorlar çalıştı
sadece gece gündüz sürekli uykuyla kapmak
Her seferinde birkaç dakika.

"Bölünmenin ön cephede olduğu on altı gün boyunca
Epinonville'e gittik, ilk dikkatimiz giyinmeye verildi
istasyonlar ve yaralılar. Daha uzakta yeni istasyonlar açıldığı kadar hızlı
Gelişmiş noktalar, onlara kakao ve kurabiyelerimizle ulaştık. .
Koşullar altında kakao yapmak için normalde basit bir görev
Karşılaştığımız, büyük bir iş. Genellikle bir seferde yeterince yaptık
Dört beş galonluk termos kap ve neredeyse her zaman yapmak zorundaydık
kendimiz çalışın. Su her zaman azdı ve yeterince elde etmek için
sorun. Ahşabın kesilmesi ve ateşler yapılması ve elinden geleni yapması gerekiyordu
Duman gösterilmeyecek şekilde dikkat edin.

"Sürekli tehdit edilen tehlikenin yanı sıra diğer koşullar
eşit derecede zor. Hava korkunçtu-soğuk ve yağmurlu, derin çamurlu
her yer. Yemek belirsiz ve güvencesiz bir öneriydi. .
Ev dediğimiz kulübe-iyi, bir köpek koymaktan çekinirsin
normal zamanlarda.

"En ilginç çalışmalarımız genellikle kapağı altında yapıldı.
karanlık. Örneğin, özellikle istediğimiz bir gece geldi
128. Piyadamızın K şirketine ulaşmak için. Aşçılarından biri gitmeyi teklif etti
Bizimle rehber olarak, vb. Arabamız sıcak kakao, kurabiye,
Sigara, tatlı çikolata ve çiğneme tütün, Epinonville'den ayrıldık
alacakaranlıktan kısa bir süre sonra. Bir mil kadar dışarıda yoldan saptık, bizim
rota sonra bizi kabuk parçalayan tarlalara götürmek, sadece bir soluk
takip etmek için patika. Tabii ki hiçbir ışık mümkün değildi ve daha siyah bir gece
Asla olmadı. Tommy-şirket aşçısı-ve McGinnis yürüdü
Arabanın hemen önünde, almam gereken kursu gösteriyor. Biz
Böylece, bazı makine tüfeğimizin ötesine nüfuz edene kadar
pozisyonlar. Önümüzde, arkamızdan ve etrafımızdaki mermiler
patlama. Makineli tüfek mermilerinin şarkısı havadaydı. Misyonumuz
Umutsuz görünüyordu, ama K şirketinin bu çocuklarının yalan söylediğini biliyorduk
Kabuk deliklerinde ve iki uzun gün boyunca sığ sığınaklarda
yemek, içmek veya duman için. Onlara ulaşmaya karar verdik. Yıldız kabukları
Önümüzdeki tarlaları aydınlatmak ve sonunda devam etmemeye cesaret ettik
Korku için araba ile daha uzakta görülecek ve ateş çekecekti. Şekillendirme
Kakao kutularına geri dönecek bir detay alabileceğimizi
Ve diğer şeyler, arabayı bir tepenin Lee'sinde bıraktık ve devam ettik
Ayak, ceplerimizde ve çuvallarımızda neler taşıyabileceğimizi bizimle alıyor. K
Ancak şirket pozisyonunu değiştirmişti ve bunu bulamadık.
Bizimle olan şeyleri geçtiğimiz askerlere dağıttık ve
Sonra arabaya döndü. Burada kıyafetlerin memurlarını aradık
Bize en yakın yalan ve erkeklere izin verme iznini kazandı-
Zaman-Arabaya gelin, stokumuz olana kadar onlara hizmet ettiğimiz
yorgun. Bu adamların çoğu 127. Bazıları bir
Makine tüfeği taburu. Bu çocuklar birkaç gündür bağımlıydı
'demir rasyonları' üzerine. Sadece kelimeler takdirlerini ifade edemez
sıcak kakao ve diğer şeyler. Çiğneme tütünümüzü hatırlıyorum
Onlarla büyük bir vuruş yaptı. Karanlıktan sonra sigara içemediler ve karşıladılar
Sigara içilecek bir şey. "

Kızıl Haç işçisinin tesadüfi detaylarından yeterince. Bence
Şimdi işinin gerçekte ne olduğuna dair adil bir fikir edindiniz; yalnız değil
Her zaman onun için tuttuğu tehlike, ama manifold
Rahatsızlıklar, maruz kalma, neredeyse bitmeyen saatler sert, sıkı çalışma.
Kızıl Haç Kellogg'u Red Cross Jones ve Smith ve Brown ile çarpın ve
Robinson-yüzlerce-ve sahip olmaya başlayacaksınız
sadece uyumlu işlerin büyüklüğünde hafif bir izlenim
Fransa savaş alanlarındaki Amerikan Kızıl Haçımızın adamları
1918 sonbahar ve yaz ayları.
Red Cross Woman-Bu kitapla bitmeden önce biraz sahip olacağım
Onlar hakkında söylenecek daha çok şey, kendim. En azından bir övgü kelimesi
Kızıl Haç adamı nedeniyle. Onlar shirkers ya da tembeller değil
Bazı düşüncesiz halk onları hayal etti-kararsız değil. Onlar
erkekler-genel olarak ordu kabul çağının çok üzerinde,
ölümsüz kavgadan uzak duramadıklarını tespit eden gönüllüler
Dünyanın özgürlüğünün serbest bırakılması için.

Teğmen Kellogg'un sağ kolu durumunu al-şimdi kaptan
McGinnis. O bir Coloradian ve yaklaşık elli yaşındayken
Amerika Birleşik Devletleri Dünya Savaşı'na girdi. O özellikle sağlam değil
Adamım, ama sonunda büyük çatışmaya girdiğimizde,
Bütün bir piyade şirketini işe alan bu Kızıl Haç McGinnis
Colorado Ulusal Muhafızları ve ilk teğmen olarak görevlendirildi
BT. Ulusal Muhafız Federal Ordunun bir parçası haline getirildiğinde,
McGinnis taburcu edildi. Çok yaşlıydı, dediler. Adam neredeyse kırılmıştı; Ama kararlılığı asla tereddüt etmedi.
Büyük kavgaya girmek zorunda kaldı. Ordu ona sahip olmasaydı
Belki de başka bir militan organizasyon olabilir.
Oradaydı. Kızıl Haçtı-eğer kendi Amerikan Kızıl Haçımız
Lütfen. Ve Colorado'dan McGinnis, Kızıl Haç'ı ne kastediyor?
Zaten gördüm.

Kellogg'ların yanı sıra McGinnises'i de çarpın ve bir kez daha başlarsınız
Kızıl Haç adamının büyük ruhunu ve gücünü elde etmek. Tehlike, kişisel
tehlike? Bunun için önemli olan ne? Ruh ve ruhu kutladılar,
ve bir gülümseme ya da jest ile ve sonsuza dek yüce ile karşı karşıya
Saç gri olsa bile ölmeyecek bir gençliğin iyimserliği
İnce çizgiler yüzüne koyar. Ve şimdi de ve tekrar onlar da,
yüce fedakarlık yaptı. Amerikan Kızıl Haçının kendi yüksek seti var
onur rulosu.

Ateşkesin imzalanmasından sonra, Kellogg'un otuz saniyesi sevgili
Bölüm, Rheinland'a ilerlemek için seçilenlerden biriydi
Ülkeler. Bu onuru oldukça kazanmıştı. Onlar için
Emniyete sahip olduğu yirmi gününün unutulmaması
sektör, bunun için her hedef seti kazanmıştı. Bu yüzden öyleydi
Yirminci'de aktif görevden kurtuldu ve çok geri gönderildi
Woods yedek. Ama Kellogg ve arkadaşları yerleştirilmedi "
Rezerv "-o anda değil, hiçbir şekilde.

"Oğlanlarını" yorgun ve sefil buldular, "Pup'da çamurda yaşıyorlardı
Çadırlar "ve büyük ölçüde kırmızı haç dikkat ve yardıma ihtiyacı var.
Son olarak, yirmi sekizinci ve ısrar altında
Komutanlar, Kellogg ve McGinnis, Bar-Le-Duc'a geri döndüler
Beş gün dinlenme. Buna ihtiyaçları vardı. Kırmızı haç banyo kıyafeti vardı
Bar-Le-Duc'da ve iki adamın buna da ihtiyacı vardı. Daha fazlası olmuştu
Banyo yapma fırsatı bulduklarından altı hafta sonra.

Mütareke Günü, gerçek dövüşte otuz saniyeyi bir kez daha buldu ve
Kellogg ve McGinnis ile-bu sefer neredeyse "
Kurs. "Ecurey'de ve hakkında bulunuyordu ve dövüşü sürdürdü
Sabah saatte kader on birine kadar
düşmanlıklar. Bölüm, sadece bir hafta sonra Ecurey'de kaldı.
Mütareke imzası. Sonra doğuya doğru uzun yürüyüşe başladı,
Lüksemburg'dan ve küçük köydeki Moselle'ye geçerek
Kasım ayının yirmi dokuzuncu gününde geldiği Wasserbillig.

Kellogg, McGinnis ve diğer bazı Kızıl Haç adamlarımız-hiçbir şey söylememek için
Büyük Kızıl Haç kamyonu-onunla tuttu. Tarafından varsayılmış olsa da
Amerikan Kızıl Haçının Paris merkezi
İşgal altındaki bölgeye uzun yürüyüşlerinde çocuklara hizmet etmek imkansız
ve böylece konfor malzemelerinin yönlendirilmesi için hiçbir hüküm yapılmadı,
Gerçek bir gerçek meselesi, yapılabilecek iyi bir anlaşma vardı-ve
bitti.

Böyle bir durumda Kızıl Haç fırsatı, zaman ve zaman ve zaman vardı
Tekrar. Ve eğer Paris biraz için tüm dolgunluktan ihmal edilmişse
Ren'de olan Kızıl Haç adamlarımız değildi-biri için değil
tek an. İşteydiler ve sınırlı tesislerle
El, onunla iyilikten daha fazlası. Tek bir son olay şunları gösterecek:

Otuz saniyelik Wasserbillig'e indiği sabah
Hoş, savaşla ilgili Lüksemburg ülkesi ve ilk önce Prusya'ya girdi
Almanya, Kızıl Haç adamları ile ikisi
Dostlar-Teşekkürler R. S. Gillespie ve Robert Wildes-zaten
durumu ele almak. Bu adamlar daha önce benzer şekilde meşgul olmuştu
Longwy'de çalışın ve beş tonluk bir kamyonla öne gönderildi, yüklü
gıda maddeleriyle, bu tür geri dönen mahkumlar için-ve
Onları-otuz saniyenin doğuya doğru yürüyüşünde karşılaşabileceği gibi. Altında
Teğmen Gillespie'nin Bir Kantin zaten faaliyette olduğu yönünde
Wasserbillig'deki tren istasyonu. Küçük bir tedarik ile donatılmış
teneke bardak, tabak ve benzer-birkaç soba hiçbir şey söylememek-
Çorba, ekmek, reçel, fasulye, pastırma, konserve sığır eti ve kahve servis ediyordu. .
mahkumlar (askerler ve siviller-erkekler, kadınlar ve çocuklar ve birçoğu
onları acımasız bir durumda) trenler üzerinde Almanya'dan geldi
Moselle Vadisi. Genellikle bir gecede uzun bir beklemeleri vardı
Wasserbillig. Ve orada Amerikan Kızıl Haçları onları yüzlerce besledi,
ve mümkün olan her şekilde konforuna baktılar.

Fırsat gördü ve ona ulaştı. Bir hizmet şansı gördü ve
memnuniyetle karşıladı. Karşılaşmasının kaydı kalplere yazılmıştır ve
Vadinin vadisinde yürüyen erkeklerin zihinleri ve anıları
Moselle, Treves ve Cochem aracılığıyla Coblenz'a. O kalplerden ve
Zihinler ve anılar kolayca silinemezler.

[İllüstrasyon: eski fildişi gıdıklamak
Birçok eski bir piyano A.R. C. Rekreasyonda Herkül Hizmeti yaptı
Fransa genelinde kulübeler]




Bölüm VIII

Kızıl Haçımız Yüce Misyonunu gerçekleştiriyor


Sonuçta söylenir ve yapılır, kırmızıın yüce amacı nedir?
Geçmek?

Bence bir lanet çalışma bile yapan herhangi birinin
Organizasyon-idealler ve tarih-az tereddütlere sahip olmalıdır
Bu sorunun bir cevabı bulurken. Gerçek başarısına rağmen
San Francisco depremi ve ateş gibi ciddi krizlerde
Örneğin, gerçek zaferleri neredeyse her zaman işlenmiş
savaş alanı. Ve orada orijinal görevi kesinti-
yaralı. Bu görev bu büyük savaşta oldukça kesinti
Son zamanlarda Florence Nightingale ve Clara Barton günlerinde olduğu gibi sona erdi.
Son iki yılda Kızıl Haçımızın kantin çalışması,
Geldi ve Fransa'ya gitti ve Almanya ilginç ve önemliydi;
Az önce gördüğünüz saha çalışması, daha da fazlası. Yine de harika
Dokunma-neredeyse, söylemeliyim ki, dokunuşu ilahi-sadece ne zaman değil
Erkekler seyahat ettiler veya savaş alanına gittiklerinde, daha ziyade
Savaşın Demir Elini acımasızca onları yere indirdiğinde. O zaman bizim
Kızıl Haç gerçekten de dünyanın en büyük annesiydi-sembolik
Mükemmel posterinin ruhu aslında en çok gerçekleşti.

       * * * * * *

Fransa'daki Amerikan Kızıl Haçının hastane çalışması, özellikle de
Tıbbi aşamaları, daha tamamen eğlencelerden farklı olarak,
kurumun birbirini izleyen birkaç örgüt biçimindeydi
orada, tıbbi ve cerrahi bölünme veya departman olarak bilinen,
nihayet hastane yönetimi bürosu olarak. Aslında
Fransa'daki Kızıl Haçımızın neredeyse tek departmanı idi.
Bir nedenden ötürü, yeniden yapılanmadan sonra yeniden yapılanmaya maruz kalır.
Bu da verimliliğinin çoğunu açıkladı. İnşa edildi
her acil durumu öngören ve nihayetinde daha fazla
Tüm Kızıl Haç için kalıcı şema çizildi.

"İşimizi üç harika adıma ayırdık," en çok başkanlık eden adam
Bana bir gün Paris'te başarıyla söyledi. "Birincisi tanışmaktı
nerede olursa olsun ya da ne olursa olsun ortaya çıkan acil durum; ikincisi
organizasyonu mükemmelleştirmekti ve üçüncü ve son adım
Bundan bahsedin-gerekli raporlarımızı ve benzerlerini yapmak. "

Katı bir şekilde düzenlenen bir program, katı bir şekilde yapışmıştır. Unutma, eğer
Bir kez daha, orijinal organizasyonu altında
Fransa'da Amerikan Kızıl Haçı İki Büyük Operasyon Departmanı vardı
yan yana; Biri askeri işler için, diğeri sivil için. Onlarda
İlk Günler Askeri İşler Bakanlığı, çalışmalarını esas olarak gruplandırdı
Albay başkanlığındaki tıbbi ve cerrahi bölüm altında
Alexander Lambert, seçkin bir New York doktoru daha sonra
Amerikan Kızılhaç Baş Cerrahı Başlığı. Bu erkendi
Büyük Amerikan Kızıl Haçının ilkini planlayan bölüm
Fransa'daki hastaneler, çok daha fazla zaman. Ocak 1918'de bu tıbbi ve cerrahi bölünme
Askeri İşler Bakanlığı'nın Tıbbi ve Cerrahi Bölümü,
Kaptan C.C. Burlingame, tanışmış genç ve enerjik bir doktor
New England üretim köyünde çok başarılı
Manchester, Connecticut, rehber başı oldu. Kaptan
Burlingame-Birleşik Devletler Ordusu Teğmen Rütbesine ulaştı
Albay savaşın sonuçlanmasından önce-çok daha fazlasını duyacaksınız.
Aslında, onu sayfalardan uzak tutmak oldukça zor olurdu
Bu kitap, eğer arzu buysa. En enerjik, en enerjik olanlardan biri
Yorulmaz, Fransa'daki Kızıl Haçımızın en verimli yöneticileri, o
sürekli kullanımı yoluyla büyük parlaklık sonuçları
Bu özellikler. Fransa'ya gelmesinden sonraki altı ay içinde
ilk teğmenden ordu kaptan rütbesine yükselirken
Fransızların dekorasyonlarında gerçek başarılar daha sonra tanındı
onların _Medaille d'Wonneur_ ve yeni Polonya hükümeti tarafından
Değerli Kartal.

1918'in ilk yarısının bu haftalarında ve aylarında Burlingame
Çalışmalarının çoğu bölümün birkaç işlevine ayrıldı
Sivil işlerin-özellikle çocuklar gibi sektörler arasında
Büro, Tüberküloz Bürosu ve Mülteciler Bürosu. Bu
Organizasyon işi. Kırmızının o kolundan güçlendi
Çok yakında başarmak için çağrılacaktı
Aslında. Ve ne zaman, yirmi dört Ağustos 1918'de Gibson
Yeniden Düzenleme Planı Tıbbi ve Cerrahi Bölümü Tamamen Boşanmış
Sivil İşler Bakanlığı'nın çalışmalarından ve tümünü birleştirdi
Tıbbi ve cerrahi bir departmanda faaliyetler olan Burlingame ve onun
Üyelerin ilk kez serbest bir eli vardı,
Üçlü politikaları yürütme.

Bir süre Albay Fred T. Murphy, bu yeni oluşturulan bu direktördü
departman. Ancak 6 Ocak 1919'da Albay tarafından yerine getirildi
Her iki politikayı da çerçevelemede çok etkili olan Burlingame
ve departmanın gerçek operasyonlarını gerçekleştirmek. Aynı
günün eski tıbbi ve cerrahi bölümü
Askeri işler hastane yönetimi bürosu oldu. .
Tüberküloz Bürosu bu yeni bölüme aktarıldı,
Çocuk Bürosu gibi. Hastane Kadın Bürosu
Eski organizasyon uyarınca,
genel müdür, hemşireler bürosu oldu,
_mutiles_, her iki askeri departmanı tarafından yürütülen
İşler ve sivil işler, yeni bir büroya düştü.

Bu değişiklikleri, içinde oldukları için değil, ayrıntılı olarak verdim
kendileri çok önemli, çünkü ne kadar sağlam bir
Grasp Burlingame sadece operasyonlarda değil, aynı zamanda
çalışmalarının organizasyonu. Yeniden organize etmedi; Mükemmelleştirdi ve
Sonunda Gibson Genel Organizasyon Planını bile mükemmelleştirebildi
En eksiksiz olarak kabul edilen Fransa'daki Kızıl Haçımız için
gerçekleştirilmiş türden bir şey.

Bu büronun faaliyetlerini daha iyi anlamak amacıyla,
Faaliyetlerini dört büyük sınıfa bölmek iyi olabilir. .
Bunlardan birincisi, doğrudan yürütülen faaliyetleri gruplandırır.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Cerrahı Genel Ofisi, ancak Kırmızımız
Cross, malzeme hattında sık sık yardım verdi, bunları destekledi
normalde olağan ordu kanalları aracılığıyla döşenmiştir. Bazen sadece değil
Malzemeler ancak personel döşenmiştir. Böyle bir yardım talep üzerine verildi
Ordu Memurları.

İkinci gruplama altında, çoğu durumda bu harika hastaneleri bulur.
tıbbi ve cerrahi olarak Amerikan Kızıl Haçı tarafından kurulan
Ordumuzun planları hala oluşuyordu ve en huzursuzdu ve
karışık durum. Bunlar, general cerrahın yaptıktan sonra bile biliniyordu.
Amerikan Kızıl Haç ordusu olarak onları yetkisi altına aldı
Hastaneler. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve
Kızıl Haçımız; Ordu genellikle bilimselden sorumlu
Kızıl Haçımızın bakımı ve disiplini, Kızıl Haç
Omuzları hem gerçek iş yönetimi hem de tedarik
gerekli malzemeler.

Üçüncü ve dördüncü gruplar daha küçüktür, ancak onların yolunda,
neredeyse daha az sonuç. Birinde Amerikan Kızıl Haçı vardı
Sadece askeri amaçlar için işletilen ve
Amerikan Kızıl Haç, operasyonun tüm sorumluluğunu üstlendi,
Diğerinde ise hastaneler, revirler ve dispanserler vardı
Kırmızı Haç tarafından işletilen-birkaç vakada birlikte birkaç vakada
diğer kuruluşlar-birkaç da dahil olmak üzere sivillerin yararı için
Kendilerini Fransa'da bulan bin Amerikalı sivil savaş işçisi
Son iki yılda.

       * * * * * *

Organizasyonun bu ayrıntılarından sıkıldıysam,
bunun nasıl olduğunu daha iyi anlayabilmeniz için doğrudan amaç
Kızıl Haç operasyonunun önemli aşaması işlev gördü. Şimdi, şu an için
Organizasyonu bir kez daha unutun. Kırmızımızın önceki günlerine geri dön
Fransa'da Cross-Grayson M.-P. Murphy ve James H. Perkins
ve onların arkadaşları.

Bu adamların hiçbiri ya fark etmedi veya tam olarak anlamadı
Hastane işlevinin önemi veya ezici boyutu
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, oğlanlarımız gerçek olmadan önce ulaşacaktı
bir yıl tam bir yıl. Ordunun kendisi bunu fark etmedi. Unutmayın
Pershing'in Paris'e gelmesinden birkaç hafta ve hatta aylarca
Hastane planları embriyodaydı. Bu durumda Kızıl Haç'ımız bir tane buldu
en erken fırsatlarından ve ona yükseldi. Albay Lambert ile-
Sonra büyük Lambert-tıbbi ve cerrahi bölümünün sorumluluğunda
nasıl en hızlı çalışabileceğini görmek için döküm başladı ve
en verimli.

Erken Fransa'ya dökülmeye başlayan ordunun çekirdeğine
1917 yaz, acil durum mağazalarının dağılımına başladı-
zaten atıfta bulunduğumuz ve tekrar atıfta bulunacağız. Aceleyle güvence altına alındı
Kendi deposu-o günlerde oldukça uzak ve uzak
Amerikan Yardım temizleme evi ve diğer genel depolar
Amerikan Kızıl Haç-ve bunlardan Temmuz 1917'de 1.116'ya gönderildi
Hastaneler, neredeyse hepsi Fransızca, tam olarak 2.826 balya
tedarik. Aynı yılın Aralık ayında 1.653'e gönderildi
Hastaneler-Bu zamana kadar birçok Amerikalı olanlar da dahil olmak üzere-4,740 balya
benzer malzemeler. Zaten kendi kendine güç kazanıyordu.

Cerrahi pansumanlar, bunların içeriğinin önemli bir bölümünü oluşturdu
paketler. Kızıl Haçımız bunlar için Amerika'yı beklemedi; büyük
Bunları Birleşik'den Standartlaştırma ve Yapma ve Yönlendirme Planı
Devletler de hala oluşum sürecindeydi. Paris'te işe gitti,
ve gecikmeden, böylece 1917 sonunda iki etkileyici
Üretim tesisleri orada iş başındaydı-biri No. 118 Rue de la
440 gönüllü işçi ve yüz ücretli işçinin olduğu Faisandre
haftada ortalama 183.770 sos ve daha küçük bir kuruluş
No. 25 Rue Pierre Charron, Yüz Gönüllü ve Doksan Ücretli
İşçiler benzer görevlerde bulunuyordu. Sonunda üçüncü bir çalışma odası eklendi
bunlar. Ve belki de hemen sonra
Mütareke'nin imzalanması Bu üç çalışma odası
influenza maskelerinin üretimi için üreticiler
büyük acil durum talebi. Üç hafta içinde 600.000'den fazla çıktılar
onlardan.

       * * * * * *

Tıbbi ve Cerrahi Bölümümüzün hastaneye yatış aşamaları
Orada Kızıl Haç, elbette,
sadece pansumanların ve diğer tıbbi malzemelerin üretimi veya depolanması. Ve insan faktörlerinin büyük bir değerlendirmesini içeriyorlar.
Çatışmanın süper problemi.

Albay Burlingame, "Bu savaşta iki tür arkadaş vardı," dedi.
Bir akşam birlikte konuşurken Paris'te bir akşam, "gitenler
üstte ve yapmayanlar. Bakmak için ikinci gruba kalmış
Birincisi için-her seferinde ve fırsatta, bu da bizi getiriyor
Fransız hastaneleri ve Amerikan
Kendilerini içinde bulmak için uyanan askerler. Kızıl Haç'ı görüyorsun
bu arkadaşlardan da gidip olanlar kadar sorumluydu
Doğrudan burada kendi hastanelerimize. Fransız yetkililer söyledi
O çocuklar için endişelenmemeliyim. 'Onlara çok iyi bakacağız,'
Dediler ve böylece yapmak istediler. 'Kim ilgilenecek?' Onlara sordum
karşılığında.

"Doğrudan ordularının baş cerrahlarından birine gittim.
Onun için olabildiğince açık bir şekilde. 'Şimdiye kadarki en iyisin' dedim
O, 'Ama-görmüyor musun?-Yoruldun. Size yardım etmek istiyoruz. Yapamamak
Biz? Sizin gibi hemşirelere ve diğer Amerikan personeline ödünç vermemize izin vermeyecek misin?
Onlara mı ihtiyacınız var? '

"Mi?
Onlara bir başlangıç ​​gibi otuz veya kırk kız gönderdi. Düşünebilir misin
Bir Fransızca'da yaralanan Yankee erkeklerimizden biri için ne anlama gelir?
hastane ve belki bir kolu kaybetmek için bir ameliyat masasına gitmeye hazır
bir bacak ve sonra kendi dilini konuşabilecek kimseyi bulamıyor musunuz? Ve
Güzel bir kızın gelmesi gerektiğinin ne anlama geldiğini-kendi türü
Güzel kız-kendi sıkıntılarını ona dökmesine izin vermeye hazır-
kendi bir tür jargon? "

Kendim, ne anlama geldiğini hissettim. Daha önce ne kırmızıya duymuştum
Hastane İdaresi Çapraz Bürosu,
_Service'e profesyonel yardım hizmetinin teknik atanması
De Sante _-- Bu Fransız Ordusunun Tıbbi Bölümü
Kuruluşlar. Bu hizmet için ilk fırsat genel olduğunda geldi
Pershing, Mareşal Foch'a Amerikan Ordusunun kullanılacak olduğunu söyledi
Fransız Yüksek Komutanının baş komutanının onu kullanmaya uygun olduğunu gördü. Bunun üzerine foch
Hızlı hareket etti ve adamlarımızı Montdidier ve
Soissons, elbette, kayıpların tahliye edilmesi anlamına geliyordu
Fransız hastaneleri aracılığıyla. Amerikalımızın çaresiz durumu
Fransızca konuşmayan ve çok azı-bu yüzden
kolayca hayal edilebilir. Dileklerini söyleyemediler veya tavsiye edilemediler
onlarla ne yapılacak. O zaman burlingame
Durumu dolgunluğunda hissetti; Bu, çok diplomasiyle, o
İlk olarak Fransız-Amerikan komutanı Dr. Vernet Kleber'e yaklaştı
Fransızca _Service de Sante_ Bölümü, bunu fark ettiğini söyledi
Hizmeti en çok vergilendirilmiş ve kullanımını sunmuştu
Amerikan Kızıl Haç personeli. Ve Dr. Kleber kabul etti.

Otuz veya kırk hemşire bir seferde gelmedi. Ama içinde
Yirmi dört saat, dördü-iki hemşire ve iki hemşire AIDS ve
Hepsi Fransızca konuşuyor-Fransız hastanesine gönderildi
İlk Amerikalı hastaların alındığı Soissons. .
Beauvais'teki birinci ve ikinci bölümlerin hareketi ve
Montdidier sektörleri çok arttıktan hemen sonra bu akışın
Yankee Doughboys Fransız hastanelerine-ve Amerikan hemşireleri
onlara çok daha fazla sayıda atıldı. Yakında hala daha kesin bir plan
evlat edinildi, bu da Amerikan hemşireleriyle sonuçlandı, Fransızca konuştu,
alan her bir Fransız askeri hastanesine kuruldu
Amerikalı yaralı. Bu düzenleme altında hemşirelere Fransızca verildi
Ücretsiz seyahat için askeri kağıtlar-en başından beri,
çok sık olan bir durumda zaman tasarrufu sağlayan düzenlemeler
zaman ve ölüm arasında yarış. İçin sağlanan başka bir zaman tasarrufu planı
Fransızlar tarafından kullanılan hemşirelerin yeniden atanması _service de sante_
Paris karargahı tarafından önceden onay gerekliliği. Bu çok
Esnek ve mantıklı plan, çok fazla bürokrasi durumunu hafifletti ve
anında sonuçlar için yapılmış. Ve avantajlarının en azı değil
gerçekte çok şey yaptı.
İki Müttefik Milletin Dövüş Kuvvetleri.

Bu yeni düzenleme kapsamında hemşireler için ilk çağrı Mayıs 1918'de geldi.
Fransız Askeri Hastanesine bir hemşire ve yardım gönderildiğinde
Fransa'nın aşırı doğusunda ve dövüş bölgelerinin güneyinde Besancon.
İkincisi Atlantik kıyısında La Rochelle'den geldi. daha sonrasında
Amerikalı hemşirelerimiz olana kadar çağrılar neredeyse sürekli idi.
Fransa'nın her köşesine gönderildi; otuz bir kapsayan hizmet
Departmanlar ve seksen sekiz şehir.

Bazen çağrılar özellikle acil ve mesafeler
O kadar büyük değil, hemşireler kamyonetlere gönderildi, çünkü zaman her zaman
önemli bir faktör. Ancak daha çok hemşire ve yardımı raydan geçti,
çok gerekli olan askeri izinlerle donatılmış bir özelliği
Gerçek çatışma günlerinde Fransa'da seyahat edin. Bunlardan biri
Kızlar bu yolculuklardan birini grafiksel olarak yazdı.

"Oldukça karanlıktı; arabada veya
kırsal alan, "dedi." Ufukta silahları görebiliyorduk
yanıp sönen. Çok gergin bir adam karşımda oturdu, el fenerini çıkardı
yaklaşık beş dakikada bir, zaman tablosuna danıştı ve
Sonraki İstasyon. Sonunda hizalandı ve ne zaman bildiğimiz tek yol
istasyonumuza ulaşmıştı, çünkü her pencerede kafalar ortaya çıktı
Durduk, durma yerinin adını sorduk. Bilgiden sonra
yolculara o yer için yığılacak ve
mürekkep karanlığına adım atın. Bundan sonra kendilerini isteyebilirler
Gecenin geri kalanını harcamak, davetkar küçüklerden birine kıvrıldı
İstasyondaki banklar. "

Ortalama bir hamurun diyeti ve ortalama _poilu _-- hasta veya
İyi, neredeyse her zaman farklıydı. Bunu her Kızıl Haçı başarmak için
Hemşire, görevine gönderildikten sonra küçük miktarlarda para verildi
hastalarının rahatlığı için harcamak. Bu şekilde sık sık yapabiliyordu
Bir Yankee oğlu için süt, yumurta veya pirzola gibi şeyler elde etmek için
Sürekli olarak _poilu_ için verilen diyetten giyildi.

Bu hemşireler, Kızıl Haç tarafından yedekte tutulanlar gibi
ordumuzun Fransa'daki acil ihtiyaçları,
Albay Burlingame Departmanı Hemşireler Bürosu. Bu arada, bu
Büro, Fransa'da sekiz tane olan yaklaşık on bin hemşire döşedi.
Binleri ordu rezervi idi.

       * * * * * *

Bu hizmetin Fransız hastanelerinde büyük ihtiyacı,
Planın uzantıları. Bir Amerika Birleşik Devletleri Ordusu
Hastane ünitesi Fransız, Amerikalı hastalar yakınında yerleştirildi
Yavaş yavaş ona tahliye edildi, Kızıl Haç hemşirelerimiz tutuldu
gerektiği sürece görev. Elbette bunların çoğu vardı
Amerikan hastaneleri-bazılarının sizden önce görmeye geleceğiniz
Bu kitabın sayfalarıyla bitti. Bunların hepsinde kırmızı haçımız
hem malzemelerinin birçoğunun mobilyasında hem de
hastalarına eğlence verilmesinde. Tüm bunlardan
daha fazla zaman içinde. Şimdi düşünün, eğer isterseniz, kendine özgü kırmızı
Kendilerini çapraz hastaneler-bazıları Fransa'da uzun zaman önce
United Sates Ordusu'nun daha büyük düzenleme hastanelerinin geliyor.

Kendi Kızıl Haçımızın bu büyük kurumlarından ilki güvence altına alınacak
Orada-Bir Numaranın Belirgin Seri Başlığı-
Paris'in Neuilly banliyö bölgesinde yer almaktadır. Yakışıklı
Tuğla Modern Yapısı-olarak kullanılmak üzere inşa edilmiş bir bina
yatılı bir okul veya kolej. O zamanlar zar zor tamamlandı
Büyük Savaş'ın ilk patlak vermesi ve böylece bir grup tarafından kolayca güvence altına alındı
Paris'teki Vatansever Amerikalılar ve-daha sonra Amerikalı olarak belirlendi
Ambulans Hastanesi,-Fransızların hizmetine yerleştirildi, o zaman
böyle bir yardım ihtiyacı içinde. Savaşa girdiğimizde bu
Beş ila altı yüz yatak arasında yer alan hastane
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Amerikan Kızıl Haçı altında ve
Gerçek operasyon için Kızıl Haç'a.

İki numaralı Amerikan Kızıl Haç hastanesi-özel bir kurumu
En Yüksek Sınıf-Eskiden Paris'teki Amerikan Kolonisi tarafından iyi biliniyordu
Dr. Blake gibi. Bir numara gibi,
Yıldızlar ve çizgiler Avrupa'da uçmaya devam etti
Savaşın ilk yılları. Sadece üç yüz yatak değil, aynı zamanda
Bakteriyologların bir kolordu olduğu büyük Kızıl Haç Araştırma Laboratuvarı
Çabuk General'in genel kontrolü altında çalışmaya başlayın
ordu ofisi ve değerli soruşturmalar, kayıtlar ve
Uzun yıllar boyunca Amerikan Tıp Mesleği için Özetler.

Seine'nin sol bankasında üçüncü numara,
Reid Hastanesi. Bir zamanlar kız sanatı için bir ev veya yurt
Paris'teki öğrenciler. Daha sonra Bayan tarafından bir hastaneye dönüştürüldü.
New York'tan Whitelaw Reid, onu veren, döşenmiş ve donatılmış,
Amerikan Kızıl Haçı ve neredeyse tüm koşularını ödemeyi ayarladı
masraflar. Seksen yatakların nispeten küçük bir kuruluşuydu,
neredeyse tamamen memurlar ve personelimiz için ayrıldı
Kızıl Haç.

       * * * * * *

Bu en mütevazı çekirdekten hem sabit hem de hızlı büyüme vardı
Ateşkesin imzalandığı sırada üç yoktu
Ancak Amerikan Kızıl Haç askeri hastanelerinden sekizi: üçü
yeni okudunuz; Neuilly'de bir numara; İkinci numara (Dr.
Blake's) Rue Piccini'de; Rue De'deki üç numaralı (Reid Hastanesi)
Chevreuse; Beş numara, çadır kurumu
Auteuil'de ünlü Bois de Boulogne Yarış Kursu; Bellevue'de altı numara;
Juilly'de yedi numara; Malabry'de sekiz numara (bu son üç
Paris banliyöleri) ve Bulvarı des Batignoles'de dokuz numara,
şehrin sınırları dahilinde.

Sözde Amerikan Kızıl Haç hastaneleri genellikle biraz
daha küçük. Gironde'daki St. Julien'de Beaucaillou'da 100 numaradılar.
Neuilly'de 101 numara, Neufchateau'da 102 numara, 103 numara da
Neuilly, Beauvais'te 104 numara, Chantilly'de ek, 105 numara
Juilly'de, Evreux'ta 109 numara ve 113 numara, Çeko-Slovak
Hastane, konyak. Bunlara ek olarak, başka bir grup vardı
Amerikan ile aynı şekilde işletilen daha küçük hastaneler
Kızıl Haç Askeri Hastaneler. Bunlar 107 sayısında
Jouy-Sur-Morin, Villers-Daucourt'ta 110 numara, 111 numaralı
Chateau-Thierry, Rue Boileau, Paris, Tahliye'de 112 numara
Vosges, Base Hastanesi'ndeki Fleury-Sur-Aire'de 114 numaralı hastane
41 numaralı St. Denis'te ve Toul'da 82. baz hastane. Dışardayken
Tüm bu listelerden Paris'te işletilen üç küçük kurum vardı
Fransızlarla işbirliği içinde, ancak listelenemeyecek kadar önemsiz
Burada.

Bir formda bu Amerikan Kızıl Haç hastanesinin yirmi altısı vardı
ya da savaş boyunca Fransa'da kuruldu. Yine de etkileyici
Bu liste ilk bakışta gibi görünebilir, elbette çok fazla düşüyor
Normal taban ve tahliye hastanelerinin toplamının kısa
ordumuzun tıp kolordu tarafından Fransa ve
Almanya'nın işgal altındaki bölgeleri. Yine de göreceğimiz gibi bunlar bile
Şu anda, sürekli olarak kırmızımızın işleyişine bağlıydı
Geçmek. Ve sonuçta, bu esas olarak sadece bir biçimiydi
Organizasyon.

"Biçim?" dedi Albay Burlingame otururken aynı akşam bana
Paris'te birlikte. "Formla ne demek istiyorsun? Öyle değil
Şey-savaşta değil, her durumda. Bana geldiklerinde
bürokrasi karışıklıkları onları hızlı bir şekilde ortaya çıkarırdım: 'Bakın
Burada Kızıl Haç, Müttefikler için savaşı kazanmakla meşgul değil veya
İyi eski ABD A. için bile ABD'nin kazanmasına yardımcı olmak için buradayız
savaş. '"

İlk gibi göründüğü kadar iyi bir ayrım değil.

"Bu bizim prensibimizdi ve biz onun tarafından sıkıştık," diye devam etti Burlingame. "Ve
Ondan sapan herkes çarptı ve sert çarptı. "

Bunun için genç askeri cerraha güvenebilirsiniz, tıpkı kendi gibi
Üstün memurlar, zaman ve zaman ve zaman üretmesi için ona güvenebilir
Tekrar. Örneğin, haberin geldiği Temmuz ayında o hafta vardı
O-tamamen gayri resmi ama son derece otantik bir kanal üzerinden-
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun birinci ve ikinci bölümleri
Chateau-Thierry'nin yakınında bir yerde şok birlikleri olarak kullanılabilir
devam eden Alman sürüşü. Geçmiş haftalarca dikkatlice izliyordu
Fransa'nın ofisinin duvarına asılan büyük savaş haritası,
küçük pin bayrakları ile bunu gösteren düşmanın istikrarlı yaklaşımı.
Ve tüm bu haftalarda oldukça istikrarlı ve kesin yapıyordu
Harekete geçmesi ve harekete geçmesi için saatlere karşı planlar
hızlıca.

Zaten bu hızlı eylem alışkanlığını oluşturmuştu. Bir keresinde,
On yedinci Haziran, bence, onu kullanmak için iyi bir fırsatı buldu. .
Birinci ve ikincisi zaten Marne boyunca hareket halindeydi, tuğla
Fransız ve Burlingame arkasında sürüyordu
pozisyonlar. Ancak bölümlerin yedekte olduğunu varsaydı; O yaptı
Gerçek kavgada olduğunu fark etmeyin, en azından o atana kadar değil
Toz kaplı ve yaralı bir Amerikan çeyrek yöneticisi çavuş şaşırtıcı
yolun aşağısında. Kızıl Haç adamı arabasını durdurdu ve yaralı adamı koydu
içine.

"Burada ne yapıyorsun?" istedi.

"Ben bir makineli tüfek ile vuruldum," dedi Çavuş. "Yani ben
makineli tüfek ile. Daha önce D ---- D şeylerden birini hiç görmemiştim,
Ama savaşıyorduk. Etrafımda bir takım var ve bununla mücadele ettik. Biz
Eski otobüsün uğultusunu yapıyor-iyi, beni çok fazla gıdıkladılar
şarapnel."

Burlingame başka açıklama beklemedi. Arabasına yöneldi
Ve en yüksek hızda Paris'e geri döndü. O sürerken cep haritası okudu
Her zaman onunla birlikte olduğunu. Montmirial! Kurduğu yer buydu
Bu tür acil durumlar için zihinsel planlarında; _just_ bu tür
acil bir durum.

Paris'teki durak kısaydı; On beş ton yükleyecek kadar uzun
en hızlı kamyonlarda hastane malzemeleri Binbaşı Osborne
Ulaşım Departmanı, yüksek yeteneği elde etmek için tedarik edebilir
Bayan Julia Stimson-o zaman Amerikan Kızıl Haçı'nın baş hemşiresi-o zaman kapalı
bir kez daha öne. Acil Durum Hastanesi'nin ötesinde
Montmirial mahallesinde bir yerde olacaktı,
Swift hareket eden karavan oldukça belirsizdi. Burlingame ve Miss
Stimson hem rota üreticileri hem de hız üreticileriydi. Yolu doğru yönlendirdiler
Ön hat pozisyonlarının arkasında, o bölümün baş cerrahına
daha sonra ilk bölümün tuğla olduğu Fransız ordusu. Bir
Amerikan Albay şu anda bir Fransız ile konuşuyordu.

"Biz buradayız," dedi Burlingame.

"Biz kimiz?" diye sordu Yankee subayı.

"Amerikan Kızıl Haçı'nın Acil Hastanesi"
cevap vermek.

Fransız personeli kıyafeti hemen antik bir şatoda buldu
Hemen A. R. C. MILTION olan Jouy-Sur-Morin yakınında
107 numaralı hastane-ve unutulmaz tek bir günde 1.400 tane tahliye etti
Amerikalı yaralı.

Böyle bir hastane kurmak gerçek bir iş ve bir sürü aldı; Ayrıca
kayda değer miktarda gerçek ekipman. İlk önce çadır geldi
ve karyolalar-mobil tahliyenin en önemli kısımları
Hastane-daha düzenli ama hızlı bir sırayla, taşınabilir
Ameliyathane, eşzamanlı çalışmaları için tasarlanmış dört tablo ile
dört işletme ekibi; her biri bir baş cerrah, asistan,
İki düzen ve iki kadın hemşire. Tablolar elbette, ama
Sadece ameliyat odası ekipmanının başlangıcı. Çok büyük olmalı
enstrüman miktarları, anestezi uygulama araçları; ve benzerleri.

"Sadece yarım düzine forsepse değil," diyor Burlingame, "ama düzinelerce
onlarca. "

"Hepsini nasıl bir araya getirebilirsiniz?" Ona sordum.

"Kolaydı. Hepsini anladık-hala elliden azımız olduğunda
Fransa'da bin Amerikalı askeri. Böylece bir çağrı yaptığımızda
ameliyat odası kıyafeti durup ne yapmamız gerektiğini merak etmemiz gerekmiyordu
İyi donanımlı bir tane için gönderin. Önceden iyi yapılmış olan her şey
Sonuç olarak, Mayıs ve Haziran 1918'in yüksek basınçlı aylarında,
Tüm kirli işlerin faydalarından yararlanmaya başladık ve
1917 düşüşü. "

       * * * * * *

Kendimi kesintiye uğrattım. O ilk haftadan bahsediyordum
Birinci ve ikinci bölümlerin geldiği Temmuz ne zaman-daha uzun
Fransızlarla tuğla, ama kendi başlarına ayrılmaz faktörler olarak ayakta durmak
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu-Chateau-Thierry'de harekete geçti.
Bu eylemin sonuçlarının burada anlatmaya gerek yok. Geçtiler
Saratoga ve Yorktown ile birlikte Amerikan tarihinin sayfalarına ve
Gettysburg ve Appomattox. Burada ve şimdi
Kızıl Haçımızın bu hikayesini anlatıyor. O Almanca,
Ancak, haberlerin alınmasından sonraki on beş dakika içinde bunu bilmek
Chateau-Thierry dövüşünün başlangıcından, burlingame
Amerikan Kızıl Haçı hızlı otomobilindeydi ve oraya gidiyordu.

Askerlerimizin itileceği konusunda bilgi zaten ulaşmıştı
Chateau-Thierry ve Rheims hakkında sektörlerden kuzeye doğru
Montdidier'den güneydoğu. Bu biraz daha az hareket etmek
Bilgi makinesine doğrudan Soissons'a yöneldi. Vahşi Bir Yolculuk
Her mil; Burlingame için her anı iyi biliyordu
Almanlara karşı önemli savaşta sayıldı.

Zaman zaman motorlu arabalar veya kamyonlar veya küçük gruplarla tanışırdı
sinyallerine yanıt olarak duracak ve açıkçası
Ona ordumuzun pozisyonu veya hareketi hakkında ne bildiklerini söyleyin.
Ama tüm bu bilgiler de yetersizdi ve çoğu
çelişkili. Ancak nihayet, belirsiz bir kavşakta tökezledi
Ona haber veren sıradan akıllı yanlardan daha fazlası olan bir grup üzerine
o kadar doğru ve hayati görünüyordu ki arabasını durdurdu ve çekti
Yol haritalarından çıktı. Kendini çabucak buldu. Ve uzun değildi
Sanırım o zaman oraya bir hastane kurmak için karar verdi.

Unutmayın, eğer istersen, bu adam burlingame son derece uzun
sağduyu, hızlı düşünme ve hızlı oyunculuk; Kısa, eğer istersen,
bürokrasi olarak bilinen bu iğrenç şey. Durumu algılamak
olaylardan sonraki olayların ışığında tekinsiz olduğuna karar verdi,
Çatışma geldiğinde, Soissons ve
Chateau-Thierry, durduğu noktanın biraz doğusunda
arabası. Ve işte geldi. "Zor bir yumru olmak zorundaydı," dedi,
Ve öyleydi.

Bir keresinde Amerikan Kızıl Haç depolarıyla temasa geçti.
Beauvais ve Paris'te ve tıbbi ve cerrahi ve hastane sipariş etti
Bolluklu Malzemeler Chantilly'ye iletildi-öyle olduğu nokta
Acil Tahliye Hastanesi'ni bulacağına çabucak karar verdi. O
Sekiz cerrah, on altı hemşire ve on iki askere alınmış adam emretti
A. R. C. Hastanesi 104 numaralı hastanede, Beauvais'teki
Bir kez Chantilly'ye, ek Kızıl Haç personeli tarafından karşılandıkları yer
Doğrudan Paris'ten gönderildi. Ambulance St. ile düzenlemeler yaptı. Daha sonra Chantilly'de bulunan Paul, malzemeyi kurmak için ve
Erkekler ve kadınlar Paris'ten ve Beauvais'ten bir ek olarak
onun oluşumu. Böylece, sadece on iki saat içinde bir Amerikalı kuruldu
Fransız iletişim hatları boyunca hastane.

Ve hiçbiri çok hızlı. Ertesi sabah büyük dövüş
Chateau-Thierry'nin kuzeyinde. Ve birkaç saat içinde Amerikalı
Yaralı eski Fransız Chateau kasabası Chantilly'ye dökülmeye başladı. İçinde
Üç hafta sadece 1.364 oğlumuzda yer almıştı.
Orada Acil Kızıl Haç Hastanesi; bundan sonra bir değişim vardı
muzaffer Amerikalıların kaldırılması ile pozisyonlar ve orduların
Mahallede diğer sektörler ve sadece Fransızca kaldı. Hangi, içinde
Dön, Kızıl Haçımızın tümünü devirmesini oldukça kolay hale getirdi.
Büyük ihtiyacı olan Fransız müttefiklerimize ekipman.

Chateau-Thierry aslında Amerikalıların ilk gerçekten büyük testiydi
Kızıl Haç. Şefini ve çoğunu gerçekleştirmek için ilk fırsattı
Hayati Servis-Amerika Birleşik Devletleri'nin yaralı adamlarının susturulması
Ordu. Bu testi karşıladı. İçinde bulunduğu birçok yolun tek bir örneği
Testi Üç bin battaniye talebini düşünün
Birkaç bin yastık, pijama, pansuman, cerrahi
Hastane Bürosuna dökülen enstrümanlar ve ilaçlar
Öğleden sonra saat dörtte Paris'te yönetim
On sekizinci Temmuz. Osborne'un departmanı motordan biraz kısaydı
o anda arabalar; devam eden acil durum
Chateau-Thierry, çok katlı talepleri ile her bir
Kızıl Haç'ın işlevi, garajlarını oldukça tüketmişti. Olabilir
Ulaşım görevlilerinin birkaç saat içinde araba ol. Ancak
Burlingame'nin adamları böyle bir şans almadı. Dışarıdan döküldüler
Regina Karargahı ve yerlerini Rue De'nin ortasında alarak
Rivoli, görünürde dururken taksiler durdurdu ve komuta etti.

Yarım düzine Parisli "bir cungers" ile çok çığlık atıyor
İkinci hızlarda ruhlar, Paris'ten dördünü ziyaret ettiler
Hızlı arka arkaya depolar. Bir kamyondan çıkarıldı
Offing. Saat sekiz olarak yüklendi ve gece yarısına kadar
ateş hattı ve değerli malzemelerinden boşaltılmak.

Aynı savaş sırasında başka bir gecede, kıdemli bir ordu cerrahı uzmanı
Sabah saat birinde Paris'e geldi. Tıbbi buldu
Kızıl Haç Açık Ofisleri-Bu yorucuda saat yok
Birinin onları kapalı bulduğu ve malzemeleri talep ettiği günler. Adam
Uyku eksikliğinden bayılıyor. 120 dakika yatağa konuldu-biri değil
Bir dakika daha az, bir dakika daha değil. Uyandığında, malzemeleri
kapıdaydı. Üçlü bir motor kamyonunda toplanmışlardı
Depolar hemen kavşak. Daha sonra bu ordu adamı geri döndü
Paris ve o gece Kızıl Haç'ın çalışmalarının bunu yaptığını bildirdi
Bölümündeki her erkeğin iyileşme şansı olması mümkündür.
Malzemeler olmasaydı, yüzde altmışı olabilir.
öldü.

       * * * * * *

Ama hastanelerin hızlı kuruluşunda olduğunu düşünüyorum
Burlingame'in Kızıl Haç işlevi en tatmin edici olanı
en dramatik sonuçları. Coincy'de 110 numarayı al, ayrıca hayır
Chateau-Thierry'den büyük bir mesafe. O da doğrudan bir şekilde ortaya çıktı
O ünlü savaşın sonucu. Birliklerimizin yerlerinin radikal bir değişimi
O bölgede ve mahallede artan faaliyetler
Fere-en-Tardenois, bu veya yakınında bir Amerikan tahliye hastanesi yaptı
derhal bir zorunluluk göster. Burlingame, aynı güvenilir motorda
onu savaşın kayar ve kabuklu ve kabuktan çok kilometrelerce taşıdı ve
Fransa'nın trafik giyilen Highroads, Albay Stark ile dışarı çıktı.
Bunun için bir site bulmak için düzenli Ordu Gücü. Küçük bir kasabaya karar verdiler
Conincy, Amerikan'dan doğrudan ana tahliye hattında
sektör. Conincy lehine duran tek şey onun yeri ve
su vardı gerçeği. Orada çok az şey kaldı; şato değil
veya harap bir kilise veya hatta geçici olarak bulmak için bir ahır
En azından bir hastane. Dahası, seçmek veya seçmek için zaman yoktu
finalinin başlangıcında _boche_
Geri çekilme yeni geçmişti. Kısmen yıkılmış bazılarının merkezinde
Binalar, Stark ve Burlingame hala çalışır durumda bir pompa buldular.
Bu, yeni hastaneleri için muhteşem bir yer yapacağına karar verdiler.
Kalıntıların yanında uzanan yol,
ön-uzak değil, topçuların sürekli patlaması-ve
Demiryolunun da oldukça yakın olması sorunu basitleştirdi
tahliye. Bu iki faktör, suyunkiyle birlikte,
bu hem saf hem de boldu-Fransızlar zaten
Pompa, "_eau Potable _"-soruya karar verdi.

Böylece iki adam harabeye bir iddia yaptı. Onlar dönmeden önce
Araba Burlingame bir parça tahta aldı. Biraz Charred'i avladı
Ahşap enkazdan. Tebeşir olarak hizmet etti. Onunla yavaşça başladı
Kurulun işaretlenmesi: "A. R. C. Hastane No. ----." Sadece tereddüt etti
an. Son hastanenin sayısı neydi? Peki hayır
konu. 110 sayısı olurdu. Ve 110 sayısı oldu ve öyle kaldı
Hastane eskiydikten sonra bile-haftalar eski-ve sonunda
Villers-Daucourt'a taşınmıştı.

"Ve böylece biraz yanmış ahşap, bir parça yakalanmış duvar ve bir inek ile
Vesle Savaşı'ndaki en gelişmiş Amerikan Hastanesi,
Başladı, "diyor Burlingame." Burned Wood işaretimizi aldık, tutturuldu
Pompanın üzerinde-ve _voila_, 110 numaralı Kızıl Haç hastanesi vardı.
Ve sonra ilk askeri telefona koştuk ve telefon etmeye başladık
Paris ve diğer Kızıl Haç Karargahı, eşyaları zorlamak için.
'Fere-en-Tardenois'ten yola gönder,' dedim.
İşaretle inek bahçesine gel. Sadece kaçırmayın
İmza.'... Ve her zaman cehennem gibi yağmur yağıyordu. "

       * * * * * *

Bu Kızıl Haç hastanelerinden biri,
Bu kitabın sayfaları-yarış kursu üzerindeki çadır kurumu
Auteuil Paris'in tahkimatlarının hemen dışında. Bu kurum,
Güzel Bois-de-Boulogne'nin sınırları içinde yer alan
Hastane ihtiyaçlarını karşılamak için kurulmuş
1918 Alman Drive. İlk olarak davaları çok ileri götürmesi planlandı
İyileşmeye doğru ve böylece aşırı kalabalık kırmızı haçı hafifletmek için
Neuilly'deki hastaneler ve metropol bölgesindeki diğer noktalar
Paris. Ve bu tür vakalar ve yazın olduğu gerçeği nedeniyle
Elinizin altında, çadır yapılarının düzgün bir şekilde inşa edildiği ve
Floored kullanılabilir ve çok fazla zaman kurtarıldı.

En azından Mayıs ayında yarış parkurunun komuta edildiği plan buydu
Fransız yetkililer ve işler aracılığıyla başladı. Yirmi bir gün içinde
Hastane altı yüz yatak ile tamamlanırken, draughtsmenler
kapasitesini yirmi dört yüz yatağa çıkarmaya hazırlanıyor.

Ancak _boche_ Paris'e yaklaştıkça, o orijinal plan
hızla bir kenara çekildi ve Kızıl Haç bile hızlı planlar yaptı
Genel merkezini turlara veya başka bir şehre iyi aktarın
Güney Fransa. Auteuil, iyileşen bir tatil değil, ama
Birinci Sınıfın Askeri Acil Hastanesi-Amerikalı Kızıl Haç
Beşinci hastane, eğer isterseniz. Yakında büyük oranlara ulaştı.
Kariyerini işaret eden beş ay içinde-30 Mayıs'tan sonuna kadar
Ekim 1918-Toplam 183.733 olan 8.315 hasta aldı.
Hastane tedavisi ve 2.101 operasyon günleri. Yaklaşık yüzde beşi
Fransa'daki ordumuzun tüm cerrahi davaları portallarından geçti. Ve yerleştirilen ani ve neredeyse beklenmedik baskı altında
Bunun üzerine, kendisini personelin-erkekler ve kadınlar
Zaten çalışmak neredeyse bitkinlik noktasına kadar yoruldu-
ve çocuk bürosundan diğer işçiler çekildi,
Tüberküloz Bürosu ve Amerikan Kızıl Haçının diğer işlevleri. Onlar
Kayıtlı hemşireler değildi, emin olmak için, temiz küçük oyulmuş
Diplomalar gövdelerinde, ama ikisi de istekli ve verimli. Ve
O zamanlar, gerekli olan tek şeydi. Sanırım var
zaten bir mobil kurum olarak Fransa'daki Kızıl Haç'a atıfta bulundu.

Auteuil planı ilk olarak memurların dikkatine sunulduğunda
Ordumuzun tıbbi birliklerinden, ona girmeye meyilliydiler. İle
Onlar geniş, vizyoner, uygulanamaz görünüyordu. Ve Burlingame giderken
Planı ile sürekli ileriye doğru ilerleyin-o günlerde, unutmayın,
Başta bir dinlenme kampı-Kızıl Haç saflarında bile halk vardı
bunu eleştiren. O zaman Burlingame eleştiriyi cevapladı, değil
Planlarına girerek, ancak onları büyük ölçüde genişleterek, planlayarak
yarışta tam bir cerrahi tahliye hastanesi inşa etmek için
Parkta kurs. Eleştiriler büyüdü ve sonunda
Zaten Fransa'daki Kızıl Haç Örgütü Başkanı olarak biliniyor,
genç doktor ona.

"Zaten iki mükemmel kırmızı haç cerrahımız olduğunu söylüyorlar
burada Paris'teki hastaneler ve bunların oldukça yeterli olduklarını "önerdi
Perkins.

"Daha fazlasına ihtiyacımız var," diye ısrar etti organizasyonunun uzmanında.

"Ordudaki tıbbi keskinlikler bunun gerekli olduğunu düşünmüyor" diye ekledi
Komiser.

"O zaman yanlışlar," dedi Burlingame. "İhtiyacımız olacak
Auteuil-ve çok kötü bir şekilde ihtiyacımız olacak. "

"O zaman git, Binbaşı," dedi Perkins.

Ve Burlingame, az önce gördüğümüz sonuçlarla gitti,
Auteuil'de alay etmeye gelen ordu adamları
Övün-Ödülsüz terimlerle.

"Bu bir nimetti," dedi Albay Samuel Wadhams, tıbbi subay
General Pershing'in personeli. "Onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum
BT."

Onsuz bitti mi? Bazen Amerikan ordusunun gerçekte ne yapacağını merak ediyorum
Amerikan Kızıl Haçı hastaneleri olmadan yaptım. Çok
Kendinden daha az sayısında, gerçekten varoorous bir hizmet gerçekleştirdiler.
Haziran ayının ilkinden ilkine kadar olan altı büyük olayda
Aralık 1918'de, bu Kızıl Haç hastaneleri birlikte fazlalık
Birliklerimize 1.110.000 günlük hastane bakımı
A. E.'deki her savaş yaralısına vermekle yaklaşık olarak aynı
F. Beş günlük bakım. Hastanelerine toplam 89.539 kabul etti.
Hasta ve yaralı adamlar ve onlara önem verdiler-sadece yeterince değil, ama
gerçek bir konfor derecesi ile-toplam 9.57 frank (a
fraksiyon iki dolardan daha az).

       * * * * * *

Bu ayırt edici Kızıl Haç hastanelerinin arkasında ve yakından ittifak ettiği
aynı zamanda çeşitli yardımcı kurumlar vardı.
finanse edildi ve donanımlı ve Amerikan Kızıl Haçımızın bakımı altındaydı.
Bu gruplardan ilki askeri dispanserlerin
Kimin değeri, bu sayının kabaca tahmin edilebileceği
İki, Brest'te, ilk ayında 1.751 vakaya baktı.
varoluş. Sözde daimi dispanserlerin diğerleri
Bordeaux, Lorient, Nantes, Neuilly, Paris ve St. Nazaire
Geçici olanlar zaman zaman ve acil durum olarak
Dijon, Senlis, Verberie, Compiegne ve La Rochelle'de talep edildi.

Dokuz Amerikan Kızıl Haç Revirleri temel limanlarda işletildi ve
Hamurlarımız için iletişim hatları boyunca. Bunlar hizmet etti-ve
Verimli servis-Menler trenlere veya geçen gündeliklere hastalandı. Ekim 1918'de biri 659 vakayı tedavi ederken, diğeri
Üç hafta 850 vakam vardı, sınır dışı edilme artışı ile
Kızıl Haç Revirlerimizin çalışmalarını hasta ve yaraladı
artırılmış. Kasım ayında, 567 dava Brest ve
Ertesi ay Bordeaux Revir aracılığıyla 6.549 dava. İçinde
Bu en önemli iki temel bağlantı noktasına ek olarak,
Dijon, Bourges, Angers, Nantes, Turlar, Limoges ve St.
Nazaire.

Daha ilginç bir kırmızı haç çizgisi,
Hastaneler, çeşitli olarak kurduğu iyileşen evlerde idi.
Fransa'daki yerler, neredeyse her zaman özel bir cazibesi olan noktalarda
onları tavsiye etmek için manzara veya iklim. Bunlardan on bir tanesi vardı; -den
St. Julien, Biarritz'de, Morgat'ta, St. Cloud'da, Vetau'da, LE'de
Croisic, Rochefort-en-Terre'de, Villengenic-le-Buisson'da,
Hisseau-Sur-Cosson, Avignac ve antibes. Bazı durumlarda bunlar
Tatil otellerinde kurulan, geçici olarak emriyle komuta
ve diğerlerinde Fransa'nın en güzel Chateaux'larında. Öyle
Bununla birlikte, antibes'deki iyileşen evimizin
Alplerin denizle buluşmak için düştüğü nokta, bir hostelde-
Hotel du Cap d'Antibes. Genç Kızıl Haç kadının izniyle
orada bir süre orada bir hasta olarak barındırıldı
Orada hayatın resmi-adil gibi görünen bir resim
Tüm bu son derece değerli evlerin tipik olduğu.

       * * * * * *

"Sessiz bir yer," diye yazıyor, "savaştan sonra gerçekten barış-ve orada
Yorgun hemşireler ve işçiler ihtiyaç duydukları gerisini bulurlar. Olmak isteyenler
Gerçekten eşcinsel Nice, Cannes veya Monte Carlo'ya gitmeli. Sabah
Neredeyse her biri bir halı ve bir güneş için bir kitapla kayalara çıkıyor
banyo. Ama en sevdiğim kadar büyüleyici bir levrek olsaydı
Dikkatinizi çekebilecek emici bir masal olmalı. Çünkü,
Rahat bir koltuk yapan sıcak dalga giyilmiş kaya, dışarı bakabilirim
Düzensiz bir koyu mavi yelpazeye kadar geniş bir mavi su taramasında
Peter mavi gökyüzüne karşı dağlar. Solda küçük bir nokta var
Bazılarının bir Müslüman Cami şeklinde bir villa inşa ettiği kayalar,
bir koru arasından hilal uçlu kubbeleri ve kuleleri yükseltti
Koyu-yeşil köknarlar ve gri-yeşil kaktüs. Sağda, dağın nerede
Yarımada anakaraya katılır, sahil uzun, sarımsı bir şekilde bana doğru süpürür
eğriler. Villalar tepelerin yeşili arasında küçük noktalar yapar ve
Kıyı, uzaktan iken, ama birisinin yanında bir bulduğunu biliyorum
Krem ve tutkun, sarı ve pembe ve sonundaki çeşitli tonlar
Aşırı sağda kar kapaklı alpler için sahil biraz.

"Huzursuzsa, tırmanacak kayalar ve büyüleyici yollar var
keşfetmek. Biri kayaların üzerinde, bir duvarın etrafında ve
İhmal edilen bahçelerin orman benzeri karışıklığı ve mülke girer
Belçikalıların kralı. Villa, savaştan önce başladı,
şimdi bitmemiş, ama gerçekten maceracı bir ruh onu geçecek ve
iyi ödüllendirilmiş olun. Bir zamanlar resmi bir bahçe, sümbül ve birçok
Renkli anemonlar uzun otlarda çiçek açıyor; Güller eşcinsel olarak başını salladı
Duvarlar ve badem çiçekleri narin pembe çiçeklerini kaldırır
O görkemli gökyüzü. Yakınlarındaki zeytin ağaçlarının bir korusunda, narcissus ve
Nergisler burada ve orada kalın kümelere dağılmıştır. Bir
Evde bahar gibi havada koku.

"Cap D'Antibes'teki öğlen her birini öğle yemeğine ve sonrasında bir araya getiriyor
bazıları kayalara geri dönüyor, diğerleri odalarına ve hala daha fazlası
Cannes'a öğleden sonra otobüsüne gidin. Orada alışveriş yapabilir ve filmlerinizi alabilirsin
Gelişmiş ve saçlarınız yıkanmış, ama elbette çok daha büyük
cazibe merkezleri. Üçten dörtten bir Amerikan grubu
Pavilion ve tüm dünya, 'gülümsüyor', duymak için gezintiden aşağı yürür.
'Uzun, uzun iz' ve 'orada. 'Sadece böyle bir grup çaldı
Geçen yaz Beyaz Saray'da öğle yemeğinde bu tür melodiler
Washington-Sadece orada seyirci yüzlerce ve
Yüzlerce kadın ve kız-savaş işçisi-üniformalı birkaç erkekle,
Cannes'tayken tam tersi. Yer basitçe sürüyor
Amerikalı erkekler izinli veya iyileşme, memurlar ve erkekler ve ayrıca
Onların tanıdık haki bol miktarda ufuk mavisi ve
Kırmızı fezzes üzerine hardal renkli fas katları. Var
Fransız kadınlar, elbette ve sonra bir avuç Kızıl Haç ve 'Y' kız
hemşireler ve yabancı kız kardeşler.

"Çay için gitmek için çeşitli yerler var-geleneksel,
Carlton veya Rumplemeyer'in kozmopolit odaları 'y' kantine
Kırk beş için iyi sıcak çikolata ve ekmek ve reçel elde edilebilir
Santimler. Bu 'y' bu arada, yıldız kuruluşları olarak kabul edilir.
Okuma ve bilardo odaları, filmler ve dans var; ve
Pazar günleri, hizmetlerin rulet oynadığı yerlerde düzenlenir.

"Ayrıca memurlar için bir Y. M. C. A. kulübü var ve burada
Dansın yanı sıra çay vardı. Ama saat beşte kızlar
Cap çalışmalı, yoksa geri dönen otobüsü kaçırırlar. Kimse yapmak istemez
Bu ve özledim, gün batımı ile sahil boyunca hoş yolculuk
Esperal dağların arkasında parlıyor ve binlerce parlıyor
Sessiz Deniz dalgalanmaları boyunca renkler; Özellikle ne zaman
Otobüse kaçırmak için alternatif bir Fransız 'tramvay' üzerinde bir saatlik yolculuk. Bu yüzden,
Kural olarak şarkı söylerken, otobüs yükü pürüzsüz beyaz yol boyunca sallanır
On beşin olduğu gibi yirmi beş veya otuz kız gibi,
olması gerekiyordu.

"Aynı büyük otobüs haftada birkaç kez kullanılır.
Riviera boyunca uzun yolculuk, Nice, Monte Carlo ve Menton-
Dünyanın son derece güzel sürüşleri. Bir saatlik durak var
Güzel, Monte Carlo'da öğle yemeği için bir diğeri ve sonra bir bakıştan sonra
İtalyan sınırı, parti geri dönüyor. Otel kapağı d'antibes,
Birçok ışık, uzun, soğuk yolculuktan sonra çok hoş görünüyor-her zaman
Güneş battıktan sonra Riviera'da soğuk-ve akşam yemeği, her zaman iyi,
Özellikle aç turistler için tadı.

"Kapak akşamları eşcinsel olamayacak kadar izole; ama sonuçta, çoğu
oradaki kadınlardan dinlenmeye ve iyileşmeye geldi, bu yüzden memnunlar
Sessiz bir köprü oyunu, açık ateşten önceki bir kitap veya kısa bir yürüyüş
Güney ay ışığının büyüsü. Enerjik genç olanlar genellikle çeker
Haleleri ve dansı geri döndürün-bir tavuk parti, emin olmak için; EĞLENCE Aynı, eğer
Kızların yüzlerinden biri yargıç. Genellikle şarkı söyleme de var.
Ben oradayken bir hemşire çok güzel bir sesi vardı (düşünmeye devam ettin
Koğuşundaki adamları ne kadar zevk almış olmalı)
Ve bazı popüler şarkıların ayetini söyledikten sonra her biri katıldı
koro. Ve bu şarkılardan birindeydi, büyük
Beyaz panelli çizim odası, sarı ışık birçok yüze düşüyor
Piyano hakkında, gri bir hastane koğuşuna bir göz attım ve
Bir hemşirenin hayatını oluşturan trajik sıradan yerler
savaş.

"Şarkıcı, İngiliz Tommies'in favori bir şarkısını söylüyordu
Güçlü bir Cockney aksanı:

    "'Ome, ome,
    Oi gitmek istiyorum
    Şimdi Belçika yine Belçika,
    Şimdi Fransa'nın Alsace-Lorraine'i var,
    Beni denizin üzerinden geçir,
    Allymand'ın beni alamayacağı yer
    Oh benim, ölmek için çok gencim
    'Ome'ye gitmek istiyorum

Yakınımdaki bir kız, oldukça sessiz olan birincisi için konuştuğunda
zaman:

"'O şarkı bana koğuşumdaki bir çocuğu hatırlatıyor. Bir
Geri çekildi ve bu sadece bir zaman meselesiydi, ama bunu bilmiyordu.
O şarkıyı dayanamayacağımı düşünene kadar söyledi. '

"Birkaç katımı çekerken şarkı söyleme hala duyulacaktı
Dakikalar sonra ve kapılardan çıktı. Kayaların üzerinde su kaydı
Yumuşak bir şekilde onlara karşı, havai karanlık gökyüzünde bir milyon yıldız vardı. "Ve böylece, savaş-zarif ve acımasız-
Güzel yerler, yaşadığımız sürece çoğumuz için her zaman olacağı gibi.
Ama arkalarında uzanan anılar hemşirelere geri dönse bile
Cap D'Antibes'e izin kim vardı, günler çoğunlukla mutlu oldu
olanlar. Kızıl Haç'ın yaptığı hiçbir şey,
dinlenmeye ihtiyaç duyan hemşireler için sahip oldukları bu yer ve
iyileşme. Sıcak su, iyi yemek yaratık konforu vardı,
ve yumuşak yataklar; Sonsuz bir yağmurdan sonra güneş ışığı vardı; sonra barış
savaş."




Bölüm IX

A. E. F. Hastanelerindeki Kızıl Haç.


Hiçbir zaman Amerikan kırmızısının nesnesi ya da hırsı değildi
United'ın tüm hastanelerini inşa etmek veya donatmak veya işletmek için
Fransa'daki Orduyu Devletler. Az ya da çok özel olarak organize edilmiş bir
Ne kadar geniş olursa olsun, omuzlarını almış olan kurum
olabilir, 2.000.000'den fazla bir ordunun tüm hastaneye yatış
Erkekler intihar olurdu. Yani bilgeliğindeki Kızıl Haçımız
hatta girişimde bulun; Hastaneleri inşa etmek ve donatmak oldukça memnundu
Amerikan Seferi Kuvvetleri tamamlanmadan önceki ilk günlerde
onların organizasyonu ve kendileri de yapamıyorlardı
daha sonra yapmak zorunda oldukları için hastane problemi. Kırmızı
Cross daha fazlasını yaptı; Tüm dönem boyunca hastaneler yürüttü
Savaş-az önce gördüğünüz gibi-ve bu modelleri yapmaya çalıştı,
Tıp istasyonları, eğer isterseniz, tıp uzmanlarının
Ordu ilham ve gerçek yardım alabilir. Ama hiçbir zaman
Cerrah-General'in işlevlerinden herhangi birini gasp etmeye mi çalıştı?
Ordunun ofisi-aksine.

"Ordu iyi teoride hastane problemiyle başa çıkmaya hazır olduğunda
Dışarı çıkmalıydık, "Albay Burlingame bana söyledi;" Ama yapmadık.
Creed'imizin ilk maddesini takip ediyorduk, bu da buluşacak
Ne zaman veya nerede olursa olsun acil durum ve ne pahasına olursa olsun. Ve
Savaşın ilerlemesi sırasında her zaman acil durum
Kızıl Haç en azından hastanelerini korumak için. Ve böylece,
Bazılarının ateşkesi imzalama zamanına kadar toplam kapasite
14.000 yatak. Bundan sonra oldukça hızlı bir şekilde düştük. Pay-roll'umuz
Personel listeleri bunu gösterir. 11 Kasım 1918'de bunlar
1.771 erkek ve kadının isimleri; Bir sonraki Mart ayının ilkinde
Toplam sadece 270'e düşmüştü. "

       * * * * * *

Yani ilk yerleşik Kızıl Haç'ın topukları üzerine
Fransa'daki Hastaneler Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük hastaneleri geldi
Büyük boyut ve bolluk içinde ordu. Bazen bunlar toplandı
Gruplar-Savenay veya Allerey veya Dijon'da veya etrafında Brest veya
Bordeaux-ve diğer zamanlarda yalnız ve nispeten durdular
izole noktalar. Bunlar bile sonuncusu büyük kurumlardı, büyük bile
En büyük metropol şehirlerimizin hastane standartlarına göre
Amerika'da; Savenay gibi bir noktaya geldiğinizde-
Nantes ve St. Nazaire arasında-yedi kişilik bir grup tuttun
Mütareke gününden kısa bir süre sonra toplam kapasiteye ulaşan hastaneler
11.000 yataktan ve aslında 9.000 daha fazlası için planlandı
10.000 mümkün ve uzaktan planlanan daha fazla kapasite. İçine
Oradaki bu harika kurum grubu Ağustos 1917 ve
Mayıs 1919, yaklaşık 85.000 yaralı Amerikalı erkek. Maksimum personeli
500 subay, 500 hemşire ve 4.000 genel personelden oluşuyordu
askere alınmış erkekler.

Nisan 1919 sonunda-yeri ziyaret ettiğimde hala biraz vardı
6.500 hasta, en çok tehlike dışı olan ve
Fransa'da nadiren mükemmel bir günün sıcak güneş ışığının tadını çıkarmak. Buldum
Merkez personeli bir grup kalıcı taş binada yer aldı
savaştan önceki günlerde normal bir okulun bir parçası
Highroad'ın yanında Nantes. Bu, kendisi için bir hastane kurdu
Genel vakalar. Açıkta gruplandırılmış olanlardan bazıları
Ciddi yatak cerrahi vakalarında uzmanlaşmış alanlar,
Zihinsel vakalarda tüberkülozda bulaşıcı hastalıklar. Bu son vardı
Savaşın ilerlemesinde 7.500 vakayı ele aldı.

Bu hastanelerin her birinde-birleşik her birinde olduğu gibi
Fransa'daki Ordu Hastaneleri ve Almanya'nın işgal altındaki bölgeleri-
Kızıl Haç işlendi. Savenay'da sadece rekreasyon kulübelerini inşa etmedi
Bireysel hastanelerin her biri için, ancak büyük bir oditoryum
veya Tuğla ve Çelik ve Cam'ın kalıcı olarak üretilmiş eğlence salonu,
Tam bir tiyatro sahnesi ile donatılmış ve
1.500 ve 2.000 hamur ve memurları. Bu süper oyun evi
Haftanın her gecesi kullanımda-sinema için, drama, söylendi veya konuşuldu,
Danslar için ve zaman zaman toplantılar ve dini için
Hizmetler.

       * * * * * *

Hastanelerde Amerikan Kızıl Haçının bu eğlence aşamasına
Şu anda geri döneceğiz. Şimdilik senden düşünmenizi isteyeceğim
Hastane malzemeleri tedarik etmenin temel işinde oynadığı kısım.
Elbette, kırmızı haçımız için mümkün ya da mümkün değildi
tüm bunları, hatta çok büyük bir kısmını sağlamak. Ancak
Hepsinin iyi miktarlarını sağlayabilir-ve yapmıştır.
en çok ihtiyaç duyuldu ve herhangi bir
diğer zaman.

Defalarca hem normal hem de
acil durum ihtiyaçları için. Bazen ordunun kendisi yapmadı
düzgün işlev-bürokrasi utanç verici ve
Bazıları da bürokrasi kaçınılmaz. Ve yine de ne zaman
Dünyadaki tüm bant kesicileri durumu kurtaramazdı,
Ancak acil durum depoları ve onun
iyi organize edilmiş ulaşım sistemi
Fransa, kurtardı. Bir kamyon yükü, iki, üç; Belki dört veya beş
Kamyon yükleri veya yatak takımları-belki de doldurulmuş küçük bir kamyonet bile
Pansuman ve uyuşturucu veya cerrahi aletlerle ağzı açık ve
Düzineler ve yüzlerce kişi gibi değerli hayatları kurtardı. Yapıyor musun
Unutmayın, önceki bölümde, kırmızımızın bulunduğu birkaç örnek
Cross rolünü oynadı-ve bu küçük bir kısmı-kazanma
Chateau-Thierry'de büyük kavga mı? Bunlar olağandışı örnekler değildi; Onlar
oldukça tipikti.

Bir gün ABD Hastanesinin Komutan Görevlilerinin
Tüm Fransa'nın en büyüğünden biri olan Allerey'deki merkez kaptan için
James C. Ramage, bölgedeki Amerikan Kızıl Haç temsilcisi.
Kızıl Haç Adamına muazzam bir yaralı asker konvoyunu söyledi
Soissons-Rheims bölgesinden birkaç gün içinde bekleniyordu ve
Tıbbi malzemelerin gerçek bir kısmını güvence altına alma konusunda yardım istedi. Bunlar
Cerrah General'in Ordu Bölümü'nün olmadığı günler
her zaman en çok uyuşturucu ve pansuman sağlayabilir
gerekli.

Ramage, şeyi tartışmak için zaman kaybetmedi. Yapacağını söyledi
en iyisi ve ilk treni Paris'e yakaladı; Orada birkaç gün geçirdim
gerekli malzemeleri bir araya getirirken, şahsen denetlendi
bunların bir yük arabasına yüklenmesi ve daha sonra duyulmamış olanı gerçekleştirdi
Fransız demiryolu yetkililerini yükü eklemeye teşvik etmenin başarısı
Araba Dijon'a bağlı hızlı bir yolcu trenine. Kamyonlar acele edildi
Allerey'den Dijon'a ve iki gün sonra gerekli malzemeler
Hepsi hastane merkezinde-ve
yaralı askerler. 1918'in aynı yazında başka bir gece, bazıları
2.250 yaralı Amerikalı o Self -ONED Hastane Merkezine döküldü
Allerey. Hastane depoları tükendi. Kızıl Haçlar
Olumsuz; Başlangıçta ne söylediğimizi hatırlıyor musunuz-dolgunluğun
İşi, sonsuza dek olabilecek herhangi bir acil durumla karşılaşmaya hazır olmasına rağmen
kalkmak?

Sıcak Ağustos gecesinin içine dönüşmesini sağlayan hazır olmaktı
kalabalık hastane birkaç dakika içinde ölçülecek bir alanda
Saatlerce, 10.000 battaniye, 10.000 yaprak, 8.000 havlu, 8.000 çift
pijama, 2.000 yarda Dakin tüpü, 1.000 ameliyat önlük, 1.000
kasklar ve iki tam araba cerrahi pansuman.

Acil durum iş! Her zaman nasıl sayılır!

Bu malzemelerin başlangıçta güvence altına alınması kendi başına bir ustaydı
sorun. Tek başına satın alma değil üretim içeriyordu-üretim
Gerçekten çok büyük bir ölçekte. Kızıl Haç'ın başlangıcında gördük
Fransa'da çalışmak Paris'teki çeşitli çalışma odaları
pansumanların yapımına-bir tür ya da başka bir şey ve muazzam
Miktarlar. Yine de bu çalışmanın gerçek başlangıçları bile
Paris çalışma odalarının kurulması; Hemen salgında
Avrupa Savaşı, Ulusal'da özel bir bölüm kuruldu
Washington'daki Amerikan Kızıl Haçının Genel Müdürlüğü Tavsiye Vermek İçin
Avrupa yardımı için hastane giysileri ve malzemeleri ve
Aynı şekilde mobilya desenleri ve örnekleri. Bir New York City komitesi,
Mary Hatch Willard tarafından aynı amaç için organize edildi,
Fransız hastanelerine eski çarşafların gönderilmesi. Bu çalışma bir birime dönüştü
Amerika Birleşik Devletleri'nin Cerrahi Pansuman Komitesi olarak bilinir
bu ülkedeki gönüllüler tarafından giyinme yapmak ve nihayet
Paris çalışma odalarının ilk kurulması. O zamana kadar
Pershing Fransa'ya ilk gelmişti, Amerika'da bu çalışma
iki binden fazla komite istihdam ettiği ve
Alt Komiteler. Çıkışı o kadar hızlı arttı ki, hafta biten
27 Ağustos 1917'de doksan iki hastane sağlandı ve 155.261
Pansumanlar sadece Paris çalışma odasında yapıldı. Ve bu elbette,
Amerikalı yaralı olmadan çok önce. 1917 yazında
Ulusal Cerrahi Pansuman Komitesi ile işbirliği yaptı.
Amerikan Kızıl Haçı ve o tarihten itibaren verimli dağılımı
Fransa'da hizmet,
Amerikan Kızıl Haçı.

Sonra bu cerrahi standartlaştırmanın yakın gerekliliği geldi
Pershing'in özel bir tahta tarafından gerçekleştirilen giysiler
Ağustos 1917 sonunda atandı. Standartları takip edildi, ancak
Enerjileri sadece gerçekten görüldüğü sırada söndü
Durumun gereksinimlerini oldukça aşıyorlardı. Ve
Bu kendinden gelen enerjilerin hacmi belki de ne zaman daha iyi anlaşılır
Ekim 1917'den 22 Ocak 1919'a kadar 147,230,777
hem bağışlanan hem de üretilen sadece cerrahi pansuman vakaları
Paris'teki Kızıl Haç depolarında alındı.

Çok fazla sayı için gerekli olan splintler
gerçekte yürüttüğümüz kısa bir süre
Savaş, gerçek bir Kızıl Haç uzmanlığı kurdu. Ordu hastanelerimiz tamamen
bu ihtiyaçlar için Amerikan Kızıl Haçına bağımlı-toplam
Temmuz ve Ağustos 1918'de yaklaşık 15.000 ila
Haftada 20.000. Tüm yıl boyunca çıktı 94.583 ateldi,
Fabrikalar genellikle günde on sekiz ila yirmi saat arasında çalışıyor
üzerlerine taleplerle. Kızıl Haçımız da tüm
Amerikan hastanelerinde Fransa'daki her tipte kullanılan azot oksit. .
Bu ultra modern anestezinin artan hariç tutulması için kullanımı
eter ve kloroform, büyüleyici bölümlerden birini oluşturur
Savaşın tıbbi davranışları. Bir şekilde kullanılmış olmasına rağmen
Birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde anestezik
Savaşın başlangıcında, Avrupa'daki ilk kullanımı Albay George W. Crile-Cleveland, Ohio'dan seçkin cerrah-onu tanıttı
o zamanki Amerikan Ambulans Hastanesi'ndeki operasyonlara
Neuilly-Birinci Amerikan Kızıl Haç askeri hastanesi.
Bu 1915'teydi. Anestezi olarak azot oksit derhal
Bir dizi seçkin İngiliz cerrahının dikkati.

"İyi," dedi Albay Crile.

Ve böylece-iyi. Albay Alexander Lambert o kadar iyi ki
Amerikan Kızıl Haçımızın o zaman baş cerrahı, hemen
Tıbbi hizmetinin standart anestezi. Çünkü, diğer pek çok
Amerikalı cerrahlar, hızla nitröz olduğu görüşünde aynı fikirde
Oksijen ile kombinasyon halinde kullanılan asit, en az
vakalar üzerinde çalışırken kullanılmak üzere en iyi uyarlanmış olanların yanı sıra
göğüs ameliyatı, karın yaraları veya şok. Bu anestezi altında
İyileşmenin yüzdesi, elli ile karşılaştırıldığında yüzde yetmiş iki
Kloroform veya eter için yüzde. Dahası, hiçbiri yok
neredeyse her zaman kullanımı ile ortaya çıkan etkiler
kloroform veya eter. Albay Lambert alıntı yapmak için:

"Etherin dışlanması için azot oksit anestezi kullanımı veya
En azından ciddi şekilde yaralanan durumlarda kloroform bana öyle geliyor
Sadece tavsiye edilir, ancak tartışmanın tavsiye edilmesinin ötesinde. "

Bu nedenle resmi kullanımı öngörülmüştür. İlk olarak verildi
Yaralı temizleme istasyonları; Amerikan ve İngilizler için işbirliği yapıyor
En iyi kullanımı konusunda bir fikir alışverişi uğruna. Kızıl Haç Verdik
Yavaş yavaş gelişmiş bir özel tasarım cihazı
zaten tasarlanmış olanlar. Bu, ayrı uygulanmasına izin verdi
zaman zaman küçük olarak kullanılan azot oksijit, oksijen veya eter
Miktarlar-veya üçünün çeşitli kombinasyonlarda. Ve hepimiz
Amerikan hemşireleri kullanımında anestezist olarak eğitildi.

       * * * * * *

Azot-oksit gazının kendisi, benzer birçok görevden biriydi
Kızıl Haç'ın imalat departmanına atandı,
Binbaşı Arthur W. Kelly departman şefiydi. Büyük bir gaz yapımı sipariş etti
önemli bir gecikmeden sonra nihayet belirlenen Amerika'dan bitki
Montreau'da, Paris'ten elli mil uzakta. Bu arada kırmızı
Cross, Fransız ordusunda biraz sahip olan bir adam keşfetmişti
Azot oksit yapımında deneyim. Aktiften serbest bırakıldı
ordu hizmeti ve bir keresinde acil durum arzı yapmak için çalışmaya başladı,
Albay Crile tarafından Fransa'ya taşınan sınırlı miktarlar
tamamen bitkin. Bu küçük bitkinin günlük kapasitesi yaklaşık
4.000 galon. Ama Amerika'dan daha büyük makineler sonunda
1918'in yaz ortasında kuruldu-bu çıktı
Günde 75.000 galon. Bu kolayca ikiye katlanabilirdi, olmasaydı
tek bir sınırlayıcı faktör için oldu-güvence altına alınmanın aşırı zorluğu
Gazın taşındığı 3.280 galon kutu. Sonunda kırmızı
Çapraz, yakalanan bazı hidrojen tanklarını güvence altına aldı.
Almanlar ilk Temmuz'da yenilgiler. O zamandı ve o zamana kadar değil
Azot oksit bitkisi gerçek gibi bir şeyde koşmaya başladı
kapasite. Ve Eylül 1917'den itibaren kesin sonuç ile
23 Ekim 1918'de Kızıl Haç, ordumuza 699.420 ile tedarik edebildi
Bu değerli anestezinin galonları, 405.620 ile kendi hastaneleri
Galon ve 251.110 ilave bazı çeşitli kurumlar
Galon, Büyük Britanya'nın azot oksiti resmi olarak kabul ettiğini görürken
Anestezik olarak _PAR Excellence_ ve hatta muhafazakar Fransa Yapımı
Evlat edinilmesine doğru ilk adımlar.

       * * * * * *

Tipik bir Amerikalı'nın tıbbi ve cerrahi taleplerinden birkaçı
Ordu Bölümü-İkinci Upon, Kızıl Haçımız yazarken önümde. Onlar üzerinde yapılan ezici taleplerin göstergesidir,
Sadece önün her köşesinden değil, Fransa'nın her köşesinden
Bu, savaşan adamlarımız tarafından işgal edildi-ve hangi köşe değildi?

Bu bölümün baş cerrahının isteği üzerine
Saha hastaneleri-ordunun kendisine göre doğrudan sağlanan
Arz kaynakları-Amerikan Kızıl Haçı tarafından güçlendirildi
pratik olarak bir
Mobil birim, çok daha ağır vakaları ele alabilen. Tedariki
Bu talepler tarafından gösterilen ekipman, bölünme hala
Montdidier civarında ve taşınana kadar devam edene kadar
Meaux ve büyük rolü için aktif hazırlık yapıyordu
Chateau-Thierry. Bessonau çadırlarına ek olarak, aşağıdakiler
bu tek oluşum için teslim edilen talepler
ağır baskı altındaydı:

    _Sun 1_: 1 kaplumbağa çadırı ve 100 katlanabilir karyolası.

    _Sun 3_: 12 anti-tetanoz serumu için antitoksin şırıngaları, 200
    Emici pamuk paketleri, 30 feet cam tüp ve 25
    İşletme önlükleri ve kapaklar.

    _Sun 4_: 250 tek battaniye, 100 litre, 5.000 anti-tetanoz
    serum, 2 otoklav, otoklavlar için 4 termometre, 50 yıkama
    Bez, 1.000 çift çorap, 50 havlu ve 200 konfor kiti.

    _ June 6_: 50 Klinik Termometre, 2.000 Sıcaklık Grafik, 1
    Galon yeşil sabun, 36 şişe amonyak, 5.000 greeley
    Birimler, 20 şırınga, 15 litre lizol, 20 grafik sahibi, 100
    Kauçuk tabakalar, 2 küçük enstrüman sterilizatör, 500 gece kanı,
    500 battaniye, 1.000 yaprak, 500 çatal ve kaşık, 100 yatak başı
    Masalar, 100 katlanır sandalye, 50 sıcak su şişesi, 36 harita, 50
    El havzaları, 20 cıvata gazlı bez, 10 cıvata muslin, 100 yatak,
    ve 100 yatak.

    _ June 7_: 200 litre, 250 battaniye, 100 rulo pamuk, 200
    Gazlı bez ruloları, 144 kauçuk eldiven, 100 ameliyat elbisesi ve kapaklar,
    96 Catgut tüpü, 500 Carrel Pad, Hemşireler için 100 önlük, 20
    Steril su kapları, 5.000 katlanmış gazlı bez sıkıştırmaları ve
    5.000 küçük sünger.

Taleplerin tek bir haftasının bu kaydının
Kızıl Haç'a bölünme,
taşımaya zorlandı; ve fırsatın bir parçası olarak en neşeli bir şekilde
Fransa'da verilen hizmet için. Tek gün ve gece
1918'in aynı büyük saldırısı sırasında 128 farklı
Talepler-her bir ila elli eşya-başladı
Paris'ten gelen yolda; Aynı yirminci Ağustos ayında iken
Yaz-St. Mihiel'in başlangıcını işaret eden gün
Sürücü-120.000 ön hat acil durum parsel ve on beşten fazla
Aktivite sahnesine cerrahi pansumanların araba yükleri gönderildi.
Yalnızca Kızıl Haç'ın Paris merkezinden malzemeler
o yaz altmış altı baz hastaneye gönderildi, iki deniz tabanı
Hastane, elli dört kamp hastanesi, yirmi bir iyileşme
Hastaneler, Yirmi Ordu Bölümü, Yedi Tahliye Hastanesi, Dokuz Alan
Hastane, sekiz hastane merkezi, dokuz mobil hastane, altı tıbbi
Tedarik depoları ve Merkezi Tıp Departmanı Laboratuvarı-hepsi
Fransa'da Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Bu harika kayıt elbette,
Kızıl Haç'ın kendi hastanelerine gönderilen malzemeleri veya gönderilen malzemeleri ekleyin
Dokuz Bölge Genel Merkezi'nden A.E. F. Hastanelerine
Amerikan Kızıl Haçı; On sekiz'e gönderilen acil durum malzemeleri de
Malzemelerin temellerinden uzakta olan Amerikan Ordusu birimleri. İçinde
Tek bir ay ve bir depodan, Kızıl Haç'ımız aşağıdakileri yaptı
Tamamen Ordumuz tarafından faaliyet gösteren oluşumlara gönderiler: 77.101 cerrahi
Enstrümanlar, 2.820 yatak ve karyolalar, 24.733.126 cerrahi pansuman ve
15.300 pound ilaç.

Ayrıca spesiyaliteler sağladı ve hepsi yaralılarımızın rahatlığı için
Orada çocuklar. Buz al-Modernimizin basit ürünü
Medeniyet-Amerikan için vazgeçilmez. İkinci doğa
ABD günümüzde ve yine de çok az Fransızlar tarafından kullanılıyor. Buz çok önemli
Uyuşturucu veya hemşireler veya yatakların kendisi olarak güncel hastanelerimize.
Düzgün paketlenmiş, ateşi soğutur ve acıları büyük ölçüde kolaylaştırır
yaralı erkeklerin karyolalarına atarken. İçecek kullanımı da
Evrensel burada yorum bile gerekiyor.

"Benim, bu iyi!" Hemşire tuttuğu için birden fazla hasta çocuk mırıldandı
Sıcak dudaklarına kaşık dolusu. "Tıpkı ev gibi."

Yine de, hükümetimiz her biri için buz yapma makineleri planlarken
Büyük veya küçük hastaneler, her zaman kadar hızlı değillerdi
bitkinin geri kalanı. Orada yine Kızıl Haç'ımız ihlale girdi,
Sadece alana değil küçük taşınabilir buz yapım bitkileri tedarik etmek
Başlangıçta tasarlandıkları, ancak daha büyük için bile
kurulumlar. Bu portatif bitkilerin her biri bir benzinden oluşuyordu
on beş beygir gücünün motoru, su soğutmalı ve bir
kompresör, bu da su borularına bağlı
tuzlu su tankları. Bunların her birinin kapasitesi yaklaşık iki buçuktu
Her yirmi dört saat. Ve her birine iki Ford eşlik etti
Özel buz kutuları ile inşa edilmiş Camionettes, ürününü şuraya taşımak için
Koğuş kavşak.

İkincisi sadece bir hastane yardımcısı olarak önemsiz buz için hafifti. İçinde
Savaşın ilk yılları, Müttefik Milletlerin Cerrahları Çalıştı
Geceleri büyük zorluklar altında ve şüphesiz birçok hayat
uygun aydınlatma tesislerinin olmaması nedeniyle feda edildi. Bende
Yaralı bir adamın kıyafetlerini ışıkla söktüğünü duydum
bir yıldız kabuğunun ve bir sonraki yılın yeterince vermesini bekliyor
yaralanmalarını incelemek için parlaklık.

Daha büyük Amerikan sirklerimiz en az on veya bir düzine yıl boyunca
Çeşitli güzergah gezilerinde taşınabilir elektrikli ışık tesisleri kullanılmış
arazinin karşısında-adil bir başarı derecesi. Bu sirkler bizim
Fransa'da Kızıl Haç ilham kaynağı. Teğmen Harry C. Hand, yönetmen
Merkezi gereksinimler bölümünde, pazarları incelerken
uygun ekipman türü, bunları model olarak kullandı ve çok gelişti,
Bitki Kızıl Haç ihtiyaçları için en pratik, üç buçuk kilowatt
bir benzinli motor, bir elektrik jeneratörü ve bir
santral. Şişman bir kamyona monte edilen bu kıyafet, 135 aydınlatırdı
Her biri yirmi beş watt'lık akkor lambalar. Seyahatlerinde taşıdı
Dolaplarında lambalar, uzatma kabloları, soketler ve benzeri yapmak
Neredeyse anlık hizmet için kullanılabilir. Ve içindeki Kızıl Haç
Savaşın Kalbi Acil Durumunda bu kıyafetlerin beşi vardı.
Fransa.

       * * * * * *

Bu hastane tedarik hizmetinde bir başka müttefik faktör hak ediyor
Sonunda ondan uzaklaşmadan önce dikkat. Zamandan bahsettim
Kızıl Haçımızın dağıttığı çok miktarda ilaç
hem kendi hem de diğer hastane merkezlerine. Bunun açıktı
dağılımın merkezileştirilmesi gerekiyordu ve narin ve
Bu özel malzeme biçiminin son derece değerli doğası
Diğerlerinden oldukça ayrı ve farklı. Yani "Kızıl Haç
Eczane, "Genel olarak denildiği gibi, eski bir
10 numaralı Rue de Tilsitt, Paris'te apartman binası ve hızla geldi
Böyle bir önem, bölümün merkezi haline getirildi
Hastane malzemeleri, bu da daha büyük bürosunun bir bölümü idi.
Hastane yönetimi.

Savaşın tüm zor ayları boyunca bu bölüm bunu övdü
Her gece o gün için talepleri buldu. Yoktu
kalanlar; tek bir günlük çalışma elli altı büyük anlamına geldiğinde bile
Siparişler tamamen tamamlandı ve ortalama bir personel için çok az dinleniyor
kırk bir erkek ve kadın.

Eczane iyi sistematlanmıştı. Bodrum katında alıcı vardı,
ambalaj ve nakliye departmanları, geniş ana
Demir Uyuşturucu ve Antiseptikler aslında ikinci katta depolandı
Diş malzemelerine, cerrahi aletlere, lastik ürünlere,
sütürler, serumlar, laboratuvar ekipmanı ve benzerleri. Bunların her biri
Çeşitli departmanlar bir uzmandan, uzun yıllardaki bir adamdan sorumluydu '
Yönlendirdiği çizgide deneyim.

Haziran 1918'e kadar, Rue de Tilsitt'teki eczane böyle olmuştu
Binbaşı ile bir malzeme bölümünde yeniden oluşturulması önemi
Boston'daki Massachusetts Eczacılık Koleji'nden George L. Burroughs,
kesit şefi olarak. Bir ay içinde talepleri bulmuştu
Departman o kadar arttı ki,
Tesisler-iki depo eklenerek. Altı hafta içinde
Omuzlarına yeni bir yük yerleştirildi-tüm dağılımı
Kızıl Haçımız tarafından verilen alkol, eter, oksijen ve azot asit
Tabii ki, daha fazla alana ihtiyaç var-bu yüzden kullanılmayan toz dergisi
Fort D'Ivry ve Binicilik Akademisi 12 No'lu Rue Duphot-Hem Bin
Fransız hükümet yetkilileri-
eczane.

Bu kırmızı tarafından yapılan ve gerçekleştirilen iş miktarı hakkında bir fikir
Altıda anlaşıldığında çapraz eczane kazanılabilir
Ocak 1919'da sona eren aylar, 75.016 lira ilaç verildi.
O zamanlar 3.954.178 tablet, 21.566 serum phial, 271 vardı
Cerrahi birimler, 15.108 çift kauçuk eldiven ve 22.059 feet
Yapışkan sıva, yüzlerce diğer ilaç paketine ek olarak
tedarik.

       * * * * * *

Görünüşe göre Amerikalı çocuklarımızdan uzaklaştık, hasta veya yaralı
ve hastanelerde. Gerçekte, elbette, yapmadık. Bunların her biri
Büyük veya küçük hükümler doğrudan rahatlığını hedeflerken
Her biri rahatlıktan ziyade bir zorunluluk olarak derecelendirilmeyi hak ediyordu-
En azından, ortalama lüks seven Amerikalı bunu bildiği gibi. Rahattı
Oğullarımızı orada zevk aldığım lüks yerine
Savenay-Uzun, rahat kulübeler, aceleyle inşa edildi ama
Büyük özen, harika bir tat ve büyük çekicilik. Savenay, kendisi
Çok fazla çamur deliği, ayak altında korkulu sefil bir yer. Kırmızı
Çapraz kulübeler aksine parlak bir şekilde parladı. Burada, kantinlerde olduğu gibi
Fransa üzerinde, çocuklar her saat-pratik olarak-ve
Fanties dikte ettikçe kendilerini eğlendirin; Ya da fantezi biraz büyüdüyse
sıkılmış, bu, gerekli olanın işinin bir parçasıydı
Nitelikler beceriklilik ve başka bir çok yönlülük-bazılarını bulmak için
Yeni eğlence biçimi. Sigaraları dağıtmak yeterli değildi-biri
veya haftada iki paket-veya borular, oyun kartları ve tütün,
Tahmin edildiği gibi-şov olması gerekiyordu. Amerikan Tutkusu
Çünkü oyun hareketi hesaba katılması gereken bir şeydir.

Belki de bu şovların ne kadar çok yönlü olduğunu hızlı bir şekilde anlamıyorsunuz
kolayca olabilir. _Toot sweet _'den alıntı yapmama izin verin
Amerikan Kızıl Haçımızın erkekler için basıldığı iki haftada bir gazete
Savenay'da orada iyileşme. Yani Kızıl Haç,
Baskı, tip ve gereçlerin geri kalanı için
yayının yapımı; Çocuklar, kendileri beyinleri tedarik ettiler
Bu onu her zaman çok okunabilir hale getirdi.

[İllüstrasyon: on binlerce bandaj
Rue St. Didier, Paris'te A.R. C.'nin Atölyesi Atölyesi
Mile tarafından cerrahi giysiler ortaya çıktı]

"Dublör Gecesi", 13 Mart'ta Base 69 kulübesinde ilan edilen çok fazla şey getirdi
Sorular, "diyor _toot Sweet_, 1 Nisan 1919 tarihli konularında.
"'Whadaye demek-duruyor mu?' Muhtemelen turtaların ve çöreklerin duyurusu
Ödüller için o akşam ortaya çıkan kalabalıktan sorumluydu.
taban alanının büyük bir kısmı temizlendi ve birkaç Kızıl Haç
Kulübe işçileri dublörlere başladı. İlk dublör-büyük bir dilim ile
Ödül olarak elmalı turta-bir parça demir boru üzerine oturacaktı, altı altı
inç, bir ayakkabının topuğunu diğerinin ayak parmağına yerleştirin ve böylece
güvensiz dengeli, bir yandan hafif bir mumdan hafif
Diğer bir sigara. Başlayan mutlu mafyadan çığlıklar ve ulumalar
Sonuçlara bahis yapmak bir dizi adayı teşvik etti ve pasta
Sonunda kazandı. Dublörden sonra dublör, hızlı bir şekilde art arda, her türlü
katlanmış gazete almaktan farklı queer ve saçma bükülme
Bir ayağı havada tutarken dişlerinizle yerden yerden
bir eli bir 'puttee yarışına', yarışmacılar bir ucundan yarıştığında
Salon, putte'lerini çıkardı ve sonra tekrar taktı, sonra yarıştı
Geri, çeşitli engellerle. Sonunda çocuklar başladı
birbirlerine en sevdikleri dublörlere meydan okumak, böylece özel
California özel Kuzey Carolina'ya bir evcil hayvan hilesi göstermiş olabilir.
Çavuş Oklahoma ve Onbaşı Louisiana, ağır bir şekilde tartışırken
dublörler hakkındaki fikirlerinin esası. Kazanan takım bir
Büyük, sulu elma turtası, karmaşa çavuşundan bir kırmızı haç tarafından vampired
kız.

"'Amatör Gecesi' aynı kulübede iki gece sonra bir
309. mühendislerden biri tarafından renklerle yapılan çarpıcı poster. Bir kutu
Ev yapımı fudge en iyi eylemin ödülüydü. En iyilerin yedisi
Kulübelerde hiç görülen vaudeville eylemleri ortaya çıktı. Çavuş Binbaşı
69 numaralı temel hastane tören ustasıydı. Bir 'kukla' eylemi,
Şarkı ve Monolog'da 'WOP Mechanic', bir şarkıcı, bir 'şarkı ve
Minstrel Man, 'Mandolin ve Guitarist, dikkate değer verdi
Hawaii enstrümanlarının taklitleri, bir 'Tramp monologuisti' ve bir tıkanıklık
Dansçı faturayı besteledi. Harry Henly, 'Şarkı ve Minstrel Adam' kazandı
Tüm ihtişamıyla ve pembe kurdelelerinde sergilenen fudge kutusu
Yarışma sırasında. "

Bazen durumda çok eğlenceli değildi. Kızlar
Savenay'ın tüberküloz hastanesinde Kızıl Haç kulübesini kim koştu
69 numaradan hemen hemen Highroad karşısında, bir grup,
Omuzlarında daha ağır bir sorun. Orada eğlendirmek için çok
daha zor bir görev. Çünkü çoğu hastasının bildiği gibi-bu
o hastanenin portallarına giren adam
başarısızlığa mahkum. Eğer "T. B." i fethetme şansı olsaydı O öyleydi
Bir naklinin hastane koğuşuna paketlenmiş ve eve koştu. Eğer öyleyse
Bu mücadele şansı yok-iyi, neden değerli ulaşım alanını boşa harcayalım?
Onunla Savenay'a. Ve Savenay için günlerini geçirmeye gitti-ve
onları-kroket ve daha az olan neşeli, kamp benzeri bir yerde
Vadiye bakan yorucu oyunlar ve geniş piazzalar
Kızıl Haç kızları geldi ve gitti
ve bir adamı rahatlatmak ve eğlendirmek için kadınlarını en iyisini yaptı ve onu yapmak
unutmak; Küçük hastanenin arka kapısını unutun, gece sonra
Gece, dört ya da beş arkadaş çıktı-çam kutularında, asla geri dönmeyecek,
Ve Ahşap sıraları, Amerikan Mezarlığı'nda ayaktaki haçlar
Tepenin sürekli büyüdüğü.

       * * * * * *

Benimle geri dön, eğer istersen, Savenay'dan kavislere iç kısım
Vichy sokakları-Little Vichy,
Yüksek Alpler. Şimdi Ocak, Nisan değil. Tam olarak geriye döndük
ciddi ve o zor haftaların ve ayların havasını nefes alıyor
Mütareke'nin imzalanmasından hemen sonra.

Vichy, çok kompaktlık içinde, meraklı yaşlıının düz sarılarıyla
binalar ve aynı derecede meraklı modern oteller,
Arka planda on beşinci yüzyıl kulesi ve sessiz nehir allier
kaymak, bir sahne ortamının büyüleyici gerçeksizliğine sahiptir-biri
Bir Belasco veya Joseph dehasının bu muhteşem etkileri
Kentsel olarak zaman zaman bizi göz kamaştırmada zevk alıyor. İlkbaharda veya yaz aylarında
Karnaval için hazırlıklı bulabiliriz-yeşil boyalı sandalyeler ve
Küçük parkının hala daha yeşil yapraklarının altında masalar. Ama bu
Ocak ve park karda derinden örtülü. Böyle sakin bir
Kış ayarı ayarı sessiz drama için çok daha hazır görünüyor.
Karnavalın BLARE'sı-Zeytin Crab'daki rakamlar gerçekten oldukça
Pandomim figürleri-kar beyazlığına karşı brown. Tek
Resimdeki renk dokunuşları-yeşil veya mavi olan parlak lekeler veya
mor veya sarı-erkeklerin taşıdığı küçük bez torbalar tarafından sağlanır
onlarla. Sürüklenmeye hazırlanıyorlar-birçoğunun ilk adımı
her biri bir
Kızıl Haç, gerçekten değer verdikleri konfor kitleridir.

Savaş Fransa'ya gelmeden önce Vichy, hesaba katılması gereken bir tesisteydi
seçimlerinin ve seçimlerinde. Sulama yeriydi-ve
çok daha fazlası. Erkekler ve kadınlar yiyorlar ve içti, gruplar
oynanan, güzellikler, tekerlekler, düz set, neşeyle eğilmiş ve tüm
Fortunes oyun masalarına atıldı; Ama savaş bunları değiştirdi
Şeyler-birçok, diğerleri. Vichy'den kısırlığı aldı ve
sahip olması gereken tüm nezaketleri geri getirdi
başlangıç. Daha önce hasta ve sıkıldığı küçük şehir
sağlık arayışında hac (sağlık
bir bardak köpüklü suyun hafif gizlenmesi),
yaralı; çoğu zaman bir ölüm şehri.

Fransız ordusu taşındı; Ve otelden sonra komutan otel,
onları hastanelerine dönüştürdü. Topuklarında Amerikalı geldi
Ordu; Tek başına kendi hastanesi için seksenden fazla otel aldı
amaçlar. Kızıl Haçımızın ihtiyaç duyulacağının sinyali buydu ve
daha fazla dürtü olmadan hareket etti. Bu nedenle konfor torbaları
Parkın karşısında hareket ederken,
Trenler bekliyor.

Anılar savaş "hediyelik eşyalar" ın yarısı kadar somut şeyler olsaydı, o küçük
Kızıl haç çantaları, sabundan başka şeyler tutardı.
Jilet bıçakları ve diş macunu ve oyun kartları, tütün ve benzerleri.
Vichy ve sahip olduğu her şeyin kesin anılarını tutarlardı
ordumuzun yaralı adamları içindi. Bazıları taşırdı
açılan kapılardan parlayan ışıkların resimleri
Gecenin karanlığı ve açılanlardan gelen çöpler
Kapılar-Amerikalı erkekleri taşıyan, Amerikalı olmadıklarında
Erkekler-sadece hastane cüppelerinde kaplanmış, ancak ilk bandajları
kanla sırılsıklam ve hiç adamın topraklarının çamuruyla sıçradı. Orada
Vichy için bu tür çok sayıda resim olurdu
Gerçek dövüş günleri asla boş bir yer değildi. Zamanlar vardı
Orada, yirmi dört saatlik bir döngü içinde, altı bin kadar
Erkekler ondan gönderilecekti-eşit sayıda için yer açmak için
Gelen taze yaralı askerler. Kasım ayının ilk günlerinde
Birçoğu doğrudan giyinme istasyonlarından geldi ve
Orada Kızıl Haçımız biraz daha karmaşık hale geldi.

Ayrıca, bu kendi kendine ait konfor çantalarında resimler olabilir.
Demiryolunun taş platformlarındaki Kızıl Haç kızları
İstasyon-sıcak günlerde orada ve içinde buzlu limonata servis eden kadın kadınlar
soğuk, sıcak çikolata veya istendiğinde sıcak limonata; için
gerçek kalır ki, limonata birçoğu
Gassed vakaları dayanabilir. Ve orada onlar için hazırdı-tüm saatlerde
gündüz veya gece ve her gün; Bunu mümkün kılmak için bile
Kız işçileri bazen otuz altı saat görevde kalacaklardı
Streç: Kendilerini elden çıkarma fırsatına sahip olmadan
giyim ve böylece biraz gerçek bir dinlenme kazanmak.

Vichy'nin son bir resmi,
"kulübe. "Bu eskiden Elysee Sarayı olmuştu-bir oyun ve eğlence
Hiçbiri çok lezzetli bir üne sahiptir; Yine de merkezi konumu ile
Ana cadde, geniş uzanma alanı ve küçük tiyatrosu,
bağımsız olarak, Kızıl Haç'ın amaçları için idealdi ve böylece
Vichy'nin yaşayan bir kalbi oldu. Bazılarının
Beş bin hamurboy her gün toplanmayacaktı-yazacak
ev mektupları, oyun oynamak için veya yorulmak bilmeyen piyano,
Gazeteler veya dergiler, ziyaret etmek, dedikodu yapmak-mümkün olan her şekilde
Hiçbiri için çok hızlı geçmeyen günleri kısaltmak için.

Organizasyonunun ilk aylarında bu Kızıl Haç Superhut yaptı
tüm "sarayı" içermez. Ancak yavaş yavaş yayıldı
Yerin iki katının tamamı Amerikan Kızıl Haçı ile meşguldü
faaliyetler. Ve rahat kulüp odalarından geçen hamurlu
Ana kat-nerede, iyileşenlerin rahatlığı için,
Tam teşekküllü Ordu komiseri kurulmuştu-
"İlk Yardım" yeni bir oda. Aslında bir ameliyathane,
uzman ameliyatının yırtılmış ve yırtılmış ve başka türlü uygulanabileceği yerler
Yaralı üniformalar. Ve baş cerrah bir kadındı-akıllı, kara gözlü bir
Yırtıklarla yalnız olmayan harikalar yaratabilen Fransız terzisi
Buttonhes ama aynı zamanda sıcak bir sadir olan bir tesise sahip olan
belirli festal olayların arifesinde onu çok popüler hale getirdi.

       * * * * * *

"Yankee dondurma tabağı nasıl tadı olur? Biliyor musun, aynı
O göz kırpın ve Smith'in orada evrenselde, köşede servis edildiğini sıralayın
ana ve ilk sokaklarda mı? "

Maviden çıkan ve sahip olan bir çocuğa böyle bir şey hayal edin
ordu aşçılarından "bıkmış" ve hatta zevkini kaybeden
Fransız aşçılık incelik. Doğrudan benden alabilirsin, kulübe
Orada Vichy bir mutfak düzenledi ve iyi bir mutfak. Yapabilir misin
böyle bir
gerekli? Ve oradaki mütevazı mutfaktan nabız atan kalbinde
Kabarcıklı kasaba, önemsiz gıda maddelerinin gerçekten çok büyük miktarlarında geldi
Hamurboyun midesi için sonsuza dek sevgili. Dondurma-
kurs-ve küçük et turtaları, her biri kendi küçük katlarında yağlı
kağıt ve kremsi muhallebi-ve elbette bir kez daha-
Akla gelebilecek ve hayal edilemez sandviç tarzı. Ve çünkü orada
Muhtemelen yoluna giremeyen hamurların birçoğu
Kulübe, koltuk değneği veya tekerlekli sandalyelerde bile, bir kamyonet uzaklaştı
Her gün mutfağı on yedi galon dondurma ile sıkışmış
Tüm bu-yatalak Amerikan asker erkeklerinin yararına.

Unutmayın, eğer isterseniz, bu bir zamanlar itibarsız bir Elysee Sarayı-
Savaş Yardımının ihtişamı sadece saygın değil, neredeyse kutsallaştırılmış-
bir tiyatro; Küçük, ama tamamen donanımlı. Kızıl Haç işçilerimiz
Mekanları için bir karargah olarak seçtiklerinde bunu gözden kaçırın
çabalar. Haftada dört gün bu hareketli bir ev haline geldi-sadece
Bijou veya Orpheum gibi eve döndü. Çarşamba Fransızca
Yaralı-Konfor hükümlerinin asla çok fazla olmadığı için-misafirler
Amerikan Kızıl Haçı'nın orada ve her biri biraz uzaklaştı
Amerikan Sigaralarının Hediyesi-Herhangi bir Fransız'a en büyüğü
hazineler. Cumartesi günleri "rekabetçi vaudeville" veya
"Amatör Gecesi"-Savenay'da gördüğümüz kadarıyla. Yavaş yavaş bir hisse
Şirket-en azından tek oyunculu oyunların özelliği-
Hemen Elde Dramatik Malzeme-Soldiers ve Kızıl Haç ve
Hastane Erkek ve Kadın İşçiler-Şükran Günü ile sonuç
Day, 1918, "Vichy Savaşı" başlıklı çok güvenilir bir üretim
orada kulübede üretildi, daha sonra şirket
Moulins'in komşu "metropol" kasabalarının fethi ve
Chatel-Guyon. Bazıları bir gün gelecek ve analizini yazacak
Amerikalıların oyun oynama ile uğraşma arzusu. Letora
Savaş zamanı müzikal şovlarının bölünmeleri arasında salgın haline gelen
A. E. F. ve sadece Paris'e yayılmaz-bunlardan biri
Eğlenceler bir başkasının topuklarını takip etti-ama sonunda yeni
York ve ülkenin diğer şehirleri, ilginç olasılıklar sunar
Psikolog için. Savaşın büyük bir yan ürünüydü ve biri
tamamen beklenen.

       * * * * * *

Vichy'nin amatör Thespian'larının kaynakları haline geldiğinde
Hem Yorgun, New York Profesyonel Bir Oyuncu-Miss IDA
Phinney-sadece gerçek dramatik yeteneğe sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda önemli
Evreleme ve üretim deneyimi, Kızıl Haç'a katıldı
orada hizmet. Yardımı ile çekici küçük sinema tiyatrosu-
Mavi döşemesi, küçük kutuları ve tam ve güncel
Sahne ekipmanı, hatta manzaraya-tam teşekküllü bir oyun evine.
Sahne elleri ve mülk erkekleri ordudan atandı ve Vichy
Cidden sahne almaya, kostümlere ve oyunları üretmeye ve eleştirmeye başladı.
Tasarım için ustalıklı askerler,
Oyuncular için "kreasyonlar" ve kendileri izlediler
Giysiler dikiş odasındaki ucuz şeylerden gerçeğe dönüşür. A
Akıllı sanatçı, tam bir sahne takılar seti yarattı-ağır bile
Bilezikler ve Oryantal Dansçıların Kaçınılmaz Yılan Yüzükleri-
Aç parmaklarına gelen kabukların ve diğer metallerin başıboş artıkları,
Kızıl Haç, müzik aletlerinin tam bir tamamlayıcısını gönderirken
Paris'ten. Ve böylece Vichy A. E. F.-A. R. C. Playhouse geldi
Varlığının doluluğu-ve gece gecesi S. R. O.
imza.

Sonuçta, Doughboy'un iyi bir zaman fikri nedir? Bu
Çok soru Kızıl Haç sordu-tekrar ve tekrar. Ve çünkü
Doğru cevap bir anda gelişemedi, kuruldu
Sadece Fransa'ya geldikten sonra bir rekreasyon ve refah bürosu
gerçek işi, bol miktarda pratik deneyden sonra
sorunun doğru çözümünü belirleyin. Uzun zamandır bu
Büro, Paris merkezinde küçük bir masadan oluşuyordu, bir Ford
Camionette ve Binbaşı Harold Ober. Kamyonet ve Ober gitti
Bar-le-Duc'dan Gondrecourt'a kadar olan hatlar boyunca köyden köye
Kitaplar, dergiler, tütün, yazı materyali ve küçük bir hareketli resim
göstermek. Bu çabalar birçok kez erken bir eğlence sağladı
Birlikler, Fransızca'nın tuhaflığının olduğu sessiz köylerde faturalanmış
Pastoral yaşam yakında yeniliğini kaybetti.

Bu küçük başlangıçtan Ober'in çalışması istikrarlı bir şekilde büyüdü. Ve çünkü
Kızıl Haç, ordu yaşamının bu aşamasında gittikçe daha fazla uzmanlaşmış
Orijinal amacı-Hastane-Ober'in görevi daha fazla oldu
ve büyük ve küçük hastane merkezlerine daha fazla sadık-
Fransa'daki her hastane koğuşuna zaman geldi-erkekler
müziği bile tahriş edici hale getirecek kadar umutsuzca hasta değildi-
"Rag" ve "Jazz" ya da Broadway'den en son müzikal komedi hit
sürekli ve hoş geldiniz ziyaretçileri uzun boyalı yatalak erkekler. İçinde
Çoğu durumda bunlar fonograflardı ve çünkü ne zaman olmak istersem
Bu kitabın sayfalarında gerçekten ikna edici, rakamlara geri dönüyorum,
300.000 iğne çağıran 1.243 fonograftan bahsetmeme izin ver
ve 29.000 kayıt, Amerikan tediumunu hafifletmeye yardımcı oldu
Fransa Hastanelerinde Convalescents.

Ve biz hala rakamdayken,
Zamanlar-sık sık görüldüğü için anlaşılmaz
Hastane koğuşlarımızı ziyaret edenler-hamurun bıkmış
Müzik, konserve veya taze ve minnetle yazdırılan sayfaya döndü. İle
Bu konuda ihtiyaçlarını tahmin edin, Paris'teki Amerikalı sakinler ve
Londra cömertçe özel kütüphanelerini verdi-yakında bir çekirdek
satın alma ile büyük ölçüde artırıldı. Kitaplar içeri gönderildi
Taşınabilir kutular, bir kütüphaneye kadar sürekli olarak büyüyen bir hizmet
Her birinde Amerikan Kızıl Haçı tarafından 1.000 ila 10.000 kitap sürdürüldü
Hastane-toplam 100.000 kişi anlatıldı ve
Orantı tarihler, Fransız gramerleri, sözlükler ve teknikti
çalışır.

Periyodik literatür talebi muazzamdı. Aylar içinde
Aralık 1918, Yalnız, Kızıl Haçımız yaklaşık dört milyon dağıttı
Hamurlarımız arasında dergiler ve gazeteler. Bunlar arasında öne çıkan
_stars ve stripes_, akıllı ve ustaca yayını
askere alınmış erkekler. Bu olağanüstü özel bir "hediye baskısı"
Haftalık Hastanelerde Dağıtım için Yayıncılardan elde edildi
yalnız ve bu her ay yüz binlerce kişiye koştu-
sadece baskı kağıdı stoğu başladığında ulaşılan sınırlama
Düşük koş. Kağıt yazma talebi, bundan çok daha az değildi
yazdırın. Doughboy düzenli ve üretken bir muhabirdi ve daha önce
Ocak 1919, Kızıl Haçımız ona yedi milyonla donatılmış
Resimli kartpostallar, yedi buçuk milyon zarf ve on dört
Milyon kağıt yazma kağıt.

       * * * * * *

Ama onun ebedi sevinci "gösteriler" idi. Bunlar iki Uppish bayan olabilir,
Eldivenlerle, halatlı bir arenada, titreyen bir fener gösteren
Bay Charles Chaplin veya Bay Douglas'ın tanınmış ve yorucu maskaralıkları
Fairbanks, Paris'teki opera evlerinden birinin enfes sanatçıları
kulaklarına ve anılarına unutulmaz bir sevinç getiren bir kompozisyon
Haki'mizdeki birçok, birçok müzik seven-veya ev yapımı bir yapım üretimi
Doughboy'un kendisi. Bunlardan "film" elbette en basitti
ve bu nedenle açık ara en evrensel olanı. A. E.
F. Fransa'da gerçek bir "Barnstormer" olarak kariyer. Temmuz 1917 gibi erken bir
Bir asistan olarak Fransız hareket resmi operatörü olan Kızıl Haç adamı
Kendini Paris'ten çıkardı, evrensel Ford'dan birine biniyor
üzerine bir jeneratör ve bir projektör monte edilmiş Camionettes.
Bir ordu kampına geldikten sonra, gösteri "takılır"-küçük
yaygara veya gecikme. Bir taş binanın pürüzsüz, badanalı tarafı
Bir zorba ekranı yapın ve bir izleyici veya
coşkusu. Bu ek garip olan harikalardan
_etats unis_, köylüler ve _poilus_
ilk hayranları, Mary Pickford'a hızla büyüdü ve
Charlie Chaplin ve Billie Burke hayranları. Bu tat yakından takip etti
Fransızların üstesinden gelen çiğneme sakızımız için her şeyi fetheten hayranlık
ve onları oldukça çaresiz bıraktı.

Sonunda Yurtdışında Kızıl Haç'ın bu "film" kurumu
Yeniden Lawrence Arnold yönetiminde büyük oranlar
York. Haftada en az beş ve bazen on dört performans
Fransa'daki Amerikan hastanelerimizin her birinde ve tam bir
Her hafta programın değişmesi,
Westchester İlçesi (N.Y.) Bölümü tarafından satın alındı ​​ve yurtdışına gönderildi
Amerikan Kızıl Haçı kendi özel katkısı olarak. Ama bence
tüm bu çalışmanın en ilginç özelliği-ve en çok
İnsan-Projektörlerin bu kadar uyarlandığı ustaca şema
resimleri koğuşların tavanlarına atacak ve böylece
Oğlanlarımızın sıkıcı saatlerine anlatılmamış zevk ve saptırma
Dik oturamayacak kadar tamamen yatalak. Ve orada
çok şey vardı.

       * * * * * *

Şu an Vichy ve Lovely Blue'dan uzaklaştık
Ve bunun kalbinde Kızıl Haçımızın Beyaz ve Altın Tiyatrosu
antik kasaba. Merkez iken, sonuçta, ama bir parçasıydı
Amerikan Kızıl Haçı gösterisi; Çünkü Kızıl Haçımız
işinin en büyük kısmının bakıldığını kabul etti
Kayıtlı Adam, hiçbir şekilde onun gereksinimlerine kör değildi
memurlar. Bu da yine de-Moral ve başka türlü-yol açtı
Kasabada başka bir tanınmış kumar yeri-akıllı kumarhane
Parkın merkezi. Bu, oldukça hızlı ve kolay bir memur oldu
A. E. F. için kulüp, bir oda normalde Fransızlar için ayrıldı,
Haftada en az bir kez bütün yer bir dansa verildi.

Dans! Ne kayıtlı adam ne de memur
BT. Her hafta kayıtlı erkekler masaları ve sandalyeleri yığılmış
kulübelerinde ve kendi dansları yürüttüler, bunlardan biri
Baş özellikleri dondurma idi-tilki tuhaflığı değil. Kulübelerde olduğu gibi ve
Fransa'nın başka yerlerinde kantinler asla neredeyse yeterince kız yoktu
Erkekler için ortak olarak hizmet edin. Ama hiçbir "duvar akışı" yoktu. .
Kat yöneticisi her zaman bir düdük taşıdı. Sırada birkaç kez
Her bir sayının ilerlemesi onu havaya uçurdu-erkeklerin sıraya girdiği bir sinyal olarak
Duvarlar, zaten dans edenlerde "kesme" konusunda ayrıcalıklıydı. Ve
Huzursuz, aceleci bir çocuğun bir düdük çaldığı durumlar
Mevcut ilk ortağı ele geçirdi ve ele geçirdi.
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

       * * * * * *

Yine de tüm bunlarla hastanede yaşamın olduğu söylenemezdi
Merkez tam olarak eşit bir sosyal olaydı; Yine de nadiren
Dramatik olmak için uzun süre durdu. O Kasım akşamını ne zaman al
_Boche_ esiri olan yirmi yedi yüz oğlumuz
Vichy'ye kaymaya geldi. Üniformaları pis ve düzensizdi. Eğimli
Omuzlarından, onları sürdürdüğü gibi Kızıl Haç kutuları vardı
Sadece Almanya'daki hapsedilmeleri sırasında değil, uzun yolculuklarında
O sefil yerden.

Bu Kızıl Haç kutularının hapsedilen erkekler için sınırlı kapasitesi
sadece gıda ihtiyaçlarından çok daha fazlasını içermelerini engelledi. Ve
Düzenli üniformalardaki çocuklar açlardı, sadece yiyecekler için değil
"Evde pişirilmiş" çeşitler, ancak günlük insan dernekleri için. Vardı
ikisi birden; Kulübe ve kumarhanenin her biri istikrarlı bir şekilde çalışmasına rağmen
Uzun saatler art arda altı harika gece. Yaklaşık dört bin
Evden kilometrelerce uzakta, bu ev gelmeyi yapmak için her türlü çaba sarf edildi
İsviçre'nin Nötr Ağ Geçitlerinden Vichy'ye gerçek bir tane.

Bu mahkumların yanı sıra daha fazla sayıda yaralı geldi
neredeyse hiç kişisel eşya ile. Ordu derhal yeniden donatıldı
Onları üniformalarla, ancak ev ve hastane bürosunun işi
Büyük kırmızının bu kısmına sahip olan Ordu ve Donanma Departmanı
Kendi eyaleti olarak çapraz iş, her şeyden önce tahmin etmek ve bakmaktı
kişisel ihtiyaçları. Bu şey yaptı ve onun
Temsilciler en çok okurken Ordu subaylarıyla işbirliği yaptı.
acil gereksinimler ve sağlayacak hediyeleri bulmak
Gerçek konforun en büyük oranı.

       * * * * * *

Geri gel, eğer istersen, bir kez daha istatistiklere. Özür dilerim
Resmi raporun lezzetini bu anlatıya tanıtmak için
zaman zaman. Raporlar gerçekten sıkıcı şeylerdir; ama
Kızıl Haç'ın neredeyse her bölümünün raporları gerçek bir insan var
faiz-görünüşte sadece yüzdeler ve satırlarla uğraşsalar bile
rakamlar. 175.872 hastaneyi ciddiyetle bildiren bir hastaneye katılın
Dört aylık kısa alanda orduya günler verildi. O
Gerçek, sıkıcı bir açıklama olarak reddedilemez. Beraberinde taşıyor
Beyaz koğuşların, hemşirelerin yetenekli ellerinin, yüzlerinin resimleri
Mütevazı bir kurumun yolları boyunca uzun çizgilerde cesur çocuklar
sadece on beş yüz yatak tuttuğunu itiraf ediyor. Çünkü bir Kızıl Haç Kaptanı raporundan aşağıdaki alıntı
Vichy, onunla birlikte yer alan çocukların bir resmini taşıyor
Genel merkez çoraptan sakızlara kadar her şeyi isteyen, ayarlanmış
Burada:

"Ekim ayı (1918), 78.278 tütün paketi, 7.480
Diş macunu tüpleri, 7.650 diş fırçası, 3.650 tarak, 3.460 kırmızı haç
Torba, 2.850 paket sakız, 1.650 kek sabun, 1.250 boru, 1.560
Mendiller, 1.245 kek çikolata, 1.200 paket tıraş sabunu,
950 kalem, 1.000 kutu maç, 900 tıraş fırçası, 500 paket
Oyun kartı, 450 bez, 400 kazak, 350 jilet, 350 kutu
talk pudrası ve çeşitli miktarlarda kalem, mürekkep, maltlı süt,
Jilet bıçakları, dama, iplik, oyunlar, boru temizleyicileri, makas ve
İçme bardağı serbest dağıtıldı; esas olarak, bildiğimiz kadarıyla
parasız çocuklar. Bu yazılırken, bu ofis bin
Başvuru sahipleri bir gün ve tüm istekleri karşılanamazken kimse ayrılmaz
Boş el .... "

"Kimse eli boş bırakmaz ..."

Vichy'deki kar boşalmış parkta yürüyen çocuklar
Ocak sabahı kıpkırmızı çapraz çantalarıyla ellerinde,
Sonuçta, sadece daha önce gitmiş olan binlerce tipik. Üçü için
Kağıt yazma isteyerek tahliyelerini bekledikleri günler,
Hatıra Postaları için, cep şarkıları için, eldivenler, kazaklar ve
Kızıl Haç'ın olağan çıktısının geri kalanı-
Kaynaklar, allıklara modern bir şehir mağazası koyacaktı. Bir
Gençler son gün hendekini tutan merkeze geldi
elinde kapak.

"Eve gezi için çok kirli," dedi. "Kızıl Haç beni alamaz
yeni bir tane? "

Hayır, Kızıl Haç, ordunun işini çoğaltamadı
Çeyrek yöneticiler, ama çocuğa yardım edebilir ve olurdu. Yani verdi
Ona bir pastası ve ona yağlı şapkasını nasıl temizleyebileceğini gösterdi
Oldukça iyice ve sonra başlamadan önce ofis sobası üzerinde kurutun
Parkın karşısındaki yürüyüş.

Kızıl Haç malzemelerinin tam stokunu korumanın zorlukları
Bir karada ve her türlü nakliye alanının her türlü
Büyük bir prim açık olmalıdır. Zorunlu cerrahi malzemeler
Her türlü lükslere öncelik aldı. O zaman böyleydi
Vichy ve Savenay gibi yerler ve geri kalanları bağımlı olmak zorundaydı, değil
normal makbuzları üzerinde yalnız, ancak
bireysel işçiler ve çevredeki ülkenin verimli olması. O
Bir durumda kırmızı haç çantalarının olamamasının nedeni buydu
Vichy'ye gönderildiler, binlerce tarafından orada üretildiler
Fransız iğneleri. Gerçekten hiçbir hamurboy "boş elle" bırakmamalıdır. Yakın
İlçeler tarafından önemli sayıda mil döner kavşak istila edildi
Çantaları yapan parlak renkli Cretonnes arayan otomobiller tarafından
Çok çok eşcinsel ve sırayla, çok daha hoş bir şekilde hoş geldiniz.

En az iki kez daha
Acil durum malzemeleri-her iki Şükran Günü'nün Amerikan kutlamaları için
Gün ve Noel, 1918. Her ikisinden de çok şey yapıldı.
tatiller. Gerçek kutlama için zaman elverişliydi. Barış değildi
Sadece havada, ama sonunda gerçekten başarılı oldu. Erkeklerin kalpleri
yumuşatıldı. "Yeryüzünde barış" ı söyleyebilir ve boğulmaz
Dudaklarına kelimeler geldi.

Yani Vichy'deki Noel Günü özellikle eşcinseldi-Gay,
Tüm büyüklerde kalan acı ve acıya rağmen
orada hastane koğuşları. Erkekler için-Amerikalı erkekler, eğer istersen, yapabilirsen ve
korkutucu acılarını nonce için sakladı. Acı! Carols
havadaydı. Yüzlerce eşcinsel dekore edilmiş elektrik ışığı ampulü
alacakaranlıkta yanıp sönüyorlardı. Ve koğuştan koğuşa gidebilirsin ve oraya
Elli Noel ağacının hepsini sayın-bunlar da parlak bir şekilde dekore edilmiş.
Ve tüm bu durumlarda dekoratörler Kızıl Haç kadınları ve
Erkekler-ve yaralı askerler hastane karyolalarında rahat yatıyorlar. Onlar
Hepsinden harika bir iş çıkardı-neşeli bir iş. Ve ne zaman
Tinsel ve patlamış mısır düştüğü gibi geleneksel hammaddelerin malzemeleri
Kısa, oldukça iyi bir şey bulmuş gibi görünüyordu.

Vichy'deki yaralı adamlarımız arasındaki bu hastane kutlaması için sadece 13.657
çoraplar doluydu, bu
kutlamaya katıldı. Eğer konuşabilirlerse, her biri
Bu alçakgönüllü kıyafet eşyaları kolayca bir çift anlatmış olabilir
Hikaye-kendi kökeninin hikayesi ve sonra gelen romantizm
O unutulmaz Noel Günü; çünkü onlar Amerikan örgü çoraplardı ve hayır
Fabrika-cansız, kişisel olmayan yer, makinelerle halkla
insanlardan daha-onları öne çevirdi. Her biri
el örtüsü. Ve bazıları benim hanımımın salonundan gelmişti,
Bir üst katta, belki de büyük ve şatafatlı bir apartman evinde ve
Bazıları Prairie Ranch'ten gelmişti ve bazıları kabinlerden gelmişti
Alleghenies veya Rockies'in dik ve ıssız dağları
veya Sierras. Doğu, batı ve kuzey ve güneyden
gel-ama hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmişti; Ve ben mükemmelim
Her mübarek olanın araziye geri döndüğünü tahmin etmeye istekli
doğumunun.

Bu 13.657 çoraptan her birinin arkadaşı yuvarlandı ve içine yerleştirildi.
ayak parmağı. Sonra diğer şeyleri takip etti-Sabun, sigara, tütün,
Fındık, şeker, mendiller-bu sefer kızılhaçı bilmelisiniz
Liste yanı sıra.
Koğuşlar, her kutsanmış çorap ayrı ayrı etiketlendi ve
alıcısı. Hiçbir şey yok, bilirsiniz, kişisel kalite gibi
Noel hediyesi.

       * * * * * *

Eğer tüm bu sayfaların incelenmesinden sonra, hala olmakta ısrar ediyorsanız
Fransa'daki Kızıl Haçımızın zaferini gören halktan biri
Amerikan bireyciliği yerine Amerikan organizasyonlarından biri ve
Amerikan cömertliği, size paragraflarda bunu açıklamama izin ver
Bu bölümün bürosunun çalışmalarından kaymıştınız.
Hastane yönetimi ev ve hastane bürosu
Ordu ve Donanma Departmanı. Belirgin tıbbi ve cerrahi aşamaları
Fransa'daki A.E. F. hastanelerindeki Kızıl Haç çalışması büyük bir
Albay Burlingame'nin işinin yükünün bir kısmı; daha saf
Yeniden yaratıcı ve rahatlık aşamaları Majors J. B. A. Fosburgh'un altına girdi
ve her ikisi de ordunun yönetmeni olarak görev yapan Horace M. Swope ve
Gibson rejimi sırasında Donanma Departmanları. Ama arasındaki ayrım
Bu iki departman neredeyse tamamen ismiydi. Sonuçta her biri,
Amerikan Kızıl Haçı ve Amerikan Kızıl Haçı'nın çalıştığı gibi-ortak ve
Bencil ve tamamen insani bir son.

       * * * * * *

Eğer Vichy'ye devam edersem, bunun nedeni öyle olduğu için
Diğer A. E. F. Hastanelerde Kızıl Haç çalışmalarının neredeyse hikayesi
Fransa genelinde. Her birinin anlatısı, sadece en fazla kural olarak farklıdır
küçük detaylar. Bazen, elbette, beklenmedik bir
Acil Durum Altındaki Kızıl Haçımızın çift amaca hizmet ettiği Mesves.
Ekim 1918'de, Amerikan Ordusu'nun çalıştığı zaman sürüş
En yüksek verimliliğine ve işlevsel olarak, zorunlu olarak,
İnsan birimlerinden korkutucu bir fedakarlık yaparak, bu kulübe devraldı
Ordunun Tıbbi Kolordusu tarafından ve acil durum koğuşu olarak donatıldı,
doksan beş karyolayla. Altı hafta boyunca doğrudan bir hastane olarak hizmet etti
işlev.

Beau Deserte'deki 114 numaralı Büyük Üs Hastanesinde-sadece dışında
Bordeaux ve Bassens'in giriş limanları-Red Haç sadece hizmet etmekle kalmadı
Büyük kulübesinde günde 1.200 ila 1.500 fincan kahve, ama aslında
Bilardo masalarına ek olarak atletik bir alan sürdürdü
her Kızıl Haç kulübesinin neredeyse evrensel bir özelliğiydi. Ve diğerinde
Aynı Bordeaux bölgesindeki baz hastanesi, çeşitli şirketler
Tahliye edilen erkekler her biri yüz kişilik gruplara söylendi-ve
Her biri üst çavuştan sorumlu-ertesi gün yelken açmaya hazır.
O zaman, tıpkı erkeklerin gangplankına yürümek üzere olduğu gibi
Bekleyen vapur, sayılarından biri kırmızı ateşten hastalandı ve
Tüm grubun karantinaya alınması gerekiyordu. Birçok işten biriydi
Bu huzursuz ve hayal kırıklığına uğramış erkekleri korumak için orada Kızıl Haç Gücü
eğlendirilmiş ve olabildiğince mutlu ve biraz kullanmak için gerekli
felsefe.

Felsefe?

O zamanlar orada bir Kızıl Haç kızı bana nasıl olduğunu söyledi
bu deneme örneğinde denemişti. Gözleri parladı
Deneylerin sonuçlarını açıkladı.

"İşe yaradı, gerçekten işe yaradı," dedi. "Bir grup renkli buldum
erkekler ve bu grup üzerine tüm bilimsel yeni düşünceyi kullandığım
Muhtemelen yardımımı ve gerçek bir başarı ile getirebilir. Erkekler
Yumuşaklaştırılmış ve biraz memnun, böylece onlardan biri-sanırım
Orta Batı bir Pullman Porter'dı-son olarak bana geldi ve
söz konusu:

"'Missy, Hoodoo'umuza sahiptir. Elbette ne bekleyebiliriz
Ekibimizde çapraz gözlü bir zenci vaiz var mı? ''




Bölüm X

"Sorunlarınızı eski kit çantanızda paketleyin"


"Dün yaralı; günümüzde iyi hissetmek."

Kaç kez bu mesaj-bazen tam ifadesinde değişken,
Ama asla niyetinde-Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne parladı
Savaşın ilerlemesi sırasında asla bilinmeyecek. Bu bir yalandı-
kurs. Herhangi bir aklı başında anne bir dakika bile buna inanır mı? Ama öyleydi
Yalan yüceltildi-yalan idealize edildi, eğer böyle kullanmama izin verirsen
bir ifade. Ve şimdiye kadar bilmediğim tek yalan buydu
Sadece yaptırım uygulandı, ancak resmen çağrıldı, büyük bir insani tarafından
Organizasyon. Amerikan hastanelerindeki Kızıl Haç Arayanlar için
Fransa'nın evdeki insanlara başka bir şekilde yazmasına izin verilmedi
tenor. Belki de iniltiler ve
Dualar, Kızıl Haç kadınları tarafından aceleyle indirildi
Hastaneler ve onlar tarafından hızlı bir şekilde iyi bir tezahürat mesajına çevrildi
Yurtdışında kablo için. Başka herhangi bir tür düşünülemezdi.

İşte bunlardan tipik biriydi:

"Dün midede yaralandı-para cezası para cezası. Anneye bir
iki gün. "

Bu özel durumda perde arkasına bakmak ister misiniz?
mesaj? O zaman benimle gel. Şimdi "perde arkasındayız"-
Büyük bir Amerikalı ameliyat odasına yakın bitişik giyinme odası
Tahliye Hastanesi Verdun'dan uzak değil. Onunla birlikte yapmışlardı
Çalışma masası-şimdilik. Bir işlem gerçekleştirildi, ancak
Bir diğeri hızlı bir şekilde takip etmekti. Bu arada, asker çocuğu-
Gerçekten bir çocuktan çok daha fazlası değildi-karyolasında doğrudan yukarı doğru düştün ve
Sıkı, yapışan gazlı bezi çiğinden çekerken izlediler ve
ihale eti. Süreç sırasında söylediği tek şey şuydu:

"Bir dakika dinlenebileceğimi mi düşünüyorsun Doc, ikincisini yapmadan önce
bir?"

Anlık dinlenmesini aldı. Ve anladığı gibi, oturdu, bir sigara ile
sıkı bir şekilde taranmış dişleri arasında ve evi dikte etti
Az önce okudun.

       * * * * * *

Aynı koğuşlardan birinde yürüyen başka bir Kızıl Haç kızı
Verdun yakınlarındaki hastane, yatan yaralı bir adamın sinyalinde durdu
Abed. Çok hasta görünümlü bir adamdı; Yüzü çok solguntu
ölüm. Ve kızıl haçı söylediği gibi sesi çok alçak ve zayıftı
onun için karısına bir mektup yazmasını istediği kadın
Küçük Indiana kasabası.

"Yaralı olduğumu söyle-sadece biraz yaralı, anlıyorsun. Bir
Bacaklarımda küçük şarapnel, ama Noel'de evde olacağım. Sen mi
Bunların hepsini al? "

Kız evet başını salladı. Biraz hurda kağıda notlar aldı
mekanik olarak; Her zaman gözleri adamın yüzündeydi. Tüm
Zaman bir kez tasarruf ettiklerinde-
Yatak, sonra bir kez daha adamın yüzüne döndü. O olduğunu biliyordu
yalan söylüyor ve yeni olduğu için, sadece Amerika'dan gel-
Kızıl Haç'ın hem yüceltilmesi hem de belirli bir yalan tuttuğunu bilin
kutsallaştırılmış-muhtırayı katladı, yaralı adama onun
Mektubu yazacaktı ve dışarı çıktı.

Doğrudan yerin kayıt odasına gitti. Evet, doğruydu.
O kontratın doğal olmayan pürüzsüzlüğüne ilişkin şüpheleri
orada onaylandı. Adam her iki bacakta da şarapnel vardı, ama bu değildi
Tümü. Her ikisi de kesilmişti-dizlerin üstünde.

Kızıl Haç kızı ona geri döndü, gözleri öfkeyle yanıyordu. O
Öfke, doğal hassasiyetini aştı.

"Yapamam, yapamam," diye ekledi. "O mektubu gönderemem."

"Neden yapamıyorsun?" Serin cevap verdi.

Onunla gerçekle yüzleşti.

"Peki, ne olacak?" dedi. "Eve gelirsem, eve döneceğim
Noel-ve bu onun gerçeği bilmesi için yeterli zaman olacak.
O zaman buna hazır olacak. Ama-- "Sesini neredeyse bir
Fısıltı-"Eve gitmeyeceğim. Doktor bana bunu söyledi, ama o
Bana söylememe gerek yok; Bunu biliyorum. Ve eğer eve gitmesem asla o
daha akıllı olun ----. Tıpkı sana söylediğim gibi bu mektubu yazıyorsun. "

       * * * * * *

Askerimiz için Kızıl Haç işinin en üzücü aşamasıydı
çocuklar-ve neredeyse en önemlisi. İçindeki kız için bir şeydi
Çelik gri üniforma, küçük kırmızı haçlar ona yapıştırılmış
omuzlar, oynamak ve yaralı adamlarla neşeli yapmak
Peki; Ama işin farklı ve çok daha zor bir parçasıydı
adil oynamak, almayacak olanlarla, almayacak olanlarla
Peki; en iyi ihtimalle, hayatlarının geri kalanında karışacaktı
sakat veya sakat veya kör. Yine de büyük işin önemli bir parçası
Tüm bunlar! Ve kızlarımız-o büyük insan çeşmeleri tarafından nasıl artar
görünüşte sonsuza kadar yayılan aşk ve sempati ve hassasiyet
Kadınların kalpleri, oradaki bu yüce teste yükseldi! Ve onlar sonra
Öyleyse, sadece sandviçlerden dağıtan ne kadar önemsiz görünüyordu veya
Kahve veya sigara! Bu savaşın gerçek dokunuşuydu-Yüce Dokunma.
Bundan sonra, diğerleri neredeyse hiçbir şey gibi görünmüyordu.

       * * * * * *

Çatışmanın erken ilerlemesinin başlarında Kızıl Haç, büyük olanı öngörüyor
bir aracı olarak hareket etmesi için gelecek zorunluluk
Doughboy ve onun millet arasındaki iletişim-üç bin mil
veya daha fazla uzakta. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu çok az hüküm vermiş veya hiç
bu ihtiyacı karşılamak; ileride çok daha büyük ve çok daha acil sorunlar vardı
onun. Ve böylece yapılması beklenen en iyisi
Evdeki insanlara, çocuklarının fedakarlık yaptığını bildirin-supreme veya
çok büyük-ülkesi için; En iyi ihtimalle, bir tür duygusuz
kendi adına devam ediyor. Bu arada uyanık bir saat yoktu
Bu kendi kendini adlandıran millet, haki'deki çocuğu düşünmüyorlardı. Sırasında
Ona bir şey olsaydı-ciddi bile, ama yeterince ciddi değil
Biraz hantal makinelerin ayarını haklı çıkarmak için
ordunun harekete ayrıntılı bildirim sistemi-hem o hem de
Millet çaresizdi. Fransa gerçekten uzun, uzun bir mesafe uzak
Amerika Birleşik Devletleri. Üç bin mil, kolayca yayılmayan bir boşluktur.

Ancak Amerikan Kızıl Haçı'nın bu boşluğu yaymak işiydi; sadece değil
Çocuğun haberlerini ev milletlerine getirmek için, ama birçok kişi
Örnekler, onlara haber getirmek için. Tek şey neredeyse
diğeri gibi değerli. Ve ayrıntılı organizasyondayken
Amerikan Kızıl Haçları ayrı işlevler ve bürolar olarak işletildi,
Gerçekte çalışmaları o kadar iç içe geçti ki bu kitabın sayfalarında
Onları sanal olarak göreceğiz ve ciddi bir şekilde başlayacağız
Red Cross çalışmasının bu önemli aşamasını arayarak dikkate alıyor
Bir hastane arayanın sonuçlarının çok azına dikkat
iş. Her şeyden önce görevi aynı ev insanlarına hepsini anlatmaktı
kendi özelleri hakkında kalem veya daktilo yapabileceğini
Asker-açıkça o sırada olduğu ve tam olarak nasıl ilerlediği.
Bu mesajların büyük hacmini ele almanın sıradan yöntemi
Kısa, özlü, kişisel raporların
Paris Amerikan Kızıl Haçı Genel Merkezi ve onun tarafından iletildi
Washington'daki ulusal karargah,
mektuplar ve ailelere yönlendirilir. Tabii ki birçok
bu yöntemdeki varyasyonlar; Örneğin, Paris için tavsiye edildiğinde
doğrudan çocuğun ebeveynlerine ve diğer durumlarda yazmak için
Daha önce gördünüz, Amerika'ya mektubun doğrudan nereden gittiği
Hastanede Kızıl Haç İşçisi Odası. Bunlar arasındaki seçim
Yöntemler büyük ölçüde büyük ölçüde bireysel işçiye bırakıldı.
her durumu ve ihtiyaçlarını ayrı ayrı tarttı.

Sadece bu son durumlarda yalanın yaptırımı ve hatta
izin verilen ve o zaman bile sadece yaralıların mutlak talebi üzerine
Adam, kendisi. Böyle bir durumda tüm hakları vardı ve kırmızı
Her durumda çapraz eğildi ve bu haklara saygı duydu.

Merkezden geçen Kızıl Haç raporları doğruydu-her türlü,
ve ilk bakışta, genellikle duygusal olmayan. İşte bunlardan biri
Oldukça tipik:

"Özel Edward Jones-20. Alay, Şirket H-
Her iki bacak. Yaralar ağrılı, ancak amputasyon gerekli değildir. Mükemmel
Ruhlar-Aileyi seviyor. "

Kısa, emin olmak için. Ama üç bin habersiz bir aileye-belki altı
Bin-mil uzakta, gerekli detayları ile muazzam bir şekilde
tatmin edici.

       * * * * * *

Vichy'ye son bir ziyaret için olacaksanız benimle dönün. Kırmızı grup yok
Herhangi bir yerde çapraz işçiler kadınlardan daha kutsal bir sorumluluk aldı
orada konuştu. Gün içinde geçtiler
Askeri hastanelerde beyaz koğuşlar ve her gün görünüyordu-ve
Derin bir şekilde baktı-onları kaplayan Amerikalı erkeklerin kalpleri.
Kalp ve Ruh Çelik gri üniformaların bu kadınları
Yaralı Asker Adamlarımızın Hizmeti-Çok Beck ve Arayın,
Lütfen. Ve bir sabah burada bir yatak ya da bir yatak boşken,
Arayanlar anladı ve bir mektup yazmaya hazırlandı-
en iyi sempatik kayıt-Amerika'da bir yerde bir yer
En az beklemenin gerginliğini hafifletin.

Bu araştırmacıların gönderdiği bazı mesajlar-zaten
Bilin-memnuniyetle dolu; Onlar için Tanrı'ya şükür! Diğerleri nazikçe uyardı-
Oğlan, yüzüyle sonsuza dek yaralandı ya da uzuvları ya da onun
gözler gitti. Yine de diğerleri, cesur ve tekrar tekrar anlattı-ve
Sonunda ebedi gizeme girmiş olan savaş ruhu
vadinin. Bunların her biri sonuncusu küçük sayfaları arasında tek bir
Çiçek-son anda cenaze çelenkinden arındırıldı.

Bir Kızıl Haç Arayan'ın bu harflerinden birinden alıntı yapayım.

"Burada sürekli görevim var" diyor "ve kardeşin Harry'yi ziyaret et
neredeyse her gün. O, yaralanacak kadar talihsizdi
Doktorların hemen altında kesilmek için gerekli buldukları sağ bacak
diz. Bunun senin için büyük bir şok olacağını biliyorum, ama eklemem için acele edeyim
Harry'nin en iyi durumda olduğu aksi halde. Yara iyileşiyor
muhteşem bir şekilde temiz ve hızlı. O en sağlıklı ve en mutlu olan
Zihin çerçevesi ve son derece neşeli. Harry sana söylememi istiyor
Yaranın son giyinmesinin dün olduğunu. Uç olmayı bekliyor
Ve koltuk değneklerini on gün içinde deniyor. Eylül ayını aldı
Size çok teşekkür ettiği on dolarlık para siparişi. Bende
Sadece onun için para kazandım .... Bu üzücü haberin taşıyıcısı olduğum için üzgünüm,
Ama seni erken iyileşmesinden ve onun
muhteşem cesaret. "

Kendileri için yazabilen erkeklere kağıt ve
bunu yapmaya teşvik edildi. Çok hasta veya sınırlı yataklı olan diğerleri
Cerrahi aparat-elleri yakalandı ve acımasız tutuldu
kasnaklar ve ağırlıklar ve tahliye tüpleri ağı-harflerini belirledi
ev-ve durumlarına her zaman yalan söyledi. Hepsi "iyi gidiyor".
Hasta hastasının dudaklarını geçecek bir raporu vardı. "Onlara söyle
İyi hissettiğimi, "eve emrettiği mesajdı.

Bazen çeşitli bilgileri bir araya getirerek
kaynaklar, aramacı son resmini yeniden inşa etmek için etkinleştirildi
Bir askerin hayatının saati. Yoldaşlar onun hikayesini anlatacaktı
ön tarafta ölüm ya da düşman tarafından yakalanma anını tanımlayın.
Aslında kalıcı sorgulama, nihayet temizlendiği gibi gerçekleri ortaya çıkardı
Belirli bir Yankee Onbaşı'nın kaderine ilişkin şüphe. O oldu
Çocuk Nisan 1918'de kaybolmuştu. Birkaç aydı
Daha sonra bir hastanın bir bina limanında keşfedildiği
söz konusu:

"Evet, Almanlar saldırırken öldürüldü ve ağır bir baraj
geliyordu. Bizim arkamıza geldiler ve el bombaları attılar
arkadan. Onbaşı ---- tabancasını çekti ve bağırdı: 'Burada onlar
Gel çocuklar! Onlara ver! ' Çok cömertti. Eskiden alırdı
Çok fazla karalama defteri ve onları erkeklere geçirin. Bir kutu olduğunda
Evden paylaştı. Borç verme konusunda güçlü bir cömert adamdı
Para da. "

Bu karalama defterlerini yapan ve "güzellikler" kutularını paketleyen kadınlar
Oradaki mezarından bir hatıra olmayabilir, ama işte tatlı vardı
cesaretinin ve cömertliğinin anısı. Onun rahatlığını düşün
Kadının ruhu, açık, açık sözlü çocuksu haraç ve
Sonunda en azından kesin bilgiye sahip olan rahatlama
doğrusu! Yani Kızıl Haç Arayanlarımız sürekli verdi ve
Zayiat listelerinin gözden geçirilmesi ve doğrulanmasında neredeyse paha biçilmez yardım
Ordu; ve eksik açıklanan birçok kişi-bu korkutucu terim
Hiçbir şey ifade etmiyor ve yine de çok şey ifade edebilir-işleri nedeniyle olabilir,
Doğru bir şekilde ölü veya mahkum olarak kaydedildi.

1917 yazına kadar beş kadın kesinlikle
Bu etkinliğe atandı-o zaman Vichy'de değil, ama Amerikan Ordusunda
Fransa'da zaten çoğalmaya başlayan hastaneler. İle
Ertesi yılın Aralık ayı bu personel yaklaşık iki yüz numaralı
Hastanelerde veya Amerikan Kızıl Haçında çalışan kadınlar
Paris merkezinde. Ve bunlar hastanelerde çalışırken, kırmızı
Alandaki Çapraz Memurlar-Arayanlar, Papazlar veya
Ana Sayfa İletişim Temsilcileri-Yakın işbirliği içinde çalışıyordu
ordunun istatistik memurları ile. Bunlar yerleştirildi
eğitim kampları ve toplama kampları ve çeşitli savaşlarla
Bölümler. Kızıl Haç tarafından doğrudan on kişi merkeze atandı
A.E. F. Adjutant Genel Bölümü Kayıtları Ofisi

Çok net bir şekilde anlarsanız, lütfen, bir kez daha,
Çok nadir durumlar Kızıl Haçımız kayıpları duyurdu, sonuçta
gerçek ili değildi. Buna dahil olmak sadece bir
Ordunun kendi çalışmalarının çoğaltılması. Mortalite harfleri gönderilmedi
doğrudan en yakın akraba; A.E. F.'ye iletildiler. Fransa'daki Merkez Kayıtları Ofisi son eğilim için, böylece onların
Postalar aracılığıyla yayınlanan resmi duyuruyu beklemez
Savaş Departmanından; Diğer bilgiler, çoğu durumda,
Amerikan Kızıl Haçının Paris merkezine bildirildi ve
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde Amerikan Kızıl Haçı'ndan yayıldı
Washington'daki karargah.

Kayıp askerlerin listeleri Ordu tarafından sağlandı. Kopyalar
Bunlardan daha sonra hemen Kızıl Haç araştırmacılarına dağıtıldı
ve bir kerede bireysel hikayeler için ipucu arayan temsilciler
her insanın adı hakkında inşa edilecek. Bazen düzenlemeler yoluyla
Ordu yetkilileri ile _boche_ mahkumlarla röportaj yapıldı ve
Bu zaman zaman Amerikan mahkumlarına atıfta bulunarak gerçekleri döşenmiş gerçekler
Almanya'da ve sahip olan havacılar hakkında kesin bilgiler verdi
Görünüşe göre düşman hatları içinde kayboldu.

Eksiklerin bu listelerine dahil edilen tüm isimler vardı
Kırmızımızdan kimin soruşturulduğuna ilişkin askerler ve denizciler
Burada ya Amerika'da ya da Fransa'da geçin. Bir durumda
Bu soruşturmalar, diğer tarafta Paris merkezinde
Hotel Regina. Bir ayda Atlantik'e 1.955 kablo gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri'nden yaralı hakkında acil bilgi gerektiren
ya da kayıp erkekler. Aralık ayında, sadece ateşkesin ardından Paris
Ofis, binden fazla bireysel haber aldı.
Doughboys. Neredeyse kelimenin tam anlamıyla bunlar taşkınlarla geldi; Ama hiçbiri
göz ardı edildi veya unutuldu. Bu da çok az fark yarattı
Bunlardan herhangi biri ele alındı. Kızıl Haç postasını iyi bir şekilde temizledi
Verimlilik ve hızlılık anlaşması. Paris'teki büyük merkezi postane
bir hassasiyet harikasıydı-ve her zaman zor bir iş vardı. Henüz
Öyle oldu ki, daha önce hiç olmayan bir adamın sorumlusu
Böyle bir görevde deneyim-Rhode Island'dan Senatör Henry Brevoort Kane.
Senatör Kane'nin derhal bir uyarlanabilirlik göstermesi için
iş-ve bununla birlikte, büyük sabır ve kalıcılıkla birleştiğinde,
bunun gerçek bir başarısını sağladı.

Belki de arama yapan kişinin işinin en tatmin edici kısmı birçok
kayıp erkeklerin arama yolları-erkeklerle röportaj yaparak
Hastaneler arkadaşları ve inançları hakkında, muazzam bir şekilde küçük olmak
Bunlarla ilgili detaylar kampta, savaşta veya hatta hastanelerde
kendileri ve kanıt ağını geliştiren bu detaylardan-conan
Doyle veya E. Phillips Oppenheim daha büyüleyici olamazdı
Bazı Kızıl Haç kadınlarımızdan daha fazla karışıklığı çözmekten daha çok
bu çocuk veya o veya diğeri hakkında yara buldukları karışıklık
aynı tür. Birçoğu acı verici bir durum,
Bu kadınların çabaları. Ve bu zamanlar neredeyse tek rahatlama
sık sık kasvetli ve neredeyse her zaman üzücü bir görev.

Bu kadınların karşılaştığı gerçek görevi daha iyi anlarsanız,
Bunlardan birinin yazdığı bir mektuptan alıntı yapmama izin ver:

"İşimin en eğlenceli kısmı,
yaralı çocuklar. Mektuplarıma cevap olarak, geri gelen cevaplar
yeterli ödülden daha fazlası. Mektuplar Vermont'taki çiftlik evlerinden geliyor,
Connecticut'taki fabrika kasabalarından, yoğun Massachusetts şehirlerinden ve
Yalnız batı çiftliklerinden. Acıklı, üzgün, komikler; Ama hepsi
Onlar,
Ziyaret ve yazma zahmetine giren gizemli 'orada'
Yaralandıktan sonra 'özel çocuğu' için ev. Bu mektuplar
Oğlanlar genellikle bir kadına yazılmıştır-anneler, kız kardeşler veya 'kızlar'
elbette favoriler, bazen de 'teyze' veya
'Öğretmen' bir güvence mesajı için geldi.

"Yazmam gereken ilk mektup, hakkını kaybeden bir çocuk içindi
göz. Fotoğraflarını gördüğüm kızını yazmamı istedi
Birkaç kez. Çok kabarık saçları vardı ve genellikle içeride duruyor gibiydi
bir elma bahçesi. Bundan sonra oldukça şaşırtıcı bir öneri yaptı:
Alice'in tüm mektuplarını okuyabilir miyim, böylece ne olduğunu bilmeliyim
Bir tür kız olduğu ve mektuplarına daha iyi cevap ver! Farkına varmak
Bir Kızıl Haç işçisi hiçbir şeyden kaçmalı ve düşünmemeye çalışmamalı
Alice'in bu konudaki duyguları, mektupları bir çantadan çıkardım
Yatağının başı ve ilkine daldı.

"Yoğun rahatlamama göre hepsi 'sevgili Bill'e başladılar ve'
Arkadaş Alice. ' Kalbin meselelerine tek referansı umuttu
O güzel Kızıl Haç hemşirelerinden hiçbirine aşık olmayacağını
o tarafta. Çoğunlukla Alice, kişisel olmayan konuları tercih ediyor gibiydi,
patates mahsulü, yeni sınıf ve grange'deki parti gibi
Cumartesi gecesi. Bill onun çok iyi bir yazar olduğunu düşündü ve bence,
Ona layık bir mektup oluşturamadığım için biraz endişeliydi.
O da ona kaybettiğini söylemenin en iyi yolu konusunda endişeliydi
göz. 'Biliyorsun, _i_ umursamıyor. Sol olandan daha iyi çalışıyor
hiç yapmadı ve biliyorum ki düşündüğü şekilde hiçbir fark yaratmayacak
Ben, ama o benim için oldukça kötü hissedecek, bunu biliyorum ve seni istiyorum
Lütfen ona çok nazikten bahsedin. ' Sonunda ona söylemeye karar verdik
sağ gözünde ciddi şekilde yaralandığı bu mektup ve
Sonra, bir sonraki mektupta, kendini yazacaktı,
O gitmişti.

"Zamanında Alice'den çok uzun bir süre minnettar bir not aldım,
bir yazışma kartı kapsayan zarif ve aşırı dar zarf
lise-okul-kızım yazma ile kaplı. 'Çok teşekkür ederim'
yazdı, 'Bana Bill hakkında haber veren mektubun için
Ondan bu kadar uzun zamandır duymadığım için endişeli. Ona sevindim
iyileşmek ve gerçekten acı çekmiyor. '

"Michael Holihan'ın annesinden başka bir minnettar mektup geldi. Mike
kötü yaralanmıştı ve ilk başta kimse olabileceğini düşünmedi
Çek, çünkü karaciğerde bir parça şarapnel vardı. Hayatta kaldı
Ancak operasyon ve annesini yazmak için çok endişeli oldu.
'Şimdi lütfen ona söylediklerimi yazın' dedi. 'Anne
Şimdi oldukça yaşlı ve o her zaman endişeleniyor, ama hepsini düşündüm
Sadece onu durdurmak için söyleyeceğim şey. ' Dikte ettiği şey bu:

    "'_Dear anne_:

    "Geçen gün yaralandım ama beni çok aşağı tutmak için yeterli değil
    Uzun ve ben şimdi her zamanki kadar iyiyim. Kesinlikle beni iyi kullanıyorlar
    Bu hastanede. Harika zaman geçiriyorum. Tanrım, mutluyum
    Oğlum ve benim hakkımda hiçbir şey endişelenme anne.

    "'Oğlun,
    'Mike.' "

"Bu çabayı gösterdikten sonra yastığa geri döndü ve gözlerini kapattı
Bir an için yorgun, sadece onları sormak için endişeyle açmak için: 'Bu
onu düzeltin, değil mi? ' Görünüşe göre onun için tamamen 'onu düzeltmedi'
Cevap bana geri döndü-endişeli bir kargaşa-'Mektubunu aldım ve,
Sevgili Kızıl Haç Leydi, öyle olmanız gerektiğinde yazman çok nazikti
Meşgul ve oğlumun nasıl geçindiğini bana bildirin, ben de beklerken
günden sonra ondan bir mektup için ve ne olabileceğini bilmiyordum
Her zaman düzenli olarak iyi oğul gibi yazdığı gibi önemlidir. Ben
gece gündüz endişeleniyor ve Mike yapmamam gerektiğini söylese bile
Erkekler hasta ya da iyi olup olmadıklarını biliyor mu ve Mike'ım
Sadece sırtına düz yatıp bakabilseydi iyi olduğunu
Tavan yapardı. Söylemem gereken tek şey bu olduğu gibi, bu mektubu getireceğim
yakın. Mike, ben ve tüm ailenin ona yazdık! ''

       * * * * * *

Kızıl Haç ve Ordu subaylarımız, kendileri tanındı
Neredeyse başından beri, karşılanmayan bir askerin her zaman en iyisi
asker. Ayrıca takdir edildi-bu kitabın zaten söylemesi gerektiği gibi
Siz-Avrupa'daki birincil nesnesi en üst düzeyde rahatlığı sağlamaktı
ve Amerika'nın Milyonlarca Dövüşüne Yardım. Bu yüzden erken
1918 yazında, Doughboy'a "Pack
Sorunlarını eski kit çantasında yukarı "ve onları ilk kırmızıya teslim etmek
Cross temsilcisi tanıştı. Endişelenmediğinden emin oldu
okyanusun bir tarafında ya da diğeri, kırmızı
Cross onun için omuzlayamadı ya da olamazdı. Bu broşürler
yüz binlerce tarafından basılmış ve her Amerikalıya dağıtılmış
Fransa'da asker. Ve onlar gerçek arzunun bir kanıtı
Kendini paha biçilmez hale getirmek için Crimson Cross'un büyük organizasyonu, değil
Nispeten az sayıda büyük yolla yalnız, ama neredeyse
Sonsuz sayıda daha küçük ve bireysel. Bu son türdeydi
Tabii ki, ev iletişim hizmetinin parladığı yardım. Oldu
taciz edilen zihinlerinden almak için kendi özel bir iş
bireysel askerler bireysel sorunları-çeşitli ve
Hamurların mizaçları ve koşulları olarak karmaşık,
kendileri. Tek bir örnek alın:

İşte küçük ama büyüyen bir işin sahibi olan bir adam
New York Eyaleti Mohawk Vadisi. Yakın bir birim işe alınırken
Utica ve gönüllüler için bir çağrı yapıldı, cevap verdi-
anlık hızlılık. O zamanlar haki'yi giydi
Tebrik için işine karşı not tuttuğu küçük kasaba
Bin dolardan biraz daha fazla. Onun tarafından onaylanmışlardı
Kardeş, vadinin çalışkan bir çiftçisi.

Bu çocuk seferber edilmeden önce genç karısına sahip olmayı ayarladı
İşi, uzun süredir asistanının yardımıyla. Bankalar
Notların hiçbir durumda, geri dönmeden önce çağrılacağını söyledi
ülkesinin hizmetinden. Onların içinde oldukça perfervidlerdi
Vatansever hizmet ve genç adam arzularının ifadeleri
Fransa'ya bırakıldı, zihni rahat.

Evden ilk mektupları iyimser rahatlıklarla doluydu. Biraz
Ancak daha sonra, o kadar sakin değillerdi. Sonunda bu asker
Karısından oldukça açık bir şekilde ve olmayan bir mektup aldı
İki bankanın krediyi çağırdığını, kardeşini
çiftlik stokunun bir kısmını sat ve sonra küçüklerini satmıştı
işletme.

Haki'deki çocuk öfkeliydi. Bir hafta önce ona doldurulmadan
_musette_ bunu anlatan küçük Amerikan kırmızı haç kitapçığı
Organizasyonun bireysel Amerikan askerine yardım etmek için samimi arzusu
kendini belada buldu. "Onları sözlerine alacağım," diye düşündü
ve hemen birimiyle birlikte Kızıl Haç adamını aradı ve
tüm hikayeyi döktü. Kızıl Haç adam haşlanmış. O genç değildi
insan-normal ordu hizmeti için biraz fazla yaşlı, kırmızıyı almıştı
Ülkesine hizmet etmesi için en iyisi olarak çapraz yol-ve
daha önce bu tür hikayeler duydu ve derhal harekete geçmeye karar verdi
Bu.

Öyle oldu ki, oldukça büyük Amerikalı bankacılar vardı
Fransa'da Amerikan Kızıl Haç personeli. Bu olay ne zaman
Onlara koştu-büyük bir acayip ile-onlar da harekete geçtiler.
Postaları bile beklemediler, ancak
Amerikan Bankacılar Derneği Sekreteri'ne öykü
Kanıtlar Post tarafından devam ediyordu, ancak acil eylem talep ediyordu. A
Dernek temsilcisi ilk trene merkeze geçti
New York ve ikisinin kitaplarının kişisel bir soruşturması yoluyla
Bankalar, olayı hızla doğruladı-her detayda. Ondan sonra
Derhal New York'a döndü ve konuyu öne koyarak
Bankacılar Derneği İcra Komitesi, adaletin
çabucak bitti. Oldu. İki cimri ve ikiyüzlü bankacılık
Kurumlar, genç askerin işini ona iade etmek zorunda kaldı.
karısı ve kardeşi aldıkları parayı geri ödemek
o. Bundan sonra ikisi de Ulusal Dernekten atıldı. Doughboy'a sıkıntılarını paketlemesi için tavsiyede bulunan broşürle birlikte
eski kit çantası ve sonra onları en yakın Kızıl Haç Adamına taşıyan veya
Kadın, ortada bir adam tarafından kaynaklanan bir poster hazırlandı
Batı, erkeklere olan sevginin anlayışı nedeniyle
Özellikle hazırlamak için iyi nitelikli. Porse Brest için kullanıldı
Ve diğer bazı liman kasabaları. Hatırladığım gibi, şöyle bir şey okudu:

    Amerikan askeri ve denizci

    Eve dönen bir şey için endişeleniyor musunuz; Karın, çocuklar,
    Anne, sigorta, tahsisler, vergiler, ticari işler, iradeler,
    vekaletname veya herhangi bir kişisel veya aile sıkıntısı
    Özel doğa?

    Amerikan Kızıl Haç Ev Servis Adamları

    Kablo, telgraf, mektupla size yardımcı olacak-kırk tarafından desteklenecek
    Evde Kızıl Haç'ın milyon üyesi. Bilgi _free_.

Sorunlar? Amerikan Doughboy, tüm sıkıntılara sahip gibi görünüyordu
Poster kataloglandı-ve sonra biraz daha. Poster'e yanıt ve
Broşür hemen oldu. Askerler Amerikan Kızıl Haçı'nı aradı
Fransa'nın her yerinde ev iletişim insanları. Brest'te ilk ofis
Camp Pontanzen yakınlarındaki bir çadırda. Daha sonra iki ofis kuruldu. Bir,
Denizciler için, Brest'in kendisinde bulunuyordu ve oldukça erişilebilir
İniş Aşamaları. Bir diğeri olan bir taş kışlada bulunuyordu
Büyük Napolyon tarafından inşa edildi. Bu ofis bir dışarıya sahip değil
Yoldan geçenlere sunulan kapı, duvarı bir
Fransız penceresi. İç duvara başka bir adım daha eklendi ve
Kızıl Haç temsilcisinin masasına gitti. Sonunda
Sadece bu noktada bu çalışma hacim olarak o kadar büyük oldu ki dördü
Bu ofisler hizmete girdi.

"Ev hizmeti bir erkek için gerçekten ne yapıyor?" diye sordu bir dergi kadın
Bu ofislerden birinde yayınlanması için Fransa'yı "yapıyor". .
Soruşturmasına cevap kesinti.

"Her şeyi yapar," dediler, "bir askere bir iğne vermekten ve
Söylediğinde gözyaşlarımızın hıçkırıkları arasında karışmasına izin vermek için iplik
Biz onun ev sorunları. "

Adamlarımızın isteği üzerine, uygun formdaki iradeler kırmızı tarafından çizildi
Çapraz avukatlar ve bu ülkedeki erkek ailelerine iletildi.
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, aynı zamanda her bir
Dünyanın Köşesi-Rusya'da, Asur'da, İtalya'da, örneğin-
hükümetten gelen tahsislerinin
teslim edilmek. Burada ve bir zamanda influenza salgını sırasında
Bir orman ateşinin alevleri büyük alanlarda yollarını kanatlıydı
Batımızda, Paris'teki Amerikan Kızıl Haç ofisleri kuşatıldı
Trajik evden derhal bilgi için temyiz.

Bazı Ordu bölümlerinde birliklerin hareketleri çok ani ve
O kadar belirsiz ki Mail'in kötü geciktiği. Sonra hamurboylar bizim için yalvardı
Evden gelen raporlar için Kızıl Haç ve Red Haç mobilyalarımız
Onlar-burada hizmet üzerinden.

"Ziyaretçimiz baba ve karınızı ve bebeğinizi öğle yemeğinde buldu,"
Amerika'dan gelen bu raporlardan. "Tavukları kızarttılar, domatesleri yağdırdılar,
Patates püresi, sıcak ekmek ve reçel .... karınız okul öğretiyor ....
B ---- Ailesi taşındı .... Annenizin bir yatılı ve mahsulleri var
iyi .... Willie ve Carrie ilkbaharda uzaklaşacaklar. "

Duymayan bir adam için böyle bir raporun ne anlama gelebileceğini hayal edebiliyor musunuz?
Beş aydan fazla bir sürede evden mi? Çok fazla vardı. Zamanlar vardı
Erkekler-Amerikalılarla savaşan erkekler-ağrılı kalplerle "zirveye çıktı"
Özellikle zor bir yaşam problemiyle karşılaşan biri için
burada evde. O zaman Kızıl Haç kullanmaktan çekinmedi.
kablo. Ki bu rahatlamayı vurgulamak zor
Mesaj alışverişini takiben bir savaşan bir adam için anlamına gelmiş olmalı
Haki'mizde:

    Paris, 6 Ağustos 1918.
    _ To amcross, washington_:

    Hapsetme ile ilgili rapor, Bayan Harold w ----, kırsal ücretsiz
    Teslimat Beş, H ----, Penn. Washington, 14 Ağustos 1918.
    _ To amcross, paris_:

    Soruşturma Yanıtlama No. ----. Anne ve bebek oğlu üç aylık
    iyi ve mutlu.

Bu durumda endişeli savaşçı bir subaydı-
piyade. İki kablo arasında geçen süre boyunca
yaralandı ve cevap onu bir hastanede buldu, yan yana
Fransızca _blesse_. Bir Kızıl Haç Arıcı, onların için tercüman görevi gördü
Felisitions ve olayın resmi raporunda şunu içeriyordu.
Notasyon:

"Kaptan w ---- iyi haber sonucunda çok gelişti.
Oturup günümüzde kızarmış tavuk yemek. Amerikan kırmızısı diyor
Cross onu iyileştirdi. "

Amerika'daki Kızıl Haç temsilcileri bir eve giremedi
hoş karşılanmadıkça; İkisi de içine giremediler.
erkeklerin kalpleri. Yardımları aranana kadar beklemeye zorlandılar.
Bir dövüş bölümünün belirli bir ana dalının büyüyen zihinsel depresyonu
1918'in yaz ortası aylarında kaçmadı.
o bölüme bağlı Amerikan Kızıl Haç adamının dikkati.
Aniden, duruşundan dolayı işaretlenmiş olan adam
Taciturn-kendini izledi. Kızıl Haç Ev Hizmetine Referans
hangi bölüm işçisi masa konuşmasına taktikle tanıttı
Ancak her ikisinin de oturduğu karmaşa, bazı önemsiz bir tekrar ortaya çıkardı
omzunda Altın Oakleaf olan adamdan; iken
Ertesi gün aynı binbaşı Kızıl Haç Adamına bir mektup yazdı-ve
en belirgin melankolisinin nedenini engelledi.

Görünüşe göre burada Amerika Birleşik Devletleri'nde küçük bir oğlu vardı
altı aydan fazla bir süredir hiçbir kelime almamıştı. .
Çocuk Binbaşı'nın boşanmış karısıyla birlikteydi ve babası
Düzenli olarak kapılardan oynayıp oynamadığını bilmek için endişeli
babasının tahsisini almak ve vaat edilenleri satın alıyorsa
Her hafta tasarruf damgası. Ordu adamı zaten ikinci altınına sahipti
Servis Şeridi ve küçük oğlunun başlayabileceğinden büyük korkuyordu
onu unutmak için.

Bu gibi koşullar altında, çocuğu ziyaret etmek diplomatikti
gerçekten görev. Sonunda bir ordu subayının karısına girdi.
Ve ordu subaylarının eşleri genellikle diplomatlara ulaşılırsa
doğanlar, nihai sonuç çocuktan haftalık harflerle geldi,
ki bu sadece babasının zihnini büyük ölçüde rahatlatmakla kalmadı, aynı zamanda büyük ölçüde arttı
İkisi arasındaki sevgi bağları. Dünyanın en büyük annesi
asla diplomasinin üstünde değildir-belki de başka bir yolu
dokunma ve nezaket ifade etmek.

Evdeki akrabalar da çok, çok olay vardı
Keyifsiz olanı söylemek için onun kendiliğinden diplomasisine bağlıydı
kayıp hikayeleri veya belki de denizaşırı erkekleri yüzleşmek için hazırlamak için
Aile dairesinde boş sandalye. Özellikle korkmuş bir tane vardı
Parlak bir genç subayın neden olduğu söylenmesi gerektiği an
Genç karısı yazmayı bırakmıştı, çünkü delirdi ve
Uzmanlar iyileşemeyeceğine inanıyordu. Erkekler kırmızıya sürüldü
Onları zekice yüzen gizli işlerle çapraz ofisler
Kendilerini temizlemek istediler. Bazıları eski yanlışları doğru yapmak istedi.
Diğerleri körü körüne vicdansızların eline düşmüştü ve
sadece onlar gerçekten üzerinde olduktan sonra çılgınlıklarını görmek için tamamen uyandı
Fransa savaş alanları. Sonra hayatın daha yumuşak aşamaları vardı-
Utangaç mektuplar ve evlilik yapmak isteyen kızaran ziyaretçiler
Therese veya Siyah gözlerin jeanne ve hassas oval ile düzenlenmiş
yüz. Bir kıza aşık olan çocuklarımızdan birini hatırlıyorum
Nancy. Yumuşak bakışlar ve
Nazik okşamalar gerçekten sadece kelimelerden daha yüksek sesle konuşur; onlar için
Ortak bir dilin kolay bir bağı yoktu. Fransızca Doughboy Fransızcasıydı,
Bu neredeyse hiç Fransız değildi ve İngilizcesi sınırlıydı. Böylece
Ren'e gittikten ve mektup ona geldikten sonra
Manastırdaki kız kardeşlerin öğrettiği hassas el, ihtiyacı var
Kızıl Haç ev iletişimini aramalı ve görevine girmeli
tam zevk için yerine getirdiği nadir incelik ve
her ikisinin de memnuniyeti. Herhangi bir anne için nasıl olabilir
Dünyanın en büyük annesi, gözlerini tamamen sevmeyi mi kör ediyor?

Görünüşe göre böyle bir şey yapma niyeti yoktu. Ne dersin
Ozark ülkesindeki aşağıdan gelen bu iyi görünümlü hamurboy,
1918 sonbaharında bir gün Paris'e geldi
Evlilik niyeti, sadece lisansı nereden alabileceğini biliyorsa?
Fransız yasaları bu tür konularda oldukça telaşlı ve açıktır. Birisi
Amerikan Kızıl Haç Ev Servis Bürosu'na önerdi.
Hızlı bir şekilde yolunu buldu-küçük Marie ile ya da adı ne olursa olsun
Gerçekten, kolunda asılı. Bir Kızıl Haç adamı dua ederek rehberlik etti
Durumun yasal labirentleriyle eşleştirin. Önce bir yasaya gittiler
Gerekli makalelerin yapıldığı Avenue de l'Opera'daki ofis
dışarı; Sonra alay ciddiyetle Birleşik Ofise taşındı
1 numaralı devlet başkan yardımcısı rue des italiens, burada
Amerikan yetkilisi temsilcisi, her birine usulüne uygun olarak yapıştırıldı.
kağıtlar; bundan sonra Fransızların geçtiği dışişiye
göründükleri tüm ayrıntılı sızdırmazlık ve imzalar süreçleri
Çok sevmek için ve sonra-Red Haç'ın işi bitti.
Kilisenin ofislerine oldukça hazırdılar.

Mütareke'nin imzalanmasıyla tüm bu iş büyük ölçüde
Artmıştı-aslında, iki katına çıktı ve neredeyse üçlü oldu. Bir adam ne zaman
Fiziksel ihtiyaçlarıyla savaşmak çok önemliydi; Ama bir kez kapalı
Field, bilinçaltı zihninde gizlenen endişeler yükseliyor gibiydi
hızla yüzeye. Daha sonra sondan beri bu uzun aralığı hatırladı
Evden duydu. Bu onu rahatsız etti ve kırmızıya döndü
Çapraz-broşürlerin ve posterlerin muazzam bir etkisi oldu. Ve eğer
Burada gördüğümüzler gibi burada kesin bir sıkıntısı yoktu,
Evi görmek için sadece açık aç olmaya yatkındı-ve
tuttuğu sevilenler.

Son zamanlarda kırmızı bir haç gibi bir talebe cevap verdi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temsilci motor arabasını aldı ve
varlığı olan bir aileyi görmek için yarım gün sürdü
Daha önce hiç duymadım; Ve çağrısının bir sonucu olarak,
Aşağıdaki alıntıların alındığı mektup:

"Sana almam gereken bir gezi hakkında bilgi vermek istiyorum.
Geçen gün yüzde yüz vatansever görmek için; Amerikalı bir anne
hizmette üç oğlu var. Ev en rahat olanlardan biridir,
Hayal edebileceğiniz en komik, en dost canlısı yerler; Bir hikaye, o havalı
Bir kitap almak istemenizi sağlayan geniş inşaat planı, yakalayın
Geniş, konforlu bir sundurma üzerinde bir sandalye ve dünyayı ve
baş döndürücü acele; Büyük bir çim ve yakışıklı Hereford buzağılarıyla
Bir yönde gezinme ve evin yakınında bir gölge ağaç kümesi.

"Evi çevreleyen tepeler güzel bir manzara yapıyor ve hepsi kaplandı
otlatma stoğu ile, ayrıca yer olan ince Hereford sığır
bilinen. Ama evin en iyi yanı,
her birinin altında bir çocuğun adı ile pencerede servis bayrağı
Üç yıldız. O, her birini ona çeken anne türüdür;
İhale, mantıklı, yetenekli, geniş fikirli ve kurnaz bir duyguyla
işleri devam ettiren ve hayatı tüm için yaşamaya değer kılan mizah
ev.

"Bizi kırmızı bir dikiş ünitesinin olduğu ferah bir yan sundurmaya götürdü
Cross her Salı toplanır. Muhteşem bir iş çıktı
O yan sundurmada ve bildiğim bir çörek için bir dolar bahis oynayacağım
işçilerin hareketli ruhu. Büyük, havalı bir salon yatak odasında kapalı
Birkaç mükemmel büyüleyici 'çılgın yorgan' yığılmıştı
aynı meşgul kadınlar tarafından garip anlar. Bunlar gönderilmeye hazır
Sırbistan veya Kızıl Haç yararına açık artırmada satılabilirler.

"Hizmette her çocuğun resimlerini gördük-biri Donanmada, biri
ağır topçu ve hepimizin hastanede olmadığını umduğumuz Milton
Şimdi. Her çocuğun gözlerinde annenin aynı cesur görünümü vardı
var-biri iyi askerler yaptıklarını söyleyebilir. Çiftliğin ne kadar meşgul olduğunu bilmek
Halk, tüm bunları gördükten sonra isteksizce izin aldık
İlginç şeyler ve ülke şeridine girerken baktık
Geri ve orada annenin sallanması ve gülümsemesi durdu-en iyisi
Hepsinin askeri. "

       * * * * * *

Her şeyin ne kadar basit olduğunu göremiyor musun-ne kadar insan mı? Senin gibi
Bu kitabın önceki bölümlerinden birinde gördüm, oldukça resmi ve
Tüm bu işler için ayrıntılı organizasyon planı düzenlenmişti; Ancak,
Belki de savaş çünkü sonuçta, bir dizi geniş değil
Acil durumlar, Amerikan Kızıl Haç Arayanlar, sahada veya
Hastaneler, kendilerini sadece herhangi bir rutin ile sınırlayamayabilir
büro organizasyonu veya üzerine itilen büyük görevde çalışmak
onlara. Beklenmedikler sonsuza dek üzerlerinde idi.

Bunun tek bir örneği olarak, Verdun sektöründe zaman alır
Ve Amerikan Ordusu'nun orada bulduğu en sıcak savaş günlerinde,
Kızıl Haç'ımıza memurlar ve adamlar tarafından çok fazla talepte bulunuldu.
A. E. F., Paris'te kesin bir şey satın almak için
Alışveriş hizmeti doğal olarak kendini durumdan uzaklaştırdı.
Bu hizmeti başlatan adam, Verdun'dan bir motorlu araba yarıştı.
Paris Merkezi için gerekli malzemeleri güvence altına almak için
resmen işe başlama. Çünkü Amerikan Kızıl Haçı bir
Şey, yaptı-ve oldukça hızlı.

Böylece gitti-eğer bu kadar ifade edebilirsem karmaşık derecede basit bir hizmet. İçin,
Kendi daktilo ve kart endeksleri pillerine rağmen,
Neredeyse her zaman, bu insan sempatisinin modicum'u
sadece sistemin soğukluğu ve aksi takdirde ne olabileceğini yüceltti
sadece mekanik rutin işin muazzam bir insan ve ihale
şey. Ev iletişim hizmetinin erkek ve kızlarının bir görevi vardı.
gerçek değer. Bir gerçeğin sosyal hizmeti-en narin
doğa. Her zaman sadece fiziksel çalışmayı içermedi
askerin veya denizcinin ihtiyaçları, aynı zamanda birçok kez onun
Zihinsel ihtiyaçlar da. Gerçekte, planın büyük bir parçası oldu
A. E. F.'nin moralinin korunması ve büyütülmesi
Asker sonsuz, nagging endişesinden kurtuldu, daha iyi bir asker oldu
Ve böylece büyüyen kesinliğe çok daha fazla güç eklendi
zafer.




Bölüm XI

Johnny eve yürüdüğünde


11 Kasım 1918'de Mütareke imzalandı ve mücadelesi
Büyük savaş sona erdi-neredeyse başladığı kadar aniden. Ve ebb gelgit
Avrupa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönen Amerikan birlikleri başladı; neredeyse
bir kerede. Bir süre neredeyse algılanamaz bir gelgitti; içinde
Sonraki ay ancak 75.000 askerin hepsi şikayet eden ve askere alındı
Erkekler-New York limanından alındı, her zaman
Ulusun Baş Savaş Geçidi; Yine de bu başlangıçtı. Her ay
1919'un ilk yarısından bu insan gelgitinde bir artış kaydetti
311.830 ile Mayıs ayına kadar önceki aylara karşı iltihap
Askerler ev aldı, sonunda 5.000 kişi tarafından yenildi, rekor
Temmuz 1918'in giden ayı, müthiş baskı altında
devam eden Alman yolculuğu ile 306.731 subay ve erkek
Bu kıyılardan gönderildi. Yine de Haziran 1919, Mayıs ayını geçti. O
Ay 342.686 Asker sadece sevilenlerin gölgesinde değil
Özgürlük Heykeli, aynı zamanda dost ve misafirperver limanlara da
Boston, Newport News ve Charleston, Savaş Sekreteri
hemen takip edilecek yaz ortası aylarının
Haziran rekorunu kırın. Yerine getirilen bir söz.

Ateşkesin imzalanmasından çok önce, Pershing
A.E. F.'nin kuyu adamlarıyla Amerikan Kızıl Haçı'nın çalışması
özellikle bir yoldayken onlarla sınırlı olmak
bir diğerine işaret edin-zaten sahip olduğunuz gibi iletişim çizgileri
Daha önceki bir bölümde görüldü. Genç Erkekler Hıristiyan Derneği
Onların bakımının baş yükünü az ya da çok
Kalıcı kamplar. Bu, son aylarında Kızıl Haçımız için
savaş-barış aslında imzalanmış ve ilan edilmeden önce-neredeyse bir görev
tam olarak onunla karşılaşmış olan gibi
Fransa'da savaş deneyimi. Demiryolu hatları boyunca istasyonlar
Doğu Fransa, Lüksemburg ve Moselle Vadisi-
Fransız baz limanlarımız ve işgal edilen bölgeler arasındaki iletişim
Alman eyaletlerinin-Amerikan Kızıl Haçına verilen
Kantin sorunları bir zamanlar Chalons-Sur-Marne ve Epernay'da karşılaştı.
Treves ve Coblenz, bunlardan hiçbirinden pek farklı değildi-kurtulmak
Belki de artan boyutlarında.

Çünkü Coblenz zihninde oldukça daha yakından bağlantılı
Ortalama Amerikalı işgal ordumuzla, burada başlayalım, burada
Ve şimdi. Aslında, kırmızının işinin en doğu karakoluydu
Ordumuzla oraya geçin. Orada iletişim çizgileri
Resmi olarak başladı ve güzelliğe yükselen demiryolu koştu ama
Moselle son derece kıvrımlı vadi. Ve nerede çizgiler
İletişim başladı-Coblenz'in Büyük Tren İstasyonu-
Amerikan Kızıl Haçı da başladı. O istasyonda iki kantin vardı; bir
Ana bekleme odasının hemen dışında, diğeri ise rahatlığı için
sadece trende duran birlikler istasyonun kulübesinde dururken
O Ren'deki diğer Amerikan Mobilizasyon Merkezlerine Gitmek
Bridgehead, tren platformlarının en büyük ve en uzun.
Her ikisi de meşgul kantinlerdi; Ancak asla daha fazla, 10: 30'dan hemen önce
Sabah saat, ayrılması için belirtilen saatti
Günlük Fransa'nın sınır hatlarına doğru ayrılma. O zaman buydu
Kızıl Haç kahve ve sandviçler, tütün ve çiğneme sakızı vardı
en büyük talep; Uzun izin treniyle övünmediği için
yemek arabaları ve öğlen durağında yeterince az zaman vardı
Birinin öğle yemeği odası tesislerinden yararlanması için treves
Orada istasyon.

Yine de Amerikan Kızıl Haçı için Treves çok, çok daha önemliydi
Coblenz'den daha nokta. Almanya'daki tüm çalışmalarının merkezi,
ve her birinde büyük Amerikan kırmızı haç kantinlerine ek olarak övündü
Moselle'nin her iki bankasında iki demiryolu istasyonundan,
Ve temel hastanelerdeki rekreasyon kulübeleri-bu konuda,
Ayrıca temel hastanelerde rekreasyon kulübeleri vardı.
Coblenz-Hem askere alınmış erkekler hem de memurlar için iyi donanımlı kulüpler. İle ilgili
Kayıtlı erkekler için kulüp-rütbe ve dosyası için
Doughboy-Qite düzgün en iyi donanımlıydı.

Başlangıçta bu büyük kombinasyon bira bahçelerinden biri olmuştu
ve her zaman çok değerli olan müzik salonları
Almanca. Çok olabilecek ve hızla
Gerçekten büyük bir erkek grubunun kullanımına uyarlanmıştır. Ana _bierhalle_
Doughboys için bir kabuklu yemek odası yaptı. Yemekler ayakta kaldı
daire. Günde üç kez ortaya çıktılar-her gün 600'den besleniyor
1.600 çocuğa-ve onlar Amerikan yemekleriydi-aslında, çoğunlukla
Amerikan gıda ürünlerinden oluşur-Chicago, tereyağı ve
New York Eyaletinden peynir, Minnesota'dan un ve benzerleri. Her biri için
Bunlardan iki işaretli sabit bir yük-değişim oranında
Hakim, yaklaşık on sekiz sent-yapıldı. Ama eğer bir hamurboy yapamazsa
Ya da ödemeyecekti, soru sorulmadı. Treves erkeklere katıldı
Amerikan Kızıl Haçının A.E. F.'ye verdiği kulüp, bir reklam değildi
girişim. Fonları armağan olan bir kuruluş tarafından yönetildi.
Amerikan halkı-çocuklarının içinde olması için özgürce verildi ve
Haki, paranın sağlayabileceği her rahatlığa sahip olabilir.

Büyük tavanlı _halle_ bir restorandan daha fazlasını düzenledi. Bu bir
Yüzlerce kitap ve dergi ile dolu okuma odası da.
Aslında Amerikan Kütüphane Derneği'nin bir şubesi faaliyet gösterdi-ve
çok başarılı bir şekilde işletildi-küçük bir seyahat kredi kütüphanesi
Kulübün daha küçük odaları. Geniş odanın duvarlarında resimler vardı
ve birçok harita-Moselle Vadisi, Ren'in haritası,
Saar Havzası, Fransa'daki operasyonların. Bunlar sonuncusu çok
Doughboys için hayranlık. Çoğu bölünmelerdi
aktif ve sert kavgaya yol açmıştı ve küçük bayraklar ve
Operasyon haritalarındaki mavi-dental işaretler gerçekte oraya yerleştirildi
Kendi çabaları-ancak birkaç hafta ve aylar önce. Gerçekten eğlenceliydi
eski eylemlerle tekrar tekrar savaşın-bu sefer konuşma ve
işaret çubuğu.

Tabii ki, dolaşım için bu tür temel kolaylıklar vardı
Banyolar, Bootblack ve Berber Dükkanı olarak Doughboys-son donanımlı
erkeklerin kendilerinin icat ettiği ve inşa ettiği sandalyelerle; sade
Stout ahşap koltuk, arkasından bir tahtaya-
Eski moda ütüleme tahtası-bir açıyla itildi. Tek yönlü döndüğünde
Bu tahta bir tıraş için sadece uygun koltuğu oluşturdu; diğerinde
Yön, saç kesimi için tam olarak tam açı idi.

Treves'teki Kızıl Haç'ın Memurlar Kulübü için,
Şehrin kalbi olan Kornmarkt devralındı. Bunun olduğu gerçeği
Başlangıçta iyi donanımlı bir kulüp, uyarlama sorununu bir
Gerçekten çok küçük. Ve memurların bir
kural, kayıtlı erkeklerden çok daha az eğlence de basitleştirdi
operasyon. Ancak olduğu gibi, memurlara genellikle bir dans verildi
Ya da her hafta bir gösteri-kumarhanenin rahat, büyük salonunda. İçinde
Kayıtlı Erkekler Kulübü, ancak bir gece yoktu, bazıları olmadan
_HALLE_'de bir tür eğlence; Ve geniş bir yer
çok kapılar.

       * * * * * *

Ren'den doğuya giden yolculukta treves sonrası bir sonraki durak
Haki'deki adam genellikle Nancy idi. Ve burada sadece kantin yoktu
Demiryolu istasyonundaki tesisler, ancak düzenli bir kırmızı haç
Otel-Kasabanın tam kalbinde Stanislas'ta oturdu.
Diğer günlerde bu büyük oteldi ve açık kare
Yüzleşmiş uzun zamandır tüm Fransa'nın en yakışıklılarından biri olarak biliniyor. İçinde
Gerçek, Nancy'nin kendisi tüm Fransız kasabalarının en güzellerinden biridir; Ve
Ziyaret edilen neredeyse sürekli hava bombardımanlarına rağmen
Nispeten küçük hasarla kaçtı.

[İllüstrasyon: "Asla deme"
Çok yaralı, oğlumuz büyük A. R. C. Field Hastanesi'ndeki
Paris dışındaki auteuil yarış pisti, oyunlara aktif bir ilgi duydu
ve spor]

Orada Kızıl Haç Oteli 30 Eylül 1918'de açıldı ve kapandı
Bir sonraki baharın onda onda biri-seksen sekiz odaya sahip,
Yüz misafiri ve iki yurtta kalabilir
kırk daha. Oda suçlamaları her zaman beş idi
Bir oda için franklar-genellikle ayrılmış biri hariç,
Generaller veya diğer büyük peruklar-bir gece sekiz frank kiraladı. İçin
Yurt, her gece iki frank (kırk sent) eşit bir ücret alıyor
tüm bu düzenli olaylarda yapıldı
Nişanlanan otelin konaklama ve zorunluluk ortaya çıkan
Kabloları geniş koridorlarına yerleştirerek, herhangi bir ücret alınmadı
Bu acil konaklama yerleri.

Mükemmel yemekler için-bir iyinin dolgunluğu ile hizmet edildi
Eski moda Yankee Tavern-dört frank için ilerici bir ücret
Kahvaltı, öğle yemeği için beş frank ve akşam yemeği için altı frank yapıldı.
Elbette kimse restoran fiyatlarına oldukça itiraz edemezdi, ki
Fransa'da savaş zamanı stresinde, seksen sentten bir dolara kadar değişiyordu ve
yirmi! Aslında, oluşturan Amerikalı subaylar için bir bonanza
Yerin baş kullanıcıları-yine de biraz düşünceli olmasına rağmen
Bazılarının bir kısmı bu özel pansiyona bir yurtta bulunmuştu
on iki yatak ve üçlü tek oda için ayrılmıştır
Amerikan Kadın Savaş Çalışanları; muazzam bir dikkat
onlar tarafından takdir edildi.

       * * * * * *

Nancy'den on bir mil uzakta Toul idi; Ama Toul zaten var
Bu kitabın sayfalarında ziyaret edildi. Zaten rahat biliyoruz
Haki'deki gezginlerin otel grubunda bulduğu konaklama
ve Kızıl Haçımızın orada çalıştığı kantinler. Birçoğu vardı
Bunlar, Paris dışında bile; en büyük taverna
Çok kalabalık Bordeaux şehri. Bu taverna övünecek çok azdı
Başlangıçta. Gerçekten antik bir handı; Ama iyi tat-
Birkaç düzine metre Cretonne ve temizlik alımı-
paspas ve süpürge ve sabunların acımasız kullanımı-
BT. Fransa'da bu Amerikan Kızıl Haç otellerinden başkaları da vardı
Dövüş döneminde-Dijon'daki olanlar, IS-Cur-Tille ve
Marsilya özellikle popülerdi. Ama Paris'deydi
Finalde gezici hamurboy için Kızıl Haç konaklama
savaş ayları, uzun ve zor yarım yılda olduğu gibi
Mütareke imzası ile imzalanması arasında müdahale etti
barış, en yüksek gelişmesine ulaştı. Başlangıçta bunlar vardı
her birinde gece gündüz ameliyat edilen kantinlerde oluşan
Önemli demiryolu istasyonları. Bunlar iyiydi-gittikleri kadar uzak.
Onların tek Franc veya yetmiş beş Centime yemek gerçekten harikaydı. BEN
Bu kantinlerde birçok kez kendim yedik-ve her zaman iyi yemek yedi. BEN
North Carolina'dan bir hamurboy ve bir
Kuzey Dakota ve çelik gri üniformalı bir toplum kadını tarafından hizmet verildi-
adı en büyüğü olan bir şey olan kadın
New York gazetelerinin başlık türü, ancak
Ve hafta içinde yoğun restoranlarda kızlardan daha sert
Genellikle çalışmayacaktır.

Bu kantinleri gerçekten çalıştıklarında görürseniz, onlara bak
San Francisco'dan parlak bir gazete kadının gözünden
Onları kapsamlı bir çalışma yapmak için zaman ve sorun yaşadı. O
yazdı:

"Beyaz petrolün üzerine kahverengi bir kahve birikintisi yayılıyordu.
Evden gelen kız, onu bulaşık havlusu ile sop etti. Dağınık fırçaladı
Yiyecek ve ekmek kırıntıları parçaları. Yine birkaç boş yer vardı
Kantin'deki uzun masadaki banklardaki Amerikan askerleri için
Gare St. Lazarare.

"Kantin, Kızıl Haç tarafından korunan on üçlü bir devreden biri
Paris'te, daha önce bir bagaj odasının köşesi olmuştu
En önemli Paris terminalleri. Beton zemin ayaklarını çürüttü. O
kendilerini keşfeden harikalar diyarında _alice gibi bilinçliydi
Sihirli toadstool'u nibleddikten sonra doğrudan çenesinin altında. .
Kız yorgundu, ama gülümsedi.

"Gerçekten bir gülümsemenin içinde bir gülümsemeydi. Dudaklarında bir tane vardı
ışıltı ve bakış, yüzlerinde duyarlı gülümsemeler uyandırıyor gibi görünüyordu
erkekler. Bir kerede Virginia'da doğan ve eğitilmiş gob
Norfolk'ta kendi güneyinden olduğuna karar verdi. Altı metrelik
Kaliforniya'dan gelen hamurboy, küçük bir kasabadan geldiğini biliyordu.
Sierras. Her erkek için aniden evi temsil etti.

"Bu gülümseme, odasına ulaşana kadar her gün yerinde kalır
Rue Beaux Arts'daki Seine'de emeklilik. Orada, kapıyı kapatarak
Sürekli üniformalı erkekler ile dünyada görünen
Sonsuza dek aç ve susamış, gülümsemesinin ilk için kaybolmasına izin veriyor
O gün zaman.

"İçindeki gülümseme, anısına kalbine sıkışmış
Yüce arzusunu hissettiğinde bir okyanus astarında acı verici anlar
Hizmet için uzaklaştı çünkü ihtiyaç duyulmayacağından korkuyordu.
Gereksinim! Şimdi o kadar taktiksel olarak kimin başarabileceğini merak ediyor
Bir yıldır denizde olan ve unuttuğunu keşfetti
Amerikalı bir kadınla nasıl konuşulur. Farklıdır.
Başka bir pirinç puding ve ekstra bir çörek tabak. Düzenli oldu
kahvaltının dokuz sent ve başka bir maliyeti olan kantinde yatılı
İnsanın beden yemeği on üç sent olabilir. İzni bir yarım halinde sona erdi
küçük kız kardeşinin her zaman olacağı heyecanlı alışveriş günü
minnettar.

"Evden gelen kız,
Yurtdışında hizmet için New York'taki denizaşırı kulübüne çağırdı. O biriydi
ideallerine kendi inançlarını izleyen yüzlerce kişi tarafından
Böyle bir hizmet taahhüt ediyor. Bir anahtar olmuştu, güle güle diyerek
Orta Batı'da istasyon. Ailede hiçbir erkek yoktu ve onun
Babam, gururuna ihanet eden komik küçük bir şaka yapmıştı
'Şimdi bir servis bayrağı takılıyorum.' Bitişmez listelerle donatılmış
On iki ay boyunca malzeme çağrısında bulundu, ekipmanını satın aldı. Bütün
Kendi kendine söylediği zaman:

"'Tüm gençliğimi ve gücümü davaya vermeye hazırım ve
Zafer. '

"Sonra ateşkes imzalandı. Kablosuz enstrüman,
mesaj. Bir kutlama vardı. Gemi karanlık kaldı, hala kayan
Geceler boyunca dikkatli bir şekilde, ama bir sonraki gezisi güvertelerle yapılacak
Ablaze ve Portholes açık. Savaş sona erdi. Kıza gibiydi
Sonrasının sessizliğinde bir kez daha kanatlarını duyabiliyordu
Özgürlük dünyanın üzerinde zonklama. Mutluydu ve üzgündü. O
Korku, tüm Kızıl Haç'ın ona ihtiyacı olmayacaktı çünkü o
çok geç geldi.

"Kantin hizmeti-Tehlikenin tonikini eksi bir
sosyal iş. Mavi bir koku ve beyaz coif giymiş bir
Avrupa'dan filtrelenirken A. E. F.'ye zarif veda. Şimdi o
gülümsüyor. Gerekli mi? Parmakları yaralandı ve o zaman yapacaksa merak ediyor
devasa beyazdan bin kase kahve dökebilmek
Ellerini kabarmadan porselen sürahi.

"Her gün kapıda birbirlerine jostling erkeklerin çizgisine bakıyor.
Ayrıntılı sorularını dinler ve tam olarak gelir
Paris'teki en önemli insanlardan biri olduğunun farkına varmak
Günde otuz beş bin asker besleyen iki yüz kız.

"Bazı işçilerin bir yıldan fazla hizmetten sonra eve giderken söylediği gibi
kabuk ateşi altında sandviç yapmak, yol kenarında uyumak
Kızıl Haç binalarını bombalayan _Boche_ Flyers'ı kandıracak ormanlar,
Hala kıskançlığın kurnazını hissediyor. Ama askerler olmayı bırakmıyor
Savaş bittiğinde askerler ve kahramanlar.

"Masada başka bir su birikintileri oluştu ve onları sildi.
Sekiz saatlik vardiyasında üç havlu. Bir asker, biri
Altı Paris istasyonundan günde binlerce kişi geçiyor
ev, bölgeden ayrılmak için seyahat etmek, işgal ordusuna katılacak veya
Şehirde göreve atandı, ona çağırdı.

"'' Kardeşim, sana bir şey göstermek istiyorum, 'dedi ve çok fazla açtı
Alüminyum dekoratif sirk. Satın aldığı bir peçete halkasıydı
Savaş alanından hurdalar yapan bir _poilu_. Bir
Küçük bir bakır kalkan üzerine kazınmış ayrıntılı monogram.

"'Annem için,' diye açıkladı. Yeterince iyi olduğunu düşünmüyorsan ben
başka bir şey alacak. '

"Bir keresinde elli rakip hediyelik eşya üretildi. Erkekler diğer masalardan geldi
kendilerini sergilemek için. Bemoaning gerçek koleksiyoncu vardı
Almanya'da bir Rus mahkum tarafından yapılan ve dekore edilmiş bir kemer hırsızlığı
Yangın da dahil olmak üzere dünyadaki her ordunun düğmeleri ile
Hollanda Bölümü. '

"Yeni gelenlerden biri, yakın zamanda iyileşen eller sertleşmişti
yaralar. Tabağını kuru fasulye, kızartma, patates, bir
kase kahve ve puding. Alevli, pembe yanakları olan genç bir Kanadalı
Son çörek arkadaşı Anzac ile böldü. Crullers
aralarındaki genel dostluk için kantinte en büyük etki
Farklı orduların askerleri. Uluslar Birliği üzerine kurulabilir
Müzakereler hakkında ayrıcalıklara bırakıldıysa
Oilcloth kaplı tablolar.

"Sakat elleri olan çocuk, istemediğini protesto etti
Çok az ücret aldığı bir akşam yemeği kabul edin.

“'Söyle, bayan,' dedi, 'Daha fazla ödeme yapabilirim. Süngerim olmak zorunda değilim.'

"'Amerika'da insan var mı?' diye sordu.

"O zaman, 'diye açıkladı,' Amerikan kırmızısını destekleyenler onlar
Geçmek. Buraya geldiğinizde bunun nedeni, millet size sordu
akşam yemeği.'

"Ama hiç insanım yok," dedi bir denizci.

"'Ben eyaletlerdenim, bu yüzden ben senin milletim,' diye karşılık verdi 've kırmızı
Çapraz sizin millet. Sizi günde üç yemeğe davet ediyoruz
Paris'te kal. '

"'Sen benim milletimsin,' dedi sadece genç olan çocuk 've sen
Elbette bana ev gibi görünüyor. '

"Sakat elleri olan asker yaralarını tanımlamak istedi.
yüzlerce kişi sahadaki duyumlarla başladı, '
onun var. ' Yüzlerce böyle yapmayı öğrendiği gibi ustaca
resitaller, masayı temizledi ve tabakları istifledi
kesintiye uğruyor gibi görünüyor. Saat üçtü, gününün sonu. O vardı
Sabah yedide bildirildi. Ertesi hafta rapor ederdi
Geceleri on bir personelin diğer üyeleriyle kapılar
bir kantin asla kapatılmamalıdır.

"Çocuk konuştu. Ev hastalığını açıklıyordu,
erkekleri yiyeceklerin tanıdık olmadığı kafelerden ve
Menüler, 'Doughboy Fransızca' e çevrilemez.
Gare St. Lazarare'de küçük oda.

"Alışkanlık duruşunun kollarla olduğunu keşfetti Akimbo ve eller
Kalçalarının üzerine yayıldı. Bu pozisyon ağrıyı onun içinde dinlendiriyor gibiydi
omuzlar. Hafızası sayesinde istasyondaki garsonların resimleri
Turistler yirmi süre boyunca savaşırken bu şekilde duran evler yemek
Trenler arasında dakikalarca jambon ve yumurta.

"Kızıl Haç Savaş sonrası kantinler, güzel avcılar için bir sosyal merkezdi
Akıllı mavi kokuyor mu?

"Dudaklarındaki gülümseme asla boğulmadı ve kalbindeki gizli gülümseme
Küçük bir kahkaha şarkısı oldu.

"O 'yardım ediyordu'-bir 'yemek eklemine' yardım ediyordu, bazı erkekler
onu aradı. Ama bu bir ruhu olan bir yeme eklemiydi. "

Bir yeme evinden daha ne isteyebilir?

Demiryolu terminallerindeki kantinden-şimdiye kadar iyi olan
Gittikçe-kuruluşuna geçişin kolay bir adımıydı
Paris'in erişilebilir bölgelerinde kaydolmuş erkekler için oteller-
Beş demiryoluna ek olarak bunlardan toplam altısı vardı.
İstasyon Kantinleri-Gare St. Lazare, Gare Du Nord, Gare D'Orsay, Gare
D'Orleans ve Gare Montparnasse. Kış zamanı oteller
Avenue Victor Emanuel, Rue Traversiere, Rue La Victoire, Rue St.
Hyacinthe ve Rue du Bac. Bunların hepsi başlangıçta küçüktü
Oldukça hızlı ve _pension_ türünün Parisli tavernaları ve
Savaş zamanı kullanımlarına kolayca adapte olabilir.

Bu Amerikan Kızıl Haçının ilk beşinde büyük zorluk
Doughboy otelleri aşırı popülaritesi oldu. Pek tutamazlardı
Onlara yapılan taleplere ayak uydurun-son haftalarda
ve ateşkesin imzalanmasından hemen sonra; İle
İlkbaharın Gelmesi ve Yokluğun Toptan Yapraklarının Verilmesi
Ordu, hemen ve en acil bir sorun Amerikalı ile yüzleşti
Paris'te Kızıl Haç. Çocuklar kasabaya geliyorlardı-neredeyse kelimenin tam anlamıyla
bütün alaylarda ve konutları için hükümler ve
Eğlence orada kederli bir şekilde yetersiz-en az söylemek. Sadece değil
Fransızlar tarafından sağlanan bu konaklama yerleri, yetersiz ve
Zavallı, ama onlar için suçlamalar genellikle çirkindi.

Henüz büyük kasabada, en kaba olanı bile otel konaklama sağlamak için
Bin-belki de iki bin-bir gecede, bir gece
küçük sorun. Büyük veya küçük, daha fazla otel yoktu,
Paris'te komutan; Çeşitli müttefik barış komisyonları vardı
arzı tamamen tüketti. Yine de Kızıl Haçımız, buna alışkın
Büyük sorunların üstesinden gelme zamanı-ve bunun çözümü, sonuçta
Ama günün işinin bir kısmı ve daha fazla otel veya olmadığı için
Herhangi bir tür apartman evleri, yurtlar veya kışlalar
İki milyondan fazla insanın şehrinde mevcut-Kızıl Haç'ımız
Bir otel inşa etmeye karar verdi. Ve de öyle-neredeyse bir gecede.

Bir yaz oteliydi, hamurlarımız için o süper tavern ve durdu
Bu ünlü Paris oyun alanının merkezinde, Champs de
Mars-ve neredeyse Eyfel Kulesi ve _ECOLE'nin taş atışında
Militaire_. Birkaç düzine uzun kışlayı yaratmak için-Amerikan kırmızısı gibi
Çapraz Standart Haki Çadırlar-Dikkatli bir şekilde planlanan bir desende inşa edildi.
Bunların altında tahta zeminler inşa edildi ve
elektrikli ışıklar ve akan su. Bir yaz oteli olamazdı
daha rahat; En az birkaçı.

Çadır şehri, hızla bilindiği gibi, 4 Mart'ta açıldı,
1919, 1.400 erkek için yatak konaklama ile, hazırlıklar
Bu kapasiteyi beş yüz daha arttırmak için hızlı bir şekilde
Paris'teki en son ve en büyük Amerikan Kızıl Haç otelleri sıçradı
anında popülerliğe. Sabah altı ila dokuz otuz arasında ve
Akşam on üç ve gece yarısı, çocuklar içeri girerdi
Kayıt Defteri Masasına, ticari gezginler gibi popüler bir pansiyona
New York veya Philadelphia veya Chicago'da. Uyurlardı-belki de
İlk kez, aylarca-Muslin sayfalarında. Ve bunlar
Amerika Birinci Sınıf otel olarak tertemiz.

Bu yurt konaklama yerleri için herhangi bir ücret yoktu. İçin
Yemekler-basit ama iyi ve bol-elli normal fiyat
Santimler (dokuz veya on sent) soruldu, ancak asla talep etmedi; sadece
Haki'deki herhangi bir çocuğumuzun herhangi bir saatinde herhangi bir saatte sormak için
Jambon veya somon veya sığır karışımı ünlü kırmızı haç sandviçleri veya
Reçel-Chocate veya kahve veya limonata yıkamak için bolca.

Eğlence için kesin hüküm verilmiştir; "Rubberneck vardı
Vagonlar "onları harika ve kalıcı turistik yerlere götürmek için
Paris ve onun çevresi-ve çadır şehrinde kendisi
şov ve dansların yanı sıra kitapların daha sessiz konforu veya
dergiler veya bir mektup yazma ayrıcalığı ve fırsatı.

"Bunların Paris'te en sonuncusu ne var?" Sen soruyorsun.

Demek istediğin iyi alındı. Ben kendim alırdım-ben önce ben
Çadır şehrine gitti. Yaptığımda muhteşem bir Nisan günü, güneş
Paris'te alışılmamış bir bahar parlaklığı ile parladı ve yine de
Hava, her türlü çabaya hazırdı ve uygun. Yine de büyük okuma
Champs de Mars'taki Kızıl Haç Hotel'in oda çadırı tamamen
Doldurulmuş-Haki'de Denizci Erkekler veya Erkekler ile Kitapları veya Kağıdı Okuyor
en çok onlar tarafından sevildi. Görme beni şaşırttı. Bu çocuklar-her
Üç kısa gün-Paris'in harikalarına kör mü? Ya da
En sevdikleri yazar o hafta özellikle çekici? Sormaya karar verdim
Bunlardan biri bununla ilgili.

"Dün Paris'i gördüm-Dame Dame, Pantheon, Napolyon'un Mezarı, The
Opera Binası, Louvre, Folies-tüm suç işleri. Onun
biraz yürüyüş. Ama ben yaptım. Bir güne oturmaktan çok memnunum
Ve bu adamları savaşla nasıl savaşacaklarını anlatan bir şey okuyun. "

Amerikan hamurbağının doğası buydu.

       * * * * * *

Tıpkı Treves ve Bordeaux ve başka yerlerde gerekli olduğu gibi-çünkü
sorunun hacminin-eğlencesini ayırmak için
memurlarınınki, bu yüzden benzer bir
Paris'te çözüm; çünkü memur, kırmızı bizim kırmızının bir koğuşu
Doughboy olarak çapraz. Ve bunun çok erken döneminde
Bütün büyük problem Paris'in tam kalbinde mükemmel bir ev-kasaba
4 numaralı Avenue Gabriel'de Monako Prensi'nin ikametgahı ve
Place de la Concorde'dan adım attı-güvence altına alındı ​​ve bir kenara bırakıldı
Amerikan Kızıl Haç Memurları Kulübü. Bu kadar güzel ve görünüşe göre
konaklamalarında cömert olmaktan daha fazlası, bunlar yakında bunalmıştı.
üzerlerine verilen talepler ve bir
A. E. F.'nin erkekleri için gerçek subayların oteli gelmeleri ne zaman
Paris'e.

Bunlar, cadde başında Hotel Louvre'un kiralanmasına yol açtı
De l'Opera ve neredeyse komedi Francaise, The American'a bitişik
Üniversite Birliği ve Louvre. Hızla yeniden dekore edildikten sonra ve
aksi takdirde A. E. F.
Altıncı Ocak 1919'da Amerikan Memurların Oteli olarak yeniden açıldı
Bay L. M. Boomer'dan sorumlu, birkaç büyük yeniin yönetmen dehası
York otelleri. Bay Boomer, Kızıl Haç'a harika bir pratik otel getirdi
deneyim ve yönetimi altındaki ev hızla bir
ezici başarı. İlk olarak, büyüleyici bir şekilde olmuştu
yeni kullanımlarına uyarlanmıştır. Oldukça sert ve eski moda iç mekanı vardı
tamamen dönüştürülmüş; bina boyunca bir
Tarafsız ama tamamen belirgin bir ev atmosferi. Bizim Amerikalı
Memurlar oldukça canlandı.

Bu ortama iyi bir operasyon yerleştirildi-yüksek dereceli bir
Amerikan tarafından işletilen otel, eğer isterseniz, Paris'in tam kalbinde ve
Tüm şişman gelenekleri. _Petit Dejeuners_ Begone! Onlar gerçekten
aç bir yank için açlık diyeti. Amerikalı kahvaltı
Kızıl Haç'ın kurduğu ve işlettiği memurların oteli, üniformaya mal oldu
beş frank (bir dolar) ve normal bir kaliteye sahipti
Atlantik'in bu tarafında up-and Tavern.

Dinlenmeden önce, işte tek bir tek tipik ücret faturası
Bu A.R. C.-A. E. F. Kuruluş. Gün
On dokuzuncu Nisan 1919 ve üç öğün şöyleydi:

    Kahvaltı beş frank-(1.00 $).
    Muz
    Quaker Yulaf
    Yumurta ve pastırma
    Sirup ile ızgara kekleri
    Karışıklık
    Kahve, kakao veya çikolata

    Öğle yemeği sekiz frank-(1.60 $).
    Oyster Çorbası, Bamya ile
    Dana Scollops, Dewey
    Nouilles, Milanaise
    Jelly ile soğuk etler
    Rus salatası
    Çeşitli EKLARLAR
    Ahududu dondurma
    Kahve

    Akşam yemeği on frank-(2,00 $).
    Creme St. Cloud
    Rouget Portuguaise
    Kavrulmuş sığır eti filetosu, cresson
    Pommes Chateau
    Girişim Flamandes
    Salade de Saison
    Şekerlenmiş meyveler
    Kahve dondurma
    Kahve

Yine de Paris'teki Amerikalı Memurların Otelinin Cazibesi yalnız kalmadı
Mutfağının gerçek mükemmelliğinde veya temiz bir şekilde konforunda
uyku odaları. Gerçek hizmet ideallerini çok ötesinde taşıdı
bu sadece temeller. Neredeyse evrensel Yankee'yi tanıdı
Bir dükkana park etme ve böylece düzenli bir şekilde ayarlama arzusu
Amerikan Boot-Blacking yan koridorlarından birinde duruyor,
Diğer her Parisli otelin size oldukça imkansız olduğunu söylerdi
başarı. Sıkıcı beklemenin rahatsızlığını fark etti ve
Paris tiyatrolarının gişesinde uzun kuyruklar bir
Lobisinde tiyatro bilet ofisi, bu da ekstra ücret ödemedi
Farklı hizmet işlendi. Ne de hizmetleri için bir ücret yoktu
Miss Curtis, Charming Little Red Cross kızı, alışverişe giden
bir adam ya da onun için ve bunların içine girme ustalığı olan
Paris dükkanlarını şaşırtıcı ve bir adamın istediği şeyi elde etmek
Şaşırtıcı derecede düşük fiyat-War Times'da Paris için, yine de. Onun aralığı
Deneyim büyüktü; Her omuzda gümüş yıldız olan adamdan
karısı için bir fiyata moda bir gece elbisesi satın almak isteyen
Üç kazanan tıknaz Nevada teğmenine kırk doları aşın
Önceki akşam "Redeye" de bin frank ve endişeliydi
Ertesi sabah anne için hediyelik eşya satın almak için hepsini üfleyin. İle
İkisi de elinden gelenin en iyisini yaptı. Onun sloganı başarılı mağaza kalecisiydi:
"Lütfen hedefliyoruz."

Bay Boomer bu otel kurup çalıştırdığında ve
Kızıl Haçımızın diğer bazı konut sorunlarına dikkat,
Yönetim, asistanı olan Binbaşı H. C. Eberhart'a düştü
Paris ve bundan önce yönetim kapasitesine bağlı olmuştu
Birkaç büyük Amerikan evi. İşi çok iyi başlattı.

       * * * * * *

Doughboys'larımızın yavaş ama çok kesin hareketi ile doğudan
Fransa ve Almanya, batı jantındaki temel limanlara doğru
Fransa, mübarekler için artan sayılara giriyorlardı
Vatan, General Pershing'in kurması gerekli oldu
Atlantik'ten geri dönen konsantrasyon alanları veya rezervuar kampları
Sahil ama buna uygun. Açık ara en büyük ve en önemlisi
Bunlar Le Mans şehrinin mahallesinde, yüzlerce
ve Paris'in elli mil güneybatısında, bu da ne olduğu anlamına geliyordu
Sonunda Amerikan kırmızısımızın kantinlerinin en büyüğü olmaya mahkum
Paris dışındaki Fransa'da geçiş kurulan sonuncuydu. Oldu
Amerikan Kızıl Haç gündelik kantin olarak bilinir ve içinde bulunur
Le Mans'taki tren istasyonunun doğusundaki üç blok
on veya on beş veya
Yirmi mil kavşak. Ve çıplak bir şansın içinde olmayabilir
Onu duymaya başlayan bir hamurboy, iyi belirtildi-gün,
Kırmızı haçın büyük bir işaretiyle ve geceleri o amblemin yanması
tüm elektriğin ışıltısında.

Kapılar nihayet açıldığında-Mart ortası hakkında,
1919-250 için misafirperver çatısının altında uyku mahalleleri vardı
Kayıtlı erkekler ve kırk subay. Kantin bölümünde
Kuruluş, 200 adama tek bir oturuşta servis edilebilir; 500'ün tamamında
günde üç öğün her birinde. Neredeyse bu yerin konforu
Bir otel yaklaştı. Erkekler yataklarından yükseldiğinde
Sabah-tabii ki, tabii ki, tabakalar, havlular ve yastık kılıfları
Bu, Kızıl Haç'ın kendi çamaşırlarını kurması gerektiği anlamına geliyordu.
Kuruluş-hızlı ve kolay bir şekilde, bir ferahlığa adım atabilirler
Tuvalet ve şımartın, eğer bu kadar seçtiler, duş banyosunda. On sekiz
Duşlar kuruldu-rahatlıkları için. Acme'yi temsil ediyordu
Kızıl Haç Servisi.

       * * * * * *

Sonunda ortalama bir hamurboy için sonun başlangıcı
Fransa-bu uzun zamandır beklenen ve görünüşte hiç gelişmeyen bir gün
Ev için birlikte ayrılma.

Kızıl Haçımız yelken açtığında onu görmek için düştü. Olabilirdi
Brest veya Bordeaux veya St.'den Nazaire ayrılışını aldı-ya da
daha fazla veya daha az olan daha az bağlantı noktalarından bazılarından
kapsam. Bu Amerikan Kızıl Haçı'nda hiçbir fark yaratmadı. Parçasıydı
A. E. F.'nin çocuğu ne zaman ve nerede olursa olsun, işi.
Ev için yelken açtı-ister Brest veya Vladivostok veya Southampton olsun
Marsilya.

Gerçek ve gerçek bir gerçek olarak, Brest en çok kullanılmıştı
eve yolculuk için giriş limanları. Bazen ne olduğunu övdü
tarafından inşa edilen "Fransa'daki en güzel kantin" olarak adlandırılan
Ordu mühendislerinin cömert yardımıyla Kızıl Haçımız. BT
hemen başlama barakalarına bitişik ve gece gündüz
Mütareke'nin imzalanmasını izleyen aylar,
Meşgul-kaçınılmaz sigara, çörek, çikolata ve diğer
Sıcak içecekler. Yere ilginç ve son derece değerli bir yardımcı
günde yirmi bin çörek kapasiteli bir fırındı.

Parlak asmalar ve perdeleri ile kayıtlı erkek dinlenme odası,
Duvar panellerine boyanmış ordu yaşamı karikatürleri, büyük
Şömine, rahat settes, uzanma sandalyeleri ve tedarik edilen masalar
Oyunlar, dergiler ve yazma materyali ile özel cazibe
Doughboys için. Kirli _port du tüm çamur ve kiri
Commerce_ Bir neşeli ve ev benzeri yerdi.

       * * * * * *

Amerikan Kızıl Haç kantininin önceki bir bölümünde anlattım.
Bassens, Bordeaux'dan Gironde'un hemen karşısında. Buraya eklemek yeterli
Ve şimdi mil uzunluğunda Yankee kereste ile bu Amerikan inşa edilmiş liman
yedi büyük geminin eşzamanlı olarak kesilebileceği iskele,
Kargoları tahliye etmek veya yüklemek, yarısını asla haklı çıkarmaz
Mütareke'den sonraki günlerde olduğu gibi. Thomas Kane'nin kahvesi yeni bir
Bayan Susanne Wills, Chicago kadın
iskeledeki kantinin direği ve işçileri yaptı
Kantinden geçen erkeklerin sahip olduğunu görmek için yenilenen çabalar
Akla gelebilecek her konfor-ve sonra bazıları. Ben, ben bir yarıyı geçirdim
Günleri bunlarla ilgili olarak sorgulamak. Soruların kararı
oybirliğiyle. Genellikle bir sırıtma veya başın başını salladı,
Bazen sadece koyu kırmızı çapraz konfor için işaret eden bir jestle
Torba, büyük ve kızaran hamurboy bileğine asıldı.

       * * * * * *

Hasta çocuk için, tüm limanlardan eve bağlı olmak, çok özel
Konfor hükümleri yapıldı-ve haklı olarak. Bunların hepsi son geçti
Başlangıç ​​rıhtımlarındaki Kızıl Haç revirleri aracılığıyla. Her biri gittikçe
Handanın üzerinde ekipmanıyla ilgili sorgulandı. Kısa olsaydı
Bir karmaşa kiti veya bir fincan, çatal, bir bıçak, bir kaşık veya battaniye,
Eksiklik derhal karşılandı; Buna ek olarak, her çocuğa verildi
Çift pazen pijamaları ve kaçınılmaz konfor çantası,
diş fırçası, diş macunu, yıkama bezi, sabun çubuğu ve iki paket
Sigara. Kitaplar ve dergiler de her birliğe girerken
Kızıl Haç hemşireleri çocuklara gemilere eşlik etti ve onları gördü
Güvenli bir şekilde hastane koğuşlarına yerleşti.

Giriş limanlarındaki Kızıl Haç'ın işinin sadece kataloglanması yok
hizmetinin dolgunluğunun hikayesini gerçekten anlatmaya başlayabilir
Orası. Organizasyon Grafikleri, Operasyonların Ayrıntıları, Resimleri
Çevre şimdiye kadar gitmiyor, ama asla
Gerçekten her yerde ve her yerde hizmet veren kalp ilgisi. Çok
Amerikan Kızıl Haçı
Fransa-ve hiçbir yerde bunlardan daha fazla güç ve coşku ile
Hamurboyun eve başlamadan önce onu bekleyen son anları.
Orada Kızıl Haçımızın bir
Organizasyonun zaferi-ya da böyle bir şey mi? Bu büyük bir işti-ve
Büyük hatalar. Ama şimdiye kadar gerçekleştirilen şeylerin büyüklüğü
unutulabilecekleri hatalardan ağır bastı; muazzam
gerçek başarının net sonucu, değişmez ve tartışmasız bir şekilde
Amerikan bireyciliğimizin gerçek zaferi.




XII. Bölüm

Savaşa giden kız


Beni New York'tan Avrupa'ya taşıyan gemide
Aralık 1918'de birçok savaş çalışanı vardı-ve birçok çeşit ve
çeşitler. Y. W. C. A., Y. M. C. A.'nin erkekleri ve kadınları vardı,
Yahudi Refah Kurulu, Columbus Şövalyeleri-ve yirmi beş
Amerikan Kızıl Haçı Kadınları. Ve böylece, yakın atılan yakınlıkta
gemi, bu personeli incelemek için bolca fırsatı vardı
oldukça kısa menzil ve inşa edilmiş gemimizin
Kuzey Atlantik'inkinden ziyade Güney Afrika trafiği için,
Neredeyse orta okyanusta kurulan sadece fırsatı artırmaya hizmet etti.

Neredeyse her yaş ve çeşitlilikte kadın savaş işçileri vardı
Motley Ship's Company. Okul öğretmenleri vardı-biri Portland'dan,
Maine ve Portland, Oregon'dan bir diğeri-Stanograflar, Katipler, Kadınlar
gerçek sosyal ayrım, iyi bilinen profesyonel kadınlar
aktris ya da iki ve son zamanlarda bitirme okulu veya kolejden
Henüz güneşte tam yerlerini elde etmemişlerdi. Birkaç
gemiye başlamadan önce birbirlerini tanıyorlardı; oradaydı
Akıllarının çoğunda belirli bir anlama tehlikesi
Yurtdışında kendilerine tahsis edilecek tam çalışma. Büyük bir yüzde
Aslında kadınların daha önce Atlantik'i geçmemişlerdi; iyi
Sayı bu yolculuktan önce tuzlu su bile görmemişti. Henüz hepsiyle
Bu belirsizlik çekingenlik yoktu-hayır, büyük olsa bile
Aralık fırtınası ortaya çıktı ve öfkesinin doluluğu ile kendini kirletti
kaptanımızın, onun gibi bir kasırgaya
Okyanus yüzlerce veya daha fazla, görmemişti. Ve bunun öfkesi
Fırtına kabin pencerelerine çarpmıştı, tekerlekli evi yırtmıştı,
şişman gemiyi çalkalamaya ve yolcuları kefalet etmeye koymuştu, cesaret
Ve bu Amerikalı kadınların dinginliği rahatsız edilmedi. Acı çektiler
Büyük kişisel rahatsızlıklar, ancak şikayet etmedi. Ve bizim milletimizle
Acil bir organizasyon için Felicity-bu tür bir organizasyon gerçekten
bireyciliğimizin bir parçası ve parseli-görevlinin ekibinden uzaklaştı
Gece ve pişmiş ve Şabat Akşam Yemeği servis.

Gemimizde üniformalı kadınlar vardı.
Hizmetin acımasız tespitinde-biri "Z-E-A-L"
Yüksek alnları üzerinde belirgin harflerle yazılmış-ve orada
kenarların altındaki buklelerin ortaya çıkmasından korkan kızlar mıydı
küçük hizmet sınırları ve genç İngilizlerle birlikte
Hizmetten sonra eve dönen havacılar uçuşta eğitmen olarak
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki alanlar. Bu aşırı uçlar arasında çok büyüktü
menzil ve çeşitlilik. Ama hepsinin muhteşem kısmı hepsinin
onlar-kendi inancından veya modasından sonra, hakim kalitesi için
Bireyciliğimiz, Amerikalılarımızda geometrik olarak çoğalır.
Kadınlık-üzerine koyulabilecek herhangi bir test için sadık kaldı. .
Storm bunu gösterdi. Kişisel görme fırsatım yoktu
Savaş Servisinde Kızıl Haç kızları; Ama onları kantinlerde gördüm
Mütareke'nin imzalanmasını izleyen zor, zor aylar
Hastaneden sonra hastanenin koğuşlarında ve rekreasyon kulübelerinde,
Paris merkezinde de onları gördüm, çok zor
Işık ve havalandırma koşulları-her türden canlandırma-ve manuelde
veya ofis çalışması veya humdrum korunması. Üniformalı kız
Bir daktilo veya dosyalama çantasında kötü ışıklı ve yayınlanmış bir odada gün
Geleneksel kırmızı haçtan çok daha az dramatik veya şiirsel bir iş vardı
Bir savaş alanı kantininde veya bir hastane koğuşunda duran kız
Bazı iyi görünümlü ve belki de evlenilebilir kaptanın eli
veya albay. Yine de hizmeti, şikayetçi değildi ve-
Az önce gördüğümüz nedenler-biraz daha zor.

Orada kadın işlerinin hiçbiri kolay değildi-giten romantik kız
Fransa'ya, bazı sanatçı-illustrator'ın rüya resimleri tarafından çekildi
Kantinin veya hastane çalışmalarının dramatik aşamalarına hızlı bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış. Asıl şey resimden çok farklıydı. A
Kirli ve tıraşsız hamurboy yatakta veya uzun bir kuyrukta duruyor
Sigaraları veya çikolatası ve konuşan cila veya yidce için
Onlara geldi, genç yaralı çok farklı bir yaratıktı
F. F. V. veya en azından birinden olması gereken resmin memuru
Baltimore veya Philadelphia'nın ilk ailelerinden. Ve saatler! Onlar
Korkula zor-hafifçe koymak. Sekiz, on veya on iki saat
Stretch, bir kızın canlılığının oldukça iyi ve yorucu bir testiydi. Ne
Bu da tüm iş miydi? Kırmızının çok sayıda ve çok sayıda kadın işçisi
Çapraz veya bu konuda Y. M. C. A. de sekiz veya on durdu
ya da bir kantin içinde ayağında on iki saat ve sonra yirmi veya
Bir kamyonda otuz mil veya bir ordu dansına kamyonet, üç dans etti
veya olmasa bile, asker erkeklerle dört veya beş saat daha
Dansçılar doğmak, iyi dikkat ve ilgiyi göze alıyor mu?
kızlar ve uzun zaman önce sadece birkaç saat uykuya döndü
Kantini bir kez daha çevirin. Ve bu performansı dört tekrarladı
veya haftada beş kez. Ne için? Dans etmek için deli olduğu için mi? Değil
biraz. Bir gerçek için dans etmekten bıkmışlar-"bık"
hiç konuştuklarında sık sık kullandıkları ifade.

"Bir daha asla bir orkestra duymak istemediğimi hissediyorum,"
Bana bir gün kantininde dururken söyledim-yakın bir Fransız kasabasında
İşgal altındaki bölge. "Ama önümüzdeki hafta zaten dört tarihim var ve
ertesi hafta için üç. Bu tür şeylerin başka bir ayı ve ben
yuvarlanan bir sandalye için uygun bir aday olacak. "

"Neden yapıyorsun?" Girdim.

"Neden yapıyorum?" Tekrar etti. "Çocukların bize ihtiyacı var.
Burada Paris'ten sürüklenen bir tür kız mı? Eğer varsa, yapacaksın
İşimin neden bittiğini anla, neden sadece çok az şey için duraklıyor
Gerçekten geceleri, altı ya da yedi saat boyunca yatağıma atladığımda
iyi kazanılmış uyku. "

Anladım. Paris'in büyük bulvarlarında bir akşam geçirmiştim
ve bir "y" kızı izlemişti, Amerikalı bir üyenin eskortu altında
Askeri Polis, Aptal Doughboys'u ve hala daha aptalca kurtar
Memurlar-kendileri. Saat ondan birkaç dakika sonra
Akşam En büyük Amerikan savaştan kaçınmamızdan birinin aşırı kalabalık bir otel
Organizasyonlar üzüntüyle on altı askerimiz ve
Bu sefer on beş Fransız kız vardı
ne yazık ki aşırı yüklenmiş otelin zorlandığı misafirperverlik
onları redded. Kızıl Haçımızın binaya zorlandığına şaşmamalı
Champs de Mars'ta büyük çadır şehri. Bu Fransızca
Paris sokaklarının kızları "y" işine hamurlara geldi
Kız başladı. Birkaç dakika daha çocukları olduğuna ikna etmişti
Aşırı kalabalık Paris'te lojmanları güvence altına almak için çok geç değil;
ve nerede bulunabileceklerine dair önerileriyle hızlıydı. BT
hoş bir iş değildi. Birini daha tatsız hayal edemiyorum. Ancak
Kız, Hamurboyların şükranları içinde ödülünü aldı
ona verdi. Bir veya ikisi bebek gibi ağladı.

       * * * * * *

Bu emin olmak için alışılmadık bir işti. Ama Amerikan Kızıl Haçımız da
kadınlar için olduğu kadar erkekler için de alışılmadık işlerle dolu; alan işler
Sadece dayanıklılık ve cesaret değil, birçok durumda nadir zekâ ve
takma ve diplomasi ve bunlar nadiren eksikti ve bazen geldi
en az beklenen yerlerde.

Bu kadınları aşırı glorize etmekten endişe duyuyorum. Pek olmazdı
adil; Sonuçta, gerçekten çok insandı-bir genç
sadece itiraf etmeyen ama aslında
bunun üzerine üç evlilik önerisi aldığını övdü
Fırtınalı yolculuk. Ve Orta Batı'dan küçük bir sekreter kız
gemimizin şirketinden, kantin işçisi olmak istiyordu, ancak o
özel olarak olduğu ofis çalışması için kayıtlı
özellikle nitelikli, ancak kantinini bulduğunda
atanacaktı, yalnız bir demiryolu kavşağı kasabasında bulunuyordu.
Fransa'nın ortasında, ordunun burada Coblenz'e gönderilmesini istedi.
mesleğin merkezi vardı; Açıkçası yaptığını söyledi
Güzel gençlerle tanışma fırsatlarından soyulmak istemiyorum
Ordu Memurları. O çok insandı, o genç sekreter ve
Sonunda Coblenz'e gitti. Israr önemlidir. Ve o ikisiydi
ısrarlı ve tutarlı.

Ama Ren'de onun partisi, tuhaf bir şekilde, memurlara atılmadı
Ama Doughboys ile-en şaşırtıcı ordumuzun kayıtlı adamları. O
Onları besle, onlarla birlikte yürüdü, onlarla dans ettiler, mektuplarını yazdı ve
Sonunda anlamaya başladı. Ve o kadar yavaş ama elbette geldi
Hizmet ettiği ülkeye gerçek değerinin doluluğu.

Bir akşam Y. W. C. A. Hostes House'da Coblenz'deki iki ile yemek yedi.
Bu çocuklardan. Yalnız kaldı, kendi kendine yemek yapardı. O idi
Yorgun, çok yorgun. Bir kadın işçinin giydiği saat geliyor
Sıfırlama ve haki kaplı erkeklerin durmak bilmeyen bir dosyasını görür. Ve
Yani kendini küçük yemek kabinlerinden birinde oturduğunda
"Y. W." restoran, sessiz bir dua ile kalmış olabilir
Yalnız-sadece o akşam. Duası verilmedi. Büyük bir Doughboy
Geldi ve yanına oturdu, bir diğeri ondan gelen dar masanın karşısında.
İkincisi birincisi için kefil oldu.

"Hank'i seveceksin," dedi. "O, genel olarak gecikenlerden biri
Birinci Bölüm. Waco, Teksas'tan ve diyelim ki, en iyi kumarbaz
bütün ordu. "

Hank sırıttı ve on ve yirmi büyük bir Wad üretti ve
Kalça cebinden elli ve yüz frank notu.

"Seni telafi etmesine izin verme, Bayan Tippitoes," dedi, "ama
küçük bir yedek değişikliğe ihtiyacınız olan yere ulaşıyorsun, amcan nerede biliyorsun
Hank bulunacak. "

Ona "Bayan Tippitoes" adını verdi çünkü onu gerçek hatırlayamadı
Ona verilmiş olsa bile isim. Ama onunla dans etmişti
Ve dansını izledi ve hayret etti. Ve hayret etmiş olabilir.
Çünkü sana Bayan Tippitoes'un gerçek adını verecek olsaydım,
Şık bir banliyöde en zarif ve popüler dansçının adı
Chicago.

Hank ona yaklaştı. Kalabalık restorandaydı, bu yüzden aldı
paltosundan ve bluzunu ve üst düğmelerini açtı
onun fanila. Ve Tippitoes bunun için durdu-işinin bir parçasıydı ve
Bunu biliyordu-Hank ona yaklaştı ve bir kısmını ona güvenirken
Sorunlar-Hamurların çoğunda yaygın olan sıkıntılardı.

"Bu, skorlaştığımız bir çöplük, bayan," dedi, "ve hepsi bu
Albayımızın hatası-kendisi ve o Red Cross kıza takıldı. Sadece
Onun üzerinde bir püre olduğu için alay G ----'a taşındı.
Ama numarasını aldım. Ve ona gelince-neden, o kız benim
memleket. Ben de onun var. "

Tippitoes'ın gözleri parladı. Öfkesini bu kadar kolay kaybedebilirdi. Öyle
Biri ibne olduğunda ve sinirler kenara çıkmaya başladığında zor değil, ama
Sabrını korudu. "Aptal olma, genç adam," dedi, "aksi takdirde birisi olacak
bir albayın onu bulamadığını söylemek için sorun çıkarmak için
Alay. Hepinizin nereye olacağınız hakkında söyleyecek daha fazlası yok
senden kendinizden. Ve Kızıl Haç kızına gelince, aynı
konum. Dahası, notunuz bir Amerikalıya layık değil
Asker ve bir beyefendi. "

Bunları söylediği gibi bir şey vardı-hiçbir tip
kağıt üzerine koy-bu, hareket resim dünyasının dilinde,
"kayıtlı." Küçük bir zamanda Hank kendinden utanıyordu ve
Büyük, kaba olmayan kalbinin doğuştan cömertliği, özür diledi-benziyor
Beyefendi ve bir Amerikalı askeri.

       * * * * * *

Çoğu zaman, Amerikan Ordusu ile birlikte kadınların
ön cepheye çok yaklaşın, Kızıl Haç kızının işi
Çok gerçek bir tehlike ile dolu. Hava baskısı çok sıktı ve çok sıktı
Ölümcül bir ziyaretçi kendisine harika bir saygı kazanamadı. .
Big Bertha'nın diş izleri hala çok açık bir şekilde korkunç yara izleri olarak gösteriyor
Paris'in güzel yüzünün karşısında-dünyanın güzelliği. _Boche_,
Hepimizin bildiği gibi, uzun mesafeli savaşını durdurmadım
Hava, kıpkırmızı haçları taşıyan çatıların gözünde bile
hastaneler olduklarını ve her durumu altında
Medeniyet ve insanlık, saldırıdan muaf. Bunların hikayesi
Hastane baskınları, yaralı listeleriyle, sadece Amerikalı erkeklerden değil
Zaten hasta ve yaralı, ama erkeklerin yaralanması ve öldürülmesi ve
onlara hayat ve rahatlık vermek için çalışan kadınlar zaten
iyi bilinen kayıt gerçeği; Yine de bu bile değildi. Ölüm hiç görünmüyordu
1917 ve 1918'in zor aylarında çok uzakta ve ölüm
Ya kişi ya da üniforma ya da seks. Onur üzerine
Kızıl Haç'ın Rulosu Yirmi üç Amerikalı'nın isimleri var
Hemşireler dışındaki kadınlar,
ülke.

Hava baskınlarındaki Kızıl Haç kızlarının deneyimleri o kadar çok ve
kızların kendileri gibi değişti. Toul'daki bir kantin işçisinin
Oldukça tipik. Komşu Nancy şehrinde bulunmuştu
verilen sayısız asker danslarından birine yardım
Orası. Dansın ortasında aniden onun chum'a gelmişti
Ve kendisi sabahtan beri yememişti. Genç bir teğmen vardı
Onları Great Place Stanislas'ta çok iyi bir restorana götürdü
savaşın zor günleri boyunca uzun zamandır itibar
gerçek mükemmellik ve bir akşam yemeği sipariş etmeleri konusunda ısrar etmişti
cömert oranlar.

Yine de çorbaları oldukça servis edilmeden önce bir hava baskısı üzerlerine sahipti.
Uçakların kükremesi ve topun çıngırakları sürekli idi.
Yerdeki her ışık anında dışarı çıktı ve mülk sahibi
o zaman bile ısrar etti.
Yer mürekkepli siyahtı.

"Ne yaptın?" Ona sordum.

"Ne yaptık? Devam ettik ve akşam yemeğimizi yedik. En iyi şey buydu
Yapabiliriz. Hayatımda ilk kez gerçek handikapları fark ettim
kör. Kızarmış tavuk yemeyi nasıl öğrendiklerini görmüyorum
incelikle. "

       * * * * * *

Daha önceki bir bölümde, Smith tarafından yapılan kayda değer eserden bahsettim
Büyük Alman Drive'ın en önemli noktasında kolej kızları. İmkansızdı
O bölümde, tüm fedakarlığı ve
Bu kadınlar-en çok üniversiteden beş ila on beş yıl arası,
En iyilerinden biri 1882 sınıfından ve hala
1917'den bir diğeri.
açıkçası bana itiraf etti.

Bayan Elizabeth Bliss bu üniversite kızlarına tipikti. Uzun bir süre
Chateau-Thierry'den sonra hepsi
Argonne, Bayan Bliss, kırmızı için sıhhi bir trenden sorumlu
Demiryolundan baz hastaneye geri dönün. Onun bir parçasıydı
gece yarısına kadar çalışmak ve sonra saat üçte çağrılacak
Sabah saat dört trenini görmek için yaralılarıyla başlıyor. Açık
o Ekim sabahlarından biri, hava biraz daha kötü
Her zamanki, eğer bu mümkün olabilirse, mükemmel bir insan uyguladı
ayrıcalık ve kalkmamaya karar verdi.

Ama bu kararın en kısa sürede verilmedi, küçük ses
onunla konuştu.

"Bir gün bile özleyebilir misin?" Ona dedi.

"Ben içeri giriyorum. Kalamam," diye yanıtladı S. S. V.

"Bir gün bile özleyebilir misin?" tekrarladı.

Kalktı ve giyindi ve yağmurda beklemeye doğru yola çıktı
tren. Uzun hastane arabasına girerken yaralı bir hamur yatağı yetiştirildi
Kendisi bir dirseğin üzerinde ve tüm arkadaşlarına bağırdı:

"Merhaba arkadaşlar, size bir Kızıl Haç kızının burada olacağını söyledim ve burada
o. Sana geleceğini söyledim. "

"Sadece yapsaydım düşünün," diyor Bayan Bliss bu olayı anlatırken.

       * * * * * *

Cephenin arkasındaki yaşam tehlikeli veya dramatik olmadığında,
düz kasvetli olun. Genellikle sadece sıkı çalışmada çok fazla drama yoktur. Almak
Bir kez daha sorumlu bulduğumuz Bayan Mary Vail Andress davası
Toul kantin. Bayan Andress yirmi dördüncü Fransa'ya geldi
Ağustos 1917'de, birincisi yedi Kızıl Haç kadından biri olan
Amerikan Kızıl Haç kadınları gönderilecek. Diğer üyeleri
Parti Bayan Dickens, Bayan Lawrence, Bayan Frances Mitchell (
Epernay'da yeni açılan kantine gönderildi), Bayan Rogers, Miss Andrews,
ve Bayan Frances Andrews ve hemen Chalons'a gönderildi.
Kısa bir süre Miss Andress, Henry Wise Miller'ın asistanıydı,
o zamanlar Fransa'daki kantin işinden sorumlu. Ancak o askere alındı
kantin çalışması için ve böylece Bay Miller'dan girmesine izin verilmesini istedi.
ve Epernay'a gönderildi. Oradan Paris'e geri döndü ve
Chantilly'ye, burada kantin işinde kızlar için bir ev hazırladı. O
Ocak 1918'de Toul'a geldi ve zaten bildiğiniz gibi, ilk
Kadın işçi o önemli Amerikan ordusu merkezine ulaşacak.

"Bir süredir asla gerçeke düşememmiş gibiydim
iş, "diyor," o kadar sık ​​görünüyordu ki yeni bir şey gevşedi ve
Her zaman yanlış zamanda. İlkini almak için çalışırken
Kantin burada Toul'da kuruldu-
Zaman-Word, tepenin arkasında hastaneden geldi
Hemşirelerin rahatlığına hazırlanmaya yardımcı olmak için Kızıl Haç gerekti
O büyük yerde. Bir kerede oraya gittim-elbette. On beş içinde
Oraya vardıktan birkaç dakika sonra kızlara perdeler asıyordum
Kışlalar-Bir kadına böyle bir iş yapması için güvenmeyecek miydin? yapmadım
Çok fazla asılı alın. Şefim Kaptan Hugh Pritchitt, patladı
üzerimde. `` Onlar buradalar, '' diye bağırdı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyordum.
Ve rahatlık, yardım ve hemen dikkatleri olmalı. Onlar var
BT. Bu bizim işimizin bir parçasıydı, biliyorsunuz. Ve bu kısım organize edildikten sonra
Toul'a geri dönmek ve zincirimizi kurmaktan başka bir şey yoktu.
orada kantinler. "

Ve bu savaş işinin ne kadar iyi yapıldığını zaten biliyorsunuz. Ve
Bunu yapmak çok bağlılık, dayanıklılık ve özveri içeriyordu, değil
Sadece direksel tarafta, ancak yetenekli personeli üzerinde
Asistanlar.

Bağlılık ve dayanıklılık ve özveri hakkında konuşun! Issız
Savaşla kaçan Rheims şehrinin harabesi geçen Ekim'de yürüdü
Amerikan Kızıl Haç kadınları görme gezisinde. Aylarca vardı
sert kantin çalışması ve çok yorgun ve geri dönmek üzereydi
Ev. Bir hafta kadar izin Rheims'e gittiler çünkü bir kez
Hakim Katedrali ile meşgul şehir dünyanın yenisi oldu
Pompeii. Ve Fransa'yı görmeden ziyaret eden erkek veya kadın
Neredeyse yüce korku ve ilginin tek bir şeyi görmesini özledim
Dünya bugün. İki Kızıl Haç kadının Rheims'i görmek için tek bir gün vardı. Buydu
Geçen Ekim. Hala oradalar; Kalıntıların arkası için,
Gaunt, bir zamanlar gurur olan o geniş kiliseden yaralanmış hulk
Fransa ve güne sahip olduğu Calvary'nin sembolü
geçti, aklındaki soruyu yükseltti:
Bu kasabanın halkı? Aşağı olmayan bir soru buydu. Ne
İki kadın mıydı-biri Fakültesi'nden Bayan Emily Bennet
New York ve diğer Bayan Catherine'de moda kız okulu
Philadelphia'dan Biddle Porter-Ruhlarını kapatan tür
bunlar gibi sorular.

Cevabı buldular. Ticari yüksekliğin bodrumundaydı
Okul-kasvetli, yüksek tavanlı bir yer, ancak nispeten
Modern çelik ve tuğla yapısı bir çeşit _abri_ veya bombalıp geçirmez
Üç veya dört yüz vatandaşa sığınmak
Dört yıllık korku. O bodrum güvenlik yerinde yaşlı
Kasabanın Okul-Öğretmeni, Matemoiselle Fourreaux, Ay ve Ay
Mülteci grubu için günde iki öğün-diken ve çorba-hazırladı
Bu onun hakkında toplandı ve kelimenin tam anlamıyla Rheims'in kalbini korudu
Aleat. Kızıl Haç kadınları bu yaşlı kahramanı buldu-itiraf ediyor
Yetmişine Dönüş-Çalışma Yardımsız ve Bir Saat İçinde Çalışıyordu
Onunla birlikte, birkaç gerekli makaleyi göndermek için Paris'e Word'i geri göndermek
konfor ve kıyafet. O gece Rheims'de uyudılar ve
pencereleri kabaca yerini yağlı olarak değiştiren bir evde fiyaka
kağıt ve çatısı yarı gitti.

Kısa bir süre sonra onlara rahatlama geldi. Amerikan Kızıl Haçı
diğer malzemelere ve işçilere gönderildi ve çok fazla
Kasabanın başka bir bölümünde daha büyük ve daha ince kantin kabartması. Diğer
Kuruluşlar-Fransız ve İngiliz ve Amerikalı-rahatlamalı; Ancak
Bayan Bennett ve Bayan Porter onu dışarı attı ve yakında toparlamaya başladı
Büyük çabalarının meyvesi.

       * * * * * *

Burada birkaç kadın örneğini belirttim
Yurtdışında-frekanslı olarak büyük kişisel fedakarlıklarda-
savaşın yükü. Alan izin vermiş olsaydı, kolayca beş vermiş olabilirdim
Yüz ve her birinin kendi kişisel küçükleri olurdu
dramatik hikaye. Buluştuğum bazı kadınları söyleyebilirim
işte; Philadelphia'dan Bayan Lucy Duhring, kadınları kurarak
İşgal altındaki bölgenin izin alanlarında Y. M. C. A. ile ilgili
Kansas'tan okulların bir kız müdürü, hastanede çalışan
Toul'daki Kızıl Haç için kayıtlar; başka bir kızın
Kingston-on-Hudson Big Y. W. C. A. Paris'teki Ordu Kızları İçin Otel Çalışıyor
Ve çok iyi çalıştırmak; hala başka bir kadının-bu bir refah
Kansas City'deki büyük bir endüstriyel fabrikadan işçi-yol gösterici ruh olarak
Coblenz'daki hostes evinde. Liste hızla harika dönüyor
uzunluklar. Muazzam bir şekilde kucaklayan bir tane ve biri ona baktığında,
Yurtdışında bu büyük maceranın ne gibi etkisi olduğunu anlamaya başlar
Buna katılan kadınların yaşamları; Nasıl
Yaşam sözleşmelerini veya olanaklarını veya onun
fırsatlar. Hafta ve aylar nasıl olacak
Haki-kaplı erkekler, tüm koşullar ve tüm koşullar onları etkiler mi?
Sıradan yaşamın ve sıradan aptalca gelenekselliklerin çoğu
Barış koşulları, zorunlu olarak, oraya atıldı.
Erkekler ve kadınlar birlikte, trende veya motorlu arabada uzun yolculuklar yaptılar,
Ve hiçbir şey düşünmemiş ya da hiçbir şey yapmadım. Gece Treninde
Aix-Les-Bains'den Paris'e, asla unutulmayacak gecelerden birinde
Çatışmanın hala arttığı sonbaharda, A.E. F.'nin iki kızı buldu
Her türlü koltuk elde etmek oldukça imkansız. Dört ya da beş denizci, geri
oraya yakın küçük bir kasabada kısa bir izinden, ellerinden gelenin en iyisini yaptı
onlar için ve battaniyeleri ve dunny ruloları ile donatılmış ham yataklar için
onları birinci sınıf bir arabanın koridorunda ve orada kızlar hepsini sürdü
Denizciler üzerlerinde bekçi dururken gece Paris'e gece.

Gri üniformalı kadın savaş işçisi,
Amerikan askeri. Doughboy ile olan deneyimi büyük ve öyle
Erkekliğinin yüksek niteliklerine yaptığı övgü çok gerçek.
Dahası, hem kantin işinde hem de içinde gerçek hizmet gördü.
Takip eden daha önemli izin alanı çalışması-bu son
Rölanti askerini sağlıklı bir şekilde eğlendirmenin en büyük sorunu.

"Kızlarımızı tanıyorum," diye söyleyecek, "
Bin veya on iki yüzle dolu küçük Fransız veya Alman kasabası
Haki'deki Amerikalı erkekler ve bir günde bunun tüm ruhunu değiştirin
toplum. Örneğin, bir gece dans oldu
huzursuz ve aptalca birbirleriyle dans etmeye çalışıyor ya da bazılarında
Vakalar, sokaklardan kaba küçük köy kızlarını bile getiriyor
dıştan. Ancak bir sonraki dans bir dönüşüm gördü. Kızları
A. E. F. geldi, erkeklerle dans ediyorlar; Tezahürat var ve
çok havada nezaket, ne Fransızca ne
Mevcut-yer Amerikalı.

"Amerikalı kızın adamlarımız için ne olduğunu söyledin
ordu; Tek kelimeyle, ordunun Amerikalıya ne olduğunu söyleyeyim
Onunla çalışan kadın: Haki'de kayıtlı erkeklerimize güvendik
Ve bir zamanlar güvenin yanlış yerleştirildiğini bulamadı. Gece gündüz yerleştirdik mi
Onurumuz ellerinde ve boşuna asla güvenmememiz. "

"Nedeni?" Girişim yapıyoruz.

"Amerika Anneleri" hızlı cevap.

Ne demek istediğini biliyorum. Mektuptan sonra yazdığı mektup okudum
Buradaki annelere Doughboys ve kütlesi hala içinde kalıyor
Aklım, açıklamayı aşan bir haraç olarak. Bazıları
yanlış yazılmış; Birçoğu sembolik olmayan-okullarımız nerede
bu son birkaç yıl?-birkaçı esprili, birkaç acıklı, ama hepsi
onlardan bir duygu ve beni istekli kılan bir hassasiyet nefes alıyor
Bizimkine duygusal ve muhteşem ordu olarak adlandırın. Bunlara ekle
Erkeklerin sözlü ifadesini ordusunun kadınlarına mektuplar.

"Çok fazla şey yapmıyoruz," dedi birbiri ardına dedi, "ama deyin, yapmalısın
Annemi eve döndüğümde görmek için. O dönen o
kandırmak."

       * * * * * *

Yurtdışı ordumuzla kadınları gönderen büyük bir deneydi-
En şüpheli bir deneyin zihinleri. Başka hiçbir savaşta bir ordusu yoktu
Hiç kadınlara kayıtlı, muhtemelen birkaç hemşireyi kurtardı. Bu bir
Amerika Birleşik Devletleri söz konusu olduğunda, daha fazlası
kendini haklı çıkarmak. Kadınlarımız Fransa'da yargılandı-diğer
Avrupa toprakları da-ve isteyen bulunamadı; hangisi çok
Gerçekten de, büyük bir başarı anlatmaya çalışmak. Eğer
Amerikan askeri, aylarca süren test ve deneme-ve test
ve hiçbir şekilde savaş alanıyla sınırlı olmayan deneme-
vücudu temiz ve ruhu, kadının erdemiyle saf
ev hayatının korunan yıllarında onun hakkında yayıldı, nasıl
Kızıl Haç'ın üniformasıyla kaplı kadınların erdemi hakkında
ve diğer savaştan kaçınma örgütleri, onu başarılı bir şekilde korudu
Evden uzakta mıydı? Böyle bir sorunun bir cevabı var, ama
Bundan sonra takip edilecek bir soru. İşte: Daha uzun süre adil mi
Böyle gerçek bir başarıyı sadece bir deney olarak mı düşünüyorsunuz? Bence değil. BEN
Bunun gerçek bir zaferimiz olarak kabul edileceğini düşünün
Amerikancılık.



Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Noktalama işaretleri ve diyakritik işaretleme hataları
düzeltildi.

Kesme Çıkarıldı: Aşırı [-] Yüklü (s. 160), Çorba [-] Mutfak (s. 146-7),
Takım [-] çalışması (s. 23).

Kesme ekledi: [-] ofisi (s. 246), [-] gününe (s. 288).

Metin her iki tek olarak "işbirliği", "koordinasyon" vb.
Kelimeler ve tireli ("işbirliği", "koordinasyon" vb.). .
Tperenler kaldırıldı.

S. 9: "Plail" "S'il vous Plait" (S'il vous Plait) olarak değiştirildi.

S. 10, 222: "İşlem" "Embouchure" olarak değiştirildi (Seine Embouchure,
Loire Embouchure).

S. 28: "Sivil" "Sivil" (askeri ve işler) olarak değişti.

S. 29: "Executalbe" "elde edilebilir" olarak değiştirildi (kolayca değildi
elde edilebilir).

S. 30: "Tarım" "Argiculture" olarak değiştirildi.

S. 36: "A" eklendi (koordineli bir sistem olmadan).

S. 49: Çoğaltın "kaldırıldı (ana saplar).

S. 49: "büyük" "büyük" olarak değiştirildi (elli beş büyük kamyon).

S. 52: "benzer" "benzer" olarak değiştirildi (birkaç benzer önemsiz).

S. 55: "Onların" oraya "değişti" (ışık yok).

S. 62: "IT" ekledi (ancak iki hafta sürmüş olsaydı).

S. 71: "Carrry" (taşıması imkansız olduğu için) "taşıma" olarak değiştirildi.

S. 72: "Dack" "geri" olarak değiştirildi (bundan sonra geri döndük).

S. 92: "Quai de la Lorie" "Quai de la Loire" olarak değişti.

S. 97: "A" eklendi (uygun bir sistem hazırlamak için).

S. 98: "Tuz Parkı" "tuzlu domuz eti" olarak değiştirildi.

S. 107: "Yazarlar" "yetkililer" olarak değiştirildi (Fransız yetkililer).

S. 107: Eksik "T" değiştirildi (Yüzücü Ruhu Tutun).

S. 117: "Ne olursa olsun" "herhangi bir şekilde" olarak değiştirildi (herhangi bir demiryolu değil).

S. 118: "Spall" değişti "olacak" (Demiryoluyla konuşacağım
yetkililer).

S. 118: "A" eklendi (bir taş atışı içinde).

S. 122: "Exquistit" "zarif" olarak değişti (enfes katedrali).

S. 124: "Pastboard" "Pastreboard" olarak değiştirildi (büyük bir macunboard kutusu).

S. 126: "Geen" "değişti" olarak değişti (üzümler büyüyordu).

S. 131: "Colombes-La-Belles" "Colombes-Les-Beles" olarak değişti.

S. 147: "Ofter" "sonra" olarak değiştirildi (durumdan sonra durum).

S. 149: "Fırsatlar" "fırsatlar" olarak değiştirildi (arayın
fırsatlar).

S. 157: "Troup" "Toplu" olarak değiştirildi (on yedi kızdan oluşan bir grup).

S. 165: "Tüpler" "küpler" olarak değiştirildi (bir stoktan bouillon küpleri).

S. 171: "Mareieul" "Mareuil" olarak değiştirildi.

S. 220: "ATRRACTICTICTICTICTICTICTICTIRE" olarak değiştirildi (Büyük
çekicilik).

S. 225: "" çok "olarak değiştirildi" (çok hızlı bir şekilde geçmedi).

S. 236: "Neaves" "Mesves" olarak değiştirildi.

S. 246: "Erkekler" "kadınlar" olarak değişti (bu kadınların çabaları).

S. 259: Eksik "T" değiştirildi (Amerikan birliklerinin gelgiti).

S. 262: "yerleştirilmiş" "yer" olarak değiştirildi (geniş yerleştirilmiş
çok kapı).

S. 266: "Procelain" "porselen" olarak değiştirildi (beyaz porselen sürahi).

S. 273: "Pancar" "sığır eti" olarak değiştirildi (kavrulmuş sığır eti filetosu).

S. 284: "Of" eklendi (Kızıl Haç Kızının İşi).

S. 284: "Saygıci" "saygın" olarak değiştirildi (ölüm saygısız değildi).

S. 286: "Wark" "iş" olarak değişti (sadece sıkı çalışmada).



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE DOUGHBOY IN FRANCE***


******* This file should be named 40087.txt or 40087.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/0/8/40087



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
