*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thomas Chalmers (Thomas Chalmers)
Yazar: W. Garden Blaikie
Yayın Tarihi: June 23, 2012 [EBook #40081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THOMAS CHALMERS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Thomas Chalmers

Author: W. Garden Blaikie

Release Date: June 23, 2012 [EBook #40081]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS CHALMERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]



[İllüstrasyon: başlık sayfası]




                                 Thomas
                                Chalmers


                                   İLE

                               W. Bahçesi
                                Blaikie



                                 ÜNLÜ
                                 İskoçya
                                 SERİ



                              Tarafından yayınlandı
                           Oliphant Anderson
                          Ferrier - Edinburgh
                               Ve Londra




                   Bunun tasarımları ve süsleri
                    Cilt Bay Joseph Brown tarafından
                   ve baskısından baskı
                Messrs T. ve A. Constable, Edinburgh.




                                Önsöz

Chalmers'ın hayatının bu küçük taslağını olmadan gönderemiyorum
Dört sesli biyografiye olan hayranlığımı geçimle yeniden ifade ediyor
Sevgili arkadaşım Dr. Hanna.  Sadece bir portre olarak takdire şayan değil, aynı zamanda
Bir anlamı olmadan herhangi bir sempatik okuyucu tarafından okunamaz
aşağılama ve daha yüksek şeylere büyük bir uyaran olmadan.  Çok fazla
Dr. Hanna'nın amacını yerine getiremediğinden pişman olmak
İşi tek bir
hacim.

Dr. Chalmers'ın diğer anıtları dünyaya verildi.  Arasında
Bunlar not edilebilir:-

1. geç Thos'un biyografik bir bildirimi. Chalmers, D.D., LL.D.  Okumak
Edinburgh Kraliyet Derneği'nden önce.  Çok Rev. E. B. Ramsay tarafından,
M.A., 1850.

2. Chalmeriana; veya Dr. Chalmers ile konuşma dilleri.  Joseph John Gurney,
1853.

3. Thos yazışmalarından bir seçim. Chalmers, D.D., LL.D.
Rev. W. Hanna, LL.D., 1853.

4. Bay Isaac Taylor'ın _North British Review_'daki ayrıntılı makaleleri,
1852 ve 1856.

5. Thomas Chalmers, biyografik bir çalışma.  James Dodds, 1879.

6. Thomas Chalmers.  Hayatı ve dersleri.  Rev. Norman L.
Walker, 1880.

7. Thomas Chalmers, D.D., LL.D.  (Hatırlamaya değer erkekler). Donald tarafından
Fraser, D.D., 1881.

8. Thomas Chalmers, vaiz, filozof ve devlet adamı. Bayan tarafından
Oliphant, 1893.

9. Dr. Chalmers'ın Profesör David Masson tarafından hatırlanması, _lowe's
ve Macmillan'ın dergileri_.

  10. Rev. Dr. Macaulay'ın _Leisure Hour_'daki hatırlamaları.

11. Rev. Dr. Cunningham, Rev. Dr. Jas.
Buchanan, Rev. John Bruce, Rev. W. K. Tweedie, Rev. John G. Lorimer,
Rev. James Julius Wood, Rev. J. A. Wallace, Rev. John Gemmel, Rev. David
Couper, Rev. W. Tasker, Rev. A.J. Ross, Rev. Dr. W. Lindsay Alexander,
Rev. Dr. Sprague (Albany, New York), Rev. Dr. Sharp (Boston), Rev.
Profesör Edwards (Andover), Rev. Dr. Smyth (Charleston) vb.

Hayatının en büyük ayrıcalıkları ve onurları arasında yazar
Hiç bir seans için olduğunu düşünün. Dr. Chalmers altında bir öğrenci
Edinburgh'da; Üç yıl boyunca bir ortak ve samimi işçi işçisi
hatlarında, bölgesel bir cemaatin oluşturulması ve oluşturulmasında; Ve
uzun yıllar boyunca iki teoloji sandalyesinden birinin sakinleri
yeni kolejdeki kesintilerde, single yerine
Dr. Chalmers'ın tuttuğu sandalye ve böylece bir anlamda, ama çoğu
Değerli bir şekilde, haleflerinden biri.


Edinburgh, _December_ 1896.




                                İçerik


                               Bölüm I

Doğum, Okul ve Üniversite, 1780-1803


                               Bölüm II

Kilmany, 1803-1815


                              Bölüm III

Glasgow, 1815-1823


                               Bölüm IV

ST. Andrews Üniversitesi, 1823-1828


                               Bölüm V

Edinburgh Üniversitesi, 1828-1843


                               Bölüm VI

New College, Edinburgh, 1843-1847




                            Thomas Chalmers



                               Bölüm I

                       Doğum, okul ve kolej

                               1780-1803


Thomas Chalmers, 17 Mart'ta Fifeshire, Anstruther'de doğdu.
1780, çiçekler yeryüzünde göründüğünde ve
Kuşların şarkı söylemesi geldi. Bunun fark edilmemiş gibi görünüyor
Aziz Patrick Günü idi ve hiç kimse bir karşılaştırma başlatmadı
iki ünlü İskoççının yaşamları arasında.  Ama sadece olsaydık
İskoç doğumu görünen Patrick'in hayatı için otantik malzemeler
iyi kurulmuş, muhtemelen hafif olmadığı bulunur
benzerlik. İşçilerini İrlanda'ya aktarmak Patrick,
İsa Mesih'in enstrümanı olarak İncili, çift nesne için çalıştı
bireyleri Tanrı'nın krallığına getirmek ve yükseltmek ve
Ülkenin durumunu arındırmak. Aynı çift amaç her zamankiydi
Chalmers'ın zihnine sunulur.  İncil temelinde yapabilirdi
Sosyali kişiselden ayırmayın, general
Özellikle, ruhsal olan zamansal.  Her zaman bir Arcadia vardı,
Bir ütopya, Vista'daki ülkesi için yeni bir bahar gelgiti; Ama
Bahar gelgiti sadece bir şekilde gerçekleştirilecek-ruhun gelişi gibi
yüksekten.

Anstruther, İngiltere ile Birlik aracılığıyla heyecan verici bir kasaba değildi
Yasal veya kaçak, ticaretin çok azını kaybetmemişti,
Eski günlerde, Fife Seaboard'daki diğer küçük kasabalarla birlikte,
Fransa ve İngiltere ile devam etmişti.  Ama bol bir unsur
Dokuz dokuzun evinde hayat ve aktivite sağlandı
Thomas'ın beşinci geldiği kardeşler ve beş kız kardeş
herhangi bir hane halkı canlı yapmak için yeterli.  Baba adil bir şekilde
Müreffeh iş ve kasabanın provoke.  O olarak tanımlandı
'Onurlu ve yakışıklı, son derece onurlu, nazik ve
tür; ve ateşli ama gösterişli olmayan bir dindarlık. '  Anne içindeydi
Kısa, kalın, dik, evine adanmış, onu paylaşmak
kocanın dindarlığı, ama o kadar kendini kısıtlanmış ki, nadiren bir gülümseme görüldü
yüzü.  Aile, birçok üye ile bağlantılıydı
orta sınıf, bazıları da din adamları ve inişli bir serpme
seçkinler.

Anstruther'in cemaat okulu, Chalmers'ın zulmü
azarlama hemşiresi, üç yaşında gitti, bir usta tarafından öğretildi asla
çok verimli ve Chalmers'ın zamanında eski ve neredeyse kör,
Flogging'deki büyük enerjisiyle diğer eksiklikler için.  Bir
öğretimde ondan çok daha etkili olmayan yardımcı öğretmen
Müdür, ama diğeri kadar hafifti.  Bu beyefendi,
Chalmers'tan kurtulmuş, nezaketine çok dokunaklı bir tanıklık ediyordu.
Bir keresinde 'hiç kimse,' diye bağırdı, 'nezaket miktarını biliyor
ondan aldım.  Sık sık beni ikisi de iyi yaptı
Ruhuma ve bedenime saygı duyuyor; Birçok özlü cümle
Kendini yoluma attı; Birçoğu bir pound nota verdi; Ve o
Her zaman herhangi bir insanın görmesi gerektiğinden korkuyormuş gibi yaptı
o.'  Chalmers'ın bir okul çocuğu olarak tanıklık, onun 'biri
En güçlü, en güçlü, en merhem ve en cömert kalpli erkekler
Anstruther Okulu. '  Okul çocuklarına gelme şansı vardı
Çeşitli eğlenceleriyle uğraştı (biyografilerinden biri diyor)
Yakında 'bir çocuğu diğerlerinin üstünde seçmeli,
Sporlarında lider olan on veya on iki yaşında, güçlü,
aktif, neşeli ve gürültülü, büyük başlı, paspaslı koyu saçlı, büyük
düz özellikler, geniş omuzlar, iyi orantılı ama kaslı uzuvlar, onun
Her zaman en yüksek sesle gülün ve figürü her zaman futbolda ve
tartıştıkları diğer oyunlar. '[1]

  [1] _thomas chalmers: biyografik bir çalışma_.  James Dodds tarafından.

Dr. Chalmers'ın babası ve annesi, dediğimiz gibi, güçlüydü
Dini karakter, Kalvinistik teolojinin doyurucu takipçileri ve,
Eğitimine çok dikkat etmek için çok meşgul olsa da
aile, hepsinin görüşlerini kabul etmeleri çok arzu ediyor.  Fazla
Chalmers onlara saygı duysa ve onurlandırsa da, ilk başta düşmedi
yaşam ve görev görüşleriyle.  Olumlu bir sevgi ile büyüdü
Hem Kalvinistik Teoloji hem de Protestan Yaşam.  Değildi
Bakanlıkta birkaç yıl geçtikten sonra, akut altında
kişisel hastalık baskısı ve aile yasları,
Yaptılar ve yaşadıkları gibi yaşamak.  Onlardaki değişiklik olmalıydı
Augustine'nin Monica'ya dönüşümü gibi.  Ve yine de, yıllar sonra,
İlişkileri tamamen sürtünmesiz değildi. Dokunuyor
Oğlunun günlük jetonlarında, aşağılaması nedeniyle
bazen onlarla konuştuğu çapraz.  Her ikisi de sağırdı ve
Onlarla birlikte yaşayan teyze hala DEAFER'du ve Thomas'ı rahatsız etti
doğal olarak sabırsız öfkesi, kendini yanlış anladığını bulmak, çoğu zaman
sözlerini tekrarlamak zorunda ve her zaman bu yüksek sesle konuşmalı
sağır gerektirir.  Hissettiğinde ve itiraf ettiğinde emin olabiliriz
Böylece gizli olarak, bunu diğer zamanlarda telafi etmeye çalışacaktı
Nezaket, onu canlandırabilecek her şey için, gereksiz acı çekmek için
en kötüsüydü.  Onlara olan saygısı birbirine benziyordu ve
sevecen; Ve annesinin dul kaputu için-yalnız, ama parlak, sakin,
ve kutsal, öyle bir saygı duydu ki,
kendi yaşlılığı için en ciddiyetle istediği.

Thomas henüz on iki değildi, kardeşi William ile birlikte gönderildi
Andrews Üniversitesi'ne. Böyle bir yaşta, o zaman yeterince yaygın
İskoçya'da, çocuklar bir
üniversite; Ve onlara kolej bir üst okuldu.  Ama değişiklik
Üniversiteye ilk başta boş yollarımızı tamir etmek için hiçbir etkisi yoktu.
öğrenci.  'Uçucu, çocuksu ve boşta' idi.  Yine de,
Birincisi, sıkı bütünlük ve sıcak sevgi için not edildi ve tüm
Taahhüt ettiğini hevesli ve sebat ediyordu.  Değildi
üçüncü oturumuna kadar
öğrenme.  O zaman onu büyüleyen bilim matematikti.  Ve bu yüzden
Kendini, o kadar sonra, o kadar sonra,
Kilmany'den ayrıldığı zaman, tanıdık bir şekilde 'Bay Chalmers,
matematikçi.' Atamayı sonuna kadar doğurmuş olabilir.
Zihni matematiksel modelde şekillendirildi ve durdu
gerçekler, yaşamın önemli gerçekleri; açıklamaya çalışıyorum
İlişkiler ve uygulamalar ve sonra onları muazzam bir şekilde bastırıyor
arkadaşlarının kalpleri ve vicdanları üzerindeki enerji.  Profesör için
Matematiksel öğretmeni Brown, hayat boyunca en sıcak olanı korudu
saygınlık; Ve 1836'da öldüğünde, dul eşi, tüm onun
Kamu Eğitmenleri O'nu en çok etkileyen ve kime
En çok zevklerinin ve alışkanlıklarının oluşumunda borçluydu ve
edebi hayatının rehberliği.

Müfredatının sanattaki feshi yaklaştıkça,
Bir meslek seçmesi gerekir. Söylemesi garip, yine de
Teoloji ya da din için hiçbir iyiliği yoktu,
Bakanlığı için çocukluğu.  Daha pitoresk sözlerden bazıları
Kutsal Kitap aklını dikkate değer bir şekilde ele almıştı.  Ne zaman ama üç yıl
yaşlı, özleniyor ve aranıyor, karanlık olduktan sonra bulundu
Yalnız, kreşte yukarı ve aşağı doğru ilerlemek, kelimeleri kendine tekrarlamak
David, 'Ey oğlum Absalom, oğlum Absalom; Ey Absalom, Oğlum, Oğlum! '
Okul arkadaşlarından birinin kız kardeşi, kırılmasını söylerdi
ikisinde ve onu bir sandalyede bulan, ona şiddetle vaaz ederek
tek dinleyici. Kendini iddia eden hatipin ruhuydu
ilk olarak.

Ama teolojik kursuna girdiğinde, çok az görünüyordu
veya bakanlığın gerçek ruhunun gelişimi yok.  O gerçekten,
gerçeğe saygı duyulmasıyla dolu ve çift gibi bir şeyden çok sabırsız
Profesörü, belirli doktrinleri temsil ettiğinde
Kalvinizm çok fazla konuşulmamalı, yapamadı, neden olmasın, neden olmasın,
Eğer doğrularsa?  Tüm hayatı boyunca, olmayan erkekleri sevmedi
Her şeyle birlikte tahtanın üstünde ve gerçeğe olan saygısı
Herkese şeffaf.  Bir süre için zihni şüphecilikle bulutlandı.
İnancını restore etmek için en yararlı kitaplar Butler'ın
_Analogy_ ve beattie'nin hakikat üzerinde _essay.  Çok dikkat çekici bir etki
bir süre sonra tanıştığında,
Jonathan Edwards _ irade özgürlüğü.  Bir süre için yapabilirdi
Ne düşünür ne de başka bir şey hakkında konuşur.  Onu bu kadar etkileyen şey
manevi ve tüm olayların yanı sıra
Malzeme dünyası, değiştirilemez bağlantılarla birbirine bağlanıyor ve bu nedenle
Geniş bir plan oluşturmak-bilgelik, güce ve
Tanrı'nın ihtişamı.  Olay, zihninin nasıl genişlediğini ve nasıl
şeylerin büyük, kapsamlı manzaralarında zevk bulmaya gelmişti.  Uzun
Sonra, bu konunun onu bir zaman olarak işgal ettiği yıldan bahsetti
Zihinsel elysium, çok büyük zevkti.  Henüz şu anda
Evanjelik gerçek olumlu reddedildi.  Hatırlıyoruz
Bir başkasının deneyimi, daha sonra yeni üniversitede kendi meslektaşı,
Edinburgh, merhum Dr. John Duncan, bir öğrencisi olsa bile
ilahi vasiyet, ateizmin kasvetli labirentlerinde bir süre dolaştı, ama ne zaman
teizmin ışığına getirildi-Hıristiyanlıktan
Tamamen-duygularını kendi başına ifade etti: 'Dans ettim
Brig O 'Dee bir tanrı olduğunu görmeye geldiğimde.'

Tabii ki, biraz ilerlediğinde
İlahiyat kursu, kompozisyon sanatını uygulaması gerektiğini.  Onun
İlk çabaların bize yeterince fakir olduğu söylendi.  Her ikisi de kompozisyon
Mektupları ve kolej egzersizleri keldi, herhangi bir parıltıdan güvenmiyordu
süslü veya duygu.  Ama iki yıl içinde yazmayı öğrenmişti
kolaylık ve akıcılık, ve biraz turgid ise bu dikkate değer oluşturmuştu
sonsuza dek uyguladığı stil.  İngilizceyi çok az biliyoruz
Doğal tarihin dikkatini çeken yazarlar
Onun tarzı bir bulmaca.  Biraz şişme var ve
Johnson'ın haysiyeti ve Burke'ün dağınıklığının çoğu-
Gençliğindeki en önemli yazarlar.  Ama ana kalitesi olmalı
kendi zihninin yanan ateşinden ve doğal çıkıştan
düşüncelerinden, dilini kendiliğinden şekillendirmek ve onu kalıplamak
güzellik ve gücün karakteristik biçimlerine.

1842'de, bozulmanın arifesinde, Chalmers dört veya beşle karşılaştı
Kardeşlerinden yüzlerce toplantı olarak bilinen ve
onları kaldırılmamış bir kilise olasılığı ile uzlaştırmaya çalıştı,
Görev, konuşmasının en yüksek çabalarını talep eden bir görevdi.  BT
onları vesilesiyle layık bir tavırla canlandırmaktı ve,
Bu görüşle, aşkın gücün çekiciliğini bir
Alkışları uyandıran coşku eulojisi.  Asla o
daha etkili görünüyordu. Yine de izleyicisini bu kadar heyecanlandıran pasaj
ölümünden sonra tam bir transkript olarak bulundu.
Öğrenci söylemleri.  'Coşku nadiren bir eyalette üretilen bir erdemdir
Sakin ve eksiksiz bir durma.  Sıkıntı içinde gelişir.  Kindeler
Tehlike saatinde ve ünlü eylemlere yükselir.  Terörleri
Zulüm sadece amaçlarının enerjisini uyandırmaya hizmet eder.  Şişer
Dürüstlüğün gururunda ve nedeninin saflığında büyük,
Bir dizi düşmanın ortasında meydan okuma. '-Zaten,' _Fervet,
Imtensusque ruit_. '

O günlerde üniversite üyelerinin
ibadet için sabah ve akşam kamu salonunda buluşun, dualar
İlahi Vasf öğrencileri tarafından yönetiliyor.  İlk teolojisinde
Oturum, Bay Chalmers'ın Duası, Rab'bin bir amplifikasyonuydu
Dua, herkesin harikasını uyandıracak çok etkili ve orijinal.  Bir
Bu vesilelerle dualarını hatırlayan: 'Harika akış
nitelik ve eserlerinin etkili, canlı, ateşli açıklaması
Tanrı ve daha fazlası, belki de,
Sefaletler, korkunç zulümler, ahlaksızlıklar ve iğrençlikler
her zaman aşağı yukarı bağlantılı olarak gelen savaştan ayrılmaz
Fransa ile nişanlandığımız kanlı savaşla
dinleyicilerinin harikası.  O zaman sadece on altı yıldı
yaş, ancak en çok kompozisyon için bir tat ve kapasite gösterdi
Parlayan ve güzel bir tür. O zaman bile tarzı
Çok fazla bildirimde bulunduğu ve bu kadar güçlü hale getirdiği dönemde
minber ve basında izlenim. '

Böylece, öğrenci günlerinde, o büyük karakter taslağı vardı
daha sonra yeni ve güçlü tarafından değiştirilen kendini şekillendirmeye başladı
Güçler, onu büyük adam yaptı.  Doğasının yoğunluğu,
Yorgunluğu neredeyse hiç bilmeyen gereksiz enerji, onun görüşünün büyüklüğü,
sevgisinin sıcaklığı, yargısının bağımsızlığı ve
Stilinin fışkırması bu üniversite günlerinden itibaren ortaya çıktı.
Ebeveynlerinden ya da efendilerden türetmişse
Ona ya da okuduğu kitaplara korkusuz, sağlam bir bağımsızlık öğretti
İktidar özelliği-gerçek bir Scot'du.


Teolojik çalışmalarını bitirirken öğretmen olarak bir durumu kabul etti.
Bir aile, insanlık bilgisinin olduğu gibi
Şimdiye kadar kendi ailesi ve arkadaşları ile sınırlı kaldı,
Dünyanın biraz daha fazlasını bilmesi arzu edilir.  Ama onun
Deneyim mutlu değildi. Sadece öğretme saatleri değildi
okumak için neredeyse hiç zaman bırakacak şekilde düzenlenmişti, ama bu
Tedavisi bir beyefendi yüzünden düşündüğü şey değildi.  Böyle
Tedavi son dereceye duyarlıydı ve tarafından kısıtlanmadı
Bu konudaki görüşlerini ifade etmekten herhangi bir bashess veya çekingenlik.  Onun
İşveren suçu kendine atmak istedi ve ona da olduğunu söyledi
çok gurur.  Suçlamayı inkar edemedi, ancak hazır bir zekâ gösterdi
onu suçlayıcıya geri fırlatıyor.  'Efendim', onun undaunted cevabı mıydı, 'orada
iki tür gurur: onu aşan gurur var
aşağılık ve bastırmada sevinen gurur var
Üstlerin küstahlığı. Birincim yok-ikincisi zafer
içinde.'  Bu, en azından söylemek gerekirse, on sekiz bir delikanlı için tolere edilebilir bir şekilde akıllıydı.
Ama sadece bağımsızlığını değil, aynı zamanda hoşgörüsüzlüğünü gösterdi
muhalefet.  Kısa bir süre sonra durumdan vazgeçti.

On dokuzuncu yılını ona başvurduğunda tamamlamamıştı.
Presbytery denetimli serbestlik görevlisi olarak lisanslanacak.  Yasal çağın altındaydı
Ama muhtemelen onun premokitesi kayda değer bir izlenim bırakmıştı, çünkü
Yasa, geleneksel bir istisna altında, gençlerin lehine '
Hamile parçalar, 've 21 Temmuz 1799'da lisans oldu.  Ancak
Yeni çağrısının çalışmalarına fazla ilgi göstermedi.
Hemen sonra İngiltere'deki arkadaşları ziyaret etti, kursta
25 Ağustos 1799'da Wigan'da ilk vaazını vaaz etti.
En büyük kardeşi babasına şöyle yazdı: 'Teslimat şekli
etkileyici, dili güzel ve argümanları çok zorla ve
güçlü .... yargıç gibi davrananların görüşü
minberde parlayacak, ama yine de onun içinde oldukça garip
dış görünüş.  Ancak, elbisesini ayarlamak için bazı acı çekiyoruz,
tavır, vb., ama o buna büyük bir saygı göstermiyor gibi görünüyor
kendisi. Matematiksel çalışmaları, zamanının daha fazlasını işgal ediyor gibi görünüyor.
dini. '

İngiltere'den dönerek sonraki iki kışı Edinburgh'da geçirdi
Üniversitede derslere katılıyor.  Matematik, Kimya, Doğal
ve ahlaki felsefe ve politik ekonomi
dikkatini işgal etti. Doğal felsefe profesörü Dr. Robison'a,
Kendini çok derin yükümlülükler altında hissetti.  O şaşırmıştı
_Systeme de la Nature_'de bulduğu görüşler altında yayınlandı
Mirabeau takma adı, ama gerçekten Baron von Holbach'ın işi.
Uyguladığı doğal hukukun bu katı tekdüzeliği işaret ediyor gibiydi
Materyalizm ve ateizme uğursuzca.  Profesör Robison'un altında
Talimatlar Arasındaki dikkate değer bir uyumu düşünmeye yönlendirildi.
insan zihni ve doğanın süreçleri-
biri diğerine; ve sonuç bunun olması gerektiğine karşı konulmazdı
Bu uyarlamaları çerçeveleyen akıllı bir ilahi varlık nedeniyle. İçinde
Yıllar sonra bu onun Bridgewater tezinin temasıydı ve
Doğal teolojisinin köşe taşlarından biri.  Vaaz vermeye gelince
Bu Edinburgh çalışmaları sırasında, neredeyse tamamen
ihmal edildi.

Ancak Rev. Bay'ın asistanı olarak yeni bir durum açıldı.
Elliot, Roxburghshire'daki Mağaralar Bakanı. Bu ofisin görevleri
Yaklaşık bir yıl boyunca adil düzenlilik ve gayretle taburcu etti, ancak
sıkı çalışma olmadan ve herhangi bir canlı ilgi göstermeden
Bakanlığın nesneleri.  Oradaki ikamet ettiği sırada
Kilmany cemaatinin, Fife'de boşalması gerektiğini öğrendim (
Muhtemelen, ancak hemen değil, sadece değil,
bir sandalyeye görevli), sunumu üniversiteden alacaktı
Andrews.

Ama onu çok daha fazla ilgilendiren şey, asistan olarak atanmasıydı.
Sonraki oturum, oradaki matematik profesörüne.  Tüm bu
Bakanlıktan heyecan duyuyordu, ancak titiz bir ilgi, ancak edebi
Ve bilimsel hırs bastırılamazdı.  Zaten bakmaya başlamıştı
Matematiksel bir sandalyeye doğru.  Bayan Oliphant'ın belirttiği gibi, 'hayat ve
Sağlam bir genç adamın, hırs dolu, başarı için istekli,
tüm damarlarındaydı. '  Bir öğretmen olarak onun coşkusunu yaktı
Matematiksel Bilim Öğrencileri.  Kendisine gösterileri
Geometri birbirine benziyordu ve güzeldi.  Ama aynı zamanda bir yolu vardı
Matematiği diğer arayışlarla ilişkilendirmek, her türlü getirme
Bu çeyrekte analoji bulmak için çalışmaya dayanacak yan ışıklar
Ve bu, bir öğretmen olarak popülaritesini büyük ölçüde artırdı.  Bir
öğrencilerinin daha sonra, 'olağanüstü yönetimi altında
Matematik çalışmasının çok daha az bir oyun oynadığı hissedildi
Aklın emeğinden daha fazla-günün dersleri sürekli
en canlı uygulamalar ve çizimlerle serpiştirilmiş
Doğa, böylece tekil bir şekilde güven ve
öğrencilerinin bağlanması. '

Ancak öğrenciler arasında böyle bir popülerlik farklı bir
profesörler arasında his; Özellikle Bay Vilant,
Yedek Chalmers'ın hareket ettiği beyefendi.  Bay Vilant,
ortaya çıktı, onunla iletişim olmadan sertifika veriyordu
Asistan-Gözlerinde büyük bir suç.  Buna göre, halka açık
Sessi sonunda sınıflarının incelenmesi, Chalmers başladı
Ona karşı şiddetli bir davetiye ve uzun, alaycı bir şekilde teslim etti
davranışını kınamada konuşma.  Profesörler nasıl yapılacağını bilmiyordu
Bak, ama sonunda müdür, Chalmers'ın konuşmasını bir
bitti ve sanki hiçbir şey olmamış gibi sınavına devam etti.

Güçlü duyguyu bir yönde mükemmel bir şekilde birleştirme kapasitesi
Birbirinin kendini kontrol etmesi çok dikkat çekiciydi. Yıllar sonra,
Genel olarak olağanüstü enerji ile görüşlerini ifade ederken
Bozulmaya yol açan soruya montaj, kesintiye uğradı
Hepsinin onu duymaktan memnun olduklarını belirten bir layman tarafından,
Yine de heyecanlı, ama sınırlar vb.
'Heyecanlı!' diye bağırdı Chalmers, büyük bir şaşkınlıkla; '
Beyefendi heyecanlı olduğumu mu söylüyor?  Cebirsel bir sorun kadar iyiyim. '
Kafası, kalbinin araçlarından hiç rahatsız değildi.

Kısa bir süre oturumun kapanması ile onun
Bay Chalmers'ın ziyarete adadığı Kilmany Bakanı olarak görev
Edinburgh'a.  Babası hayal kırıklığına uğradı ve Havva'da bunu ipotek etti
çok ciddi bir mesleğe girerek, aralığını koymadı
Evde ciddi meditasyon ve dua yolunda kullanın.  Bunun için,
Ancak oğul en ufak bir zorunluluğu görmedi.  Kendini gördü
zaten görevleri için yeterince hazırlanmış, doğası ile
İyi tanışmıştı.  Bu zorla babasına yazdı, yapıştı
Planına.  Birkaç yıl sonra en farklı hissederdi,
Ve dikkatsizliğinden utanıyordu, en samimi bir şekilde düşerdi
Babasının yazdığı her şeyle.




                               Bölüm II

                                Kilmany

                               1803-1815


12 Mayıs 1803'ün 12. günü, Bay Chalmers Presbytery tarafından görevlendirildi.
Kilmany Bakanlığı'na Cupar. Asla bir gencin yerleşimi
Yirmi üç kişilik adam kişinin zihnine daha az ilgi yaratın
esas olarak endişeli.  Bu sevinçten de hiçbir kanıt yok
Genç bir adamın doğal olarak bir kiliseyi elinde tutma
ve Manse ve bir toplulukta önemli bir yeri doldurmak; ya da
Bu kadar ciddi bir suçlamada heyecan duyan ezici sorumluluk duygusu
ciddi bir zihin. Bakanlık değil, matematikti
kalbinde birincilik.  Bakan olarak anlaşmasına rağmen
Kilmany, matematiksel olarak yeniden atanmaya eğildi
sonraki kış boyunca asistanlık. O ofisteki selefi
on bir yıl boyunca altı için bir cemaat bakanı olmuştu
tutmuştu; Onu tutması için ne makul itiraz olabilir
tek bir seans için?

Son oturumun sonunda olanlardan sonra, bu harika değildi
İşvereninin, hizmetlerinin hayır olduğunu bildirmesi gerektiğini merak ediyorum.
daha uzun gerekli.  Bu bir sürpriz olabilirdi, ancak bir
hayal kırıklığı; Ancak verimsizliğin belirtildiği zaman
İşten çıkarılmasının nedeni, dayanılmaz bir hakaret olarak görülüyordu.
Verimsizlik, forsooth!  Buna göndermesi gerekiyorsa, bu bir
Deathblow Edebi ve bilimsel ilerleme umutlarına ve
Onu bir üniversite koltuğunun tüm umudundan sonsuza dek kapatacaktı.

Profesörlerin muamelesi ile utanç vermedi, onlara meydan okumaya karar verdi,
ve sonraki oturum sırasında kendi hesabında dersler açmak.  O
çok kendine güvenen ve kendine güvenen şeydi
O, ya profesörler ya da halk tarafından; Ama çeyrek vardı
onayı uzatmak istediği veya en azından önlemek için
kınama.  Babasına sebep vermeyi gerekli buldu
kendisini bakanlık suçlamasının görevleriyle sınırlamamak.  .
Başlıca sebep, vaaz dışında, görevlerin hafif olmasıydı ve
Kolay ve bu onun niyetiydi, haftayı St. Andrews'te geçirirken,
Pazar görevleri için Cumartesi günleri Kilmany'ye dönmek, ikisi de
Komşular, herhangi bir acil hafta gününe katılmaya istekliydiler.
ortaya çıkabilir.  Gerçek şu ki, bir tür bilinçsiz içgüdüyle vardı
'ılımlıların' görüşlerini kabul etti-bir okul, Bay'ın dilinde
Dodds, 'ne gerçek Hıristiyan ne de iyi pagan; Ne vardı
Knox'un farkı veya gerçeği ve iyiliği için özlem arzusu
Epictetus veya bir Cicero. '

Derslerine St. Andrews, elbette karşılaşmak zorunda kaldı
Birçok sert sözler ve çok muhalefet. Ama kendinden emindi
Dürüstlük, böylece pratik olarak yaralanan bir yükü iter; Ve hayır ile
Küçük haysiyet ve kuvvet, bu adımı atmaya zorlandığını iddia etti
öğretmen olarak itibarını korumak için.  Ve böyleydi
utanç duymadığı şekilde basitlik ve genite
Profesörler ve onu kınayan diğerleri arasında olmak
en.  Birkaç hafta sonra, üç sınıfına ek olarak
Matematik, bir kimya sınıfı açma niyetini açıkladı.
Bu yeni bir muhalefet fırtınası yarattı.  Ama sınıf gelişti, o
en büyük coşku ile gerçekleştirildi ve bunun gerçeği
genç bir adam, tüm üniversitenin muhalefetine cesaret etmek için
İtibarını savunmak, yargılamaya şövalye bir yönü verdi.
muhalefet akımını tonladı.  Oturumun sonunda o ve
Profesörlerin hepsi iyi şartlardaydı.  Onun muhteşem bir kanıtı
tüm akademisyeni yapabildiği zihin ve bedenin enerjisi
çalışın ve aynı zamanda vaazlar yazın ve bunları Kilmany'de teslim edin,
Yıkmadan, tükenme görünümü bile olmadan.  Açık
14 Mart, bu emeğin beş ayından sonra,
Baba, 'Ellerim işle dolu.  Şimdi yaşıyorum hayatım
Sürekli ve aralıksız bir faaliyet hayatı için oluşmuş gibi görünüyor. '  İle ilgili
Hayatının geri kalanını oluşturan tüm kırk üç yıl,
Neredeyse aynı şey söylenmiş olabilir.

Matematiksel sınıflar bir sonraki oturumda tekrarlanmadı, ancak
Kimyasal dersler yeniden başlatıldı ve haftada iki kez devam etti.
artan coşku.  Dersler daha sonra tekrarlandı
Kilmany ve Cupar'da. Bir kez, bir arkadaşa yardım etmek için bir kayıp olduğunda
Gönüllü hizmetinde onunla ilişkilendirilmiş Kirkcaldy'de,
Kimyasal dersler kurtarmaya zorlandı. Gerekliydi
Bir şehre gittiğinde, onunla denemek için malzeme taşımak için,
Ve Dr. Hanna, bir keresinde asılı olan şişelerden birinin nasıl olduğunu anlatıyor
Saddle çantasından kırılmış, içerikler taburcu edildi
atının kanadı, burada renksiz bir kemer bıraktılar
masal.  Bu kazadan mevcut yazar bir
Şişenin kazasına göre daha ayrıntılı versiyon,
sülfürik asit içeren
sınıf.  Algılandığı an, Chalmers, büyük bir heyecanla,
diye bağırdı, 'Ah, benim zavallı canavarım!' ve ders odasından koştu
acılarını hafifletmek için mümkün olan her şeyi yapmak için istikrarlı
talihsiz hayvan.

Bakanının Presbytery'nin bildiriminden kaçmadı
Kilmany, cemaatinin dışındaki işlerle çok meşguldü.  Ama
Bakanlık faaliyeti standardı düşüktü ve Chalmers'ın fazla
kendini savunmada zorluk.  Çok kısa sürede düşünceleri
Yine üniversiteye döndü, ancak başka bir bağlantıda.  Başkanı
Doğal felsefe boş oldu ve listelere bir
aday.  Ancak seçim profesörlerin elinde olduğu için
Ciddi bir başarı hayal edemezdi.  O da endişelenmedi
başarısızlığı için. 'Benim horum,' diye yazdı, '
Üniversite siyasetinin yapıları, aklımı destekler ve yükseltir
Pişmanlık. '

Birkaç hafta sonra, Ocak 1805'te Edinburgh Üniversitesi'ni kaybetti
En seçkin profesörlerinden-DR. Robison, bahsetti zaten
yapıldı.  Profesör Playfair sandalyesini aldı ve
Daha önce tuttuğu matematik doldurulacak.  Chalmers
Yine sahada, ancak hitap edebileceği nitelik yoktu
Başarılı adayın eşleşmesi-Mr. (Daha sonra Sir John)
Leslie.  Yarışma sırasında daha önce ilk kez geldi
Yazar olarak halk.  Adaylar arasında Rev. Dr. Macknight, Edinburgh'un bakanlarından biri,
Profesör Playfair, kullanıcılara yazmış,
Böyle bir ofisler.  Bay Chalmers'ın broşürü (
anonim), Bay Playfair'in pasajında ​​_ observations
Edinburgh'un Rab Provost'a mektup, matematiksel olana göre
İskoç din adamlarının iddiaları_.  Herhangi bir kişisel olmayı bırakmıştı
davaya ilgi ve tüm nesnesi bir İskoçya
din adamları, bir sandalyenin görevleri için bolca kalifiye olabilir.
bir cemaatin eklenmesi. 'Bu broşürün yazarı,' dedi,
'Ona ne olduğunu iddia edebilir, tüm otoritelerin en yükseği,
Tatmin edici taburcu olduktan sonra kendi deneyiminin otoritesi
Parish görevlerinden bir bakan, haftada beş günün tadını çıkarabilir.
herhangi bir bilimin kovuşturulması için kesintisiz boş zaman
Tat onu meşgul etmek için onu elden çıkarabilir. '  Bay'ın dini görüşleri
Chalmers, daha sonra açıklanacak olan büyük değişime girdi,
Bu yayın için çok sıkıntılıydı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Dolaşımdan çekin.  Çoğulluklarla ilgili bir tartışmada
Genel Kurul birkaç yıl sonra,
çoğulluk prensibi hem de uygulama; Ve twiting olmak
Bir zamanlar lehine telaffuz ettikten sonra,
Bunu yapmıştı, ama manevi körlüğünün günlerindeydi.  .
Başkan bir matematik başkanıydı.  "Ne, efendim," diye sordu, "
Matematiksel Bilimin Nesneleri?  Büyüklük ve ilişkileri
büyüklük.  Ama sonra efendim, iki büyüklük unutmuştum:
zamanın küçükliği; Büyüklüğünü düşünmedim
Sonsuzluk! '

Ancak kusurlu olarak onun görevlerini yerine getirmiş olabilir
Kilmany Charge, Bay Chalmers son derece kibar ve örnekliydi.
Kendi ailesinin üyeleri, biri olan kız kardeşi Jane,
Hayat boyunca en sıcak sevgiye sahipti, onun için evi tuttu,
Çeşitli diğerleri ise daha fazla ya da çok daha az ikamet ediyordu.  Bir erkek kardeş,
Ailenin favorisi olan George, Kilmany'de birkaç ay geçirdi.
1806 sonbaharı, çok dokunaklı koşullarda. O bir denizciydi
meslek ve yirmi üç yaşında bir tüccar gemisine komuta etti,
bir Fransız özelliği tarafından saldırıya uğrayan, cesurca sürdü
düşman; Ama kaptan, güvertede uzanan, kavgadan sonra bitkin düştü,
Yavaş yavaş ona karşı hüküm süren tüketim tohumlarını yakaladı.
Annesi, üç kız kardeşi ve iki erkek kardeşi
Kilmany'de etrafında, ancak maddi bir iyileşme olmadı.
Anstruther'e geri dönen George, geleceği sonunu sakin bir şekilde bekledi,
Kurtarıcının değerine kesin güven.  Her akşam Newton'un biri
(Olney'den) Sermons, yatağında aileden biri tarafından okundu.
rotasyon.  Kardeşinin son zamanlarda sahip olduğu kitaplardan biriydi
Kilmany'nin minberinden kınandı, erkekleri uzaklaştırırken
İncil'in sağlıklı öğretimi.  Henüz ölmekte olan kardeşine getirdi
Cennetsel konfor.  Ve açıkça kardeşim bir şeyden zevk aldı
sahip değildi.  Yanlış olabilir mi?  Gerçek olmamalı
Tüm ölüm korkusunu ortadan kaldıran ve gençliği
Yirmi üç ölmeye istekli mi?  George'un yaptığı derin izlenim
Ölüm, 'diyor Chalmers'ın baş biyografisi Dr. Hanna,'
kendi dönüşümüne doğru adım at. '

İki yıldan kısa bir süre sonra, beş yaş büyük olan kız kardeşi Barbara
Kendisinden daha hastalandı ve öldü.  Aynı düşüş hastalığı kesen
George onun için ölümcül olduğunu kanıtladı.  Ama babası onu yazabilirdi
Tanrı'nın iradesine neşeli bir boyun eğme ve mütevazi bir
Büyük Kurtarıcının memnuniyetine olan güven. İşte başka bir şey
tüm desteğini türetmesi için çok yakın ve sevgili bir dava ve
alışık olduğu bir kaynaktan ölüm saatinde rahatlık
batıl inanç ve fanatizmle ilişki kurmak. Yine soru olabilir
değil ama kendisini ona zorla, içinde gerçek bir şey olmamalı,
Nihayet?

Evinin sıradan yönetimine gelince, kontrol altında olmak
kız kardeşinin, çok fazla olmadan sıradan bir şekilde ilerledi
ondan müdahale.  Kolaydı ve kolayca memnundu, ama değildi
Yok düşünen bir hayalperest.  Erken bir dönemde kimyasal çalışmaları vardı
Kömür-baharatın zamanın geleceğine inanmasına yol açtı
saflaştırılmış ve aydınlatıcı evler için kullanılır; Ve yeni bir manse aldığında
Bu ev içi kullanım beklentisiyle içine borular koydu.  Ne zaman
Kahve bir içecek olarak tanıtıldı, yanmış çavdarda o
bir rakip bulmuştu ve eskiden arkadaşları için üretilmesini sağladı.
Bir kez iki maddeyi bir tür
rekabetçi duruşma ve seçkin bir şirket
Onları, bir fincan gerçek mocha ilk turda ve çok onaylandı
ile ilgili; Sonra ikinci bir fincan sunuldu ve tatmak
çok daha düşük olun; bunun üzerine Bay Chalmers kahkaha attı ve
diye bağırdı, 'Bu senin kendi mocha kahven, ikinci fincan aynı
Birincisi olarak makale! '  Başka bir zamanda, bazı arkadaşlar ne zaman olacaktı
Akşam yemeği, larderin tüm kaynaklarının olabileceği ortaya çıktı.
İki çeşit kurutulmuş balıktan başka bir şey üretmez.  Hiçbir şey göz korkutucu, Bay
Chalmers her ikisi de düzgün bir şekilde hizmet vermişti; ve kapaklar kaldırıldı,
Konuklarını seçimlerini yapmaya çağırdı.  'Bu beyler, tuz
Andrews'ten balık; Ve bu Dundee'den tuz balıkları. '  Tabii ki o
Sık sık at sırtında olmak zorundaydı; Ama bir süvari olarak mükemmel olmadı.  'Ne
Çoğu onu kışkırttı, atının onu attığı sıklıktı.  -Den
İlk olarak her sonbahar arasındaki aralıkları not etmekle çok ilgileniyordu.
Ortalama uzunluğu almak ve bir düzine düşmenin ne kadar uzak olacağını hesaplamak
onu taşıyın, on ikinci düşüş olana kadar atı tutmaya karar verdi
başarılı.  Bu tür sayısal ayarlamalara son derece düşkün (tekil
zihninin matematiksel yapısının sonucu), en sadıktı
onları sayarken.  Ancak bu durumda, onuncu düşüş çok kötüydü
kararının yol verdiğini ve hizmetçisine atı almasını söyledi
bir sonraki pazara ve onu hemen sat.  'Ama hatırla,' dedi,
'Onun hatalarının hiçbirini gizlemelisiniz; Atıldığını söylemelisin
Üstat on kez. '  "Ama kim," diye sordu adama, "
At ona önceden tüm bunları söylersem? '  'Buna yardım edemem'
dedi Bay Chalmers; 'Aldatma işlemim olmayacak ve kimse
Atı satın alacak, onu tekrar geri getirmelisin. '  Kimse satın almadı
at; Sonuçta bir kitap karşılığında ona transfer edildi
Komşu, hayvanın sessizce hizmet ettiği Balmerino'dan Bay Thomson ve
herhangi bir kısır eğilim göstermeden bir yıl boyunca sadakatle; nereden
Davanın özelliklerinin içinde olmadığı '
Hayvan ama binicinin huzursuz ve enerjik binicilik! '

Vatanseverliği yoğundu ve sadece karşı karşıya kalmadı
Minberde Bonaparte, ancak gönüllülere katıldı ve tuttu
hem papaz hem de teğmen olarak komisyonlar.

Kilmany'deki ilk yıllar, bir ziyaret dışında çok az değişiklik ile geçti
1807 başında İngiltere. Bu İngilizce ziyaretler, bunlarda nadiren
günler, ufkunu genişletti ve ona bulamadığını çok şey gösterdi
Ev.  Liverpool'da bir Bay Kilpatrick için vaaz verdi ve toplayabiliriz
İki konusundan sıradan minber derslerinin karakteri-
dinin konforu üzerindeki forenoon; öğleden sonra
sarhoşluk.  Woodstock hakkındaki izlenimi yoğun bir hayranlık gösterdi
sonuna kadar kalan doğanın: 'Bahçede iki saat geçirdim.
Asla daha güzel görme-asla bu kadar adil ve büyüleyici sahneler.  kaybettim
Kendimi bir zevkle elysium içinde ve mükemmel bir tecavüzle ağladım. '  -Den
Oxford İngiliz akademik yaşamı için bir saygı duyuldu ve
onu hiç bırakmayan öğrenme. 'Akademik havadan memnun kaldım
ve yerin kostümü; ve ticari bir yaşın brütünün ortasında,
Ruhumun, felsefenin sessiz sahnelerine tekrarlanmaktan zevk alıyor,
ve atalarımızın öğrenmek için yaptıklarını düşünün ve
bir zamanlar ödediklerine saygı. '

Londra'nın manzaraları arasında üç hafta geçti. Bir canlı vardı
gördüğü her şeye ilgi, özellikle de ilgili bilim ve
Mekanik Sanatlar.  Eski arkadaşları ve komşuları arasında iki oğlu vardı
Fifeshire Manses, içinde bulunduğu yüksek ayrıma yükselen
Kendi departmanı,-John Campbell, daha sonra Lord Campbell ve Bay
(Daha sonra Sir David) Wilkie.  Gördüğü her şeyle çok ilgilendi
Kraliyet: Windsor, tüm ihtişamıyla; orada şapel-royal, nerede
Kral ve Kraliçe ve Prenses Elizabeth çok basit görünüyordu, açık ve
dindar; Ve özellikle bu kraliyet şahsiyetlerine sahip olduğu bir görüşünü kaydetti
Majesteleri bir
'küçümseyen bildirim.'  Kaba anlamda değil, yararlı ve
Sosyal kumaştaki süs unsurları,
kraliyet ve asalet.  Cordial ile büyülenmişim ve
İnsanların sevecen sadakati.  Bir saygının parıltısı gördüm ve
Her yüz için memnuniyet ve kalbim içimde ısındı. '
Sheridan günün büyük hatipiydi ve bir kereden daha sıktı
O konuşuyor.  Sheridan'ın iki örneğini verirdi.
Westminster'daki Hustings'in ateşini durdururken. Bir
Seçmen, tedavisinden memnun olmadığından şikayet etti.
Karnaval.  'Sevgili efendim,' dedi, önemli bir yayla, 'işler
Carnatic'in çok daha fazla elleri var. '  Başka bir seçmen, çok
çetenin omzuna yükselen çirkin yüz, 'Değiştirmezsen
Senin yollarınız, yüzümü senden çekeceğim. '  Memnun oldum
duy, 'dedi Sheridan, çünkü bu şimdiye kadarki en çirkin yüz
tutuldu. '

Cambridge onu Oxford'dan daha fazla çekti: 'Öğrenme kokuyor
Her şeyden önce, bana en doğuştan bir koku nefes alıyorum. '  Sanki
Girton ve Newnham'ı öngören, 'Kadınların havası var
Akademik Hafiflik ve Sadelik. '  Oxford'a tercih etti,
Görünüşe göre ilgi çekici nesneleri bu kadar konsantre değildi, ama
Gerçekten, tüm olasılıkla, çünkü bu büyük bir sığınaktı
Matematiksel çalışma.  Cambridge'de her şey bir basitlik giyiyor ve
Felsefe karakterine ve saygıdeğer isimle müttefik olan
Newton'un ona asla öle edemeyecek bir ilgisi veriyor. '  York'un ihtişamları
Minster onu büyüledi.  Nereye gitti dikkatli bir gözlem yaptı
Her şey güzeldi ve her şey öğretici.  O
Yaklaşık üçten sonra Temmuz (1807) 'de Kilmany'ye döndü
aylar.

Döndükten hemen sonra Bay Chalmers,
Basın, _inquiry başlıklı önemli boyut ve araştırmalarda bir çalışma
ulusal kaynakların kapsamı ve istikrarı olarak_.  Politik ekonomi
her zaman onu çekmişti.  Bu yayın sırasında çok korku
Bonaparte ile devam eden savaşın
İngiltere'ye karşı kapanıyor
Etki genişletildi ve İngilizlerin tüm yüklerinin el konulması
mallar, ülkenin kaynaklarını tükürür ve yabancıını mahveder
tüccarlar. Bay Chalmers, tam tersi bir görüş aldı.  O
çekişmesinin bir soru olabileceğini kanıtlamayı başardı; kesinlikle onun
Pozisyon paradoksaldı.  Ancak, sonucunun kanıtladığı gibi, onun sagaklığı,
Birden fazla dolaylı formda çıktı.  Referansla
gelir vergisi, bunun için tahsil edilmemesi gerektiğine dikkat etti.
bir erkeğin gelirinin tamamı, ancak sadece sonra kalan kısımda
yaşamın gerekliliklerini sağlamak.  Sadece birkaç yıl önceydi
Küçük gelirler durumunda bu görüşe etki verilmiştir. Bir diğer
Kesinlikle iddia ettiği konu,
Askerlerimiz için daha iyi yaşamak.  Zorunlu sistemini kınadı
Kayıt-Gönüllü bir hizmet olmalı.  Ve bu bir
sınırlı süreli hizmet; Ulusun bir hakkı yoktu
diğer tüm hizmetçiler olduğunda askerlere ve denizcilere karşı istisna
sınırlı sayıda ay veya yıl boyunca nişanlandı.  Artık bir
Yaşam için kölelik ve bedensel cezanın yanan yanılgısının olmasına izin verin
bitti. '  Bu önerilerin harekete geçilmesinden yıllar geçti;
Chalmers, sınırlı kayıt teklifinin gerçekleştirildiğini görmek için yaşadı,
Kendi arkadaşı ne zaman (Lord Panmure, daha sonra Dalhousie Earl)
savaşta sekreterdi.

Bu ve daha sonraki politik ekonomi üzerine yazılarda iyi oldu
'Düşüncesinin tüm enerjilerini büktüğünü belirtti, çok fazla değil
Abstruser teorileri, pratik ve hayati problemlerde olduğu gibi
zorlukları karşılama ve durumunu iyileştirme eğilimindedir
iş dersleri. '  `` İlk siyasi ekonomistti, '' diyor Bay
Dodds, 'daha önce bir öngörü ve hayırseverlik ile ele geçiren
O'nun zamanı _-insan durumu sorusu_, en önemli olarak,
Çağın gelecek sorusu. '  Ne dinamik hakkındaki görüşü
İstenen değişiklik, onun
Dini görüşler değişti; Şimdiki aşamada güçlerin
Akıl, istenen gelişmeyi kademeli olarak etkileyecektir; Daha sonra o
bu güçlerin gücü olmadan çok az boşuna olacağını gördüm
İncil.

Ancak daha önemli bir yayın şimdi ufkuna girmişti.  Biri
Arkadaşları Dr. (daha sonra Sir David) Brewster, şu anda
hacimli bir çalışmayı düzenlemekle uğraşan _eninburgh ansiklopaedi_.
Chalmers, esas olarak birkaç makaleye katkıda bulunmak için nişanlandı.
Matematiksel konular.  Kız kardeşi Barbara'nın ölümünden sonra (1808'de)
Editöre 'Hıristiyanlık' makalesini isteyerek yazdı.
ona atanmalı.  Muhtemelen gördüklerinden sonra hissetti
ailesindeki iki ölüm yatağı, bunu harika yapması gerektiği
Daha dikkatli bir çalışma konusu.  İlahi olana kendi inancı
Hıristiyanlığın kökeni çok önce sıkı bir şekilde kurulmuştu-
Paley tarafından sunulan tarihsel kanıt ve analog
Butler tarafından ona karşı konulmaz görünen teyit.  Onun gibi
_encclopaedia'daki makalesi esas olarak
kanıtlar; ve en çok alınan tarihsel kanıtlar
önde gelen yer.  Gerçekten de,
iç kanıt olarak biliniyordu. Bu korkunun ortaya çıktı
eğlenen erkekler kendi izlenimlerini değiştirecek
Tanrı'nın açık, yetkili beyanları için Hıristiyanlık.  O zamandan beri
Tanrı sesini, erkeklerin tek ve basit görevini dile getirmişti
Ne konuştuğunu tespit et ve ona derin ve mutlak ver
kabul.  Mesajının kalitesini tartışmaya başlarlarsa,
Yüce mükemmelliği ısrar ettiği nokta olmalı olsa da,
davaya kendi yargılarını getirecek ve bu kanıtlayabilir
çok tehlikeli bir unsur.  İçinde belirtilmesi pek gerekmiyor
Bu pozisyon Chalmers kendini mevcut görüşe karşı antagonizme yerleştirdi
Hıristiyanlık Dostları.  Aslında, iç kanıt
Müminlerin büyük kitlesine inanç taşıyan şeydir.  -Den
Günümüz, İsa Mesih'in karakteri en yüksek ve
Tüm kanıtlardan en etkileyici.  Chalmers bir
hayatı boyunca az ya da çok, yaşamak için yapışan zihinsel eğilim
Bir gerçeğin bir tarafında, tam olarak ortaya konulması gereken,
Çeşitli ışıklarda görüntülendi. Ama bir süre sonra bunu görmeye geldi
İç kanıtlar kendisine atadığından daha yüksek bir yeri hak ediyordu.
Makalesi,
Hıristiyanlık_, iç şube usulüne uygun olarak kabul edildi. Ancak makale bitmeden önce,
otuzuncu yıl, çok şiddetli bir hastalığın çilesinden geçti,
onu dört ay boyunca odasına sınırlayan, onu engelledi
Minberine altı ay girdi ve onu az çok etkiledi
tüm yıl. Ölmek üzere olduğuna inanıyordu.  Tüm konusu
Din, gözlerinde önemi olan yeni bir yönü üstlendi. Görmeye geldi
Tanrı olmadan yaşadığını ve keşif O'nu dehşete düşürdü.
Tanrı'nın iradesi şimdi O ve her enerji için zorunlu bir kural haline geldi
kendi kalbini ve hayatını ona uygun hale getirmeye eğildi.
Pascal gibi bir adamda yüce geçiş
Matematiksel bilimin en yüksek yürüyüşleri hala daha yüksek inanç yürüyüşüne.
Pascal'ın neler başardığını fark edemeyebilir mi?  Bir bütün için
Yıl Chalmers bu değişimi etkilemeye çalıştı.  Arkadaşları yapamadı
farkı işaretleyemiyor.  Onlar gibi kısa ama ciddi imalar
Daha önce hiç duymamıştı dudaklarından düşmeyecekti.  Ama birçok açıdan
Hala aynıydı.  Aynı samimi selamlar vardı, aynı
kendileri ve tüm arkadaşları hakkında nazikçe sorgular ve aynı
Sessiz mizahın göz kamaştırıcı fıkrası veya vuruşuna doyurucu gülün; çünkü harika
Etkilenen değişim gibi, ne ilk ne de daha sonra
Onu taşıyan bu güler yüzlü ve en sosyal ruhu nemli veya daraltır
arkadaşlarının tüm sınıflarıyla çeşitli ilişkiye girdi ve
Bu ilişkinin sevinci kalbi için çok samimi olma. '  Ama derinden
Cömertleşmiş olsa da, geçen barışa ulaşmamıştı
Anlama, ne de değerli özgür ve sevgi dolu eylemi öğrenmemişti
Babasıyla Cennette Kardeşlik.

Bunca zaman boyunca en uyanık bir gözü tutuyordu
Alışkanlıklar ve yaşam ve bir günlükte başlamış olarak onu yukarı çekerken buluyoruz
Her küçük hata, her öfke kaybı, her acı kelime, her
kibirli bir duygu.  Ve sürekli affetme için dua ediyor ve
kuvvet.  Teolojik bilgide ilerleme kaydediyor, buluyor,
örnek, İsa'nın kefaretine yönelik çok daha yüksek bir yer
İsa.  Onun ciddiyetinin çok güçlü bir işareti,
Sonunda matematiksel okumasından vazgeçme ve adanma kararlılığı
kendisi teolojiye.

Görüşleri bir kitabın okunmasından sonra bir noktaya geldi ve
Vogue-Wilberforce'un _Practical View_.  On beş yıl sonra,
bir mektupta bu kitabın onun üzerindeki etkisini
Küçük kardeş.  Bir sorgulayıcıyla buluştuğumda, dürtü altında
yeni bir his, kendini işine iyi ifade etti.
Sonsuzluk, tavsiye etme alışkanlığı içindeydim
Wilberforce.  Bu belki de kendim
Sonuç olarak çok büyük bir duygu geçişi yaşadı
işini okuyor.  Bizim ahlaksızlığı verdiği derin görüşler
Doğa, bir kefaret ihtiyacımız, büyük kabul doktrini
Bu kefaret sayesinde,
Ruh-bunların hepsi bir erkeğin dinine yeni bir yön verir .... ama orada
çalışmada etkili bir şekilde etkili olabilecek diğer kitaplar
istenen değişiklik; Ve bunların kusurunda İncil var,
Doktrinler, daha sonra tamamen yeni bir ışıkta gördüğümü hatırlıyorum ve
Daha önce okuduğum pasajlarda bir güç ve kıymetli hissedebiliyor
Headessess ile ve hatta tiksinti ile. '

Bu en ilginç mücadelede daha fazla uzun süre kalamayız; yeterli
Ondan inanmanın sevincine ve huzuruna çıktığını söylemek; O
İsa Mesih'i tek kurtarıcı olarak tuttu; bilinçli
Tanrı ile uzlaşma; Herkes için Kutsal Ruh'a alışkanlıkla baktı
kutsal zarafet; ve en büyük onurunu ve zevkini saydı
Tanrı ile işçi, özellikle de refahı ile ilgili olan her şeyde
onun adamı. Yine de her zaman onun olduğu gibi, samimi bir şekilde
İnancın Büyük Temelleri'nde Evanjelik İlahi Divines ile hemfikir olmak,
Kendini kendi başına övmeyen hiçbir pozisyonu kabul etmeyecekti
Kutsal Yazılara göre zihin.  Çok ısrar eden bir sınıf erkek için
dakika ortodoksiler ve hatta kendi sağlamlığını sorguladı çünkü o
Onlarla aynı fikirde olmayabilir, eskiden az sabırla konuşurdu ve
daha az saygı.

Değişim, bakanlık çalışmalarında çok belirgin hale geldi. YENİ attı
sürüsü ziyaretine ve talimatının
genç.  Vaazları, daha önce
Aşağı tedavi görmüştü.  Aile ibadeti, sabah ve akşam,
düzenli olarak mansede yürütüldü, ancak bazen harika
Bir misafir bulunduğunda bu kadar çok düşünülen uygulamayı tanıtmak için deneme
Protestan hayata çok az sempati duyan.  Bir İncil toplumu
Parish'te kuruldu ve tüm insanlar ona katılmaya teşvik edildi.
Yabancılar kilisesine akın etti, sadece eskisi gibi değil
etkili ve ateşli teslimat, ancak rehberlik ve yardım için
Tanrı'nın hizmeti.  Yaşayan Hıristiyanlığa dönüşür, kalbinden memnun oldu ve
işinde ona yardım etti.  'Sandy Paterson,' ilk dönüşümü,
komşuları arasında ve daha sonra bir şehir olarak büyük ve ciddi işçi
Misyoner, Edinburgh Canongate'de başarılı bir şekilde çalıştırıldı
gecekondu mahalleleri.  Dundee'de genç bir beyefendi ile Bay James Anderson, Chalmers
karşılıklı ilgileri temelinde dikkate değer bir dostluk kurdu
din ve büyük alçakgönüllülüğünde onunla daha çok bir
Üyelik bir babadan ya da erkek kardeş.  Ve Chalmers
İncil'in ciddi ve zahmetli bir öğrencisi oldu; Ve yapmak için
Kendisi için aylık olarak kurulan ruhsal yaşamının ışıltısını sürdür
ayın işi Tanrı'dan önce gözden geçirdiği egzersiz ve
Çok itiraf ve Şükran Günü ile, Tanrı'nın kutsamasını kabul etti
Tüm işi ve tüm insanları üzerinde.

Hiç kimse kendisinden daha mantıklı değildi.
önceki ve daha sonraki bakanlığı.  Halkına ciddi olduğunu söyledi
İlk başta onlara onur, gerçeği ve dürüstlükte bulunuyordu,
Bir zamanlar ortaya çıkan herhangi bir reform duymadı; Tüm yaşamı vardı
Tüyün ahlaki alışkanlıklarında ağırlığı değil.  Sadece ondan sonra
Tanrı'ya ve gerçek yaklaşımın gerçek yoluyla tanıştı
Mesih'te ilahi güç çeşmesi, bu küçük reformların
kendilerini bu daha derin ve daha hayati sürecin sonucu olarak gösterdi
hangi kalp değiştirildi.  Üstatları duymak onun zevkiydi
titiz dürüstlüğüne ve vicdani sadakatine tanıklık etmek
hizmetçiler, müjdenin gücüne girdikten sonra.  Dua etti
bu tür hizmetçilerin, böylece Tanrı'nın doktrinini süslerken
Kurtarıcı, alçakgönüllü olsalar da,
İnancın kabulüne inin.

Kilise mahkemelerine çok fazla bağımlı olmasa da Chalmers, Kilmany sırasında
Bakanlık, içinde birkaç unutulmaz görünüm yaptı.  Kızlık konuşması
Genel Kurul'da 1809'da teslim edildi. Konu bir
ilham verici; Yasama organı ile ilgili yakın tarihli bir eylemle ilgili
Ötemlerin artırılması.  Ama konuşması en mantıklı ve
parlak performans.  Ev fırtına tarafından alındı.  'Kim o?' olmuş
Her dudakta soru; 'O en olağanüstü bir insan olmalı.'
Daha sonra, 1814'te akraba bir konuda konuştu-onarımlar ve
Mansların Değişiklikleri.  Güçleri için daha iyi bir şans,
O yılın montajı, çoğulluk durumuyla bağlantılı olarak, burada
'Yeteneklerinin harika gösterimi'
Bir üniversitede hiçbir profesörlüğün yapılmaması gereken yasalaşma
_country_ şarjı ile bağlantı. Kilmany bakanlığının ikinci bölümünde katkıda bulundu
seçkinlerin altında _eninburgh Christian eğitmenine_
Dr. Andrew Thomson Editörlüğü. Makalelerinden biri
yeni doğan jeoloji bilimi ve birçok kişinin endişelerini büyük ölçüde yatıştırdı
İyi adamlar, Genesis'in ilk bölümünün düzeltilmediğine işaret ederek
Dünyanın antikliği, ama sadece insan ırkınınki. Ki
_ECLECTIC REVICE_ Moravian Misyonları hakkında yetenekli bir makaleye katkıda bulundu,
Bu konuda cahil ve skandal bir yanlışlığa muhalefet
Bu _eninburgh incelemesinde ortaya çıkmıştı.  Etkili bir broşür,
Aynı şekilde yaralanan ifadelerin çürütülmesinde, doğrulanmış İncil
Yoksullara zarar verme suçundan toplumlar.  Şu anda oldu ve
İncil toplumlarının bu savunmasıyla bağlantılı olarak, önce
Bu kadar sürekli olarak sürdürdüğü bu fakirlik görüşlerini yayınladı
onun hayatı.  Kilmany'de yoksullar için bir değerlendirme yoktu ve çok
Küçük fakir.  Bir ruhu teşvik etmek ona çok daha iyi görünüyordu
Yoksulların bağımsızlık, tasarruf ve endüstri ve bir ruh
zenginlerin kardeşi, bir
Biri hakkında yasal talep ve diğerine yasal bir yükümlülük getirin.
'Sonuçta ne,' İncil toplumlarında broşürün yazarına sorar,
laik ihtiyaçlarını sağlamanın en iyi yöntemidir.
fakir? Meydana geldikten sonra zorunluluğu karşılamak mı yoksa
Bir prensip ve alışkanlık oluşturmak için çalışarak
varlığını önlemek mi? ... yoksulluğu söndürmek istiyorsanız, savaş
ilk unsurlarında .... eğitim ve dini prensip
İskoçya'nın fakirliği imha etmediği, ancak bunu kısıtladılar
Güney komşularımız için neredeyse inanılmaz bir dereceye kadar.
Bu makalenin yazarı Fife'de bir cemaat biliyor, ortalama
Yoksulların bakımı, yılda L24 sterling tarafından ve
Yıllık Somersetshire'daki aynı nüfusun cemaati
Değerlendirme L1300 Sterling anlamına gelir. '

Ancak Chalmers'ın pastoral gelişiminde en ilginç özellik
Kilmany bakanlığının ikinci kısmı yeni yöndü
minber hatip olarak gücüne verildi.  Bunu gördük
Başlangıç ​​olarak, daha dikkatli söylemleri büyük bir güçle işaretlendi.
ifadenin argümanı ve güzelliği ve
Vahşi düzgünlüğe yaklaştıkça teslimat tarzı.  Emin
ilk ila sonuna kadar telaffuz çok geniş ve aksanı
yoğun bir il.  Ama bir düşünce damarına çarptığında
kendi zihnine ve ruhuna ilgi duyuyordu, o harika bir şeydi
tutuklama ve etkileyici.  Daha önceki yıllarında açıkça aldı ama
sıradan söylemleriyle ilgili küçük bir sorun; shorthand yazabilir, yapabilir
İki veya üç saat içinde bir vaaz kolayca atın.  Yine de o zaman bile öyleydi
bazen tekil bir şekilde felicous; Ve, saf bir konuşma için, vaaz yok
Şimdiye kadar vaaz edilen
National Fast, 8 Şubat 1809'da, beş millik bir plodingin ardından
Ayak, ağır bir kar yağışı boyunca, bir avuç insanı topladı.
nemli, ıssız Manse'deki bir odada kiliseye ulaşmıştı.  Sonrasında
Görüş değişikliği, minber hazırlığı çok daha fazlasını aldı
dikkat ve uzun el ve steno vaazların ayrımı belirtildi
Bazılarında tuhaf acılar verdi.  Merhum Andrew Fuller,
Şöhretinden çekilen, onu ziyaret ettikten sonra onu ikna etmeye çalıştı
daha ücretsiz bir teslimatın olacağına inanarak vaazlarını okumaktan vazgeçin
izlenime sonsuz ekleyin.  Chalmers çeşitli girişimlerde bulundu
Eşensiz yöntemi gerçekleştirin, ancak daha fazlasını edinmesi yerine
Özgürlük, etki tersiydi. Sonunda tüm girişimlerden vazgeçti
hem vaazlarında hem de konuşmalarında, bu arada
parantez açıklamalarının
yeterince açık hale getirildi.

Ama Kilmany hayatının kaydını ve reklamını yapmadan kapatmamalıyız
yaklaşık iki yıl önce gerçekleşen önemli bir yerli etkinliğe
Yerden ayrıldı.  O zamana kadar, Dr. Livingstone gibi
Afrika daha sonraki bir dönemde, bir bekarın hayatına liderlik etmeye karar verdi.  A
Büyütme için bir başvuru ile bağlantılı olarak son hayal kırıklığı
Bu kararda onu doğruladı. Ama ne Chalmers ne de
Livingstone, yapabilecek gizemli bir etkiyi kabul etmişti
en sağlam kararları spor yapın ve güçlü adamları secde et
Karmeni ayakları.  Chalmers Bayan Grace Pratt'a aşık olmuştu,
İlk Kraliyet Veteran Taburu'ndan Kaptan Pratt'ın kızı
Bir süredir amcası Bay Simson, Starbank'ta yaşıyorum.
Kilmany cemaati. Evlilik 4 Ağustos 1812'de gerçekleşti ve
Birlik otuz beş yıllık kesintisiz iç mutluluk sürdü.
Kız kardeşi Jane, temizlikçi, kısa bir süre önce Bay ile evlenmişti.
Morton, Gloucestershire'da bir beyefendi ve ona ne iletişim kurarken
Muhtemelen çok beklenmedik bir zeka parçasıydı, haberi örttü
onu biraz sorun çıkarmış olabilecek alegorik bir form altında
açıklamak için.  Yeni ama biraz başarısız bir sürece atıfta bulunmak
Ödemenin artırılması için tiends mahkemesinden önce, dedi.
Başka bir mahkemede başka bir sürece dahil olmuştu.  O vardı
Birinde yenildi, ama muzaffer olduğunu söylemekten memnundu
diğerinde.  İkinci durumda tüm işi yapmak zorunda kaldı
kendisi.  Çağrıları çerçevelemek ve yalvarmaları yürütmek zorunda kaldı.
Yanıtlar ve kopyalar vardı ve birçoğu kişisel bir görünüm
süreç çözülmeden önce mahkeme.  Sonunda bir karar verildi
onun lehine.  Ancak yasa, kararın bir
Bildiri-çarmıhta tek bir bildiri değil, ancak iki
Kendi kilometrelik çeyrek içinde yapılması gereken bildiriler
ev.  Mektup sonuç verdi: 'Ben Ken, Jane, her zaman bana düşündün
kötü teminatlı (yaramaz) chiel; Ama seni ihraç edebilirim, tüm
_PRATTS_ Hiç oynadım, hiçbiri devam etmedi, hatta daha fazla bitmedi
_grace_-fle. '  Ve Bayan Morton onu zaferi için tebrik etti.

Bir minber hatip olarak şöhreti şimdi Maidenkirk'ten John O'ya seyahat etmişti
Kablolar ve bir
Tenha ülke cemaati.  Glasgow'da Tron Parish Kilisesi
Bacant ve Chalmers, Dr. MacGill'in halefi olarak önerildi. Oldu
Anti-evanjelik partinin bir getirme fikrini alay etmesi kolay
Madman böyle bir yere; ancak belediye meclisinden bir desen
Kilisenin patronları, vaazını duymaya gitti.  Pazar günü
Soru Bendochy'de Bay Honey'de bir cenaze vaazında vaaz etti.
Ölümlü hastalığı eforları tarafından getirilmiş genç bakan
gemi enkazından tasarruf ederken yedi bitkin denizci, tek tek,
Kıyıklı gemilerinden kıyıya taşıyordu.  Bunun izlenimi
Vaaz aşırı güçlüydü.  Dükünün muhalefetine rağmen
Montrose, Sir Islay Campbell, Lord Provost ve Kolej,
Chalmers Belediye Meclisi'nden Tron'a bir sunum aldı ve,
Önemli tereddütten sonra kabul etti.  Harika bir anahtardı
Kendini çok sevdiği ve hayran olduğu Kilmany'den yırttı ve
O'nun kendi çocukları olarak ona sevgili insanlardan.  Hepsi onun
Hayat, Fife ve özellikle Kilmany, bu yüzden devam etti.  Yolunda
Glasgow Edinburgh'daki Calton Tepesi'ne tırmanma fırsatına sahipti ve
Norman yasasının görüşü, konakın pencerelerinden görülebilen
Kilmany, onu oldukça aştı. 'Ah! Ne kadar canlı anma yapabilirim
Tüm çiftlikleri ve tüm aileleri üzerinde düşünün ve üzerinde durun
tefekküre kadar halkının nazik ve basit sevgisi
dayanıklılığım için çok acı oluyor. '

Şimdi ilerleyen işi terk etmek daha az deneme değildi
Umarım cemaatte.  Ama iddialara karşı duyarsız olamazdı
Glasgow gibi bir şehrin ve kullanışlılık için sınırsız alanın
Getirilmiş.  Ve böylece, büyük bir alçakgönüllülükle ve büyük korku içinde
Yoksulluk konusunda akıl ve kültüre gereksiz bir tercih vermek ve
Belirsiz, çağrıyı kabul etti.  En etkileyici veda vaaz etti
9 Temmuz 1815'te vaaz, bu sözlerle sonuçlandı: 'Emin olun,
Kardeşlerim, sevgili ve çok sevilen manzaradan sonra
Huzurlu Vale gözümden kayboldu, içinde yaşayan insanlar
Hafızamda sıcak ve sürekli kalabalık bir yer tutacak; Ve bu
Ölüm Yatağında Ölüm Yatağında Uzatılmalıdır, Şimdi Kalp
senden sonra özlem egzersizinden istifa edebileceğini ve dua edebileceğini canlandırır
Senin için Mesih İsa'yı bu kadar alabilirsiniz ve böylece O'nun içinde yürüyün,
elde ettiğiniz şeyleri hızlı tutun ve böylece emeğin i
aranızda var, sonunun sesi
Trompet bizi uyandırıyor, şimdi gözyaşları içinde yıkanmış bu gözler açılabilir
Ebedi kutsanmışlık sahnesinde ve biz, kardeşlerim,
Tanrı'nın Providence birbirinden küçük bir süre geri çekildi, Mayıs
O gün sonsuzun sağ elinde yan yana bulunacak
Taht. '


Chalmers'ı Kilmany'ye geldiğinde karşılaştırdığımızda ve bıraktığı gibi
Aynı kalan çok şey bulun ve değiştirilen çok şey veya
değiştirildi.

Aynı olarak, onun tekil enerjik, güçlü doğasını buluyoruz;
Sürekli aktığı gibi yüksek bütünlüğü ve kalp nezaketi
ailesine, arkadaşlarına ve sürüsüne doğru; Onun istekli arzusu
Halkının refahı, ilerlemeleri ve yükseklikleri için
İyi, saf ve asil saydığını; Onun inatçı amaç enerjisi
ve doğru ve hakikat için korkusuzca yargılama; tutkulu yoğunluğu
Mahkumiyet, kendisini kasırga ve güzellik fırtınalarında yaymak,
Bu ondan önce süpürdü.  Yaşadığı büyük değişim
Karakterin bu temel unsurlarını yok etmedi.

Yine de, her şey yeni hale geldi.  Bunu gerçek öğrendi
Hayat, her bölümünde, Tanrı ile arkadaşlık içinde yaşamalıdır.  O
Tanrı'nın yolunu öğrendi, Tanrı'ya uzlaştı, sevgi dolu bir baba,
düşünceli usta, zarif bir arkadaş ve rehber.  O gördü
Mesih'in kefaretinin ve Kutsal Ruh'un eserinin gerçeği ve
Duada yeni bir değer ve kutsal kutsal metinlerin yeni bir kullanımı buldu.  O
Halkın gerçek refahına yeni bir ışık tuttu ve özellikle
Mesih ile kişisel temastan her birinin ihtiyacı; yeni ışık da,
Her bir erkek ve kadının gerçek haysiyetinde
ruhlarının kapasiteleri ve onlardan önce olan ölümsüzlük.  O
bu güzellik için daha asil bir tema ve daha yüksek bir ilham buldu
işçilerini minberde şekillendirdi.  O daha az arzu değil
İnsanları müreffeh ve mutlu görüyor, ama buna ikna oldu
Gerçek refahları göksel zarafete bağlıdır ve
fakirler, Hıristiyan etkisi gibi bir şey yok
yoksulluğun kötülüklerini önlemek veya hafifletmek veya nerede olduğu
fakir, onları partilerinin iç karartıcı koşullarının üzerinde yükseltiyor.  Ve
Bu, koşulların bu daha kapsamlı görüşünün mikropu
kendini yanında bulduğunda çekileceği sosyal refahın
Binlerce Glasgow ile yan yana. Daha fazlasını dört gözle bekliyor
Parochial sistemin tam gelişimine her zamankinden daha zorlu.  Ne
Bilim için coşkusu azaldı.  Bunu gördü, o kadar ki
Seviyor, onun için gereken zamanı ayırmak onun parçası değil
daha acil görevler. Ama şimdi her zamankinden daha net gördüğüne göre
Tüm ilgi alanlarının olduğu bu büyük Tanrı krallığının bölümü
Harika bir birlik içinde birleştiğinde, ona saygısı daha büyüktür.
az.  Ve müjde için bir el işçiliği olarak, yakında asil bir kullanım bulacak
bunun için yakında tutuklanacak olan astronomik söylemlerde
Entelektüel dünyanın dikkati.

Böylece donatılmış ve bu amaçlarla Chalmers Glasgow'a devam eder.  O
23 Temmuz 1815'te yeni suçlamasına girdi.
Kilmany'den bile daha kısa olmak; Ama şimdi olan sekiz yıl
ondan önce bir işin başlamasına ve savunuculuğuna tanık olacak
sadece karakterinin büyüklüğünü ortaya çıkarmakla kalmayacak bir sebep,
Ama nesiller boyunca tüm kilisenin ve ülkenin refahını anlatın
gelmek.




                              Bölüm III

                                GLASGOW

                               1815-1823


Chalmers'ın Glasgow'a çok nazikçe gittiği söylenemez.  Kaçırdı
Geniş genişlik, temiz hava, onun arcadian sadeliği
çok sevilen Kilmany; Ayrıca, her ile olan samimi tanıdık
bireysel ve bir ülke yaşamının karşılaştırmalı boşluğu.  Buldu
sokaklar ve şeritler tarafından kendisi bribbed, kabinli ve sınırlı '
'topraklar' ve her şeyi şaşırtan yoğun nüfus kitlesine fırladı
Bireysel tanıdık ve ilgiyi denemek.  Şüphesiz insanlar
en nazik ve misafirperverdi ve akşam yemekleri ve diğer eğlence
Onu tatmin edebilirdi, onları kalbinin içeriğine sahip olabilirdi.
Ancak, özel çalışmasında olduğu gibi bükülmüş ve yeni planlar başlatmak için istekli
yararlılıktan, bütün adamak zorunda olmak, dayanıklılığın ötesinde rahatsız edici idi
öğleden sonraları ve akşamları yemek ve içmek için,
böyle gelmesi beklenebilecek kadar iyi bir miktar
Uzun süreli nişanlar.  Ve onu endişelendiren başka bir şey
Bir yönetmen olarak tamamen laik ilgi alanları olan önemsiz meseleler
toplumlar veya kamu kurullarının bir üyesi,
dikkat.  Belirli bir hendek olup olmadığını tartışmak için harcanan bir saat
örtülüp kapsanmak; Kendini ve kardeşi yöneticilerini süslüyor
Domuz çorbası veya öküz kuyruklu çorbanın olsun, uzun bir tartışma yapmak
bir kurumun mahkumlarına hizmet edilecek ve nihayet bir
pratik test-her türün bir kısmı her yönetmene getirilir
tatmak!  Sonra zamanının çoğunun olması gerektiği beklentisi vardı
insanların kendilerine ödenmeyi sevdikleri bazı dikkatlere adanmıştı.
Neden, dört olmadıkça bir cenaze saygın sayıldı
Katılımda din adamları!  Direnmede çok fazla sinir enerjisi tüketildi
Bu mantıksız beklentiler ve eğer chalmers bir
büyük adam ve her şeyi aşırı olan bir şöhrete sahipti
kesinlikle gerekliliğinden biraz itibarda değil
Sık sık nezaketin kastettiği bir snub uygulamak ve
Geleneğin yasasını oluşturduğu geçerliydi.

Glasgow görevlisinin sekiz yılı boyunca birçok şey oldu,
Böyle kısa bir biyografide bile fark edilmeye değer.  Öncelikle,
Minber hatip olarak şöhreti doruğa ulaştı; Bir doruk asla aşmadı
ve minberlerin tüm yıllarında nadiren eşitti.  Bir sonraki
yer, parochial sistemin avantajları hakkındaki fikirleri,
Kilmany, olgunlaştı, genişletildi ve pratik olarak uygulandı, sonuçlarla
Bu, Hıristiyan bilgeliğini harika bir şekilde gösterdi ve
mükemmellik.  Ayrıca, bir yazar olarak daha yüksek bir platforma yükseldi; onun
Astronomik ve ticari söylemler, yayınlandığında şöhretini yaydığında
uzak ve geniş; ve _civic'te yayınladığı üç aylık bir yayın
ve büyük kasabaların Hıristiyan ekonomisi_ gayreti ve bilgeliği gösterdi
parochial yükümlülükleriyle boğuştu. Bu arada,
dolap, kişisel onun büyük sorunuyla yoğun bir şekilde işgal edildi
manevi yaşam; hiç ve anon kendini hemen varlığa yerleştiriyor
Tanrı'nın sakatlıklarını ve eksikliklerini tespit etmek ve yok etmek,
her girişim, görev ve rekreasyonda Tanrı ile yürümeye çalışmak;
insan alkışlarının ince etkisine direnmek için çok çalışmak; Ve
kendini etkileyecek olan mutlak kutsama için çok özlem duyuyor ve
Tanrı'yı ​​sonuçlandırın.  Yine de, en önemlisi
arkadaşlarına ve ailesine şefkatli görev; baba ile yazışmalar,
Anne, eş, çocuklar ve arkadaşlar durmadan devam etti,
Kamusal yaşamın en yoğun dönemleri ve her zaman istekli bir arzu ile
En yüksek iyiliğini tanıtın.  Ve birçok diğer kürelere önemli bir çağrı
Dikkatini dağıtmak için zaman zaman işgücü ortaya çıktı; Şimdi o
bu önemli suçlamayı sundu, şimdi; Bir zamanlar kabul edildi
Edinburgh'daki Doğal Felsefe Başkanı için aday olun ve
ahlaki felsefenin bir diğeri; Şimdi Londra'ya çağrıldı
Bir misyoner vaaz vaaz edin ve başka bir zamanda gerekli buldu
hakkında bilgi edinmek için İngiltere aracılığıyla uzun bir tur yapın
fakir hukuk sisteminin çalışması.  Hayatı altında sürdürebildiğini
Tüm bu çeşitli katılımların müthiş baskısı
Bizi şaşırtın ve dikkat çekici olan hayranlığımızı heyecanlandıramaz
ona dayanabilen fiziksel ve zihinsel enerji.  Ama vardı
etkiler; Ve bunlardan biri, kendini sürdüremeyen hissin
Böyle bir yük birikiminin baskısı ve
1823'te bir yazar olarak çalışmasını daha güçlü bir şekilde kovuşturdu, kabul etti.
St.
Andrews, kendi içinde küre kesinlikle önemsizdi ve
Maaş yılda L300'den fazla değil.

Glasgow'da vaaz ettiği ilk vaaz, ondan birkaç ay önce
Tron cemaatin bakanı olarak yerleşim, toplum adına
din adamlarının oğulları ve kızları için.  Daha entelektüel kısım
Christian Charity ilkelerinin ve onun görüşlerinin bir açıklamasıydı
ve daha etkili kısım,
ölen bir din adamının ailesi,
evlerinin güzellikleri, kalpleri uzakta uzanmış olduğunda
Bir babanın daha karanlık melankolisi, kucaklamalarından yırtılmış.  Dean Ramsay, kim
Bu vaazın, biyografik chalmers bildiriminde,
Edinburgh Kraliyet Derneği, Babanın Gözyaşları ve
Vaiz, makalede yağmur damlaları gibi düştü ve
Göz gibi duyarlılık belirteçlerinin aktığı görülüyordu.

Bu vesileyle, ayrıntılı bir açıklama
Sayın J. G. Lockhart tarafından takma adlı yayınında verildi,
_Peter'in akrabalarına mektupları.  Neredeyse çoğaltıldı
Her biyografi, ancak resim tamamen dışarıda bırakılamayacak kadar çarpıcı
Burada.  Yüzün diğer özelliklerini açıkladıktan sonra, şöyle diyor:-


'Gözler hafif renklidir ve garip, rüya gibi bir ağırlığa sahiptir
Dulness yerine herhangi bir fikri aktarır, ancak
Ne zaman sergiledikleri göz kamaştırıcı, sulu parlama ile harika bir şekilde
soketlerinde genişledi ve tüm alevlerine aydınlandı ve
Biraz yüksek büyülenmiş coşku.  Ama şekli
Alın belki de tüm vizenin en tekil kısmıdır; ...
İstisnasız, tanıştığım en matematiksel alnın
Bay Playfair'in ya da Bay'dan çok daha geniş olmak
Leslie's .... bunun olağanüstü genişliğinin hemen üstünde
Bölge, alnında,
Zirve cesur ve yuvarlak bir şekilde, çok azın kafalarının
Şairler karşılaştırılabilir bir şey sunar ve bu bölgede yine bir
Yüksek ve Ciddi Veneration ve Love'ın büyük zirvesi ... Belki asla yapmadım
dünya, en küçük jest özellikleri olan bir hatipe sahiptir ve
Ses, söylediklerinin etkisini artırmada daha fazla güce sahiptir. '  [
yazar daha sonra jest ve telaffuzdaki kusurlarını genişletir ve
ilk ifadelerin neden olduğu hayal kırıklığı.] 'Ama sonra
on kat zenginlik bu loş mu, ön perde ihtişamını yapar
Uzunlukta ısıtılmış ruh flört ettiğinde parlamaya yönelik konuşması
Ondan ürpertici, pürüzler sınırlamak ve elate ve sevinç patlatır
rahatsız edici kanatlarının tam ihtişamıyla .... çok duydum
erkekler argüman açısından daha iyi düzenlenmiş vaazlar sunarlar ve
çok fazla vaaz veren vaazlar, her ikisi de zarafette çok daha düzgün
gebe kalma ve stil; Ama en tartışmasız duymadım,
İster İngiltere'de, ister İskoçya'da veya başka bir ülkede, herhangi bir vaiz
konuşması çok güçlü bir etki yaratabilir ve
onun kadar karşı konulmaz. '


Kısa bir süre sonra, Chalmers'ın Lord Jeffrey'in konuşmasını duyduktan sonra
'Ne olduğunu bilmiyorum, ama tamamen bir şey var
O adam hakkında dikkat çekici.  Bana ne okuduğunu daha fazla hatırlatıyor
Demosthenes'in konuşmasının duyduğum her şeyden daha etkisi. '

Önünde vaaz edilen bir vaaz tarafından olağanüstü bir izlenim üretildi.
Lord Yüksek Komiseri, Meclis Bildirileri sırasında,
Metin, 'Göklerini düşündüğümde, parmaklarınızın işi, ay
ve görevlendirdiğin yıldızlar; adam nedir
ona dikkat ediyor mu? Ve insanın oğlu, onu ziyaret ettin mi? '  Oradaydı
Modern astronominin
Sınırsız dünyanın teleskopu tarafından vahiy
göklerde var olan, dünyanın çok önemsiz olduğunu göstermişti
Tanrı'nın evreninin enkarnasyonunu ve fedakarlığını haklı çıkarmak
Tanrı'nın Oğlu.  Bu itirazı reddetmek için Chalmers,
Bakanlığın mikroskobu tarafından daha az harika keşifler
Tanrı'nın eserleri ve sonuçta karşı konulmaz bir şekilde belirlendi
'Tanrı'nın evreninin bir kısmı değil, onun bildirimi için de bir dakika değil,
ne de bakımının ziyaretleri için çok alçakgönüllü. '

Bu vaaz,
D.D. Glasgow Üniversitesi tarafından verildi (21 Şubat
1816), şimdi orada teslim ediyordu.  Eski bir uygulamaydı
Glasgow'un bakanları, o zamanlar sekiz yaşında, sırayla vaaz etmek
Perşembe günleri Tron kilisesinde ve Dr. Chalmers, uygun görüyor
O hafta gün vaazlarının kendi karakterine sahip olması gerekir,
Kursunun temeli olarak modern astronomi keşifleri.  .
konunun ilgisi ve yeniliği ve ayrıca
Vaiz, kiliseye olağanüstü kalabalık çekti.  Ocak 1817'de
Seriler tamamlandığında, vaazlar bir ciltte yayınlandı.  .
Talep harikaydı. Bir yıl içinde dokuz baskı çağrıldı ve
Yaklaşık 20.000 kopya dağıtıldı.  Ve sıradan çemberin ötesinde
vaaz okuyucularından, Hazlitt ve Canning gibi erkekler tutuklandı ve
etkilenmiş.  Vaazlar mutlaka aceleci ve
Bazıları bir çocuk üretimine saygı duyar; Bu daha sonra kendini Chalmer
kabul edildi ve kendi tercihi başka bir diziye verildi-
Hıristiyanlığın uygulanmasına neden olan 'ticari söylemler'
yaşamın ticari ve sıradan işlerine 've
1820.

Astronomikler, John tarafından pek olumlu değil, incelenmişti.
Tanıdıkları Chalmers'ın bu sefer yaptığı Foster.  Ama şimdiye kadar
yorumlarının özgürlüğüne herhangi bir üzüntü göstermekten,
Bir zamanlar Koruyucu Kalbine götürdü; Ve günün kamu yazarı yoktu
kimi daha yüksek düşündü ya da kimin daha sıcak övgüde bulunduğu
Günler sonra öğrencilerine.  Bazı incelemeler vaazları ele aldı
ciddi; Ama Christopher North'dan, _blackwood_'da aldılar
doyurucu övgü. Glasgow'daki popülaritesi neredeyse bulduğu
Londra.  Mayıs 1817'de Londra için Surrey Şapeli'nde vaaz verdi
Misyoner Topluluğu.  Ona eşlik eden yayıncısı Bay Smith,
Eve yazdı, 'Tüm beklentilerim zaferde bunalmıştı.
Tron minberinden hiçbir şey onu mükemmelleştirmedi, ne de daha fazlasını yapmadı
izleyicisini tutuklama ve merak et.  Bütünün tam bir görünümüne sahiptim
yer.  Zihinlerin önüne geçmek benim için asla bu kadar görünür değildi; A
tüm insanlardan gelen kafanın sürekli rızası
paragraflar; ve beklentinin nefessizliği izin vermedi
durgunluğu ajite etmek için bir kalbin dövülmesi. '

Hibernian Society için vaaz ederek İrlanda'da güzel bir pasajı vardı
Bay Canning'i gözyaşlarını etkileyen karakter.  'Tartan,' dedi,
'Hepimizi yener.'  Bay Wilberforce, Canning'i birlikte getirmişti.
Huskisson ve Lord Binning, Lord Elgin'i buldukları Şapele,
Lord Harrowby ve diğerleri.  Başka bir şapelde, aynı gün,
Sokakta toplanan kalabalık o kadar büyüktü ki vaiz bile
Kendisinin kabul edilmesinde büyük zorluk çekti.  Ne biliyoruz
İltifat, _laudari a laudatis_.  Bu seferdi
İngiltere'nin en büyük minber hatipinin tanıdığını, Robert
Ona böyle yazan Hall, 'Tebrik etmemek zor olurdu
Size katılan rakipsiz ve sınırsız popülerlikte
Metropolis ... vaazlarınızın heyecanlandığı dikkat
Muhtemelen modern edebiyatta eşsiz. '

Bütün bir hacmi popülaritesinin bildirimleriyle ve
Onun konuşmasının dikkate değer zaferleri. Birçoğu için merak arttı
Vaazlarının bazen olduğu koşulları öğrendiklerinde
bestelenmiş.  Bir keresinde, tatilinin tadını çıkarırken, söz
Prenses Charlotte'un ani ölümünden ve varlığının
Cenaze günü vaaz etmek için Glasgow'da aradı.  Bu mektup
Kilmany'de vaaz verirken Pazar günü ona ulaştı; Gönderme
Pazartesi Kirkcaldy'den Queensferry'ye, postada oturdu
Edinburgh; Bir gece yolculuğundan sonra beş arasında Glasgow'a geldi
ve altı Salı sabahı ve bir sonraki forenoon en çok ondan birini vaaz etti
Parlak söylemler. Koç nerede atları değiştirmek için durdu, o
Han'a koştu, birkaç cümle yazdı, sonra devam etmek için koştu
onun yolculuğu.  Ve vaaz sadece duygulara hitap değildi.  Büyük
Bunun bir kısmı, daha büyük bir hüküm için ayrıntılı bir itirazdan oluşuyordu.
Büyük şehirlerin manevi ihtiyaçları,-bu planın mikropu olmak
Büyük olanı oluşturacak olan kilise uzantısı ve dar görüşlü yetiştirme
hayatının işi.

Her Pazar iki kez minberini Tron kilisesinde doldurdu; Ve
Sonunda, St.John's'ta, Rev. Edward Irving'i onun
Asistan, ikisi iki hamur sağladı-Parish Kilisesi ve bir şapel
Kolay-Çeşitli kısımlarda sıklıkla başka nişanlar yapılırken
ülkenin.  Ancak minberlerin çalışması neredeyse hiç kabul edilemez
Dr. Chalmers işçilerinin şefi.  Eski parochial'a olan saygısı
İskoçya Kirk ekonomisi yüce bir duyguydu; O baktı
her bakan, cemaat halkından sorumlu ve tutulur
Manevi durumlarını izlemek onun görevi olduğunu.  Oldu
Hıristiyanlık, eğer Hıristiyanlık, eğer bunun sonsuz önemi duygusu
onu böyle bir şey yapan şehirlerimizin insanlarına tutunmak
çoğulluk düşmanı ve bu da onun yoğun muhalefetini
Dr. Duncan MacFarlane'nin Yüksek Kilise Bakanı olarak yerleşimi
Glasgow, Üniversite Müdürü Ofisi'ni korurken.
Sonucun neredeyse toplam ihmali olacağını kesin olarak biliyordu.
on bin ruhtan fazla bir cemaat.

Tron cemaatinin nüfusu on bir ve on iki arasındaydı
bin.  Dr. Chalmers kendini asla düzenli ziyarete adamadı
büyük ölçüde, onun
sıradan cemaat; Hastalık veya ölüm olduğu yerde ziyaret ederdi
Onlar, ama sıradan koşullarda değil.  Onun endişesi
cemaat insanları.  İlk nesnesi genellerini tespit etmekti
koşul ve bu amaçla bir evden eve belirledi
Ziyaret.  Herkül bir görevdi.  Birkaç dakika geçirebilirdi
Her evde, nazikçe selamlayın, birkaç soru koyun, belki
Hıristiyan avukatının ciddi bir sözünü söyleyin ve sonra mahkumları davet edin
yararına bir akşam hizmetinin tutulacağı yere
Tümü.  Ve genel olarak iç karartıcı bir görevdi; çünkü bir
İnsanların büyük bir kısmının herhangi bir ibadet yerinde yer almadı ve
İnanç ve sonsuzluğun yüksek meselelerinde derin bir cehalet vardı.  O
Reform planları hazırlıkta vardı, ancak bunlar
Büyük bir yardımcıların katılımı ve eğitimi.  İlk adım olarak
Bu yön, 20 Aralık 1816'da birkaç genç adamı görevlendirdi.
Yaşlıların Ofisi, onları çok ciddiyetle çağırmaya çağırıyor
Etraflarında birçok yaşlıların belirlediği, sadece şeylere katılan örnek
zamansal ve kendilerini hane halkı ziyareti ve diğerleri ile adamak
anlamına gelir, onların manevi çıkarlarının denetlenmesi
ilçeler.  Bu yüzden ciddiyetle, cemaatinin refahına adanmıştı,
Bazen, ailesi ülkedeyken,
Haftada altı şilin kirasında, onun yakınında olmak için alçakgönüllü oda
iş; diğer zamanlarda,
Kilisesi.

Sonra, manevi gerçeğin endişe verici cehaletini karşılamak için bir
Sabbath Akşam Okulu Derneği ve birkaç üyesini aldı
çalışmak için cemaat.  İki yılın sonunda, ikiden yukarı
Bin çocuk bu yolla talimat altındaydı.  'Toplantılarımız,'
Üyelerden biri, 'çok keyifli.  Hiç bir set görmedim
Tek bir ruh tarafından çok canlandırılan ve gayreti çok istikrarlı olan erkekler
sürekli.  Doktor bütünün hayatıydı. O en çok hazırdı
En genç veya en deneyimsizden bir ipucu veya öneri almak
üye; Ve eğer yararlı bir ipucu böyle bir şeyden gelirse,
Ona, genellikle adıyla tam bir değerini verin.  Olmamıza rağmen
Belirli bir öğretim biçimi yok, tüm modlara danıştık,
en iyisini bul. '

Bu okulların olağanüstü tuhaflığı
bölgesel.  En azından ilk olarak, en azından
cemaatin çocukları ve bunlar için.  Çocuklar toplandı
Doktor ajanlarının ziyareti yoluyla, sonuç şu ki
Bu şekilde, son derece daha büyük bir sayı Sabbath-School'dan yararlandı
genel bir okul sistemi hüküm sürdüğünden daha fazla
Herhangi biri eğimli olduğu için gidebilir ya da gitmeyebilir.

Daha sonraki bir dönemde, daha pahalı bir eğitim teşebbüsüne girdi.
Pazar okullarında, bir şekilde okuyabilecek birçok çocuk buldu,
Ancak, okumanın hayır olmadığı gibi tereddüt ve zorlukla
onlara zevk ve bir
sıradan alışkanlık. Glasgow daha sonra gündüz okullarında çok yetersizdi.  O zaman
John's'a gitti, bu kusuru düzeltmeye karar verdi,
Bu cemaat endişeliydi.  Örneği bir L100 ile ayarlamak
Katkıda, kısa süre sonra gerekli fonları aldı.  İki yıl içinde
Bakanlığının başlangıcından, her biri dört verimli öğretmen
Yılda L25 derecesine kadar donatılan, 419 akademisyen eğitiyorlardı;
Ve 1823'te Glasgow'dan ayrıldığında, diğer okul binaları
374 ek öğrenciyi barındırabilen ereksiyon süreci; Bu yüzden
dört yıllık emeğin meyvesinin, arkasında bırakılan
çok ılımlı bir oranda, bir üstünlük sağlamak için araçlar ve tesisler
on kişilik bir nüfusdan en az 693 çocuğa eğitim
bin ruh. '

Yoksulların yönetimi, gördüğümüz gibi,
Glasgow'a gelmeden önce, çok ciddiyetini işgal etmeye başlamıştı
düşünceler ve üzerinde kurduğu görüşlere karar verdi.  Bazılarına
Konuyla ilgili kavramlar, özellikle İngiltere'de çok eğlendirdi
Güçlü itirazlar, çünkü eğilimlerinin artacağını kabul etti
fakirlik, böylece daha fazla para harcanırsa,
kötülük haline gelir.  Özellikle bir
zorunlu kötü oranlar sistemi bozulacak şekilde takıldı-
bağımsızlık ve arkadaşların ve akrabaların yardım etmeye hazır olma
fakir. Yoksulların yasal bir iddiası olduğu anlaşıldığında
Oranlardan desteklenecek, herhangi bir efor yapmaktan vazgeçeceklerdir.
tutumlu ve bağımsız ve arkadaşları ve akrabaları
bakımlarıyla kendilerini şarj edin.  Dr. Chalmers ikna edildi
Bu, bu iki faydalı etki aktif olarak kaldığı sürece
operasyon, yoksullar olduğundan çok daha az maliyetle korunabilir
Zorunlu oranlar şeması altında mümkündür. Planı geri dönmekti
Yeni Ahit yönteminde-özel olarak ücretlendirilmiş bir deacon gövdesine sahip olmak için
fakirlerin bakımı ile; Her Deacon'a belirli bir sınırlı atamak
cemaatin oranı, ona çok tam soru sorması talimatı ver
yardım için başvuran her biri, her durumda çaba
yoksulluk, başvuru sahibi için iş bulmak için iş isteğinden kaynaklanmıştır;
veya yardım edebilecek arkadaşların veya akrabaların olduğu yerlerde,
Başvuru öncesi kaynaklar kamu fonuna yapılmalıdır.  Çok uzun
Tron cemaatin bakanı olduğu için aşılmazdı
Bu planı yürütmeye taşımada zorluklar.  Ama yaratılış
St.John's'un yeni cemaati davayı değiştirdi. Dr. Chalmers
o cemaate randevu kabul etmemeye karar verdi
tam özgürlüğün bakımı için planlarını yerine getirmesine izin verilebilir
fakir.  Önemli miktarda kavgadan sonra,
sorduğu özgürlük.  Maruz kaldığı kargaşa ve endişeler
Eski görüşlerle, eski uygulamalar ve önyargılarla mücadelede
Sıralar, onu secde etmek gibiydi.  Ama bu savaş biter bitmez,
Bir diğeri savaşmak için kaldı. Pratik olarak kanıtlamalı
gösteri, sadece planının uygulanabilir olduğu değil, aynı zamanda
efektler diğerinde büyük bir gelişme olurdu.  Taahhütlemeli
On bin ruhun bir cemaatindeki tüm fakirlerin yönetimi-
Şehirdeki en fakir cemaat.  Bu harika girişim ile şimdi
boğuşmaya devam etti.

Aldığı şey, tarafından toplanan fona yönelik tüm iddiaları bırakmaktı.
değerlendirme ve St.John Parish'in fakirlerini
Sadece kilise kapısı koleksiyonları. O zamanki gerçek
Şehrin fakir evinin mahkumları, cemaatle bağlantılı,
eskisi gibi korunur, ancak orada yeni vakaların gönderilmeyeceği; bütün
Yeni dış mekan vakaları ve diğer tüm fakir vakalar
Cemaat Fonu'ndan kurtuldu.  Şimdiye kadar yoksulların maliyeti
Bölge yılda L1400 oranında iken
Koleksiyonlar sadece L480 idi. Böylece, henüz ilk başta olmasa da
Sonuçta, St.John Kilisesi bir miktardan sorumlu olacaktı.
Şimdiye kadar maliyeti L1400.

Deacon'ların uygunsuz ziyareti son derece faydalı üretti
sonuçlar.  Bazen çok dehşet verici sıkıntı vakaları
Tamamen muhteşem.  Yetiştirilmiş bir kadın, yetişkin bir desen için başvurdu
o gün ölen kızı.  Kişisel yapana kadar reddetti
ziyaret etmek.  Bunu yaptı, ama böyle bir kişi bulunamadı. Ertesi gün
Kadın başvurusunu yeniledi: Deacon tarafından genç bir adam gönderildi
kadının ifadesini doğrulayın; Ama kalabalığın içinde kayboldu.  Ne zaman
Konu başka bir Deacon'a belirtildi, kadının
Altı ay önce gömülmesine yardım ettiği koca hala yaşıyordu. İkisi ailenin arayışına girdi ve gömülü kocayı buldu ve
Ölü kızı hayatın tüm işlevlerini yerine getirir.

Diğer durumlarda, akrabalar yoksuldan sorumlu olmaya teşvik edildi
çocuklar veya daha büyük çocuklar daha genç sorumluluk almak.  Bir durumda,
Altı çocuktan oluşan bir ailenin babası ve annesi öldü; üç
Altı kişiden ücret alıyordu ve üçü çalışamıyordu.  Üç
Elder, üç çocuğun fakir evine kabul edilmesini sağlamak için başvurdu.  BT
Dr. Chalmers'ın ajanları tarafından onlara bunun bir
Ailede büyük bir slur; Ve üç aylık küçük bir ödenek vaat edildi
Birlikte kalmaları gerekiyorsa.  Tavsiye alındı ​​ve üç aylık
ödenek ancak iki kez gerekli idi.  Aile birlikte yaşadı, kazandı
Kendi içinde sahip olması gereken bağımsızlık ve kardeşlik karakteri
Hayattaki başarılarına önemli bir yardım oldu.  Ve diğer birçok
vakalar meydana geldi.

Bu operasyonların sonucu, üç yıl dokuz ay boyunca
Dr. Chalmers kişisel olarak onlara başkanlık ettiğinde, öğretici oldu ve
çarpıcı.  Ruloda kabul edilen yeni vaka sayısı
Yirmi ve bunların yıllık maliyeti L66 idi.  Vaka sayısı
Başlangıçta Dr. Chalmers'a bağlı, doksan sekizdi
Yirmi sekiz ölmüştü ve on üç kişi,
bir inceleme, (yirmi yeni vaka ile) yetmiş yedi
Roll, yıllık bakımı L190 olan maliyeti.  İkinci yılda
Operasyonlarından Kilise
o kurumdan gelen cemaatle bağlantılı zavallı mahkumlar
Yılda L90'ın masrafları.  Bu şekilde sahip olan fakirlik
Maliyet Town L1400 şimdi L280 harcamalarında yönetildi.  Ve
Pauperizmin kendisi azalan bir miktar haline geldi.  'St. John's Deacons,
Tüm ailelere aşina oldukları gibi karışıyor ve kanıtlıyor
kendileri sözle ve hepsinin gerçek ama aydınlanmış arkadaşlarını tapu
fakirliği önlemek için bunu sağlamaktan çok daha fazlası. '

Pauperizm teorisinin aceleci bir plan olduğu söylenemez,
sadece hayırsever dürtü sonucu veya Chalmers'ın almadığı
Kendini tüm kendi
bakış açıları.  _Eninburgh'daki fikirlerine zaten ifade vermişti
İnceleme_ ve konunun en ciddi çalışmasını yapmış olduğunu gösterdi.
Daha sonra İngiltere'de ayrıntılı bir yolculuk yaptı.
Şahsen en çok yerler ve kişilerle tanıştı
konuyla ilgili. Bu ziyaret Liverpool, Manchester'ı kucakladı,
Birmingham, Gloucester, Wells, Salisbury, Southampton, Portsmouth,
Londra, Bury St. Edmunds, Bedford ve Nottingham. Yolculuk işgal edildi
yedi hafta ve bu sırada birçoğuyla temasa geçti
o sınıfla ilgilenen kamu erkekleri,
Lord Calthorpe ve Bay Fowell Buxton vardı.  .
Bay Z. Macaulay, Bay Babington ve Bay gibi kölelik karşıtı liderler
Clarkson, genellikle sempatikti, ancak enerjileri çok fazlaydı
Onları atmayı kabul etmek için kölelik karşıtı harekette emildi
Dr. Chalmers'ın planına.  Gerçekten de çok az şey vardı
O zaman sosyal sorularla ilgileniyor.  Aciliyet anlamında
Bu sorulardan Dr. Chalmers yaşından önceydi.  Daha acil
Görüşte olduğu, bilgi toplama, yeterince
başarılı; Ancak çok fazla ilerleme kaydettiğine dair bir gösterge yok
Kamu erkeklerini görüşleriyle aşılamak.  Eğer umudu sevdiyse
İngiltere'de fakirlikle uğraşması gereken bir parti ortaya çıkacak
Onun çizgileri, bu umut asla yerine getirilmedi.  Ne de ayrıcalık değildi
Dr. Chalmers, denemesini diğerinde iyice gerçekleştirdi
hatta kendi seçtiği bölgede kalıcılığına tanık olmak. Birkaç yıl boyunca gelişmeye devam etti; 1830'da, on yıl sonra
Taahhütün başlaması, evin bir komitesini bilgilendirdi.
John's Pauperism'in yıllık masrafının tüm masrafları
Önceki yıl L384 olmuştu; ve 1833'te Bay Tufnell, İngilizce
Zavallı yasa komiseri, 'Sisteme katıldı
en muzaffer başarı; Şimdi mükemmel bir şekilde çalışıyor ve şüphe değil
yöneticileri tarafından böyle kalmaya devam ettikleri konusunda ifade ediliyor. '  Neden,
O zaman sistem uzatılmadı mı?  Temel olarak inanıyoruz, çünkü Chalmers
sadece gebe kalmayacak olan ve
Planı planlayın ve rakipleriyle savaşın, ama aynı şekilde
Yetkili ajanlar ve taşımak için onlara kendi ruhuyla ilham veriyor
yürürlüğe girer.  Güçlü bir manyetik güç talep eden bir plandı
Sıradan erkeklerin _vis ataletinin üstesinden gelmek için başının başında,
Ve onları tarlaya gönderin ve onları tarlada tutun, uyanık,
Uyarı, uygun olmayan ve umutlu.  Kuşkusuz ilkeleri üzerinde hareket edildi
Baskının olmadığı birçok cemaatte belli bir dereceye kadar
yoksulluk; [2] ama planının olduğu herhangi bir örneğin farkında değiliz.
Büyük bir şehir cemaatinin kalbinde görev yapmak için cesurca yapılmış.

  [2] _E.G._ Dirleton, Rev. Bay Stark.  Bkz. Hanna's _Life_, iii.
      121.

Ve deney neden kalıcı hale gelmedi? Çünkü iki koşul
altında kurulduğu tutulmadı.  Biri, bir yasa
Şehrin cemaatleri arasında konut oluşturulmalıdır, bu nedenle
Aziz John'un sahip olduğu bir fakirlikle yüklenmemeli
Yaratmak için hiçbir şey yapmadım.  Diğer durum, St.
John kendi fakirini korudu, herhangi bir değerlendirmeden muaf tutulmalı
genel olarak fakirler. Bu koşulların hiçbiri tutulmadı.  Dahası,
Lunatics ve maruz kalan çocuklar için masraf çok daha büyük bir oranda büyüdü
nüfus ve bir kolaylık şapelinden, büyük bir yardım olması bekleniyor,
başarısız oldu.  Ve hiçbir zaman şehir yetkilileri
Ve diğer cemaatler,
Çok başarılı ve ekonomik bir plan olması bekleniyor.  Sonuç şu ki,
1837'de, St.John's'un cemaati genel sistemine geçti
Glasgow.  Ve daha sonra, Dr. Chalmers'ın şiddetli bir muhalefetinden sonra,
Yoksulları değerlendirme ile destekleyen mevcut yasa,
Neredeyse eski baba yönetim yöntemine son verdi.  BT
Dr. Chalmers'ın planını bir zirve sistem olarak temsil etmek kolaydı,
sadece sadaka dribletsini doldurdu, ruhu korumak için yeterli değil
ve vücut birlikte.  Ama ana nesnelerinden birinin
bu iştirak akışlarını çalışır durumda tutmaktı
akrabalar ve sağlanan komşuların şefkati ve
Bağımsızlığı, endüstriyi, tasarrufu ve itibarı teşvik edin
Bu da fakirliği uzak tutardı.  İnkar edilemez sonucu
Zorunlu sistem
fakirlik ve korkuyoruz, eklenmeli, bunların ciddi bir azalması
Büyümesini cesaretlendiren ve engelleyen eski İskoç alışkanlıkları.
İçme artışı sadece büyümeye değil, aynı zamanda
fakirliğin yönetilmesine.  İçecek cephesi olabilirse
Etkili bir şekilde ele alındığında, kötü değerlendirmeye gerek kalmaz;
Ülkenin kiliseleri, geçmiş zaman içinde olduğu gibi,
Yoksulları desteklemek için samimi bir şekilde istekli olurlardı.


Dr. Chalmers'ın edebi işçileriyle bağlantılı olarak, referans
_Astronomical Söylemler_'in yayınlanmasında zaten yapılmıştır.
1817 ve 1820'de _commercial chourses_. Bunlara ek olarak, biz
1819'da yayınlanan bir _Miscelourses_ hacmini not etmek zorundadır.
Bu cilt basından geçerken inancını ifade etti
onun hakkında başka bir Hornet yuvası getireceğini
kızgın eleştirmenler ve gözden geçirenler. 'Bu tek başına benim kader
Dergilerdeki parçalara ayrılacak yayınlar, ama aynı zamanda
kapsamlı bir şekilde satın alınmak ve okumak. '  Yedi bin kopyadan oluşan bir baskı
Yeni cildin basıldı, ancak sonuç onun tersi
beklenen; Dergiler onu kesmedi ve kamuoyu satın almadı
Yukarı, eskisi gibi aynı hevesle.  Ama bu konuda bile bizim büyük günümüz
baskılar, bir miktar vaazın yedi bin kopyası bir
benzeri görülmemiş bir girişim.

Ardışık sayılarda çok daha fazla yoldan çıkmış bir yayın
Büyük Kasabaların _civic ve Hıristiyan Ekonomisi_.  Bu en çok
Kesinlikle bir Chalmerian projesi. Onun zamanından kaynaklandı
Kendini doğru ayarlama kararlılığında St.John's'a randevu
Gizli bir şekilde boş bir şekilde hedeflediğine dair bir suçlama karşısında
Edinburgh Üniversitesi Başkanı ve Lurch'de ayrılmaya hazır
St.John'un taahhüdünde ona yardım edecek arkadaşlar.  Hiç bir şey
Ona Underhand şema suçundan daha fazla zarar verebilirdi.  A
Kaçak broşür amacına hizmet etmiş olabilir; Ama daha geniş bir proje
Cemaatini ve halkı aydınlatan onu ele geçirdi
Genellikle zaman zaman müreffeh ile ilgilenen her şeyde
cemaatin ve genel olarak büyük kasabaların yönetimi.  Birincisi
numara 24 Eylül 1819'da yayınlandı ve sonraki numaralar
Üç ayda bir arası ardışık olarak, St.'ye kaldırılana kadar
Andrews. Yaşından ne kadar önceden olduğunu tekrar görüyoruz.
büyük bir Hıristiyan ekonomisine bağlı olduğu önem
şehirler.  Yetmiş sekiz yıl önce, büyük kasabalar onlardan çok daha azdı
şimdi ve elbette çok daha küçük ve neredeyse hiç başlamamışlardı
Sosyalimizin romanı ve zor bir özelliği olarak dikkati çekin
durum.  Yine de Chalmers önemleri için yaşıyordu ve keskin bir şekilde
yönetimi için gerekli önlemleri düşündü.  Ve
Sonuç, tahmininin ne kadar doğru olduğunu gösterir.  Sadece düşünmekle kalmadı
sorun ve çözümüne geldi, ama pratik olarak çalışmaya başladı
planını infaz etmek için taşımak; Ve buna şimdi ekledi
Üç ayda bir açıklama ve savunmanın ek işlevi
Yayın. Ve rakipsiz çalışmalarını sürdürüyordu.
minber; Parish'in tüm makinelerini yönetiyordu; O
en vicdanlı olarak kendi ruhunun bağını geliştiriyordu; Ve
Arkadaşlarıyla ilgilenen her şeyde ilginçti ve
sürekli baskı yapan bin diğer nesne ve proje
onun dikkati.


Tanrı ile en ciddi kişisel ilişkileri tanımlamak kolay değil
Bu yoğun Glasgow bakanlığının tüm zamanı boyunca sürdürdü.  İle
bu yüksek yaşamın bu yüksek aşamasına girebilenler, onun
Karakter daha dikkat çekicidir. Bazen susuzluğunun yoğunluğu
Mektuplarında yüksek bir ruhsal yaşam ortaya çıktıktan sonra, ancak daha doğrudan
günlüğü. Glasgow bakanlığının başlamasından hemen sonra,
İsminin genç bir adamı ile neredeyse romantik bir dostluk kurdu.
İlk dönüşüm olarak baktığı Smith.  Bu gençliğin yanında
(Kilmany'deki Bay Anderson'dan itibaren) sanki sanki
Aynı temel-Kırışan öğrenenler, arkadaşlar, diğer denetçiler,
eşit derecede Tanrı'nın lütfuna ve rehberliğine ihtiyaç duyar.  "Tanrım, bakar mısın
Dostluğumuzda.  Her şeyden arındırıyorsun
Base, sordid ve dünyevi. Sevgiye tamamen bağlı olsun
senin. Ruhlarımızın her biri için çok iyi bir alet olsun.
Dünyevi hacımızın yolunu tatlandırsın: Ve ölümden sonra
bizi bir sezon için böldü, son kutsama ve
Sonsuz tahtının sağ elinde tüketim. '  Bay sırasında
Smith'in son hastalığı ona en az bir kez yazdı ve onu gördü
çok sık. Bazen makalesini odasına taşırdı ve
Vaazını oraya yaz.  Dr. Chalmers
Glasgow öldü.  Dönüşümde Thomas Smith öldü.  Bende
ardışık hassasiyet sellerine atıldı. '  Dua içinde
korunan cenazesinde sunulan,
Bu genç adama verilen tüm lütuf için en sıcak teşekkürler ve tüm
İyi örneği ve etkisi yapmıştı; Ve kendisi için de
diğerleri en çok dua etti, hepsinden emekli olabilecekleri
Kalpler ile sahne daha iyi, zihinler her şeyi terk etmeye karar verdi
Mesih, bu dünyadan sütten kesilmiş ve tüm yalan
Madenler. '

Çok güzel, ona karşı duygularının patlak vermesiydi
hayatının ortağı olmuştu, en sevdiği ve en özlemi
yeryüzünde.  O karısından önce dua yükseldi, 'Ey Tanrım, dök
G. en iyi nimetleriniz. Ona ateşli ve Hıristiyanlığa karar ver; mayıs
O etrafındaki nimet ve sevinci olur; Işığı parlasın
O yaşarken; Ve öldüğünde, sadece bir adım olsun-bir geçiş
yürüyüşünde neşeli bir sonsuzluğa. '  Ve daha sonra ona şöyle yazdı: 'Ben
Sevgili G.'den istemek zorundadır.
Tanrı.  İlahi vahiyin büyük gerçeklerine inanç hareket et.  Ağlamak
adına affetmek ve Mesih uğruna Tanrı'ya; Ve,
kanının ve ruhunun gücüne güvenerek,
Sadık bir yaratıcısına kadar iyi davranıyor. '

Bayan Chalmers, böyle bir adamın karısı olmak ne kadar layık
En iyi ailenin samimi dostluğundan hoşlananlar tarafından bilinir.
Onları yakından tanıyan St. George's, Glasgow'dan merhum Dr. Smith,
Dr. Chalmers'ın asistanı olmaktan, onu hepsinde tuttu
seçkin kocası için bir yardıma saygı duyar.  Onu güçlendirdi
eller ve her sevginin her emeğinde kalbini cesaretlendirdi.  Bir eş olarak,
Anne, bir metresi, bir arkadaş, uysal ve alçak bir öğrencisi
Ruh olarak, çok azı sevginin en sıcak haraçına daha iyi sahip. '

Ama Tanrı ile Ruhunun doğrudan iletişimindeydi
alçakgönüllülüğünün derinliği ve daha yüksek bir yaşam için arzularının ardoru
en belirgindi:-


'_March 3rd_, 1818.-Tanrı ile yürüyüşümün çoğunu söyleyemem.  Yakma
insana sevgi ile.  _5th _.-- Henüz Tanrı ile yakın bir yürüyüş kaydedemez.  Varoluş
Beni arayan bir adamla ve akşamları ---- ile sabırsız.  O
Bir alçakgönüllü ve daha yakın bir şekilde özverili bir seyir için
Kurtarıcı. _6th _.
Gittiğine baktığımda, genel gibi bir şey görebiliyorum
Tanrısallığın ten rengi.  _7th _.-- Henüz Tanrı ile yürüyüşümle konuşamıyorum.
Mesih'e sessiz bir güven bunu getirmeyecek mi? _8th _.-henüz değil.
Ey Tanrım, bana yardım et.  _9th _.-henüz değil.  Yolumu bulduğuma güven
Mesih Rab benim gücüm. O beni insanın takılarına karşı koru
övmek!'


Daha sonraki bir dönemde eşit derecede alçakgönüllü ve eşit derecede ateşli.


'_Şubat. 24th_, 1822.-Erskine'nin konuşmasından çok etkilendi
Tanrı'yı ​​bir saatin çeyreğinde bir farkına varmak.  Ey Cennetteki Baba, yapmama izin ver
ve beni suçluluk duygusundan kendinize doğru kurtar ve beni etkinleştir
Benim huzurunda da kafamı kaldırmaya haklı ve sevinçli bir şekilde
düşmanlar. _25th _.-- rahatsız olmuş, ancak alışkanlıklarda büyük bir azaltma hissedin
Tüm gün geçirdiğim Tanrı'nın gerçekleri.  _28th _.- o benim
Kurtarıcı, senin için hiçbir şey yapamam!  _Pail 7th _.-aşağılayıcı
Ruhumun ne kadar az olduğunu düşünmek için dinin yoğun dışsallarının ortasında
orada ilerlemek veya ilerlemek.  _9th _.- Ey Tanrım, bana neden
Seni sürekli hatırla tut.  Enerjiyi bana geri döndür, ama izin ver
Yaratılışımı ve değersizliğimi asla gözden kaçırmayın.  Saf olabilir miyim
ve Tanrı'yı ​​gör.  Tüm bağlarımı kaybet ve sana hizmet edebilir miyim
Tüm günlerimle zevk ve minnettarlık. '


Modern okuyucular için açıktır, ancak ona olmasa da,
en çok depresyondaydı, depresyonun payı fiziksel
tükenme. İşçilerinin sayısı, sabitliği ve yoğunluğu
en yüksek oranda yükselen fakülteleri sıkmak ve bir olarak çağırmak
fiziksel dinlenme için çare; benzeri diğerleri gibi
koşullar, kötülük veya
kalbinin dünyası.


Ailesinin üyeleriyle en yakın bursu sürdürdü.
Babasının paralitik inme geçirdiğini duyduğunda, acele etti
başucu ve sonunda mevcuttu.  Onun sevgisi ve saygısı
O hızsızdı.  Sevgili babam ölümde çok güzel.  Hepsi var
Cennetin yaşlı karşısında hafifliği. ' Üzerine yazma
Pazar günü çok sevilen kız kardeşi Jane'e (Bayan Morton) sonra:
Anster'daki eski Şabat düşüncesinin ne zaman etkisi var
Kendini aklıma sunar ve ben de sevdiği gün olarak düşünüyorum ve
çanların çınlaması ona ne kadar neşeli nota
Tanrı'nın evine davet; insanların görüşü ve
kiliseden-aralık-ile bağlantılı her şey
Sabbath, babamın tüm alışkanlıklarını canlı hatırlamaya getirin
Benden önce ve yeni bir hassasiyet heyecanı çağırın. '

Dul annesine doğru, en ihale ile hareket etti ve
saygılı sevgi.  Ona mektupları hem sık hem de
Düzenli, zamansal ve ruhsal konforu için endişe dolu ve
Ailenin tüm üyelerine olan bu ilgiyi ortaya koyan
Bir annenin kalbine minnettarım.

Ama kalbinin en çok dışarısı, yazışmasında
Uzaktan arkadaşlar kız kardeşi Bayan Morton'a gelmişti.  Peki o olabilir
'şimdiye kadarki en sevgili jane'-'en saf ve en keyifli olanlardan biri
Birçok dikkat dağıtıcı unsurun bu dünyasındaki tüm duygularım hissi
sizinle ve tüm endişelerinizle ilişkilendirdiğim hassasiyet '; ne
'Daha keyifli olmadığını düşünebileceğini söyleyerek daha az samimi miydi
ara sıra dinlenme ve rekreasyon sahnesi
Providence, güzellikleri bakımından çok zengin olan yerleşimini görevlendirmişti.
doğa ve mükemmelliğin pieties ve hayır kurumlarında hala daha zengin
içinde yaşayan insanlar. '  Ona, tüm olaylardan özgürce yazıyor
Onun hayatı ve hala Hıristiyanının daha fazlası
deneyim ve iç üzüntuşlardan hem açık sığınak ve
Kurtarıcımızın lütfu ve içinde sahip olduğumuz manevi sakatlıklar
Babamızın aşkı.  Ne zaman daha şefkatle yazdı
Derin yas gölgesi evine düştü; Bir kalp dolduğunda
alçakgönüllülük ve biraz umutsuzluğa atılan yutulma sorumludur
çok fazla üzüntü ile ve bunu (hatırlattığı gibi) bile unutmak
Gün bulutlu ve azaldığında, güneş
Bitmemiş parlaklık.

Londra'da yaşayan en büyük kardeşi James,
uğraşmak.  Kendini tüm ailesinden kapatmış gibiydi ve
Onu ziyarete gelmeleri için huşu içinde durun.  Kararlı bir şekilde vardı
ünlü olduktan sonra kardeşinin vaazını duymaktan kaçındı. Zorlu
Herhangi bir dava, ne kadar farklı olarak daha ikna edici bir şekilde doğrulanmış olabilir.
Kardeşler birbirlerine olabilir.  James'in dengelemek için bir tür mani vardı
Kişisel hesapları en küçük kesime ve bir keresinde
bir kuruşa kadar uzanma çabalarında aylarca endişelenmek
Bir yıl sonra, bir geçiş kurnağını geçmek üzereyken,
daha önce on iki tane geçmişti ve kuruşa girmeyi unutmuştu
Hesapları.  Yine de Thomas onunla sabırla sıktı ve onunla uğraştı
sevgiyle ama sadakatle, açıkça yapabileceği umuduyla
değiştirmek.  Ve bitmeden daha sevimli oldu. Duyururken
Babasının ölümü, Thomas acıklı bir şekilde ve bariz bir pratik ile
Tasarım, eğer sevgili ebeveynleri üzerlerine bakarsa,
Hiçbir şey ruhunu bundan daha keyifli bir gösteri olamazdı
çocuklarının, daha önce hor gördükleri müjdeyi arayan,
lütuf için dua etmek ve dua etmekten vazgeçmemek, elde edene kadar. '

Kendi çocukları, Glasgow'da iken yeterince yaşlıydı.
Bir babanın sıradan sevgisi. Yine de onu, onun yokluğunda buluyoruz
ev ve o zaman ve bu kadar manifold nişanları tarafından sürüldüğünde,
Yazılar taklitinde, küçüklere ayrıntılı mektuplar
Gelecekteki kocası Dr. Hanna'nın bize bir
_life_ (s. 410) ikinci cildinde örnek.  Biri yapamaz ama
Baskının aşırı düzgünlüğüne ve açıklığına hayran olun, unutulmaz bir
Sıradan vesilelerle patlak verdiği hiyerogliflerin aksine,
o kadar okunaksızdı ki, ilk günlerinde, bir mektup geldiğinde
O, babası, yapması gerekene kadar daha iyi tutulmasını önerdi
Kendisi onlar için okumak için gelir. Bir kez, Bayan'ın yokluğunda
Chalmers, baş hemşire, bir yaşlı ve bir
Deacon, akşam aradığında onu yerde çömeldi ve
Çocuklarla mermerlerde oynamak.  Ve hiçbir şey ona hizmet etmezdi ama
oyuna katılmaları gerektiğini.

Dr. Chalmers'ın tüm üyeleri için sürekli daha sıcak sevgisi
Aile, bu kadar hızlı bir şekilde uzattığı daha dikkat çekiciydi.
arkadaşlarının çemberi, en çok çok fazla bildirim alıyor
Ülkenin seçkin erkek ve kadınları ve devam etmek
hacimli birçoğu ile bir yazışma.  Kimin
Glasgow döneminde yaptığı tanıdık birkaç tane not edebiliriz.  Oradaydı
Sheffield'de gördüğü Moravian ve şair James Montgomery; O kim
Moravian yerleşiminde ne zaman ona söylediğinde çok şaşkın
Fulneck, Leeds yakınlarında, Scotch bayanları hanına davet etmişti ve
'saxtain veya onların savantain'den daha azı olmadığını; Ama kim
Moravyan için ifade ettiği hayranlıktan daha az büyüledi
misyonlar ve onun taahhüdü ile-yerine getirilenden daha fazlası-yükseltmek için
Yıl boyunca onlar için L500.  Başka bir yeni arkadaşım Bay
Wilberforce, karakteri, yetenekleri ve işleri için sınırsız
saygı, ama onu hareketlerinin tekilliği ile kim hayrete düşüren-'o
olumlu dans etti ve bir sincap gibi çırptı. '  O vardı
Onunla önemli yazışmalar, yürürlükten kaldırmayı desteklemesi için yalvarıyor
Ülke için büyük bir tehlike olarak tuttuğu mısır faturasının.
Liverpool'da büyük ölçüde olduğu Gladstone ailesi vardı
Alındı-William o zaman altı kişilik bir çocuk olabilirdi (A.D. 1817).  Legh
Richmond onu Glasgow'da ziyaret etti ve Chalmers, 'En çok vardı
onunla uyumlu konuşma ve çok üstün tarafından büyük ölçüde alçakgönüllüyüm
Diğer Hıristiyanların kazanımları. '  Edward Irving, umutsuzca
Hayal kırıklığı, ülkeyi terk etmek üzereydi, bu da chalmers
onu tutukladı, minber hediyeleri hakkında böyle bir görüş oluşturdu ve
onu asistanı olarak meşgul ettiği asil karakter.  Zaten var
fakir hukuk soruşturmasıyla tanıştığında tanıştığı bazı arkadaşları fark etti;
Bunlara Robert Hall, konuşmada en akıllı adam ekleyebiliriz.
Hiç biliyordu, ama John Foster tarafından derinlemesine ve ihtişamıyla aşıldı
düşünceler.  Bay Malthus ile de çok konjenial sohbete sahipti.  Hakkında
Bu sefer Bay Douglas'ta yakın bir müttefik buldu.
Mağaralar, gençliğinde asistan olduğu, çok iyi olan
düşünceli bir Hıristiyan yazar olarak bilinir ve birden fazla
L500, St.John's planlarında ona yardımcı olmak için elinde.  Arasında
Bay Douglas'ın Chalmers'ın örneğine ve etkisine borçlu olduğu diğer şeyler
sistematik çalışma alışkanlığıydı.  Linlaten'den Bay Erskine
dikkate değer saygı duyduğu başka bir İskoç layman, onun
Zihnin maneviyatı Dr. Chalmers en etkileyici ve
uyarıcı.  Bay Erskine'nin İncil'in _freess değeri üzerine çalışması
Bazı çok ortodoks tarafından kuşkuyla bakıldığında, Dr.
Chalmers çok keyifli. Daha sonra Bay Erskine, bazı görüşleri kabul etti
sempati duyamadı.  Lord ve Lady Elgin ile görünüyor
en samimi dostluk açısından. Bay Colquhoun
Kellermont, seçkin İskoç arkadaşları listesine eklenebilir;
Ve bunların yanı sıra, St.John's'ta Coadjutors vardı.
taahhüt, cemaatinin üyeleri ve neredeyse tüm adamlar
Glasgow topluluğunda Mark ve Christian Worth.

Glasgow'daki yaşam tarzı mümkün olduğunca basit ve düzenliydi
meslekle dolu ve her türlü hevesle aranan biri için
insanların.  Kural olarak, forenoon okumak için ayrıldı ve
kompozisyon ve o zaman kimsenin ona girmesine izin verilmedi.  Ancak
Bazen iki veya üç oda bekleyen kişilerle doldurulur
O ve bunalmış olsa da, nazikçe bir
Gülümseme ve herkes için selamlama.  Öğleden sonra pastoral çalışmaya adanmıştı;
Sonra, mümkünse, botanik bahçelerinde veya başka bir yerde yürüyüş yaptı;
Akşam yemeği dördüncü yarıda ve çoğu zaman halka açıktı
Akşam nişan.  Bu yoğun gün boyunca zaman buldu
karısı Milner'ın _church history_ veya başka bir şey için yüksek sesle okumak için
kitap.  Misafirperverliği sınırsızdı. Kahvaltı, akşam yemeği, çay ve
Pazar günü neredeyse her gün akşam yemeği, bir dizi konuk getirdi;
Çünkü kendi büyük çemberinin yanı sıra, bir yabancı Glasgow'u ziyaret etmedi
bir giriş getirmeyen ve kime davet etmediği
ev.  Konuşması genellikle tekil bir güler yüzlü, açıktı ve
canlı; Toplumunda kim varsa büyülenmişti. Resmi akşam yemeği partileri
Büyük nefrette zaman kaybı ve daha kötüsü olarak tutuldu ve çok nadiren
Onlara katıldı mı? Ara sıra rekreasyon için en sevdiği tesis
yerli Fifeshire; Ancak Glasgow banliyölerinde ve diğer bölümlerinde
Birlikte harcadığı sevgili arkadaşları vardı
ara sıra gün veya daha fazla.  Ve hiçbir insanın daha fazla saygı duymasına rağmen
fakir veya onlarla olan ilişkisinde daha fazla zevk, özel bir
Definasyonun en yüksek rütbesine sahip aileler topluluğunda zevk
Christian Worth ile harmanlandı ve yüksek istasyonun yükümlülükleri
vicdanlı ve zarif bir şekilde yerine getirildi.


Glasgow tarihinde ve İskoç tarihinde en unutulmaz
Hıristiyanlık, Dr. Chalmers tarafından harcanan sekiz yıllık emek idi.
O şehir.  Bireysel dönüşüm vakalarının sayısı ötesinde
hesaplama; Sevgili arkadaşı Thomas Smith ile başlayıp biten
Bir Camlachie dokumacı-Dr. Chalmers karşılaşana kadar pervasız bir kibir
O, ama gösterdiği sadelik ve ciddi sempati ile kazandı
Tüketimden öldüğü aylarda haftalık ziyaretler.  Ve
Çeşitli dönüşümlerinin koşulları çok farklıydı. .
Kilisesine kalabalığa giren düşüncesiz genç subay
tiyatroya girerdi; merak uyandıran moda bayan
Onu büyük popüler hatip duymasına yol açtı; Yoğun tüccar, hayır
düşünce ne de maddi şeylerin ötesinde arzu; hevesli öğrenci, bükülmüş
Sadece edebi ayrım üzerine-her insan, tutuklandı ve getirildi
Mesih, itirazlarının gücü ile, birçok sınıfı temsil etti
Dr. Hanna'nın bize söylediği gibi, Chalmers'ın
Cennetin Krallığı için işe alımlar toplayın.

Ama bundan daha fazlası: Chalmers'ın altında kamuoyunun gelgiti döndü
Evanjelik dine kararlı bir şekilde.  O gelmeden önce Evanjelik
Vaaz, ekşi fanatizmin bir kombinasyonu olarak görülmüştü ve
zayıf duygusallık; Vaazının altında gerçek rütbesine ulaştı ve
İncil mesajının özü olarak görkem. Zamanından önce,
Şehrin nüfusu yıldan yıla büyüdü, binlerce kişi
sessizce tüm Hıristiyan gözlemlerinden uzaklaşmasına ve oluşmasına izin verildi
Şehri dikkatsizlikle uğraşan bir paganizm topluluğu ve
yolsuzluk.  Kötülüğe dikkat çeken güçlü sesiydi
ve tehlike ve en iyi şekilde takılan makineleri organize etti
BT. Zamanından önce, bakanların en ciddiyeti bile
Hafta-gün bakanlıkları nadiren kendi ötesine geçmişti
cemaatler veya dikkatsiz ve tanrısız ailelerin çoğunu düşündü
etraflarında; vurduğu vurgu ile
Bu saldırganlık sistemi faaliyete geçirilen bölgesel yöntem
bu da dışlanmış olanı tutuklama ve geri kazanma umudunu verir
yığın. Zamanından önce sadakatsizliği ölümcül işini yapıyordu
Daha entelektüel ve ekili sınıflar ve kayıtsızlık ruhu
resmi bir din mesleğinin devam ettiği durumlarda bile yayıldı;
büyük ölçüde, bir
Mesih'e ve kurtuluşta yaşayan inanç ve bu konuda endişe uyandırdı
Hayat için Toplum Sınıfı.

Daha dikkat çekici bir şekilde, belki de Dr. Chalmers ilham verici olmayı başardı
Glasgow'daki erkekler ve kadınlar, genç erkekler çok kesin, ruhla
Hıristiyan hizmeti. 'Ajansı', dediği gibi,
Saul'un takipçileri, 'Tanrı'nın Tanrı'ya dokunduğu bir grup adam'.  İçinde
Yıllar sonra, ciddi Hıristiyan laymenlerin çok _elite_'sini oluşturdular
Batı'nın; Ve bugüne kadar, hepsi vefat etmiş olsa da,
Bazı çocuklarında hâlâ ve sadıklık hala bulunuyor ve
Çocukların çocukları.

Ne de büyüklerin saygısını ve sevgisini güvence altına almamıştı
Glasgow topluluğu.  Onu kişisel olarak onurlandırdılar ve gurur duyuyorlardı
büyüklüğü ve şöhreti. Desteklemeye hazırlardı
Ne olursa olsun, yaya olarak ayarlanmayı gerekli görüyordu.  Bir daha bağlı
veya sıcak kalpli şirket,
ayrıldı, birlikte oturan üç yüz kırk arkadaş
Şehirde şimdiye kadar toplanan en büyük akşam yemeği partisi
tek bir bireyin.

Öyleyse neden işçilerinin böyle olduğu alanı terk etti mi?
Son derece başarılı mı?

Çünkü bu işçiler böyle çokluk ve çeşitlilik kazanmıştı
Bedensel ve zihinsel enerji harcamasını talep etmek için
devam edecek.

Görevlisi, başbakanının sekiz yılı boyunca sürdü-
otuz beş ila kırk üç.  Mutlu bir şekilde hiçbir şey tarafından secde edilmemişti
şiddetli hastalık ve hayatının sistematik düzenliliği,
Diyet, uyku ve egzersize verdiği dikkat, onu tutmuştu
yıkıl. Ama yaptığı her şeyi kim düşünüyor, sorunlar
Bizle boğuşuyordu, çalıştığı şemalar, sabit
Minber talepleri, cemaatin aralıksız işçileri, kullanım
basını yapıyordu, yazışmalarının zorluğu, bir
Haftada ortalama elli harf, içinde olduğu sürekli kargaşa
Yaşamak, ziyaretçi kalabalığının ortasında ve rakipsiz diğer tüm meyveler
Popülerlik ve artan ve büyüyen bir ailenin talepleri,
ve kardeşleriyle dostça bir ilişkiye devam etme arzusu ve
Kız kardeşler-Böyle bir modun belirsiz sürekliliğinin
Hayatın düşünülebileceğinden daha fazlası mıydı?  Çok devam etmiş miydi
Daha uzun süre, bir arıza kaçınılmazdı.  Çok acımasızca birine yazdı
En samimi arkadaşlarından Bayan Coutts, sürekli hissi
Zaman zaman onu tamamen zorlamak gibi bir tükenme.  Ayrıca,
Chalmers, basında ona açıldığını görmeye geliyordu
Görüşlerini yaymanın ve kullanışlılığını genişletmenin yolu
Kendisine uygun olduğu için vaatle dolu.  Ama bir bakanı olarak
Glasgow basında yapamadı, biraz daha fazlası ile
Boş zaman, başarmayı oldukça bekleyebilirdi. Ve sonra bir akademik sandalyenin ihtimali çok doğuştu.  Vardı
dünya onun önündeyken en eski hayali oldu ve
henüz cazibesini kaybetmedi.  Sevgilerinin azim çok
dikkat çekici.  Hayatının sonuna doğru,
Güçlü ama kasıtsız bir ekin uzun süredir devam eden canlılığına dikkat edin
çocukluğunda ortaya çıkmıştı ve böyle bir
Doğa Akademik bir sandalyenin erken vizyonu,
parlaklık ve büyüsü.  Bir keresinde bir kenara koymuştu
Kavrası içinde görünüyordu, çünkü Glasgow deneyleri ve
Düzenlemeler değişiklik için yeterince olgun değildi.  Şimdi, Glasgow
İş oldukça konsolide edildi; Glasgow'un telaş ve baskısı
Hayat neredeyse dayanılmaz hale gelmişti; Basın aracılığıyla, umut
sadece Glasgow'u değil, tüm imparatorluğu emprenye etmekten açılmıştı
onun görüşleri; Ve kendi _alma mater_ ona oybirliğiyle gönderdiğinde
Bir bağlantı bağı oluşturan bir sandalyeyi doldurmaya davet
felsefe ve din,-kararını vermesi harika değil
onu Glasgow arkadaşlarından koparmak için olan anahtarı ve
Üniversitede en erken olduğu bir sandalyeyi kabul etmeye karar verdi
Anılar bağlandı ve içinde bir kariyer bekleyebileceği
Kendine barış ve rahatlık ve kilisesine büyük yarar ve yararlılık ve
ülke.




                               Bölüm IV

                         ST. Andrews Üniversitesi

                               1823-1828


9 Kasım 1823'te Dr. Chalmers veda vaazını vaaz etti
Glasgow ve 14. Cuma günü tanıtım dersini verdi
St. Andrews.  Tuvaletler arasında tek bir gün dinlenmedi
Ofis ve görevlendirdi.  Dördü
En saygın Glasgow arkadaşı onu St. Andrews'a eşlik etmişti
Geçmiş için minnettarlık ve gelecek için iyi niyet.  Başta
Dr. Chalmers yalnızdı ve bir süredir eski onun konuğu oldu.
Arkadaş, Profesör Duncan. 1824'ün başlangıcına kadar değildi
Bayan Chalmers ve çocukları ona katıldı.

St. Andrews, çocukluğundan ona aşina olmuştu ve
Tarihsel dernekler yavaş yavaş ona şaşkına dönmüştü, ancak bir firma ile
Tutun, bu tür şeyler genellikle erkekleri etkileyin.  Gelenekleri geri döndü
uzak bir antik çağ. Fordun'un Yunan Aziz Efsanesi, Regulus,
Rab tarafından St. Andrew'un kemiklerini içine taşıması emredildi
'Dünyanın kuzey-batı köşesi', açıkçası çok açıkçası
Batıl inanç çok saygı duyulacak; Yine de
'Doğu Nook' İskoçya'daki Hıristiyanlığın en eski koltuklarından biriydi.
Reformasyon öncesi zamanlarda St. Andrews,
Roma Kilisesi ve ardışık Başpiskoposlar altında Patrick Hamilton ve
George Wishart, asil ifadeleri için tehlikede yakılmıştı.
İsa Mesih'in İncili.  Günlerinden önce, bir bohem olan Peter Craw,
ve böylece Dr. Chalmers'ın Moravian Kilisesi ile aynı stoktan
Her zaman çok özel bir saygı duyuyordu ve gerçeğe ilişkin diğer tanıklar
alevlerde öldü.  John Knox ilk kez onu açtı
bir vaiz olarak ağız; o da, bir süre için emekli oldu.
hayatı ve tehlike onu tehdit ettiğinde kilisede vaaz verdi
Metropolis. Burada da, Andrew ve James Melville, Robert Rollok, Robert
Bruce, Robert Blair, Samuel Rutherford, Thomas Halyburton ve birçok
Ülke tarihindeki diğer tanıdık isimler bilgelik topladı
öğrenci olarak veya profesör olarak veya bakan olarak
İncil.  İskoçya'daki ilk üniversite St.'de kurulmuştu
Andrews ve Buchanan ve Melville gibi adamlar bunu şık bir şey yaptı
onların öğrenmeleri.  Chalmers'ın kendisi bulduğu için de çok uzun değildi
Aklının güçleri matematiksel olarak otururken uyandı
sınıf. O sıradan duyguları olmamalı
_alma mater_ için profesör olarak geri döndü ve
öğrencilerini etkileme görevi; Ancak, ruh içinde veya
İlk yıllarının amacı, ancak bu yoğun etkisi altında
On iki yıl önce devrim yaratan evanjelik mahkumiyetler
onun ruhu.

İlk seansta, derslerini hazırlarken, gerçekten
elden ağza; olmak için birkaç gün önce
Teslimat elde edebileceği tek şeydi. İkinci oturumu 1824-25
akademik kariyerinde en parlak olarak kabul edilir.  Sayısı
Öğrenciler eski yıllarda olduğunun iki katından fazlaydı ve
Coşku yoğundu.  Chalmers korkunun farkındaydı
popüler olan yangının ortasında bazı mahallelerde eğlendirildi
Eloquence, akademik seviyeye ulaşamazdı
Düşünce ve düşüncenin daha sağlam nitelikleri, uygun
bir üniversiteye.  Ama aslında fazlasıyla yeter
Derslerinde yapmak için katı düşünce ve ustaca spekülasyon
böyle bir izlenim.  Sık sık olmuşlardı, ne de yardımı küçümsemedi
dersinin konularını ele almada hayal gücü ve illüstrasyon;
Ancak ana amacı, öğrencilerinin zihinlerini kullanmak ve
Onları temalarını düşünerek koyun.

En başta, ahlaki olduğu fikrini sınıfını kullandı
Felsefe zihinsel felsefe ile aynıydı. Ahlaki felsefe
Etik bilimi, görev bilimi ve ona göre,
tüm ilişkilerinde görevi kucaklayın ve tüm ışığı kullanmak için
o yüksek temaya dayanabilir.  Özellikle-ve burada
Kursunun tuhaf özelliği-sonuncuyu yapmak istedi
Supernatural tarafından bu konuda iletilenlerin kullanımı
vahiy.  Bir illüstrasyonla bu ilerleme yöntemini haklı çıkardı.
Doğal felsefe iki kursa ayrıldıysa ve bunlardan biri
karasal nesneler ve astronominin bu tür kısımlarıyla ilişki kurmalıdır
teleskopa göre yargılanabilir_, gerçekten garip olurdu
o enstrümana hiçbir ima yapmayan profesör müydü ve
General üzerine attığı tüm ışığı görmezden gelin, hatta reddetme
Şeylerin şeması.  Ayrıca, etik bilimini araştırırken,
Hıristiyandan faydalanmadıysa olağanüstü bir şey olurdu
Vahiy, özgünlüğünün bir
Cennetten Vahiy.  Doğal teoloji önemli bir dal oluşturur
öznenin; Ancak, doğası gereği, doğal teoloji bir
eksik ve yetersiz bilim.  Doğanın ışığını takiben
o ışığın yetersizliğini kanıtladı; susuzluğu yarattı ve
Kendisinin tedarik edebileceğinden daha fazla ışık özlemi.  Bu daha fazla ışık
Vahiy getirdi. Ahlaki felsefeyi yaptı.
Hemen teolojininkinden önce gelmelidir; İlahiyat olmadan
eksik.  Tam olarak ortaya çıkmak için kursunun bir parçası olmazdı
Hıristiyan vahiyinin delillerini uzun sür, ancak bir
bunların genel görüşü; En azından bir _prima olduğunu gösterirdi
Facie_ Hıristiyanlığın İlahi Kökeni lehine varsayım; Ve,
Bu nedenle, Baconian'ın ilkeleriyle tutarlı olduğunu
Harika sorularla başa çıkmada ışığından yararlanmak için felsefe
ahlaki yükümlülük.

Aslında, bu konudaki chalmers tam tersi bunun karşısında yer aldı
Daha yakın zamanda vatandaşlarından biri tarafından alındı-
Gifford dersleri. Gifford'a göre, araştırmamız bizim
Doğal teoloji ve ahlaki yükümlülük konusu olmadan
İddia edilen doğaüstü vahiy için en hafif referans. Bu tuttu
gerçek felsefenin ses, tarafsız, önyargısız kursu olmak ve
Basit, mutlak gerçeğe ulaşmanın en iyi yolu. Bakıldığında
diğerleri, bu daha önce kendini düşünen bir adamın eylemi gibidir.
zor bir soruşturmaya girmek; veya kıvılcımlarda yürüyen bir adamın
Kendi çıra, eğer seçerse, iş başında olabilir
Elektrik ışığının parlak etkisi.

Biri, St.'deki ilk dersini bitirdikten sonra düşünmüş olabilir.
Andrews, Chalmers uzun bir dinlenme hakkına sahip olurdu.  Ancak
Oturum sona erer bitmez, iki hafta boyunca kendini ayarladı
Genel Kurul'a hazırlanmak için müdahale etti.  Sorusu
çoğulluk, fakirlik sorunu ve miktar sorunu
Teolojik çalışmada öğrenciler tarafından harcanacak zaman daha önce olacaktı
Ev ve Chalmers herkesle ilgileniyordu.  Bunlardan birinde
durumlar, Dr. Inglis ile çarpışmaya başladı.
Toplantı; Ancak, bir düzen noktasında bile, Chalmers ona eşitti ve
Bir bölümde hareketini sürdürdü.  Meclisin kapanışında
Bay Leonard Horner'ın daveti, bir toplantıya katıldı.
Edinburgh o zamanlar bebek kurumu adına-Sanat Okulu.
Bu vesileyle yaptığı hareket Sir Walter tarafından ikinci oldu
Scott. Bu iki seçkin adamın
aynı platformda ortaya çıktı ve aynı çalışmada ilişkilendirildi.

Meclis geçmiş, ama dinlenme zamanı henüz gelmedi.  Dr.
Chalmers Glasgow'a geri döner.  Artık nefes alma süresine sahip olduğuna göre,
Kalbi orada başladığı büyük denemeye geri döner ve
Sınırsız bir heves, ona yardım etmek için ona sahip olur.  .
Önümüzdeki altı hafta eski alanda sürekli emek için harcanıyor.  İçinde
Bu döneme baktığımda, tuhaf ifadesine dikkat çekti, 'Ben
Daha kalabalık bir doluluk mevsimi geçirmediğimi düşünün. '  Üzerinde
Glasgow'un yolu Perth'i aldı ve burada bir misyoner vaaz vaaz etti
Hafta-gün, koleksiyon L81, 8s.  Glasgow'da vaaz etti
sürekli olarak kolaylık şapelinde ve büyük bir memnuniyete sahipti,
Tabii ki, dört yüze eklemek için geçici bir şeydi
Oturumlar, şüphesiz bükülen birçok kişiyi barındırmaya izin ver
kaldığının birkaç haftasında onu duyduktan sonra.  Bu altı hafta boyunca
Şapelde on kez vaaz verdi, tüm dersleri yazdı ve
Görünüşe göre vaazlar da-metinlerinden yedisi,
Daha sonra serginin bir kısmı olan Romalılar yayınlandı.  Dışında
Manevi dürtü ve manevi meyve, Glasgow'daki altı haftası
Şapelden L200 melodisine fayda sağladı.  Sürekli onun ortasında
Kamu işleri karısına tam bir dergi yazmaya devam etti.
Bildiriler ve ona en açık talimatları verdi.
Çocuklar her mektubun gelişinde çilek bayramı ve
Onlardan olduklarını bildirin.  Tüm büyüklüğüyle ve
Eloquence, onu sinirliliğin
halka açık bir akşam yemeğinde konuşma beklentisi
üstesinden gelmek için.  'Bütün gün beni endişelendirdi.'  Biri efendim hatırlatılır
Robert Peel, halka açık akşam yemeklerinde pek bir şey yiyebilecek
Konuşma geliyordu, ama sefalet içinde oturdu, ekmeğini parçaladı.  'Bir
Doğa Touch tüm dünyayı akraba yapar. '

Glasgow ziyaretinden sonra daha büyük bir sorun ve rahatsızlık kaynağı ortaya çıktı
Stockton'da bir misyoner vaaz teslim etme sözü ile bağlantılı olarak,
Manchester yakınında.  Geldikten sonra, bir reklamın olduğunu buldu
vaazın bir
Bir orkestra bulunan geniş bir müzik eğlencesinde bir tür ara
davul, trompet, fagot tarafından desteklenen en az yüz kişiden
Organ, yılanlar, sayısız kemanlar, viyoloncellos, bas violler,
flütler ve hautboys katılacaktı.  Chalmers en öfkeli idi.  O
sanki bir molanbank gibi sıkışmanın kendisine bir hakaret hissetti
Zevk arayan bir izleyicinin eğlencesine yardım etmeye gelmişti. Ama daha az bir fuhuşun fuhuşunu hissetmedi, sanki
Cennetin büyükelçisi, Tanrı'nın önünde devletlerindeki erkeklerle uğraşıyor ve
Uzlaşma ihtiyaçları, böyle bir clatter ile karıştırılacaktı.
Vaaz etmeyi reddetmenin eşiğinde idi.  Ama hatırlayarak
Söz, konuyu görünmeyi reddederek tehlikeye attı.
vaazının teslim edildiği zaman. 'Bakan odasında durdum
Her şey bitene kadar.  Minber'e gitti, dua etti, vaaz etti, emekli oldu
Koleksiyon sırasında ve tekrar dua etti.  Ben ayrılmadan önce
Kendi özel oda, en muazzam öfkeyle tekrar düştüler ve
Hatırladığım en beğenilen şey,
Edinburgh Castle Hill. '  Herkese rağmen, koleksiyon aştı
L400.  Hikayeyi anlarken, arkadaşlarına sık sık yaptığı gibi, dedi
Vaaz ederken bile onu yalnız bıraktıklarını; Dostlar
Trombonlarını kulağıma ayarlıyorlardı. '

Kasım 1825 onu tekrar St. Andrews'teki çalışmalarında buldu, daha iyi
Hazırlık kursu ve çok sayıda sınıf.  İşçilere rağmen
Teneffüsün hiçbir yorgunluk belirtisi ortaya çıkmadı; Aksine, o
daha fazla emek için susamış gibi görünüyordu ve oysa konusu
Politik ekonomi ahlaki profesöre düştüğü düşünülmüştür
felsefe, bir sonraki oturumda yapacağını söyledi.
Politik Ekonomi Ayrı bir dersin konusu.  Çok sayıda sınıf
kaydedildi, ancak konuyu derslerle öğretmek yerine,
bir ders kitabı vasıtasıyla tedavi edildi.  Ders kitabı Dr. Adam Smith'in
_ Nations of Milletler, öğrencilerin incelendiği bölümlerinde,
Profesör ara sıra açıklamalar veya küçük tezler ekler
kendi başına veya en sonuncuyu veren daha modern kitablara atıfta bulunmak
konunun yönleri.

Dr. Chalmers'ın sınıfını her zaman açtığı eklenmelidir.
namaz.  Bu bir felsefe sınıfındaki bir yenilikti.  Dualar
kısa ve özlü, genellikle bir önceki konuya dayanıyor
Ders ve dil genellikle felicotel ve hatta yüce idi.  İle ilgili
Profesör olduğunda sunduğu dualar benzer kalite
İlahi Vasf. Bunların birçoğu _stitutes içinde bulunacak.
Teoloji_.

Ama St. Andrews'te kendisini akademisyenle sınırlamaktan çok uzaktı
işçiler.  Yine de küçük hissetmeden ona bakamadı
Kasaba, ihtiyacı olan glasgow'un çabalarından daha az ihtiyaç duyulmadı
manevi karanlığını ortadan kaldırın ve genç ve yaşlı şeyleri uyandırın
sonsuzluk. Yer yüksek arazisinden düşmüştü; Artık değildi
O günlerin St. Andrews gibi, şehit anılarıyla kokulu,
İskoçya'daki Protestan Etkinin Baş Merkezlerinden birini oluşturdu.
Dr. Chalmers'ın kendini betook ettiği pastoral aktivitenin ilk şekli
bir Şabat-okulu öğretmeniydi.  Boş zamanları olur olmaz
İlk seansta, kendisi için kasabanın bir bölgesi için
evinin mahallesi, aileleri ziyaret etti ve
Çocuklar Pazar akşamları kendi sınıfına katılacaklar.  Bunun için
Sınıfı, ayrıntılı olmasa da dikkatli hale getirdiği sınıf
Üniversitedeki öğrencileri.  Yanında ve daha çok arttı
külfetli boyut.

Bu arada, başka bir genç kişi sınıfı dikkatini çekti ve
Sabbath Okulu başkalarına teslim edildi. Ona önerilmişti
Bu büyük iyilik, bir öğrenci sınıfından, toplantıdan kaynaklanır
birlikte, Salı akşamları, almak istedikleri gibi öğrenciler
Alıştıkları gibi aynı türden dini talimatlar
üniversiteye gelmeden önce babalarının evlerini almak.  .
Bu toplantının ilk kışında beş öğrenci amaç için geldi. Chalmers onlara talimat verdi ve onlarla uğraştı, onlara kitap verdi
Sabbath okuma, içeriklerini inceleyerek ve aynı
Kendi kitabını alma zamanı, _scripture referansları_, bir tür olarak
Fuarları ve sınavlarının doktrinel ders kitabı.  Gelecek yıl,
Sayı yaklaşık bir düzine idi.  Üçüncü yılda sayı çok büyük oldu
Yemek odası öğrencilerle kalabalıktı.  Bunlardan biri dikkat çekti
daha sonra bu toplantılarda Hıristiyan etiği daha fazla öğrendikleri
Ahlaki felsefe üzerine tüm sınıf odası derslerinden daha.

Bazı durumlarda, bu toplantıların meyvesi çok dikkat çekiciydi.
Chalmers'ın gençlerinden biri olan Dr. Duff'un ifadesine göre
Erkekler, St. Andrews öğrencileri, gelmeden önce, tanrısızdı
pay.  Bir dindarlık mesleği yapmak evrensel bir alay etmekti. Ne
İlahiyat öğrencileri çok daha iyiydi; bazıları gerçekten daha fazlaydı
Emplik, ahlaksızlık ve isyan için diğer öğrencilerden daha kötü şöhretli
Revellings.  Dr. Chalmers büyük bir canlanmanın enstrümanıydı.  İçinde
1823-24, bazı öğrenciler kendilerini bir misyonere dönüştürdüler
Bir sonraki oturumda dikkat çekici bir odada toplantılar düzenleyen toplum
Adam, John Urquhart, erken ölümü yapan aziz gençlerden biri
Öğrenci kariyerlerinin sınırsız vaadinin sonu.  Dr. Chalmers
zaten bir misyoner toplumun başkanı olmuştu, kucakladı
farklı mezhepler. Bu toplumun aylık toplantılarında
o kadar büyük oldu ki yakında belediye binasında yapılacaklardı, verdi
Misyoner konularında adresler, yalnızca bilgi edinmekle kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca Misyoner Çabaya Güdüler ve Teşvik Basılması,
itirazları cevaplamak ve raporlardan toplanma
Kutsal Yazıların Heathen Onayları ve İlahi Kökeni kanıtlar
Hıristiyanlığın.  Bir üniversite misyoner toplumu şimdi
mümkün ve kariyeri 1825-26'da daha elverişli başladı
aranmış olan koşullar.  Tanrı'nın kutsaması dinlendi
Üzerinde, ilk ve en asil misyonerlerden bazılarını döşedi.
İskoçya Kilisesi yabancı alana gönderdi.  Birincisi
Birçok zahmetli ve etkili yıl geçiren Rev. Robert Nesbit
Bombay.  Dr. Chalmers, öğrencilerinden bir diğeri St. Andrews'ten ayrılmadan önce
Bay Adams, misyoner kariyerine başlamıştı.  1829'da Chalmers başkanlık etti
Alexander Duff'un sıralamasında, şimdi en parlak isimlerden biri
Görevlerin kaydı.  Rev. A. Mackay ve Rev. David Ewart
takip etti ve John Urquhart hastalık ve ölüm olduğunda gitmeye hazırlanıyordu
kariyerini tutukladı.  Daha güzel veya umut verici bir bahar
Misyonerlik faaliyeti hayal edilemez.  Ve aynı kurs
Böylece St. Andrews'de başlamıştı, Edinburgh'da da takip edildi.
27 Aralık 1825'te Edinburgh Üniversitesi Misyoner Derneği
esas olarak John Wilson'ın etkisi ile kuruldu, daha sonra
Bombay'dan Dr. Wilson olarak bilinir.  Chalmers bazen çağrıldı
Tek bir fikre sahip bir adam ve bazı akıllarda, tüm
ilgi ev görevlerindeydi ve karşılaştırmalı olarak baktı
Yabancı Kayıtsızlık.  Onun olduğunu söylemek daha doğru olurdu
her türlü fikirden adam, ama
zaman.  O büyük kalpte sadece refahı için yer vardı
İskoçya, ama tüm dünyadan.  Kendini kimliği
Misyoner nedeni ile, birçoğunun onu aldığı bir zamanda, bir eylemdi
Yüksek ahlaki cesaret.  Başka bir eylem de öyle, onun için oturumları alıyor
muhalif şapellerde aile, beslenebilecekleri
Evanjelik gıda, o zaman yerleşik kilisede elde edilemez.
Bazen hem Pazar günleri hem de bu şapellerin kendisine katılacaktı
Hafta-günler; dindar bir tamircinin adanmışlık hizmetlerini reddetmemek
Dua toplantısı ve bundan çok daha fazla yardım elde etmek
Kasaba kilisesinin ya da kolejden korunan bakanlıklar. Bir açıdan Dr. Chalmers'ın kursu St.'de sorunsuz bir şekilde koşmadı
Andrews.  Meslektaşları ile birlikte loggerheads'e girdi.
Üniversite Finansmanı.  Kolej fonlarıyla uğraşırken
Senatus'un genel için belirli bir miktar bir kenara bırakılması için uygulaması
masraflar ve dengeyi tamamlayıcı bir maaş olarak bölmek
farklı profesörler.  Chalmers bunun meşru olduğu açık değildi
kurs ve birkaç yıl boyunca payını almayı reddetti.
buna kadar biriken ek fon
bazı L700.  Bu reddetme gibi düşünmek veya yapması gerektiği gibi
meslektaşlarının dürüstlüğü, ona diğerlerinden daha fazla acı verdi
Kamu görevi, gerçekleştirmeye çağrıldı.  St.'den ayrıldıktan sonra
Andrews, konuyu inceleyen üniversite komiserleri,
onun için iyi bir neden olmadığı kararları olarak kaydetti
Kredisinde duran toplamı kabul etmemelidir; Ve Dr. Chalmers olarak
sadece konunun yetkin tarafından çözülmesi istenmişti
Otorite, parayı kabul etti.  Ama hiçbir şey onun sürprizini aşamaz
ve Bulunduğunda öfke, yayınlanan raporda
1831'de komisyon üyeleri, 'Müdür ve Profesörler
Bu ödenekleri herhangi bir otorite olmadan yapmış gibi görünüyor. '  Bir
Komisyon üyelerine hitap eden ve 1832'de yayınlanan mektuptan sonra
Kendi davasında yargılarından alıntı yaparak, neyi ilahi edemeyeceğini söyledi
Bu ödenekleri gerçekten düşündüler-dürüst olsalar da
hileli.  Onların yanlış olduğunu düşünüyorsan, bana nasıl sahipsin
Kötülük İyiliği mi arıyorsunuz?  Doğru ise, egemen için nasıl olur
İyi kötülüğü mi aradınız? '

St. Andrews'teki beş yıllık görevinde iki cilt yayınladı
basından.  Birincisi _The'nin üçüncü ve sonuç hacmi idi
Büyük Kasabaların Hıristiyan ve sivil ekonomisi_.  Kucaklanan konular arasında
Bu ciltte yoksul yasalar ve kombinasyon yasaları vardı.  .
Zavallı tüzüklerin belirli bir yönü
En çok kınanan, kötü oranların uygulanmasıydı,
İngiltere, kötü ücretli işçilerin ücretlerini desteklemek için.  Nazikçe
Demek istediğim, bu düzenleme, ilişkinin işgaliydi
Üstat ve erkekler arasında çok yıkıcı ve ustalara bir ödül içeriyordu
O kadar haksız, bunun için hiçbir tolerans bulunmamalı.  Bu da
genel görüş; ve uygulama yasalarla durduruldu.
Dr. Chalmers'ın biyografisine göre, uygulamaya maruz kalması
kaldırılmasına güçlü bir katkı oluşturdu.

Şiddetli ve sıkı uygulayan kombinasyon yasaları ile ilgili olarak
Ücretlerini artırmak için işçilerin herhangi bir Birleşik Hareketlerine ilişkin cezalar,
Onları yürütmek için bir yasa tasarısı, Bay tarafından tanıtıldı ve taşındı.
Endüstriyi koruma prangelerinden serbest bırakma çabaları olan Huskisson
Dr. Chalmers tarafından büyük bir zevkle selamlandı.  Ne yazık ki,
Bu önlemin yasaya taşınmasına bazı acınacak olanlar eşlik etti
bazı işçi sınıflarının aşırılıkları, anlamayan
Yeni bulunan özgürlüklerini nasıl kullanacakları.  Dr. Chalmers,
Eski yasaların yürürlükten kaldırılmasının doğruluğu, esas olarak
Elçilerin İşleri dışında suç üretmemeliyiz (işçilerin
kombinasyonlar) doğal vicdanın kınamadığı.  Ama
Eşit Firma İşgücü özgürlüğüne herhangi bir müdahaleyi kınadı,
Özellikle grev yapan erkekler zorladığında ve zulüm gördüklerinde
çalışmaya istekli.  Yetmiş yıl deneyimi maddi olarak
pozisyonu değiştirdi.  'Strike, eğer istersen' aklın sesi
ve işçilere adalet; Ama sizinle aynı fikirde olmayanları bırakın
_they_ lütfen yapmak için mükemmel bir özgürlük. '

Bu dönemin diğer yayını edebi bir kitaptı ve
Dini bağışlar.  Esas olarak davaya adanmıştı
İskoç üniversiteleri. Savunduğu reformlar arasında, en önemlisi
Bunlar için burs standardının yükseltilmesine yer verildi
Üniversiteye katılmak.  Görünüşe göre o zaman göz ardı edilmesine rağmen,
durumuna ciddi bir dikkat gösterilmeye başladığında görüldü
üniversitelerimiz, bunun gerçekten en önemli değişiklik olduğu
ile başlayın.  Dr. Chalmers'ın önerdiği şey, bir girişti
sınav başlatılmalı ve bir spor salonu veya şimdi olduğumuz gibi
Bir ortaokul, her birine eklenmelidir.
üniversiteler, girişe hak kazanacak talimatlar için
sınav. Modern görüş şimdiye kadar mütevazı teklifi aştı
Chalmers, her üniversitede bir hazırlık okulu yerine
koltuk, talep şimdi dağılmış yeterli ortaokullar için
Tüm topraklar.

Chalmers'ın bu şekilde savunması çok uygun bir şeydi.
üniversitelerimizin yüksekliği ve geniş ekipmanı.  Eski sevgisi
Bilim ve genel kültür, içinde hiç ölmemişti, ancak
onlara ikincil bir yer vermeyi ve derinden hissetmeyi öğrendim
Birinci görev ve insanın başlıca ilgisi
Büyük Tanrı, kimin harika olamayacağı, güçlü bir şey olmadan.  Ama
Chalmers'ın Ruhu, içinde düşündüğü sıklıkta karıştırıldı.
Büyük Bilim Liderleri ve Astronomi'deki muhteşem başarıları
ve diğer departmanlarda.  Newton'un adı bir heyecan gönderdi
Varlığının her lifini ve adımlarını takip etme arzusunu canlandırdı,
etrafındaki her gençliği ruhundan esinlenerek görmek ve
Tüm bunlar onun örneğinde asil oldu.  Üniversitelerden bahsetmişken
Yetiştirme konusunda İskoçya'dan daha başarılı olan İngiltere
belirli şubeler, ancak öğrenmeye daha az dikkat çekti
Bütün, dedi ki, 'Bu geçiş bildirimini sonuçlandıramayız
ne kadar olduklarından bahsetmeden İngiltere üniversiteleri
Bu büyük usta ruhlar tarafından canlandırıldı-bu kudretli ve yüksek adamlar
Başarı-Newton ve Miltons ve Drydens ve
Barrows ve Addisons, Butlers ve Clarkes ve
Stillingfleets, ushers ve tilkiler ve Pitts ve
Tavan artışları içindeki Johnsons, ilk uyanışını aldı
bu daha sonra en yüce isteklere ve zaferlere genişledi
dahi.  Bu, kolejlerin gerçek hanedanlık armalarıdır.  Aile onurları
Ataların büyüklüğü değil, oğulların kahramanlığı üzerine inşa edildi. '


Daha çeşitli olanlara bir bakış atmamız kalır
Yolculukları da dahil olmak üzere bu dönemde Chalmers'ın katılımları
Kamuoyunda konuşmalar, oluşturduğu yeni dostluklar, manevi
İlerleme ve ailesine ve arkadaşlarına mektupları.

1826 sonbaharında, Glasgow'daki sıkı çalışmasından sonra Dr. Chalmers
İskoçya'nın güneyindeki bir ramble'ın nadir lüksüne davrandı.
Adamın karakteri, nesnelerde tekil olarak gösterildi.
bir yerden bir yere ilerlerken onu çekti.  Mahallede
Kelso'dan, Roxburgh Kalesi'nin karşısındaki konserini durdurdu ve
Yağmurun ortasında bile, eski hatırlamış bir gözlerini şölen etti
Sahne-'Şimdiye kadar tuttuğum en görkemli panoramalardan biri
Teviot ve Tweed'in harmanlanmış güzellikleri, çevrelerde konuslandırıldı
Kelso ve Fleurs Sarayı, koltuk ve plantasyonlarla
diğer ihtişamlar. '  Ama tarihi bir ilişkisi olan yerlerdi.
onu en çok büyüledi.  Anwoth Kilisesi, Samuel Rutherford'un erken evi,
onu çok memnun etti. Kilmany gibi kilise, ama
Daha küçük, hala kaldı, ancak yeni bir tane ereksiyondaydı; .
Manse aşağı çekilmişti.  Efendim Walter Scott daha fazlasına sahip olamazdı
böyle bir gotizmi ve chalmers'ın ruhunu kesin olarak kınadı
reddeden bazı masonlara derinlemesine sempati duydu
Barbarca Yasayı sürdürdü ve onların
Sonuç olarak meslek. Rutherford'un 'tanıklarını' görmek için yükseldi
tepeler arasında ve bir zamanlar tanık olmak için aradığı taşları inceledi
Eğlenceye düşen bazı cemaatlerine karşı
Pazar.  Dr. Thomas'ın Kirkmabreck'te daha az hevesli değildi
Bakanın oğlu Brown gömüldü.  Dumfries'de Mrs.
Burns, şairin dul eşi, hoş bir konuşma yaptığı,
ve bu kadar rahat görmekten memnun oldu. Beyler arasında
Yaptığı tanıdık, tanınmış bir tanınmış Lainshaw'dan Bay Cunninghame idi.
Berwickshire'daki Kehanet Üzerine Yazar ve Kelloe'den Bay Buchan
Ev 'sadece lezzetli' idi.  Berwickshire Panoraması Aniden
Ona patladı, bunalmıştı. Belki de en çok birine çarpan şey
Bunun ve diğer yolculukların hesabı, memnuniyetine hazır olmasıdır, onun
Her şeyde zevk bulma gücü.  Tek bir alaycı yok
Tüm anlatılarına, ne de bir homurdanma, ne de acı
kelime; O her zaman mutlu.

Mayıs 1827'de yeni Bay Irving kilisesini açmak için Londra'ya gitti.
Regent Meydanı.  Bu bir Cuma günü gerçekleşti; Bay Irving
Teklif edilen kırk dakika uzunluğundaydı ve bir buçuk saatti
Chalmers'ın başlamasına izin verildi.  Pazar günü tekrar vaaz verdi
Bay Peel, Lord Bexley, Lord Farnham, Lord Mandeville'den oluşan kalabalık
Bay Coleridge ve diğer birçok önemli.  Şu anda yaptı
üç saat geçirdiği Bay Coleridge'i tanımak
Highgate'deki Gillmans'ın evi; Ama akışına hayret ederken
konuşma, sadece neyin ara sıra bakışlarını yakalayabileceğini söyledi
olurdu.  Bay ile Avam Kamarası'nda hoş bir konuşma yaptı.
Kolej, fakirlik hakkındaki görüşlerine büyük ilgi gösteren Peel
komisyon ve aynı şekilde vaazlarında, hepsi olduğunu söyledi
Okumak.  Macaulay ile bir ilişkisi vardı ve Brougham'ı duydu; testere
Ayrıca Sir Francis Burdett (Lady Burdett-Coutts'ın Babası), göze çarpan bir
Günün radikal politikacısı.

Ev arkadaşları arasında Chalmers basit, sofistike kalmadı ve
nazikçe eskisi gibi.  `` Tüm erkeklerden ',' dedi şu anda Laggan'dan Grant,
O en mütevazı ve gizlenmemiş bir nezaketle konuşuyor ve
görüşte ondan farklı olanların liberalliği.  Söylediği her kelime
dahi damgası vardır; Yine de onun sakinliği, kolaylığı ve sadeliği
Konuşma öyle, sıradan zihinler için sıradan görünebilir
Adamım .... o her zaman güçlü, her zaman nazik ve her zaman oldukça görünüyordu
kendi üstünlüğünün bilinçsiz. '  Aynı zamanda, Bayan Grant
Arkadaşı Sir Walter Scott'tan bir ziyaret aldı ve
İki adam arasında gördüğü benzerliği gözlemlemek ilginç. 'Onun
İyi doğa, iyi humour ve sadelik gerçekten büyüleyici.  Sen asla
Bir zamanlar onun üstünlüğünü düşünün, çünkü onun düşünmediği açıktır.
kendisi.  O da, gerçek dahinin hiç
mütevazı ve dikkatsiz. '

Aynı yılın sonbaharında ilk ziyaretini İrlanda'ya ödedi.  O
vaaz vermesi istendi ve onu duymak için her zamanki gibi kalabalıklar kalabalıktı.  O
devin geçidi ve çevresi ile büyük ilgiliydi
manzara ve karakterin yeni yönünü beğenmiş gibi görünüyor
İrlanda mobilyalı.  Ama onun için en çok ilgiye sahip olan yer
karısının eğitildiği bir Moravya yerleşimi olan Gracehill'di.
ve annesinin mezarı olan mezarlıkta.  Üzerinde olmak
Daha önce hiç görmediği kayınvalidesinin bulunduğu yer
hayat; Sonunda ona katılan doktorla sohbet etmek
saat; ve karısının aldığı okul evinde yürümek
Eğitimi, duyarlı doğasını heyecanlandırdı; isteksizdi
kendini bu 'kutsallık bowers'tan yırttı.  Zorlayamayız
karısına daha sıcak veya daha hassas bir haraç veya daha net bir
Kendisine ve ailesine olan sevgisinin kanıtı. General'deki bazı görünüşlerine zaten güvendik
Meclis, ancak bunlara şimdi 1828'de dikkate değer bir yalvarma eklemeliyiz,
Test ve Corporation Yasalarının yürürlükten kaldırılması lehine.  Kraliyet
Bu eylemleri kaldıran bir faturaya rıza verilmişti, ancak çok hayati
Konu Dr. Chalmers'a görünüyor mu?
Meclis, Majesteleri'ne alçakgönüllü bir adres sunmalı ve
Saldırı bir olarak almanın artık gerekli olmadığı memnuniyeti
Sivil ofis için kalifikasyon.  Konuşmasında eski yasayı karşılaştırdı,
Yerleşik kiliseye bir payanda olarak görülüyor, bu ahşap sahnelere
hangisi bazen bir
House,-Bir evin böyle bir sahne ihtiyacı olduğunda,
sokaktaki en çılgınlardan biridir.  Yine de teyit etmeye dikkat etti
Kendi içinde yerleşik bir kilise için yüksek saygı, böyle dışında
sefil payandalar.  Hareketi 123 oyla 77'ye kayboldu, ancak
Meclis ruhu onunla anlaştı.

Konuşmasını yaparken, gözü Edward Irving ile tanıştı.
karşısında oturmak ve karşı tarafta vahşi olan.  Irving
Daha sonra Edinburgh'da kehanet üzerine konferanslar muazzam izleyicilere sundu.
Zaten o düzensiz yargının belirtilerini gösteriyordu.
Sonuçta onu şimdiye kadar yoldan saptırdı ve Chalmers çok rahatsız oldu.

Kendi ailesiyle olan ilişkilerine gelince, aynı kalp sıcaklığı
önceki yıllarının sahip olduğu kendilerine doğru kendini göstermeye devam etti
tezahür etti.  Bir sonraki genç olan kız kardeşi Isobel ölürken,
Andrews'taki ilk oturumunun ortasında (Ocak 1824)
kendisini sanki onun başlıca ilgisimiş gibi suçladı ve
On iki aylık bir mektuptan sonra mektup yazdı ve ona basarak
Eşit hassasiyet ve ciddiyet, manevi refahı üzerinde duruyor.
Barış ve neşe dolu olduğunu öğrenmek için çok neşelendi
İnanmak ve neşeli sabırla yaralanabilen ağrılara devam edebilmek
Bu onun hastalığına eşlik etti.  Kapanış yılı ile hayatı kapandı,
ve İsa'nın en sonuncusunu yerine getirdiğini ilanıyla
Söz ver, çünkü şimdi onu kendine almaya geliyordu.

Çok güzel, annesi için ruhu oldu.  Şimdi yaşadığına göre
Andrews, onu sık sık görebiliyordu.  1826'da son kalan
Kızı evliydi ve yalnız kaldı.  Sağır ve topal, o
Büyük ölçüde, başkalarıyla olan ilişkiyi kesin.  Henüz oğlu
yazabilir: 'Cennet için ne zevk ve olgunlaşma mevsimi benim
Annenin yaşlılık, tüm yabancı olmayanların yokluğunda
kaynaklar, ruhunun mutlu bir şekilde durmasında sürekli bir şölenin
güvendiği o kurtarıcı-uzlaşmayı hissettiği Tanrı
Ona! '  Sevgili yaşlı kadın, en büyük oğlu James'e yazdı.
yetmiş yedinci yılında: 'En son sana yazdığımdan beri vardı
Birkaç şiddetli şikayet.  Ben çok zayıf ve çok sakatım; Ama ne
Kutsama, hafızamın ve zihnimin fakültelerinin o kadar aktif olması
Sanki yirmimişim gibi!  Tanrı'yı ​​böyle kutsuyorum.  Hoş hissediyorum
Dünyanın veremeyeceği veya alamayacağı memnuniyet ve gönül rahatlığı.
Kendimi çalışma ve okuma ile eğlendiriyorum.  Tanrı benim için çok iyi, kim
Bana memnun ve mutlu bir zihin çerçevesi veriyor; Ve Tanrım'a güveniyorum
asla ayrılmayın ya da beni terk et, ölüm geldiğinde de
Ben ve bana Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla iyi umutlar ver. '

Son hastalığı sırasında onunla çok fazla olmak oğlunun ayrıcalığıydı.
'Annem benim için şimdiye kadarki en etkileyici ölüm yatağı
katıldı.  Bunun baskın özelliği derin ve taşınmazdı
Kurtarıcı üzerine ruhunun güven.  Bu büyüyor
birkaç yıl, ve akşamları tekil ve güzel bir ışık tuttu
onun günleri. '

Dr. Chalmers'a onu yaptıkları söylenemezdi
üzüm bağlarının bekçisi, ama kendi bağı tutmadı. Nasıl
Havari, tanrısal bir kıskançlıkla kıskanıyordu
dergisinden bu tür alıntılardan görünecek: 'Sanki yaşıyorum
Tanrı'dan sürgünde, suyun olmadığı kuru ve susuz bir toprakta. Hatalı
Okuma odamızda Bay Duncan ile Levity; Daha nazik ve misafirperver
Benzer bir vesileyle daha önce Bay Dwight; Tanrı'nın küçük bir kısmını hayrete düşürmek
Lezzetli havasında yolculuğumuzda ve ortasında hareket ederken
Numarasız güzellikleri.  Oh, her şeyle ilişki kurabilirim
Her şeyin ilk büyük nedeni!  Kesinlikle ciddi bir şey veya
Akşam on sekiz ölümsüz arasında otururken içimde kutsal.  Ne
Dinin dünya şirketlerinden hariç tutulması!  Bana bilgelik ver ve
İlke, Ey Tanrı.  Ah! Zamanı kurtarmama izin verin ve kendimi ver
Bütün ve manevi bir Hıristiyanlığın işi! '

Bazen dergisinde bir giriş buluruz: 'Biraz oruç tuttu
Gün, '-O kadar hevesli ki, kullanılmayan manevi hızlanma yolu bırakmayacaktı.
Ama yine de kendine karşı ciddi bir yargı buluyoruz.  Eski şeyler değil
Tamamen vefat etti: Edebiyat sevgisi _ için kendisi için ve sevgisi
Edebi ayrım, vefat etmedi.  Edebiyatı sevmeme izin ver
Reddetmeyecek, ancak alınması gereken Tanrı'nın yaratıklarından biri
Şükran Günü ile.  Edebi ayrım arzu edeyim, ama izin ver
Hıristiyan yararlılığıma ekleyebileceğim tamamen olmanın arzusu,
ve Tanrı'nın ihtişamını teşvik edin; O zaman, bunlar olmasa bile, yeni olurdum
yaratık. Kusurlarımın izlenimi beni ezecek gibi değil,
Ama beni canlandır. '

St. Andrews görevlisi sırasında, Dr. Chalmers'a çeşitli teklif edildi
Ofisler, özellikle üniversitede ahlaki felsefe profesörü
Londra.  Bu tekliflerin hiçbirine katılmadı; Ama ne zaman, 31'de
Ekim 1827, Edinburgh'un sulh hakimi ve belediye meclisi oybirliğiyle
orada üniversitedeki teoloji başkanını doldurması için onu seçti,
Ofisi memnuniyetle kabul etti, özellikle de
Kasım 1828'e kadar yeni görevlerine girmeyeceğini ayarladı.
Zevk aldığı sakin ve sessizlikle ayrılması onun için bir yargılamaydı.
Andrews ve yine geniş ve hareketli bir topluluğa dalıyor
beş yıl önce kaçtığı ve ayrıldığı
Ateşli ve sorunlu bir göz kamaştırıcı hatırlamadan biraz daha fazlası
rüya.'  Ancak teoloji, ahlaki felsefeden daha yüksek bir bölümdü ve
Edinburgh, St. Andrews'ten daha geniş bir etki merkeziydi.  Onun kursu
açıktı; Yine de, kapanış derslerinde,
ondan önce olan şeylerin onları yerinden etmek için takılmadığı öğrenciler
hatırlamalarından; Ama aksine, bireyinden
Hepsiyle tanışmak, bağlantısını hiç kabul ederdi
onları zevk almayı umduğundan daha hassas bir ilişki olarak
Edinburgh öğrencileri.




                               Bölüm V

                          Edinburgh Üniversitesi

                               1828-1843


Chalmers için, yeni görevlerine girmede doğaldı.
Edinburgh Üniversitesi'nde İlahi Vasiyet Profesörü,
çok önemli bir görev için enerjiler-bu kadar komuta içinde de yapılacak
bir küre.  İçinde yapmak zorunda olduğu teolojinin seyri
Öğrenciler üç oturumu işgal etti ve her ardışık kış için
Yeni bir ders seti üretmesi için gerekli. Mutlu bir şekilde
İlk oturumunda tartışılan denekler zaten tanıdık geliyordu.
O-Doğal Teoloji ve Hıristiyanlığın kanıtları.  Neydi
Bu oturumda onun için gerekli, genişletmek, tamamlamak ve birleştirmekti
Çok sınırlı bir şekilde, zaten St.'de kullanmıştı.
Andrews.

İlahiyat sınıfından daha büyük bir kontrast hayal edilemez
selefinin altında ve kendi altında. Son profesör bir
Neyin temel dulness ve cansızlığının çarpıcı bir örneği
Moderatizm, olgunlaştığında ve yaşlılık ve taçlandırıldığında üretebilir ve
sakatlık. Chalmers'ın atanmasından iki yıl önce,
Geç Müdür Cunningham ve Dr. Wilson dahil öğrenciler
Bombay, profesörü beklemişti, onu (ama boşuna) istedi.
Sesi duyulamadığı için bir yedek sağlayın.  Doğal olarak
Katılım bir kesime düşmüştü ve cansızlık galip geldi.
Chalmers'ın atanmasıyla, benzeri görülmemiş bir coşku ortaya çıktı
Üniversite tarihinde.  'Giriş dersi,' diyor Dr.
Hanna, 'müstehcen alkışların ortasında teslim edildi ve neredeyse hiç
mantıklı azaltma, bu ilk toplantının heyecanı devam etti
sonraki seansın tamamı boyunca. '  Normalin yanı sıra
Kilisenin öğrencileri, çok büyük bir amatör grubu katıldı
kurs.  Bunlardan profesör hiçbir ücret almadı; Ama sonunda
Oturum, Piskoposluk bir din adamı olan Rev. Robert Morehead aracılığıyla,
Bir miktar para kabul ettiğini ve ayrıntılı bir şekilde sordular
adres, dinledikleri zevk ve faydayı ifade etti
kursa.

Sonraki yıllarda, Dr. Chalmers ilahi derslerini yeniden yazdı ve
Ölümünden sonra bunlar iki ciltte yayınlandı, başlıklı,
_ TEOLOJİSTİKLERİ_.  Kendi derslerini vermenin yanı sıra,
Ders kitapları hakkında yorum yapma uygulaması,-Butler's _analogy_, Paley's
_Evidences_ ve Hill'in İlahiyattaki _Lectures_, bunlarla ilgili notları şimdi
_posthumous eserlerinin ayrı bir hacmini oluşturma_.

Sistematik teoloji hakkındaki çoğu Kalvinistik inceleme ilahi olandan başlar
bakış açısı, Tanrı'nın doğasını ortaya koyma; Ve temelinde
Egemenlik, insanla ilişkisini açıklıyor.  Chalmers tercih etti
İnsanın gerçek durumu ile başlayın, hastalıklı ve dağınık
düştüğü devlet ve bundan hükmüne yükselmek için
Tanrı'nın İsa Mesih aracılığıyla iyileşmesi için yapmıştı.  Değil
Onu bu emri tercih etmeye neyin sağladığını görmek zor.  Onun dersinde
Ahlaki felsefe, ani ve geçilmez bir bariyere gelmişti.
Doğal etik, insanın ahlaki doğasının
düzensiz ve Tanrı ile arkadaşlık kaybetti; Ama hayır attı
Bu doğanın nasıl olacağı çok önemli sorulara ışık
iyileşti ve bu arkadaşlığın nasıl restore edileceği.  Bunların cevabı
Chalmers'ın sıklıkla ısrar ettiği gibi sorular daha yüksek bir kaynaktan gelmelidir.
Ahlaki felsefe öğretmeni insanı terk etmek zorunda kalmak için cezbediyordu
Bu öngörüde ve yanıtta konaklamaktan kısıtlanacak
istekli sorgulamalarında ortaya çıkan teoloji.  Ve dolayısıyla, ne zaman
Teolojinin teması olduğunu açıkladı, Chalmers ortaya çıkmaya hevesliydi
İki teoloji arasındaki kavşak noktası, nasıl olduğunu göstermek için
Açıklandı İnsanı Doğanın onu terk ettiği noktada aldı; tek kelimeyle
Vahiy çözümü hastalığı ile bağlantıya getirin
doğa. Genel olarak, bu düzen Arminian için daha kabul edilebilirse
Kalvinist ilahi, bu Chalmers'ın onu tercih etme nedeni değildi.
Egemenliğin, tüm yeterlilik ve evrensel
Tanrı'nın Operasyonu, güçlü bir şey alan ilk teolojik gerçekti
Evanjelikle uzlaşmadan önce bile zihnini tut
doktrin.  Bu onu sonsuza dek korudu.  Kalvinizmin kökü veya,
Paulinizm ve Augustinianism'den söylemeliyiz,
Varlığının tam kalbinde.

Ancak, zihninin son derece pratik karakterinden, bu onun değildi
daha yüksek Kalvinizm doktrinlerini ön plana çıkarma alışkanlığı
vaaz, hatta teolojisi. İnsan bir
sorumlu varlık; Onun sorumluluğunun yanında yeri olmalı
Tanrı'nın egemenliği.  Bunlardan herhangi birini ele almak yıkıcı olurdu
Doktrinler, gücünü yok edecek ve hatta bozacak şekilde
diğer.  İkisinin kombinasyonu onun en büyük nesnelerinden biriydi.
Teolojik öğretim.

Chalmers'ın teolojik tartışma tarzı, ortaklardan çok farklıydı. Okulcu örsünde şekillendirilmedi.  Vardı
Felsefi ve popüler olan dikkat çekici kombinasyon.  Onun
Zihin derin bir felsefi, ilk prensiplerde memnun ve istekli
gerçeği birleştirmek, kapsamlı yasalar oluşturmak, uzlaştırmak
Görünüşe göre çelişen doktrinler ve mantıksız görünen şeyleri getirmek
Akıl ile uyum içinde.  Ama tarzı o kadar dağınık ve akıcıydı ki
Felsefi bir zihnin kesinliğini ve doğruluğunu istiyor gibi görünüyordu.
Dahası, kendisini kesinlikle entelektüel ile sınırlayamadı
teolojinin yönleri; ahlaki ve pratikini dahil edemedi
bakış açıları.  Doktrinlerin pratik rulmanlarını ortaya çıkarırken,
Biraz bildirici olmakla yükümlü.

Başka bir tuhaflık, illüstrasyon, ürünün sevgisi,
Felsefi fakülte yerine şiirsel gibi görünüyordu.  Sonuç
Felsefi bir teolog olarak Chalmers'ın adaleti yoktu.  Ve
Gününden beri felsefi teoloji oldukça farklı bir hale geldi
oluk.  Alman felsefesi hakkında bir şeyler bilmeye yeni başlamıştı
öldüğünde.  Onunla çok ilgileniyordu ve hayatta kalmış olsaydı,
Her şeyde dikkatinin çoğunu buna vermişti.  Ama o
sadece ikinci elden bilebilirdi ve herhangi bir tartışma
Bu koşullar ikincil ağırlıktan başka olmalıdır.  Ve şimdi
Alman bakış açısının çok yaygın hale geldiğini, Dr.'nin teolojisi
Chalmers ve halefi Müdür Cunningham'ın
arka plana düştü.  Ama ne kadar olduğunu söylemek kolay olmaz
Felsefi öğrenciler tarafından bile,
yazılar.

Ona verilen akademik ve diğer onurların daha fazla saygısı vardı
bir vaiz ve hayırsever olarak pozisyonu
İlahiyat.  1830'da Majestelerinin Papazlarından biri için atandı.
İskoçya, Sir Robert Peel'den gelen mektup, duyurunun
Ona, onurun verildiğini vurgulamak için
yüksek karakterini ve seçkin edinimlerini ve
Hizmetler.  Aksamada, bakanı olmayı bıraktığında
Kilise kurdu, bu randevu istifa etti.  Öyleydi ama diğeri
Majestelerinin tutmaya devam etmesini istediği gün
BT.  Ama onun vicdani buydu, maaş olmasına rağmen
1847'de ölümüne kadar Kraliçe'nin Remembrancer tarafından kredisine yerleştirildi,
Maaşın hiçbir kısmı kendisi ya da ailesi tarafından çizilmedi.  İçinde
1834 Kraliyet Enstitüsü'nün ilgili üyesi seçildi
Fransa ve ertesi yıl D.C.L. itibaren
Oxford Üniversitesi.  Bunlar gibi onurlar bir
herhangi bir Presbiteryen bakanı durumunda paralel. Yaklaşık aynı zaman
Kraliyetten bir adam ve daha sonra başkan yardımcısı seçildi
Edinburgh Derneği.  Diğer onurların yanı sıra,
Bridgewater Mütevelli Heyeti, doğal üzerine sekiz incelemesinden birini yazmak için
teoloji, ona atanan konu 'dışın uyarlanması
İnsanın ahlaki ve entelektüel anayasasına doğa. '  Bu makale
daha sonra _natural teoloji_ çalışmalarında birleşti.  Ziyaretlerinde
Oxford ve Cambridge'e neredeyse sınırsız ilgi gördü.
Her iki üniversitede ve onunla ilişkisinde en seçkin adamlar
Onlara çok keyif aldığı.  Cambridge'de onu kısıtlayamadı
Newton Koleji'nde eğlenmekten memnuniyet duyuyor-
Onunla ilgili olağanüstü bir yer.  Randevusunu kabul ederek
Fransız Enstitüsü'nün ilgili bir üyesi olarak Fransa'yı ziyaret etti.
1838 ve enstitü için bir makale okuyun.
Prensip ve etki, yasal yardım arası bir yardım arası
Hastalığın rahatlaması için hazımsızlık ve yasal bir hayır kurumu. '

Fakirliğin doğru muamelesi zihnini kullanmaya devam etti ve
İfadesini mevcut her vesileyle ortaya koyun. 1829'da öyleydi
Parlamento komitesinden önce kanıt vermek için Londra'ya çağrıldı
İrlandalı fakir yasa.  Görüşü her zaman aynıydı.  Zorunlu bir oran
bir bağımlılık ruhu yarattı ve böylece
İnsanların yüksekliğinden ziyade fakirlik ve bozulma.
Konforun karakterin iyileştirilmesine yöneldiği sıklıkla söylendi.
Onun inancı tam tersiydi; Bu karakterdi
konfor artışı.  Glasgow'daki başarısı,
Aynı sistem İrlanda'da başarılı olur.  Uyarmaya çalışmıştı
tüm sınıflar arasında dostluk ve nezaket, onları teşvik etmek için
ihtiyaç duydukları zamanlarda birbirlerine yardım edin; Hiçbir şeyin daha büyük bir etkisi olmamıştı
Azalan fakir.  Bu çok değerli ve verimli bir silahtı
dikkatsizce atılmak.

Fakat fakirliği gidermek için tüm planlarına bir ölüm darbesi geldi
1844'te. 1840'ta Edinburgh'dan Dr. Pultney Alison, tıbbi
Büyük seçkinlik uygulayıcısı ve daha az hayırseverlik değil,
sefil durumun acı verici bir resmini çizdiği broşür
fakirlerin, özellikle Glasgow ve Edinburgh'un birçok yerinde ve
onlar için bir ampler hükmünün gerekliliğini şiddetle çağırdı.
bunun bir sonucu, bunun bir sonucu maliyetinin artması olacaktır.
İskoç fakirliği yılda L150.000'den L800.000'e.  Chalmers yaptı
Dr. Alison'a karşı koyabileceği şey.  İngiliz Derneği
1840 yılında Glasgow'da bir araya geldi, konuyla ilgili bir makale yaptı ve
Kamu yararı o kadar büyüktü ki tartışıldığı toplantı vardı
bir kiliseye ertelenmek. Ona birkaç ders verdi
daha sonra toplanan ve bir ciltte yayınlanan öğrenciler.
Ama kilisede ortaya çıkan emici ilgi
şimdi şiddetli tartışma ve diğer nedenler altındaydı
fakirliğe halkın ilgisi; ve 1844'te bir önlem çıkarıldı
Parlamento tarafından, Chalmers görüşlerine karşı.  Ona göre görünüyordu
fakirlerin durumunda derhal bir iyileşme olsa bile
Böylece elde edilebilir, birçoğunun kurban edilmesi gerekir
Onları yükseltmeye giden erdemler.

Siyasi dünyada iki büyük soru toplumu ajite ediyordu
Chalmers'ın Edinburgh'a geldiği zaman-Katolik Kurtuluş
ve Reform Yasası.

Chalmers, Katolik Kurtuluşunun yorucu bir savunucusuydu. Olmadı
Ona sadece genel bir prensip olarak, herhangi bir bedenini dışlamak için
Ülkelerinin hükümetinde bir paydan gelen insanlar
dini görüşleri.  Sadece öyle değil, aynı zamanda güçlü bir mahkumiyeti vardı
Böyle bir dışlamanın etkisinin,
rakiplerinin dini ve tarafsız bir
argümanları kendi lehine değerlendirir.  Görüşlerini bir
Edinburgh'da halka açık toplantı, bir şeylik yüksekliğine yükseldi.
seyircisini fırtına ile taşıdı.  Roma Katolikleri olduğu sürece
hiçbir dinlemeyecekleri siyasi ayrıcalıklardan hariç tutuldu
inançlarına karşı tartışmalar.  Ama bu adaletsizliğin kaldırılmasına izin ver
Topluluğun geri kalanıyla aynı platforma kabul ediliyor ve
Bir değişiklik aradı.  Ve İncil ise ne beklemeyebilirler?
Katolik kardeşlerine tanıdık bir kitap olacaktı ve
Açık ve samimi zihinlerle derslerini almak mı?  Çok düşünce
iyi uyarlanmış en ilginç ve umutlu bir manzara açmış gibiydi
muhteşem konuşması tarafından genişletildi ve uygulandı.  Ama biliyordu bile
Bu tür beklentilerin temelsiz olduğu, yine de
sadece bir adalet meselesi olarak özgürleşmeyi savundu.

Reform Yasası sorunu üzerine popüler tarafı almadı.
Onun muhalefeti bize bir sürpriz olarak geliyor. Beklemeliydik
sloganı 'tüm erkekleri onurlandıran', zaten arkadaş olan bir adam
Katolik Kurtuluş ve Şirket Test Hareketlerinin Kaldırılması ve
daha sonra mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasının bir savunucusu olan
ima edilen çok ılımlı siyasi ayrıcalığın onaylanması
On kiloluk oy hakkı.  Edinburgh Presbytery'deki bir konuşmada,
Dr. Chalmers bir keresinde şöyle dedi: 'Zaten kendimi sorguladım ve Will
Kendimi tekrar profesör, dışarıda ve dışarıda ve koruyorum, tek
Tutarlı radikal.  Dünyevi varoluşumun en sevgili nesnesi
Hıristiyanlık tarafından insanlaştırılan ve tarafından yetiştirilen sıradan insanların yükselmesi
ahlaki alışkanlıklarının daha yüksek bir insan doğası platformuna gücü,
ve bunlardan ve
aydınlanmış ve arkadaşlıklar. '  Ama aktif olmasa da
Tedbire muhalefet, onaylamadı.  Bunda görünüyor
Çeşitli güdülerle harekete geçirilmiş.  İlk olarak yaptı
Bunun insanları yükseltmenin gerçek yolu olduğunu düşünmüyorum.  O vardı
her zaman esas olarak ahlaki ve Hıristiyan bir eğitim tarafından olduğunu iddia etti,
Doğru ilke ve alışkanlıkların ekimi ile,
Refah güvence altına alınacaktı ve onları yönlendirebilecek her şeyi korkuttu
Materyal veya siyasi faydalara bundan daha fazla değer vermek. Dahası vardı
Toplumun eski temellerinin gevşemesinin bir korkusu
Nihayetinde bir anarşi ve pervasızlık ruhunu teşvik edin
Ülkeyi mahvetmek için getirin.  Böyle bir ruhun uyuduğunu biliyordu ve
Pek çok göğüste uykusundan daha fazlası ve herhangi bir önleme karşı çıktı
Bu ona en ufak bir cesaret verir. Hiçbirini düşünmedi
oy hakkının uzatılmasından hoşnutsuzluğun azaltılması ve
Siyasi iştahın hiçbir şeyden memnun olacağına inanıyorum
Sosyal devrimin kısa.  Korkuları o kadar harikaydı ki
vesilesiyle, eğer hükümet o zaman içeri girerse
Ofis kaldırılacaktı, Anarşi derhal mülkiyeti alacaktı.
Hiçbir şey, bunu söylemekten daha fazla şaşırtamaz veya endişelendirmezdi.
ve muhafazakar bir hükümet tarafından oy kullanma
O zamanki reform faturasından daha düşük nokta.  Ama yine de daha fazlası
Ölümünden elli yıl sonra ve
tüm bu radikal değişiklikler, ülkenin terk edilmesinden şimdiye kadar
Anarşi, insanların yasalara uyan alışkanlığı her zamanki gibi güçlü olurdu
ve toplumun temelleri.

Mısır yasalarının büyük sorusu daha sonraki bir dönemde ortaya çıktığında,
Chalmers yürürlükten kaldırıldı; esas olarak önemli değil
Bu adımdan beklediği ekonomik sonuçlar, ama
eskiden söylediği gibi, 'toplumun nefesini tatlandırırdı'.  Olurdu
kayda değer ticari sonuçlara şaşırdı
Mısır yasalarının kaldırılması ve özgür sistemin kurumu
Ülkenin kaynakları üzerinde ticaret üretti.

Bu düşüncelere ek olarak, muhalefetinin başka bir zemini
Reform Yasası, bir aristokrasiye olan saygısıydı ve
bir aristokrasi, önemli unsurlara katkıda bulunarak bir
ülke.  'Her hukuk ve özgürlük ülkesinde, bir emirle
büyük ve bağımsız refahı olan erkeklerden daha iyi
genel rahatlık ve bütünün erdemi için güvenlik
Toplum neredeyse alçaltılmamış plebeanizmin bir yönünü sunar. '  Ancak,
'Süsleri ve şövalyeliği uğruna değil, biz
Aristokrasimizin yüksek rütbesinin devam etmesini istiyorum. '  Bu
tüm saflarda dolaştıkları ruh-daha asil bir ruh, o
'Vatandaş kralı' ya da birleşik ile Fransa'dan daha fazla düşündü
Evrensel sosyal eşitlikleri olan devletler ilham verebilir. İçinde
aristokrasi ile ilişki, en iyisi ve en doğuştandı
onu toplumlarına kabul eden ve hiçbir şey onu daha fazla büyüledi
rütbe ve zenginliğin bir kombinasyonunu Hıristiyan prensibi bulmak
ve hayırsever aktivite, rafine ve nazik cazibesi ile birlikte
Ama mütevazi görgü kuralları.  Düşündüğü reform faturası gibi hareketler
aristokrasinin etkisine zarar verir ve bu nedenle
ülkenin refahı için dezavantajlı.  Farklı bir setti
aristokratların ve ne zaman eleştirmesi gereken farklı bir politika türü,
Londra'ya son ziyareti sırasında,
Maruz kaldığı zorluklarla bağlantılı olarak parlamento komitesi
Sitelerin Reddetmesinden Özgür Kilisenin Cemaatleri
aristokrat toprak sahipleri.

Kuşkusuz, Edinburgh hayatı boyunca Chalmers'ın ana faaliyeti
Kilisenin çalışmasıyla bağlantılı. Ama buna geçmeden önce
Edebi faaliyetine reklam yapmak iyi olabilir, ki bu
Diğer meslekler çok dikkat çekiciydi.  Zaten fark ettik
Bridgewater incelemesi, daha sonra onun _natal olarak yeniden inşa edildi
Teoloji_.  Ayrıca hacmini de fark ettik.
Zavallı tüzükler.  Bu dönemde tamamladı ve yayınladı
Romalılara _LEPTURE'leri dört cilt
Glasgow'daki minber söylemler olarak başladı ama bitmedi; hangisi
Rahmetli Bay Isaac Taylor, muhtemelen olacağı kararını verdi
Yazılarının en kalıcı olanı.  Bu dönemde aynı şekilde topladı
ve tüm çalışmalarını düzenledi,
Yirmi beş cilt.  Çok sayıda broşürü, tanıtım
Denemeler, incelemelerdeki makaleler ve diğer çeşitli yazılar, alanımız
Hiçbir şey söylemememizi sağlar.  Ama bu dönemin çalışması
Kendisi çoğu olduğunu düşündü, iki ciltte incelemesi _political
Ekonomi_.  Konunun onun için bir cazibesi vardı.
Edinburgh Üniversitesi'ndeki belirli sınıflara katılım
1799-1801. İlk yayınlanan cilt konularından birinde olmuştu. İçinde
Andrews Üniversitesi, üzerine bir ders vermişti.
Görüş değiştirmesinden ve yoğunlaşmasından sonra garip görünebilir
Manevi çalışmaya kutsama, yine de çok canlı hissetmeliydi
Bir konuya ilgi genellikle en kurak ve en laik olarak kabul edilir
Bilimlerin tüm turu.  Ancak, önsözünde belirttiği gibi,
Politik ekonomiyi sunmanın iki yolu vardı.  Biri sadece
doktrinlerini açıklamak; diğeri, bununla birlikte,
uygulamalar.  Dr. Chalmers'ın bu son nesnesiyle oldu
konuya bu kadar ciddi dikkat çekti.  Doktrinlerinde
Politik ekonomi, gerçekten de birçok orijinalini düzenledi ve açıkladı
Görünümler,-haksız saygısızlık ile tedavi edilen görüşler
_ Quarterly Review_, ancak Bay Stuart Mill kadar yüksek bir otorite
Çok farklı bir ruhla yazdı.  Büyük amacı olarak kabul etmek
Bir ülkenin maddi kaynaklarından en iyi şekilde yararlanmak için politik ekonomi,
ve halkının rahatlığı ve refahı olan Dr.
Chalmers, tüm yöntemlerinin içinde bulunduğunu büyük ciddiyetle çağırdı.
kendileri bu amacını güvence altına almak için beceriksizdirler.  İçin gerekli hüküm olmadan
ahlaki ve manevi doğa, gerçek refahı ve gerçek rahatlığı
Erkekler asla başarılamazdı. Bunun yanı sıra, toplumun her zaman
olamayan ancak en uçları yenen bir duruma eğilimli
Politik ekonomi göz önünde bulunduruldu.  Sürekli eğilimdi
nüfus artırmak ve böylece üretimi aşmak için-
Materyal isteklerinin tedariki için hüküm. Ancak çok fazla üretim
arttırılabilir, oranında arttırılamazdı
Nüfus, böylece her zaman, her zamana rağmen
uygun, yoksulluk devreye girmelidir. Buna karşı tek koruma
İnsanların zekasını ve ahlaki alışkanlıklarını artırmak, ilham vermek
onları daha medeni bir yaşam arzusuyla, onlara vermek
daha yüksek zevklerin tadına bakın ve onları endüstriyi geliştirmeye teşvik edin,
Beceri ve bunlara ulaşılabileceği öz kontrol.  Ancak
Bu popülasyonu nasıl kontrol eder?  Dr. Chalmers bu bakımdan
Malthus'a sempati; Erken kontrol etmek istedi ve eldeğer
Evlilikler ve bunu yapmanın en iyi yolu, standardı yükseltmekti
yaşamın, böylece evlilik aracı olana kadar ertelenmelidir
Bu standarda ulaşmak gerçekleşti.  Sahip olmalıyız ki,
Bu tek taraflı bir görünümdü.  Çok şüphesiz ahlaki riskler var
Bir yaşa kadar evliliğin gecikmesine dahil olan ciddi tür
Tutkular biraz soğudu.  İzin vermek chalmers alışkanlığıydı
Zihni bir zamanlar üzerinde duruyor ama bir konunun bir yönü ve vermiyor
Karşı deneme hususlarına tam ağırlık.  Çoğu okuyucu kabul edecek
Onunla iyice, tat ve büyütülmüş görüşleri geliştiren
Artan konfor ve daha yüksek sosyal duruşları uyandırmalıdır;
ancak Malthus'a dayanan politik ekonomi sistemi
İlke, diğer sistemlerden çok daha yüksek yerleştirme hakkına sahip değildir;
Ve ahlaki iyileştirme için tek güvenlik bu Hıristiyan'da yatıyor
Hangi Chalmers'ın çok fazla stres attığı eğitim ve Hıristiyan etkisi
ve politik ekonomiden değil, İsa'nın müjdesinden geldi
İsa.

Çözünmeyen problemden çıkışı hakkında ne düşünebilirsek
politik ekonomi, onun ezici hayranlıkla tanımalıyız
Bu Hıristiyan Eğitim ve Öğretiminin Değeri Bir Bakışla
insanlığın en yüksek refahına.  Bu gerçekten hüküm süren fikirdi
Chalmers, tüm hayatı boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti,
Vaazlar, kitapları, bilimsel araştırmaları, pratik planları,
İlişkileriyle olan ilişkisi ve ekleyebiliriz,
onun tanrısı.  Eğer bir hayat birliği olsaydı, bu Chalmers'dı.  Erkekleri almak için
Mesih'in Ruhu ile emprenye edildi ve onun derslerine canlı
İncil, şu ya da bu şekilde, sürekli amacıydı.  Sadece çabalamakla kalmadı
Bireysel erkekleri Mesih ile temasa geçirmek için, böylece onlar
Kurtuluş al ve manevi yaşamın katılımı, ama bunu istedi
Toplumda oynanan tüm etkiler teşvik edecek şekilde olmalıdır
Hıristiyan Ruhu ve Hıristiyan Alışkanlıkları.  Olmadan Milli Eğitim
Hıristiyanlık düşünülmemesi gereken bir gaftı. Devletin yöneticileri
Kiliseyi en yüksek iyilik aracı olarak teşvik etmeli
insanlar.  Ülkenin cemaatlere ve bölgelere bölünmesi
Hıristiyanlığın daha verimli bir bakanlıkını sağlamak için önemli
topluluğun her bölümü.  Oran destekli bir rahatlama sistemi
Yoksullar iğrençti, çünkü Hıristiyan'ın egzersizini engelledi
Alışkanlıklar, teşvik etmeyi iddia ettiği hayır kurumunu öldü.
Hıristiyan Kilisesi'nin manevi işlevine müdahale bir
kötülük dayanmamalı; Büyük enstrümana zincirler koyuyordu
dünyanın kurtuluşu; Bir büyük gücü tutukluyordu
Hangi her şey yeni olacaktı.  Günlük ve neredeyse saatlik,
Tümünde yukarıdan yönlendirilebileceği Chalmers'ın duası
Bireyleri ve toplumu Hıristiyan altına getirme çabaları
Etki ve Hıristiyan alışkanlıkları.  Ve bunların pratiğiydi
Ona bilgelik, gücü ve
güçlerinin en üst düzeyinde çalıştığı sabır ve
Arabalar olmadan, ülkesinin Hıristiyan iyiliği için.


Ama şimdi bazı işçilerine bakmalıyız.
Kilise şu anda incelenmekte olan dönemde. 1832'de onu buluyoruz
Genel Kurul Başkanı'nı işgal etmek ve yılını işaret etmek
Lord Belhaven ile birlikte, Lord'u getirerek ofis
Yüksek Komiser, Şabat Akşamları Uygulamasının Kaldırılması ve
Şimdiye kadar hüküm süren Şabat Kahvaltıları.  Gelecek yıl üye olarak
Meclis, veto olarak bilinen ünlü önlemi tanıttı, ancak
Başarı olmadan, önerisi on iki çoğunluk tarafından reddedildi.
Protestan canlanma ilerledikçe
Patronaj Gelişmiş Adace.  Reform Yasası faaliyete geçtiğinde
Halkın sesi olarak şimdi
yöneticilerinin seçiminde duyulun, aynı şekilde duyulmalı
Bakanlarının seçimi.  Onlara bu sesi vermek nesneydi
Veto Yasası.  Patronaj yasası altında bile bir hüküm vardı
sunanın insanlardan bir 'çağrısı' olması gerektiği; Ama vardı
Bu çağrının ne anlama geldiğini asla çözmediler ve pratikte vardı
sadece bir forma dönüşür.  Bazıları tarafından olacağı düşünülüyordu
Kilisenin çağrıyı tanımlaması daha akıllıydı; Ama 'veto'
Tercih edildi, çünkü daha küçük bir değişim ölçüsü ima etmek için tutuldu.  BT
erkek kafalarının çoğunluğu ise kilisenin yasası yaptı
Aileler, iletişimci olmak, bir sunumun yerleşimine itiraz etti
Bakanları olarak, Presbytery onu yargılanmayacaktı
koordinasyon.  Dr. Chalmers'a iyi olacağı ortaya çıktı
Bu yasayı geçmeden önce kilise için otoriteye sahip olmak
Desteğinde Yasama Meclisi, ancak en yüksek avukatlar tarafından güvence altına alındı
Taç hukuk görevlileri de dahil olmak üzere,
Bu önlemi yürürlüğe koyma Kilisenin yasal hakkı konusunda şüphe olun.
Gelecek yıl yine öne çıktı, onun lehine hareket
Birinci Lord Moncreiff tarafından yapıldı.  Bu vesileyle taşındı ve
kilisenin yasası oldu; Ancak olaylar bunun olacağını gösterdi
Yürütülmeden önce Chalmers'ın tavsiyesi takip edildi; için
Kilisenin yetkinliği meselesindeydi, yasalarca olduğu gibi
on yıldır büyük bir çatışmanın ortaya çıktığını kabul etmek için
Sonra, kiliseyi ikiye kiralayın.

Dr. Chalmers'ın Edinburgh'da uzun süre kalması imkansızdı.
Dikkatini çekmek oradaki insanların dini isteklerine döndü.
Yerel bir tartışma sırasında, çok acı ile devam eden,
'Yıllık Vergi' ile ilgili olarak-
Şehir bakanlarının maaşları-kaldırılması için bir teklif yapılmıştı
kolej suçlamaları ve böylece bakan sayısını azaltın
on sekiz ila on üç.  Chalmers,
teklif ve bakanların belirlediğini iddia etti
Üniversite suçlamalarından arındırılmış yeni cemaatlere izin verilmelidir,
Ek kiliselere ihtiyaç duyulursa her yerde.  Belediye Meclisi altında,
İşler o kadar yönetilmişti ki, din adamlarının gelirleri batmıştı
Yılda L400; Ve yeni suçlamalar fikri popüler değildi, çünkü
Konsey kiliseler sağlamak zorunda kalacaktı; Bu muhalefet üzüldü
Chalmers ve onu rahatlatan tek husus (yazdığı gibi
bir arkadaş) kilisenin arkadaşlarının artan hazır olmasıydı
uzantısına katkıda bulun.  Kendisi için şimdiye kadar çalışıyordu
Cowgate'de, yeni bir parochial suçlamanın kurulması umuduyla
o bölge için.  Ancak o sırada (1834), belediye meclisi reddetti
Bu amaç için gerekli düzenlemeleri yapmak, ancak birkaç
Yıllar sonra St.John's'un cemaati inşa edildi ve Dr. Guthrie
ona atandı.  Bu arada Dr. Chalmers,
Başka bir muhtaç ve ihmal edilen bölgeye dikkat-banliyö köyü
Dekan veya Leith su. Yapabileceği konusunda iyi umutları vardı
Orada bir parochial ekonomi kurun. O yılın meclisi
Kilise konaklama komitesi toplayıcısını atadı; ve
Yaz, yerel çabaları teşvik etmenin yanı sıra,
Temmuz ayında bir başlangıç ​​yaptığı merkezi fon
L1677, 10s toplamı.  Söylediği gibi, daha yüksek türlerle başlamıştı
Oyun-Düküler ve Markizler, ama o kadar aşağı iner
Haftada bir kuruşun parochial dernekleri ve abonelikleri.  İnandı
Ülkenin 'hendeklerinin' düzgün bir şekilde yetiştirdiği
'Dükler' olarak üretken.  Her neyse, ahlaki etki
daha büyük, çünkü haftada bir kuruş veren her erkek
Sebeple canlı bir ilgi hissedin.

Ve bu, kilise uzantısının bu büyük planının başlangıcıydı
birkaç yıl boyunca enerjilerini daldı, çünkü
böyle bir olduğunu kanıtlayan özgür kilise sürüm fonunun öncüsü
Finansal sagaklığı ve becerisinin anıtı.

Glasgow'dan arkadaşı tarafından önemli bir teklif yapılmıştı ve
Eski Coadjutor, Bay William Collins,
Bir kez yerleşik kiliseye yirmi kilise eklemek için.  On üç yıl
Daha önce, Chalmers aynı teklifi yapmıştı, ancak
vizyoner.  Açıkçası etkisi topluma anlatıyordu.
Artık dindar bir hayal gücü değildi.  Bay Collins ve arkadaşları
L20.000 olana kadar bina yolunda hiçbir adım atmaya karar verildi
abone oldu.  Ekim ayında bu miktar gerçekleşti.  .
Bu yerel çabanın başarısı genel plana büyük bir dürtü verdi.

Genel plan kapsamındaki teklif, kiliselerin
gönüllü katkılardan kuruldu, ancak hükümetin
Her cemaate yıllık olarak küçük bir bağış verin
masraflar.  Programın bu bölümünü tanıtmak için,
Londra, Başbakanın ve Diğerlerinin Desteğini İstemek İçin
Hükümetin etkili üyeleri.  İlk başta sanki Lord gibi görünüyordu
Melbourne ve kabinesi teklifi kabul ederdi, ancak
Dürüstler tarafından sunulan şiddetli muhalefet, yakında bir değişiklik
hayallerinin ruhu üzerine geldi.  Önemli bir
İskoçya'daki destekçilerinin bölümü, bir tür olarak çözüldüler
uzlaşma, ülke üzerinden geçmesi gereken bir komisyon atamak,
Mevcut hükmün miktarı hakkında kanıt alın
Halkın dini istekleri ve sonuçları zaman zaman bildirin.
Dr. Chalmers için bu şekilde uzun bir hayal kırıklığı oldu.
Gecikmenin gerçekleşmesi gerekecek ve daha da fazlası _personnel_
Komisyon, plan için elverişsiz bir eğilim gösterdi.  .
Komisyon işlerine bağlandı ve aralıklarla yayınlanan raporlar
Ana olarak Dr. Chalmers'ın tartışmasını destekledi.  O zaman öyleydi
bir önlemin getirileceğini açıkladı; ve tarafından söylendi
Bu önlem terk edildi.  Dr. Chalmers ve arkadaşları daha fazlaydı
Sir Robert Peel ve diğer önde gelen muhafazakarlar tarafından olumlu bir şekilde alındı;
Fakat o zaman iktidarda olmadıkları için hiçbir şey yapılmadı.  .
Whig hükümetinin boşaltılması olumlu bir izlenim bırakmadı
Chalmers'da: Arkadaşları arasında ilan etmeye yetecek kadar hazırdı.
Fifeshire lehçesi, 'Thae whugs'tan ahlaki bir nefretim var.'

Ancak hükümetten hayal kırıklığı olsaydı,
İnsanlardan olağanüstü bir cesaret. 1838'de yapabildi
Genel Kurul'a dört yıllık emeğin meyvesi olarak duyurun,
tesise yaklaşık iki yüz eklenmiş
kiliseler ve L200.000'den fazla katkıda bulunuldu.
ereksiyon.  Tamamen benzeri görülmemiş bir sonuçtu ve tüm ellerde
şaşkınlıkla ve en harika tanıklık olarak kabul edilir
davayı savunduğu konuşma ve enerji. Yıpranmış,
ve kendisini hissetmesine rağmen dinlenmeye çok ihtiyaç duyan
komitenin başında bir süre daha uzun süre kalın ve
Diğer işçiler, tüm ülke üzerinden bir tur ekledi,
Planını olağan konuşmasıyla savundu.  Ama kırklı yaşlarda,
Sivil ve dini mahkemeler arasındaki çatışmanın gölgesi
uzatma şemasına düşmüştü ve çürümeye başladı.  İçinde
Toplantısının ilerlemesi, taahhütlerin ilerlemesi şöyleydi
Aşağıdakiler:-

1835'te 62 kilise, l65,620 1 11-3/4
1836'da 26 "32,359 12 6-3/4
1837'de 67 "59,311 6 0
1838'de 32 "41,183 1 1-3/4
1839'da 14 "52,959 14 14-3/4
1840, 15 "36.055 8 8-3/4
1841'de 6 "18.252 6 6-
       --- ------------------
Toplam, 222 "L305.741 11 3-1/2


Mutsuzca, ev kiliseleri arasında acı verici bir tartışma ortaya çıktı
Yeni cemaatler için ulusal bir bağış elde etme çabası.
Konformist olmayan, çoğunlukla uygulamayı harika bir şekilde izlediler
sevmiyorum ve diş ve çiviye karşı çıktı.  Yeterince kötüydü, içinde
belirli bir kilisenin halktan sürdürülmesi gerektiğine bak
fonlar ve tuhaf sosyal ayrıcalıkların tadını çıkarın; Ama doğacak değildi
daha fazla bir kamu parası hibesi alması gerektiğini,
Tabii ki, konformist olmayan paylarını ödemek zorunda kalacaklardı.  Doğru yol
Yeni Ahit'e göre destek bakanları gönüllü olarak
Halkın katkıları.  Üstelik bu,
insanların kendileri; Onların
Kilise ve bakanlıklarına daha fazla değer vermek. Böylece oldu
Her kilise uzantısı toplantısının az ya da çok bir anti-volunti
toplantı, şema sözü veren konuşmacılar
bir kuruluş ilkesi.  Bu konuda savaşan genç erkeklerin
Chalmers ile zemin, hiçbiri geç Dr. Guthrie'den daha yorucu değildi.
Ancak Guthrie görüşünü değiştirmek için yaşadı; ve otobiyografik olarak
Parça bize, gönüllü olarak kınarken bile
Sistem, gizli kalbinde onurlandırdı ve hatta kıskandı,
Yaşamak sadece halkının özgür tekliflerinden türetildi.

Chalmers'ın gönüllü sisteme büyük itirazı
yetersiz.  İstekleri için hüküm veremeyecek şekilde tuttu.
tüm topluluk ve özellikle bu agresif çabalardan aciz
Bu, düşen kitleleri getirmek için gerekli olan
din mesleği.  Kiliseler dikerken, gönüllülük
cazibe ilkesi, esas olarak daha fazla olanlara çizim yapmaya yönelik
veya kendisine sempati içinde daha az ve kabul etmek için elden
bakanlıklar.  Öte yandan, yerleşik bir kilisenin teorisi,
tüm nüfus için bir hüküm istedi ve bir
Görevi tüm insanlara bakmak ve onları katlamak olan bakanlık
Hıristiyanlığın teklifleri ve ihtiyati tedbirleri.  Bunu yapmaktı
bir dereceye kadar kilisenin uygulama ve teorisi
büyük kilise uzantısı hareketini üstlenmiş ve kovuşturmuştu.

Konformistlerin kendileri için her zaman derin bir saygı duydu,
ve için verdikleri paha biçilmez hizmetin minnettar bir duygusu
İncil'in nadiren başka bir yerde vaaz edildiği ülke.  Bundan vardı
Bir cemaat şapelinde oturma yaparken sinyal kanıtı verildi
Ailesi St. Andrews.  Ondan başka hiçbir şey olamazdı
Konformistleri bir köşeye çekmek veya hissettirmekten daha arzu
daha kapsamlı girişiminin önünde durduklarını.  Henüz
Birçoğu hissetti ve hissedemiyorlardı,
Tam bir bölgesel planın çalışmasının engelleri.  Onlar
tahsis edilen ve arasında bölünmüş bir bölgedeki gecekondular veya interlopers gibi
Düzenli yerleşimciler.  Bilinçsizce Dr. Chalmers arasında bir his uyandırdı
ve sadece onlar haklı oldukları yerleşik din adamları
insanların manevi rehberleri; Kendisi tamamen olduğu bir ruh
yoksul, ancak insan doğası için son derece kabul edilebilir ve birçoğunda
Vakalar kibirli kafasını günümüzde yetiştiriyor.

Yerleşik bir gönüllülerin favori argümanıydı
Kilise özgür bir kilise olamazdı; otoritesine tabidi
devlet ve konformist olmayanlar gibi özgür olamazdı.
Her şeyde ilahi kafası.  Bu pozisyon Chalmers ve arkadaşları
kararlı bir şekilde reddedildi.  Kilise ve devlet arasındaki ittifak bir
her biri yüce olan iki bağımsız güç arasındaki ittifak
kendi departmanı.  Devletle bağlantı kurarken, kilise
bağımsızlığının bir parçacığını teslim etmedi; özgür kaldı
her zamanki gibi ilahi kafasının rehberliğini takip etmek için her noktada
İradesini ifade etmişti.  Hayır, bu özgürlük açıkça güvence altına alındı
Diyarın Tüzüğü.  Maliyetini ne kadar hevesli biliyordu
Ülke sık sık onu özgürlüğünden mahrum etmekti ve her bir
İttifakını yenilediğinde veya revize ettiğinde tarihinin önemli krizi
Devletle, özgürlüğünün açıkça
kabul edildi.  Gönüllü tartışma yüksekliğindeyken
Sivil ve dini mahkemeler arasındaki çarpışma akut oldu,
Bu soru için kilisenin bağımsızlığı ve özgürlüğü
Büyük çekişme kemiği.  Mahkemenin kararları
Oturum ve Lordlar Evi verildi, sadece çok belirgin hale geldi
Sivil Mahkemelerin kararında, kilise sahip değildi
iddia ettiği bağımsızlık. Bu korkunç, paramparça bir darbeydi
Dr. Chalmers'a ve yetkili olarak ilan edildiğinde,
Yerleşik bir kilise için tüm yoğun kısmına rağmen, o
Bir keresinde devletle ittifakını kopardı.  Ana zemin
Harekete geçti, devlete büyülenen bir kilisenin asla böyle olamayacağını
Yararlı enstrüman, değer verdiği güçlü ahlaki ajan
Bu, insanları bu kutsal yollarla eğitmenin aracı olamazdı,
En yüksek refahlarının üzerinde olduğu yüksek ahlaki ve manevi alışkanlıklar
Bağlıdır.

Kısmen kilise uzatma şemasını ilerletmekti, ancak daha fazlası
özellikle bir kilise kuruluşunun gerçek teorisini korumak için ve
Kilisenin devletle birliğindeki bağımsızlığı, teslim etti
Nisan ve Mayıs 1838'de Londra, Hanover Square Odalarında, bu dizi
'Ulusal Kiliselerin Kurulumu ve Uzatılması' konusundaki derslerin
bu da şöhretini en yüksek perdesine hatip olarak yükseltti.
'Hiçbir şey,' yazdı, ona eşlik eden Dr. Begg'i aşabilir
Londra'da hüküm süren coşku.  Büyük şehir karıştırılmış görünüyordu
derinliklerine göre. '  Dördüncü ve beşinci derslerde bir Amerikalı
Mevcut din adamı, odayı yoğun bir şekilde paketlediğini yazdı
saatten çok önce ve açıkça daha yüksek
sınıflar.  'Dukes, Marquises, Earls, Viscounts, Baronlar, Baronetler,
Piskoposlar ve Parlamento üyeleri her yönde görülecekti.
Önemli bir gecikme ve sabırsız beklemeden sonra, büyük büyücü yapılmış
girişi ve alkışlamalar ve alkışlar ile karşılandı
Bu, gürültü neredeyse sağırlaşana kadar gittikçe daha yoğunlaştı. '
'Sonuç dersi' diyor Dr. Hanna, '
İngiltere Kilisesi'nin dokuz önlüğü.  Yükselen gelgit
Ve her ardışık günün şişmesi şimdi tüm sınırları patlattı.  Tarafından taşındı
Konuşmacının ateşli ifadesi, uzun süren bir kısmı
En iyi pasajlarına ulaşıldı, öğretim görevlisinin sesi boğuldu
Alkışın içinde, seyirci koltuklarından yükselen, şapkalarını sallayarak
başlarının üstünde ve çalkantılı onaylara giriyor. '

Dr. hattını biraz rahatsız eden bir olay Chalmers'ın argümanı
Kilisenin özgürlüğü Edinburgh'dan hemen önce gerçekleşmişti.
8 Mart 1838'de, Oturum Mahkemesi,
Ünlü Auchterarder davası, kilisenin veto yasasını yasadışı olarak buldu
ve _ultra vires_ ve tüm bunların tersine çevrilmesi için adımlar atmaya başladı
Kilise onunla bağlantılı olarak yapmıştı.  Yargı olmamıştı
Final, çünkü Lordlar Kamarası'na hitap etmeye tabi tutuldu ve
Dersler Dr. Chalmers buna atıfta bulunmadı.  Ama 1839'da ne zaman
Lordlar Kamarası Alt Mahkemenin ve Lordlar'ın kararını teyit etti
Brougham ve Cottenham, görüşlerini ifade ederken,
veto ve kilisenin bağımsızlığı ilkesi (ancak
Lord Brougham bir zamanlar vetoyu şiddetle övdü), Dr. Chalmers
Genel Kurul'daki görüşlerinin tam bir açıklaması yaptı.  Ondan önce
Mahkemenin kararının
Oturum Lordlar tarafından teyit edilmelidir, kilise için en iyi kurs
vetodan vazgeçmek, her davayı yargılamak için gücü ayıracaktı
kendisi ve buna göre hareket edin.

Auchterarder gibi bir durumda, örneğin,
300 erkek ailenin 287'si tarafından veto edildi ve sadece
Presbytery, bu koşullarda
Çağrı gerçekten çağrı değildi ve bu nedenle sunum yapamadı
yargılanan.  Ancak, hakimler tarafından ifade edilen görüşlere göre,
Bu kurs veto kadar yasadışı olurdu.  Dr. Chalmers
bu nedenle bunu harekete geçirirken, meclis hiçbir iddiada bulunmaz
Auchterarder'ın zamansallıkları, yine de prensibi koruyacaklar
hiçbir bakanın karşıt bir cemaate davet edilmeyeceğini ve
Komite, hükümetle görüşmek üzere atanmalıdır.
sivil ve dini arasında daha fazla çarpışmayı önleyin
yetkililer.  Üç saatlik muhteşem bir konuşma yapıldı
uzun bir tartışmadan sonra bir
kırk dokuzun çoğunluğu.  Belirtildi, asla
Chalmer'lerin, orasyonlarından daha fazla demostenik konuşma
Kilisenin özgürlüğü.  Ve özgürlüğü için bu yoğun saygı hayır
Yeni bir fikri: 1814'e kadar, mecliste yapılan bir konuşmada
çoğulluk sorusu, 'kilisenin gücü vardı
Bir sunumu herhangi bir nedenle veya hiçbir sebepten dolayı reddet. '  İle
Chalmers, kabul edilemez sunumların zorla müdahalesi değil
Sadece, belki de şef bile, özgürlüğüne müdahale
kilise.  Kilisenin yenisine yeni bir gücü olmadığına karar verildiğinde
cemaatler veya bakanlarına din adamlarının olağan statüsünü vermek;
ve aynı şekilde, solukunu okumak için hiçbir gücü yoktu
eski yıllarda bırakmış olanlar,-
Geçici ilgi dahil-ona bu tür kısıtlamalar gibi görünüyordu
Özgürlüğünde sadece dayanılmaz değildi, aynı zamanda eğilimli oldular
tamamen verimliliğini paramparça etmek için.

Takip eden dört yıllık uzun ve yorgun müzakere
Bu kararın geçmesi, herhangi bir uzunlukta yazacak yerimiz yok.
Hükümet ile müzakerelerin yanı sıra bir akış yaptı
hem sivil hem de kilise mahkemeleri tarafından kararlar büyük ölçüde karmaşık
durum.  Yeni izinsiz giriş vakaları meydana geldi, aralarında daha önemli
sunanın 261 tarafından veto edildiği Marnoch davasıydı.
300 erkek ailenin başı ve tek bir cemaatin adı vardı
çağrısına bağlı.  Yerleşiminde ısrar etmek için yedi
Bu kursu alan Presbytery üyeleri önce askıya alındı ​​ve sonra
görevden alındı.

Hükümet ile müzakerelere gelince,
Röportajlar ve yazışmalar Dr. Chalmers'a düştü.  Lord'la
Başbakan Melbourne, vurmadı.  Eskisinde
Vesilesiyle, Chalmers'ın kendisinin dediği gibi Gordon, efendisi duyduğunda
İskoç Kilisesi'nden bir dükkândan, '
D-D diğer Chalmers aralarında değildi. '  Hiçbir şey yapamıyor
Whigs, Chalmers ve arkadaşları şimdi Tories'e döndü,
Zaman arkadaş canlısı görünüyordu, ama onlarla da müzakereler nihayet kırıldı
kapalı. Bu müzakerelerde Dr.
Chalmers ve Lord Aberdeen.  Lordship tarafından tanıtılan bir yasa tasarısı
Chalmers'ın vaat ettiklerini anladıklarına gel ve o
destekleyemiyor. Lord Aberdeen acı bir şekilde şikayet etti ve
Lordlar Kamarası, giriş dışı komiteyi vermekle suçladı
onunla yaptığı konuşmaların vicdansız raporu ve inandı
Hükümete aynı şekilde davrandılar. Dr. Chalmers için
özel bir gibe vardı.  'Rahip bir beyefendi, büyük bir lider
Genel Kurul, kiliseyi bir tehlike durumuna getirmiş ve
Tehlike, zorluktan çıkış yolunu bulmak için bırakmıştı
olabilir. '  Açıkçası bunlar, onu kaybeden bir adamın sözleriydi
Temper ve nezaketten ne olduğunu unuttum, hayırseverlik söylememek için,
erkek yok.  Ne yazık ki oğlu ve biyografisi Sir Arthur Gordon,
konuyu Dr. Chalmers'a karşı kaba bir suçlamayla daha da kötüleştirdi,
Yürütme dışı komitedeki şiddetli adamlar tarafından aşırı derecede yakındı ve,
liderliğini kaybetmekten korkmak, onlara yenildi ve
O'nun görüş değişikliğine yönelik ahlaki cesaret.  Dr. Chalmers değildi
Herhangi birine yenik düşme alışkanlığında, çünkü kimse daha fazla durmadı
bağımsız olarak kendi yargısında; Ve kırpmaya ve karıştırmaya gelince,
Tüm hayatı ona böyle bir davranıştan aciz olduğunu gösterdi.  Olay
kimin sağda olduğunu kanıtladı; Lord Aberdeen daha sonra faturasını taşıdı,
bu sefil bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.  Dr. Donald Fraser'ın belirttiği gibi
bir sıkıntı olarak vazgeçilmeliydi.  Ve sonra, muhafazakar bir
Hükümet, patronajın kaldırılması geldi! [3]

  [3] Sir Arthur Gordon (1)
      O zamanlar Fakülte Dekanı (Umut) Lord Aberdeen atlamaya teşvik edildi
      ilk başta eklediği bazı hükümler; ve (2) o zaman
      Lord Avukat (Sir W. Rae) Hükümetin Hükümetin
      Tedbir liberal önlem bile liberalliği aşar
      Argyll Dükü tarafından önerildi.  Sir Arthur'un sırasında
      Anlatı Şaşırtıcı ifadeyi buluyoruz, Lord olsa da
      Aberdeen, Meclis'te 1818'den 1828'e kadar yaşlı olarak oturdu, o
      Bir zamanlar bir Presbiteryen kilisesinde kutsallığı almadı!

Chalmers şimdi her iki büyük siyasi partinin de deneyimine sahipti ve
eşit derecede hayal kırıklığı yaratan sonuçlarla. Bir kilisenin büyük projesi
ülkenin ihtiyaçları ile orantılı (bunlar olduğu sürece
Konformistler tarafından sağlanmamış) neredeyse her zamanki gibi uzaktaydı.
Ancak kilise uzantısı için para toplama deneyimi ona umut verdi
başka bir yönde.  Whigs'in kapısını çaldığında
Kilise uzantısı adına reddedildi.  Kapıyı çaldığında
Tories, kiliseyi bağışlamış olabileceklerini buldu, ama
Onu köleleştirirlerdi.  Kiliseyi bir motor olarak gördüler
Devlet, bir yararlılık aracı olarak değil. '  Şimdi vurmak üzereydi
Halkın kapısında; Ve o küçük bir beklentiyi sevmedi
Onlar aracılığıyla İskoçya'yı bir
manevi bahçe.

Dr. Chalmers, kilise tarafından alınan önlemlerle aynı zamanda aynı fikirde
Sivilin tecavüzlerine direnmek veya en azından protesto etmek
Mahkemeler.  Meclis tarafından onaylandığı gibi hak iddiasını onayladı
Mayıs 1842'de açılış vaazını bir toplantıda vaaz etti
Kasım 1842'de bakanlar ve bu konuda önde gelen bir danışmandı
Dört ila beş yüz bakanın vaat ettiği dikkate değer toplantı
hiçbir rahatlama önlemi olmasaydı, kuruluştan ayrılmak
Yasama Meclisi tarafından geçti. Onun görüşü, kilisenin görevine gelince, ne zaman
Böyle bir rahatlama ölçüsü sağlanmadı, gün kadar açıktı.  Ortasında
Geçmiş yıllarca bu kadar endişeli olan sayısız şaşkınlık
Yanlış bir adım atılmamalı istişareler ve korkular, onu buldu
son ve en çok görev yolunun
Hepsinin önemli adımı çok açıktı.  Ve böylece, ünlü 18 Mayıs'ta
1843, Dr. Chalmers moderatörün yanındaydı,
Üniversitede kendi meslektaşı Dr. Welsh; her ikisinin de isimleri
Meclis masasına atılan protestoya abone oldu;
ve Tanfield'e ulaşıldığında ve özgür kilisenin genel kuruluna
İskoçya'nın oluşturulduğu ilk eylemi,
Hıristiyan dünyasında itibarı açık ara
en yüksek ve bozulmayı getirme etkisi olan
açık ara en büyük.  Bu meclis ile ilgili olarak Chalmers,
Kardeş, 'Daha mutlu bir koleksiyonla asla daha mutlu bir montaj yoktu
Yüzler, özgür kilisemizden daha, vicdanlar bozuk ve
Kendilerini bakmadan ve çocukların tüm güveniyle dökmek
Asla ailelerini asla terk etmeyen o Tanrı'nın
sadık.'

Her şey, dava hakkında kendi görüşleri ne olursa olsun, sadece
Dr.
Chalmers, bu kadar uzun süredir sahip olduğu durumla bağlantıyı bırakacak
kilisenin başarılı çalışması için vazgeçilmez olduğu ve
Onu insanların gönüllü tekliflerine attı. Ne zaman
İskoçya'yı ilk dolu manevi bir bahçeye dönüştürmek için asil hırs
ruhu, devletin yardımı,
Bu büyük nesnenin başarılması.  Sonra onu ayırmaya itti
BT?  Sadece bu boyun eğme
İstenen sivil mahkemeler, manevi yaşamına ve
Güç, işletme ve faaliyet ruhuna ölümcül, bunun için ölümcül
için gerekli olan kalbin büyüklüğü ve başarının güven
Büyük girişimler ve tutarlı ve kendi karakterine ölümcül ve
Kilisenin kafasının üstünlüğü için korkusuz tanık.  Eğer gerekirse
duruşma saatinde kaçmak,
Dishoned ve işe yaramaz bir şey.  Oturum Mahkemesinin kararları
ve Lordlar Kamarası daha az abartılı olmuşlardı, eğer gitmişlerse
Kiliseye, sesini etkilemek için bir güç izi
Bakanların yerleşimindeki insanlar ve diğer konularda
İlgili, Chalmers hala kilisenin bağlantısına yapışacaktı
ve devlet.  Bu sadece sivil iddialarının savurganlığıydı
Mahkemeler, chalmers'ı liderler arasına yerleştiren Yüce Yargı Yetkisi
Bozulma, çünkü bazı şeylerin bir kısmı
Diğer liderler sorunun ilahi hakkını üstlendi. O öyle olsun
Free Church'un kurutulmuş olmasını umacak kadar sanguine
İskoçya için ücretsiz olarak yapılabilecek her şeyi yapabilmek
Kilise kurdu, kesinlikle koşullarda,
Özgür Kilise, şimdiye kadar uğraşma olasılığı daha yüksekti.
ondan önce yüzen işletme.  Sir George'a Yazma
1841'de Sinclair, 'Hıristiyan çıkarlarına bakarak
İskoçya, enstrümantallıkla daha iyi yapılabileceğine inanıyorum
Böylesine maruz kalan yerleşik bir kiliseden daha fazla bir kilisenin
Son birkaç kişi sırasında oturum mahkemesinin müdahaleleri
Yıllar. '  Ve bu inanç altında, hayatından geriye kalanlar adanmıştı
Özgür kilisenin inşa edilmesine ve güçlendirilmesine,
Umarım özlem duyduğu ve çalıştığı nimetin büyük bir kısmı ve
o kadar yoğun bir şekilde dua etti ki bu şekilde ülkesi için gerçekleştirilecekti. Halkın tartışmasının ateşli atmosferinden hoş bir
zamandan itibaren ödediği ziyaretlerde chalmers'a eşlik ettiğimizde geçiş
Londra'ya ve diğer yerlere zaman ve gizlilik içinde oturduğumuzda
evinin.  Her iki zihnin kendiliğinden çıkışından bir şey görüyoruz
ve kalp; O'nun gerçek insanlığı, ilgisiyle büyülendik.
hayatı, mizahı ve sadeliği ve adanmışlık saatlerinde onunla
Kutsallıktan sonra derin alçakgönüllülük ve yoğun aspirasyon.  O değildi
Bir gezgin ve bu yüzden biraz kaybetmedi.  Her zamanki her şey
Kıta testeresi Paris ve çevresi idi. Onun çok olsaydı
Alplerin yüceltilerine bakış; Şehrine bakmış olsaydı
yedi tepe ve Po ve Tiber tarafından dolaştı; Onu takip etmiş olsaydı
Mısır ve doğuya giden yol ve bu nesneleri tanıdı
Bu, kendi ifadesiyle, 'antik çağın hacizinin' çoğunun; O muydu
Berlin, Leipsic, Halle ve Tuebingen'i ziyaret etti ve
Alman zihninin çalışmasına aşina olurdu,
Yeni ruh ve ruh gelişmeleri ve tüm zemini kesti
Carlyle'nin dar kültürlü bir adam olduğunu tahmin ediyor. Öyle
Amerika Birleşik Devletleri'nin asla onun içine girmemiş gibi görünmediği dikkat çekici
Ufuk yaklaşık sonuna kadar.  Ama seyahat ettiğinde hiç kimse yapamazdı
dikkatinin daha fazla seyahat etmekten keyif aldığı
doğanın veya sanatın nesneleri veya kendisini yeniden düzenlenip kurmadığı
Yeni ve İlginç Arkadaşlar Derneği.

Ailesinin sadık ve canlı bir anısı ile devam etti.
Karısına ve kızlarına dergi şezlongları yazma alışkanlığı,
Gördüğü ve duyduğu her şeyin tam detayları.  Genellikle yolculukları
Londra kilise işi tarafından ortaya çıktı ve bu durumlarda
tanıştığı ilginç kişi dışında söyleyecek çok az şey.  Ama o gibi
Çağın en büyük ünlülerinden birkaçı ile temas kurdu,
ve her zaman onlardan çok dikkat çekti, bu kısa bildirimler
çok ilginç. Bazen bir İngilizceyi çok büyüleyecekti,
ve ömür boyu süren bir samimiyet ve yazışmanın temelini bırakın. İle
Earlham ailesinin tüm üyeleri tanıştığı (Gurneys)
büyük ölçüde alındı; Ama bunlardan biri, Joseph John Gurney çok bağlı oldu
ona ve konuşmasından ve karakterinden çok memnunum, biz
neredeyse onun için kutsal metin dilini ekleyebilir
Jonathan'dan David'e.  _ Bay Gurney'den Chalmeriana_ bize hatırlatıyor
Boswell'in _Life of Johnson_.  Quaker Gurney olsa da, vardı
arasında ciddi bir fikir farkı olan bir konu
Onlar-kilise ve devlet arasındaki bağlantının arzu edilmesi.
Gurney, 'kanıtlar' ve onun görüşleri hakkında çok az çalışma yapmamıştı
Chalmers'ınkine karşılık geldi.  Hediyelerin ve zihinsel gücün
Chalmers en yüce görüşe sahipti; daha çok vuruldu
Dikkat çekici alçakgönüllülüğü ile, bir
Harika adam.

Büyük ölçüde büyülenen bir başka yeni tanıdık da Rev.
Charles Bridges, Old Newton, Suffolk, _The Christian'ın yazarı
Ministry_ ve 119. Mezmurların _Expozisyonu.  Onun ziyaretinin
Ev dedi ki: 'Cennetin nefesi burada; Bir güzellik sahnesi olmadan
Sense'nin gözünde tamamen lezzetli ve içinde bir
Sevgi ve kutsallık sığınağı .... Hiç böyle bir yakınlığa ve
Pastoral çalışmanın, adreslerinde örneklediği gibi verimliliği
ailelerin anneleri. Hem Hıristiyanlığın gerçek bir işi yapıyor
kendi ruhunun ve ailesinin ve cemaatinin Hıristiyanlığı, izliyor
Hesap vermesi gereken biri gibi ruhları üzerinde. '  Çok
Kindred'i tutarken tekil kalitesi chalmers
Pek çok erkekle arkadaşlık, en kutsal ve en çok
Tanrı'nın hizmetkarlarına kendini en yakın sempati içinde bulduğunu adadı. O
Sir James Mackintosh ile etik konusunda temas noktaları bulabilir,
Malthus Nüfus Yasası, Daniel O'Connell İrlandalılarda
fakir hukuk ya da Dr. Whewell ile fizik üzerine, çünkü
tüm arayışlarına ilgi ve hepsinin bir
İnsanın refahına dayanıyor.  Ancak bu tür arayışlar dışında olmaktan başka bir şeydi:
Citadel'in kendisi Bay Bridges gibi erkeklerden sorumluydu. Uzmanlık alanı
gerçeğin özü ve iliği ile uğraşmaktı ve özellikle
Dünyanın gerçekten olabileceği büyük kurtuluş şeması
kutsanmış; Yaprakları olan hayat ağacının gölgesinde yaşadılar
ulusların iyileşmesi içindi.

Daha sonra hayatta (1845) Profesörün Tanıdığını Yaptı
Halle Tholuck; Ancak, her ikisi de yaşlı adam olmasına rağmen, hepsi vardı
Kısa burslarında gençliğin sıcaklığı ve neşeli olması.  Dr.
Evinde Tholuck ile tanıştığı Rutherfurd Russell
Kendini öğrenilen Almanlara yakın alçak bir sandalyeye oturdu ve dinledi
dediği için gerçek bir uysallık havasıyla
Bununla birlikte, her zaman, her zaman karakteristik gözlem
Teşvik, asla çelişki .... Tholuck ev sahibine döndü,
ve Almanca'da hiç bu kadar güzel bir yaşlı adam görmediğini söyledi ...
Röportajın sonucu, bir miktar karşılıklı güvendi ve
saygı, karşılıklı olduğu kadar derin ve samimi ...
Tholuck'ın ayrılması, Dr. Chalmers onu aradı ve onu
öğlen repast.  Onunla sadece birkaç dakika oturdu ve çok az şey söyledi.
ama sürekli bir ilgisiyle ona sürekli baktı ve
alaka. Ayrılmak için ayağa kalktı ve onu almak yerine
El, kollarını boynuna attı ve onu öptü, "Tanrı korusun
Sen sevgili dostum! "
aşırı yüklü kalp.  O gittikten sonra, bir gözyaşı olduğu fark edildi
Apostolik Benediction'u alan onun gözünde toplandı
Ve sevdiği ve çok fazla saygı duyduğu birinden kardeşlik mührü. Onun
Sadece gözlem yarı mırıltılı, yarı konuşuldu, _eben Ein Kuss _--
Bir öpücük. '

Londra'ya yapılan ziyaretler her zaman tartışmalı işlerde değildi.  Üzerinde
William IV. 1830'da,
İskoçya Kilisesi tebrik bir adres sunmak için atandı.  O
Birçok kamu adamı gördü ve birkaçına tanıtıldı.  Onun açıklaması
O zaman Fransız büyükelçisi Talleyrand grafik: 'Çok fazla baktım
eski büzülmüş yüze ilgi ve orada görebileceğimi düşündüm
Derin yansıma ve yüce yetenek çizgileri.  Ahlaki fizyognomisi,
Ancak, düpedüz bir boş. '  Ailesine mektubu,
Sunumun hesabı, arasında gösterilen küçük dokunuşlarla doludur.
Diğer şeyler, özel olarak olayları ne kadar iyi takdir etti
Kadın zihni için ilginç.  Kendisini büyütmek istemekten uzak
önemi, tuvaleti kusurlarında mizahi bir şekilde yaşıyor.
Cenevre elbisem istediğim kadar yakın bir şekilde durmadı, böylece ben
benim olması gerektiğinden iki kat daha kalındı ​​ve
İlk bakışta her gözüm oradaki en büyük adam olduğum ve
Bu, ceketimi düğmelerini ve elbisemi tutmak için tüm özen göstermeme rağmen
oldukça açık.  Ancak, mamma alarm vermeyin, çünkü en çok
saygın bir görünüm ve azami dikkatle tedavi edildi. '

Krala sunulduktan sonra, Dealting saygılarını ödedi.
Kraliçe Adelaide.  Tahttan çıktığında, 'en güzel
Yaşayan görme, 'diyor doktor,' Hiç mutlu oldum
bakış.  Kraliçe, on iki hizmetçi onur ile,
Altın ve elmaslar, odaya girdi.  Üzgünüm içeri giremem
Elbiselerinin ayrıntılarını detaylandırın; sadece onların yüce tüyleri
Kafalarının üzerine ve yerde uzun süren trenlerinin
Çok muhteşem etki .... Her iki tarafta taht hizmetçileri vardı
onur, devlet memurları, Lord Şansölye, çok sayıda
Askeri beyler ve geri kalanlar arasında Wellington Dükü. '

1837'de, Kraliçe Victoria'nın katılımıyla ilgili olarak,
Edinburgh Üniversitesi'nden adres, bize söyler, sonra
Elini öperek, birinden biri tarafından kontrol edilene kadar sunmayı unuttu.
Bekleyen Lordlar, dönüp Majestelerinin eline koyduğunda.
Genç Kraliçe hakkındaki görüşü, altmış yıl sonra bizim için ilginçtir '
Egemenimizle tanışma: 'En ilginç, kız gibi
Durumunun gerçeklerine duyarlılık, yeterli
Kendi kendine, ama, withal, basit, çekingen, muazzam ve tedirgin,
onu bana, çok daha ilginç hale getirdi ve daha fazla his uyandırdı ve
Kalbimdeki ateşli sadakat, başkaları tarafından yapılabilirdi
sergi.'

1833 yazında, dört yıllık neredeyse aralıksız işgücüden sonra,
eski bir şey izleyerek kendisine iki aylık bir tatile davrandı
tüm katedralleri ziyaret etmek için sevgiyle sevdiği hırs
İngiltere'yi inceliyor ve ülkenin onları kulelerinin tepesinden döndürüyor.
Bir şekilde heyecanlanmayan katedrallerden biri yoktu
onun hayranlığı.  Canterbury ve Ely özel bir
paylaşmak.  Yaşlı siyah ve paslı olmasına rağmen, kulesi ile Canterbury
İki yüz üç yüz feet yüksekliğinde ve çivili bir kumaş
Yüksek yazılmış Gotik'in kitlesel payandalarıyla muhteşem bir yapıydı.
'Ama hayranlığım, yüksek olsa da,
Hatırlayabildiğim en mükemmel güzel olan iç mekan,
Karşılaşan kemerlerle görkemli bir manzara gibi ve
yanların kasılmasıyla büyük ölçüde arttırılmış bir etkisi olan sütunlar
Doğu ucuna doğru ve sütunlu Vista'nın ölmesi
daha dar ve dar girintiler. '  Ely'de, 'basılı kılavuzun yardımıyla, i
bu ayrıntılı ve son derece süs yığınlarının tamamını bir
Benden daha büyük bir özgüllük ve memnuniyet hissi
Deneymeden önce .... bu asil yapı üzerinden saatlerce adım attı ....
Bay Evans ile dördünde dinlendi, ancak katedralin bir turunu daha yaptı
akşam yemeğinden önce. '  Her vesileyle yükselişe hazırdı
Böyle bir tırmanışın olağandışı olduğu halde bile katedral merdiven; Bir keresinde bize söyler,
Rehber daha ileri gitmeyi reddettikten sonra, bazı Jackdaws'a nasıl geldi '
adımlardaki yuvalar, sahipleri görmeye çok şaşırıyor
ziyaretçiler.  Bir günde tırmanma da her zaman yeterli olmamıştır.  5 Ağustos'ta o
Sabah Boston Kilisesi Kulesi'ne ve Lincoln'e tırmandı
Öğleden sonra-bir 351 adım, diğeri 336. Şu anda
Elli üç kişilik yaşlı ve çok hafif yapılmamış bir adam.

Haddon ve Chatsworth gibi bazı beylerin konakları ile ziyaret edildi
çok ilgi.  Ancak Chatsworth, tüm harikalarıyla etkilemedi
Onu diğer kaleler kadar çok.  Sevdiği şey büyük bir baronaldı
Sahibinin gerçekten başı olduğu zamana yakışan konut,
Kamu yararının gerektirdiği herhangi bir keşif için hazır insanlar ve
Sadece kiralarını çizen bir ev sahibi değil.  Bağlantısı olan yerler
Büyük adamlarla tuhaf bir şekilde çekici.  Onu fark ettik
Isaac Newton'un evi olarak Cambridge, Trinity College'a saygı.
Canterbury yakınlarındaki Kingston, klasik bir karakter edindi, çünkü
Rektörün karısı Bishop Butler'ın büyük büyüklüğüydü ve ona bir
Snuff kutusu, bir muhtıra kitabı ve açıklamalı bir Yunan vasiyeti
_analogy _. [4]  Hemen
Kingston Mahallesi Richard Hooker'ın bulunduğu kiliseydi
Bakan.  Buna göre ev ve kilise ziyaret edildi.  Ve ne zaman
Sunderland'a geldi, büyük ilgisi Dr. Paley'nin
rektör ve yazdığı çalışmayı gördü,
Öldü ve at sırtında geziler aldığı alan. Newton, Butler ve Paley, Chalmers'ın şefi arasındaydı
eğitmenler ve arkadaşlar.

  [4] Bu vasiyette kayıt yaptırması istendiğinde, Butler hakkındaki görüşü,
      reddetti, çünkü onura layık hissetmedi, ama
      Basıldı, şöyle yazdı: 'Butler teolojide pastırma ne
      Bilimde.  İkincisinin hüküm süren ilkesi
      Tanrı'nın eserleri üzerinde teorileşmesi için değil; ve eski
      Tanrı'nın yolları hakkında insanın _theorise_ olması olmadığını.  İkisi birden
      Paramount olarak deneyimin kesinliğine benzer şekilde ertelenmiş
      hipotezin tüm olasılıklarına; Ve dikkatle
      Bu büyük adamların yazılarını incelemek harika bir
      sağlam bir felsefe ve sağlam bir inanç arasında eşzamanlılık.  3 Temmuz,
      1833. '

Adamın daha az özelliği özgür ve dostça ilişkiler değildi
içine atılan bazı sıradan insanlarla girdi
onun yolu.  Genellikle sahne koçuna seyahat etti, ama bazen
sürücü ile bir araba kiraladı ve titizlikle bir konser değil
taraf.  Tatilinin tadını çıkaracağı hissine sahipti
Eğer küçük bir çalışma ile karışmış olsaydı. Buna göre, bunu ne zaman
Yolun monoton bir kısmının üzerinde konserinde yavaşça geçerek,
cebinden mezar bir kitap çekerdi, Mede'nin Latin dersleri gibi
Kehanet ve teolojik okuma büyüsüne sahiptir.  Ama gözü görünüyordu
her zaman manzarada veya
geçtiği yerlerde.  Şoförü ile dostça girdi
İlişkiler, bazen ona çok çirkin bulmasına rağmen.  Huddersfield'de
Onu bazı olağanüstü sahnelerden geçirmesi için bir konser tuttu.
Derbyshire.  Sürücü mezar, sessiz ve basit bir delikanlı
yirmi iki, onu onunla birlikte mağaralara götürmek için bir pratik yaptı
ve ziyaret ettiği diğer ilgi yerleri.  Zirve mağarasında vardı
ceketini ve şapkasını değiştirmek için 've daha kötü bir ceket ya da daha kötü bir şapka hiç görmedim
Karada herhangi bir Carter veya Çöpçü'in arkasında veya kafasında,
Köyün çocuklarına bir gösteri olduğumu, bağıran ve
arkamda güldü ve konserin sürücüsü bile onu kısıtlayamadı
neşe.  Onu her zaman benimle birlikte manzaralara götürüyorum; Birinci,
Çünkü Derbyshire meraklarını büyük bir cehalet buldum
Huddersfield ve ben onu daha aydınlık ve büyütmek istiyorum
Citizens; İkincisi, çünkü her zaman güçlü bir refleks hissediyorum veya
diğer insanların memnuniyetinde ikincil zevk, böylece
Onun zevkine sempati kendimi büyük ölçüde geliştiriyor; ve üçüncüsü, çünkü
Onun basit harikasının açıklamalarından eğleniyorum ve çok değil
sagacı gözlemler; Ve şimdi ayakta bir şaka geçirdi
Ben, sergilerimizden herhangi birini terk ederken, "böyle iyi değil
Huddersfield'da görülecek bir manzara. "'Chatsworth'ta doktor
Şapkasını ve gümüş başlı bastonunu taşımak için delikanlı; Saygılı bir şekilde takip etti
mesafe, efendisi daha önce elinde bir kitapla giderken,
Unutulmaz olanın notları.  Daha sonra onu buldu
Pitoresk görünüm ve olağandışı istihdam çok heyecanlanmıştı
diğer ziyaretçiler arasında kim olduğu ve
Hepsinin geldiği sonuç, yabancı bir asilzade olmasıydı.
Matlock'ta, bu bulduğu sürücüsüyle ayrıldı;
Birçoğunun bilgi eksikliğinden yoksun olduğu ve
Kurtuluşa doğru akıllıca yapabilen İncil'i incelemeyi öğrenin
İsa Mesih'e iman yoluyla.

Chalmers her zaman aynı sabrını ve dikkatini göstermedi.
Seyahatler. Bir kez, Yorkshire'da,
antrenör ofisinde, kendini hareketleri olan bir domuz sürüsünün yanında buldu ve
Operasyonlar ilgiyle çalıştı; Koçun üstünde bir
Şirket Aynı Siparişin Çoğu-'Yağ ve akılsız, sadece Pursy ile
ve çenelerinin her iki tarafındaki veziküler projeksiyonlar ve
Gireklerinde, görgü kuralları iyi bir
Ben, antrenörümüzü muazzam karkaslarıyla aşırı yükleyerek ve sıkmak
kendileri, yolun çeşitli bölgelerinden yükseldikçe,
Zaten bir sıkıştırma durumunda olan yolcular,
tüm yasa ve adalet ve boyunlarımızın yakın tehlikesi. '  Oldu
Yeter, dedi, herhangi bir adamı bir Tory yapmak için. Doğal olarak, Chalmers'ın çok olması
Bu alaycılıkta patlayan tutku; Ama bitmeden önce
Mektubundan, çok ileri gittiğini, daha iyi doğasının
Kendini iddia eder ve daha hafif bir ruha söz verir.  'Hissetiyorum
herhangi bir insan için hor görmenin yanlış olması: "Tüm erkekleri onurlandırın"
Kutsal Yazılar Öncesi.  Kim olanlardan hiçbirini hor görmemeliyiz
Mesih öldü; Ve bunu yapma eğilimi,
hangi arıtma ve bilgi bizi ortaya çıkarmaya yatkındır ve
direnmek. '  'Eski Adam' soyu tükenmedi; Ama onun dibinde
Kalp Chalmers onu yok etmesini diledi.

Bir Londra berberiyle bile neşeli bir zaman geçirebilirdi. Emin olmak için
Barber eğlenceye başladı, çünkü üstlendi, tüm beyazları kırarak
müvekkilinin kırk yıl görünmesini sağlamak için kıllar ve sadece siyahı bırakarak
daha genç.  Bu doktora büyük gıdıkladı ve o
Duymasına rağmen, berberin mesleğine iltifat
Kötü bir saman kırpısının evrensel şikayetleri, metropolde saman yapımı
Tüm yıl boyunca hoş ve müstehcen bir şekilde devam etti. Üzerinde
İşin tamamlanması, adam doktora baktığına güvendi
En az otuz yaş daha genç.  Ona karımın ne kadar mutlu olacağını söyledim
Bu harika dönüşümün haberleriyle ve ona yarım verdi
taç, beni bir
Genç Adonis.  Bir kahkaha kükreme ve büyük karşılıklı ayrıldık
birbirleriyle memnuniyet. '

Fransa'daki turu 1838'de okuması vesilesiyle gerçekleştirildi.
Fransız Enstitüsü'ne makalesi ve yaklaşık bir ay sürdü.  O öyleydi
Paris'in havacılığı ve parlaklığı ve görünen
Londra ile karşılaştırıldığında halkın rahatlığı; O da,
Ekipmanlar İngiltere'nin ekipmanlarına ne kadar düşüktü.  Diğerlerinin yanı sıra
tanıştığı Mark'ın kişileri Guizot'du, ona
Ahlaki ve ekonomikin kombinasyonu Fransa'da tamamen bilinmiyordu;
Mignet, Madame de Stael ve Duc ve Duchesse de Broglie,
Bunlardan ve arkadaşlarının birçoğu en hoş bir ilişkisi vardı.
Dük, siyasi tarihte seçkin bir rol oynamıştı; O bir
Liberal Parti'nin bir tür başkanı, ancak gürültüye karşı en büyük isteksizlik ile
ve şiddet.  Madam de Stael'in bir kızı olan Düşes, bir hanımefendi
Birçok hediye ve seçkin dindarlık.  Bu tür kişilerin şirketi,
aristokrat ama basit, kültürlü ama alçakgönüllü ve derinden ilgileniyor
Halkın refahı, Dr. Chalmers için büyük bir zevkti.  Ancak,
Madutların kibir! Ziyaretinden birkaç ay sonra Düşes kesildi
ani hastalıklardan ve ailenin parlak ve mutlu evi
ıssız.  Dr. Chalmers sempatisini çok hassas bir mektupta dile getirdi
etkilenen Duke'a.

Paris'te bulduğu Linlaten'den Bay Erskine ile birlikte
Kısa İl Turu, Evreux, Broglie, Alencon, Lemans,
Turlar, Orleans, Malesherbes ve Fontainebleau.  Manzara onu memnun etti
fazla; En çok sevdiği türdü, çünkü o kadar fazla önem vermedi
Verimli vadiler ve iyi kanatlı yaylalar için yüceltilmiş pitoresk.
Fransa'dayken, ardıllık yasasıyla çok ilgilendi,
özellikle arazi mülküne ve bunun durumu üzerindeki etkileri
insanlar. Sonsuz alt bölümüne yol açarak bunu sanıyordu.
toprak, yasa insanları çok düşük bir standarda indirmelidir
yaşamak.  Aslında, onu olduğundan daha az dezavantajlı buldu
düşünce.  Bir noktada her zamankinden daha ikna olmuştu,
Bir ülke, ahlaki ve ekonomik güçler bir araya gelmelidir.


Şimdi bu sırada ailesi ve iç yaşamındaki Chalmers'a bakmalıyız.
meşgul ve hayatının deneme dönemi.  Yeni oluşturan bir adam
yüzlerce tanıdıklar ve sürekli olarak
Binlerce hevesli alkış, iki tanesi yoktur
Şeyler-evselliklerinin biraz durgun hale gelmesine izin vermenin
iç yaşamını ihmal etmek.  Ancak Chalmers söz konusu olduğunda,
Bu sonuçlardan herhangi birinin kanıtı.  Ayrılmasından kısa bir süre önce
St. Andrews, iç sevgileri derinden karıştırılmıştı.
annesinin ölümü; ve ilk seansını Edinburgh'da yapmadım
kapalı, mezarın kalıntılarını takip etmek için çağrıldığında
Alexander, en küçük ve en sevdiği kardeşi.  25.
Nisan 1829'da şu girişe sahip: 'Büyük bir cenaze töreniydi.  Güneş
gömme yerinde tatlı bir şekilde parladı.  Ne zaman, sonra yol vermek isterdim
Mezardan ayrıldığımda Bay Fergus'u geçtim; İkimiz de konuşamadık.  Ah
Tanrı'nın bu günün izlenimlerini sürdürmeye müdahale edeceğini! Bu
Şef Mourner olduğum bu birkaç yıl içinde beşinci kez,
ve mezara bir akrabanın başını taşıdı.  Ama bu çok uzak
Hepsinden en ağır. '

Dr. Chalmers'ın kendisinin 1834'te endişe verici bir hastalığı vardı, mutlu bir şekilde,
Ciddi sonuçlar olmadan geçti.  Bir toplantıdaydı
Edinburgh Presbytery, teklife şiddetle karşı çıktı
şehir bakanlarının sayısını azaltmak için belediye meclisinin; Ve o
gerçek refahının
İnsanlar, sorgulayan erkekler tarafından engellenmeli ve engellenmelidir
arkadaşları olmak.  Bu vesileyle kendini ilan etti
Aralarında radikal, tek tutarlı bir radikal.  En sevgili nesne
benim dünyevi varlığımdan, 'dedi,' ortak olanın yüksekliği
insanlar-Hıristiyanlık tarafından insancılaşmış ve onların gücüyle yükseltilmiş
daha yüksek bir insan doğası platformuna ahlaki alışkanlıklar ve bunlar
Aydınlanmış ve
arkadaşlık erkekler.  İnsanların bulacağı günün geldiğine inanıyorum
en iyi arkadaşları kimler ve ne zaman sahte vatanseverlik
Günümüz, bir soygun ve spoliation eylemiyle maskelenecektir
fakirleri en iyi ve en yüksekten mahrum edeceklerin bir kısmı
Patrimony.  Zavallı adamın bozulmaz ruhu,
Zenginlerin ruhu; Ve ben bile, ölüme bile direneceğim
Yabancılaşma, ancak yüksek rütbelerin lüksünü şişirmek için
Alt Hıristiyanlığın Giderleri. '

Dr. Chalmers, teklif için ruhunun derinliklerinde taşındı.
Belediye Meclisi'nin kalbinin iktidar fikrine bir darbe oldu-ve
o kadar ezici enerji ile kendini bu duygulardan teslim etti
Şu anda arkadaşları sonuçları için titredi.  O gibi
Toplantıdan sonra eve doğru yürürken, bir arkadaşı selamlamak ve
Kol, aniden kısa durdu ve çok garip hissettiğini söyledi.  Onun
duyumlar sersemlikti ve sağ tarafta bir uyuşma, sanki
düşeceklerdi.  Bir sürdürdüğü çok açıktı
hafif felç saldırısı.  Tıbbi yardım elde edildiğinde,
yüzünün sağ tarafındaki kasların hafifçe felç olmuştur,
Ve konuşması biraz etkilendi.  Sağ taraftaki his
Çok fazla bozuldu, ama zihin tamamen dokunulmadı.  Dinlen ve
Sıradan tedavi yakında onu geri yükledi ve kısa sürede
Tüm sıradan çalışmalarına ve avokasyonlarına devam edin. Ama kişisel tarihinde ona daha fazla dokunan olay
Bu dönemde başka bir şey, altmışınının tamamlanmasıydı
yıl, 17 Mart 1840. Yedinci olduğu favori bir düşünceydi
On yıllık hayat bir tür Şabat'a dönüşmeli ve harcamalı
sabbatik olarak, bir sonraki dünyanın kıyısındaymış gibi veya dışındaymış gibi
Göksel Tabernacle mahkemeleri.  Annesi için sonuncusu
Hayatının yıllarının bu karakterden bir şeyleri vardı ve Dr. Chalmers
benzer bir deneyim için özlem duyuyor.  Ruhunun derinliklerinde arzu
Tanrı ile doğrudan ve kasıtlı bir iletişim, çünkü o sadece inanmakla kalmadı
insan ruhunun en büyük ayrıcalığı gibi bir cemaat, ama o
İbadetçiye gerçek bir ilahi iletişimi getirdiğini biliyordu
yaratık ilahi olanı alabildiği sürece etkisi.
'Ah, kalbim zarif şeyler çeşmesiydi,' diye yazdı
Altmışıncı doğum gününde, '
tanıdıklarımın kafaları ve özellikle de
Ailemin üyeleri! '

Yedinci on yılın bir zamanı olarak dört gözle beklediği sürece
Dinlen, Dr. Chalmers'ın umutları tamamen sinirliydi.  Yedi yıl
Hayatının en yoğun olanı olmasa bile, bu ona kaldı
Yıllarca tuhaf gerginlik, endişe ve hayal kırıklığı-çok daha fazlası
hayati enerjilere çalışmaktan ziyade.  Kilise uzantısı
Şemanın evde iç karartıcı etkisi altında çalışılması gerekiyordu.
hükümet yardımının hayal kırıklığı; Ve sonra kriz geldi
Hukuk Mahkemeleriyle Çatışma,-Hükümetle Müzakereler,
Lord Aberdeen'in alay hareketleri, umudun hastalığı ertelendi ve son olarak,
Ulusal Kilisenin Parçalanması.  Bozulma getirmesine rağmen
daha sessiz zamanlar, gerisini ve özgürlüğü bakımdan getirmedi
Chalmers özlem duyuyor; Özgür kilisenin tüm dokusu kurulmalıdır,
ve özellikle Sürüm Fonu; Dinlenme özlemiydi ama
Her zaman onu daha derine götürecek gibi görünen bir _ignis fatuus_ kovalaması
Yüzbaşı için daha derin.

Ancak hepsine rağmen, zaman ilerledikçe ve şöhreti daha fazla
Ve daha belirlenmiş, basit ve alçakgönüllü bir değişiklik olmadı
ruhunun tavrı.  'Hiç bir adam görmedim,' dedi Joseph Gurney, '
daha fazla kibir yoktu ya da daha az canlı olmak isteyenler için
muhteşem.'  Ev mektuplarından birinde reddetme nedenini verir
İmzası için tüm talepler:
Büyük bir adam olarak görülme arzusunu ima edin.

Ancak, dinlenme ve boş zaman her zamankinden daha uzak görünse de, Dr. Chalmers
yedinci on yılının tamamen istememesi gerektiği tespit edildi.
Sabbatik karakter.  Bu amaç için çok daha fazlasını yapmaya karar verdi
Kutsal Yazıların Sistematik ve Earnest Çalışması.  Ekim 1841'de o
İki dizi okumaya başladı-günlük ve bir Şabat bölümü.  Etkilemek için
Her pasajın dersleri daha fazla aklında, onu kullandı
kalem ve ilk, en taze ve en kolay düşünceleri dikkatlice kaydetti
okumanın ona önerdiği; herhangi bir bakışla değil
yayınlama, ne de bir yorum oluşturma fikriyle, ancak basitçe
Kendi düzenlemesi.  Her biri için bir bölüm olan Şabat dersleri
Eski Ahit'ten ve Yeniden Biri Şabat Günü daha fazlası
günlükten daha yüksek ve manevi; Ve sözleri genellikle
Tanrı'ya doğrudan adres.  Bu uygulama ile devam etti
Nerede olursa olsun ya da ne kadar çok
nişanlı.  Eğer sözlerine girdiği ciltler olmasaydı
El, onları stenografi içinde yazacak ve dikkatlice uzatacaktı
daha sonrasında.  Bazı meditasyonlarında en açık olanı ifade ederdi
ruhunun en gizli düşünceleri ve duyguları. Öyle
erkeklerle sıradan ilişkisinde nadiren
duygularını açıkladı ve herhangi bir özel derecede görünmedi
Görünmeyen etkisi altında, yine de
Tanrı ile iletişim, böyle bir dürüstlük ve çok yoğun bir
İlahi rehberlik arzusu ve onu takip etmesini sağlamak için lütuf.  Dr.
Hanna, 'Hayatının dış tarihinin arkasında, orada yatıyordu
diğerini ne yaptı içsel manevi tarih.  Onun
yazışmalar, konuşmaları, yayınlanmış yazıları ve yayınladığı
Tek tarihin ortaya çıkması için bu kadar geniş malzemeler sağlayan eylemler,
diğerine göre kesinlikle kısır.  Başka hiçbir birey bilmiyoruz
Tüm Converse'de aynı kuvvet ve genişlik genişliği,
Kamu ve özel, arkadaşlarıyla birlikte, kendisinden çok az şey konuştu veya
kendi manevi hakkında böyle ince bilgi araçları verdi
koşul ve ilerleme; Ve yine de bir başkasını adlandırmak zor olurdu
daha derin dini deneyimimiz bu kadar dolu ve güvenilir bir
kayıt.'

Kilisenin sıkıntılarıydı ve derin sorumluluk
Buna bağlı olarak, bu kadar güçlü bir şekilde teşvik etti
Kardeşlik ve Rehberlik On Yüksek. Sadece o sırada yaşayanlar
Birçok rakibin tonunun aşılan acısını fark edebilir,
hem ağızdan hem de basın yoluyla gösterilmiştir; Ve onların hazır olmaları,
Herhangi bir önde gelen kilise adamı bir kayma yapmalı, ona saldırmalı ve
Onu halkın yeniden düzenlemesine tutun. Bu bir tedavi şeklidir
Bu henüz kullanılmadı. Dr. Chalmers'ın bazı Sally'si
Bu şekilde onun hakkında bir Hornet yuvası getirdi-'Yine de bir
Her ziyaret altında muhteşem olan yol. '  2 Nisan 1840 altında
dergisinde yazıyor:-


Rab'bin konuşmasından ruhun tamamen secde etmesi
Aberdeen.'-- '3 Nisan. Ruhlarımı kurtardı, ama maneviyatımı değil.
8 Haziran. Ne yazık ki Fakülte Dekanının bana karşı suçlamasıyla uğraştı.
Tanrım, beni koru! '-' 21 Haziran. Henüz Rab'bin şokunu kurtarmadım
Aberdeen'in bana Lordlar Kamarası'na karşı saldırısı.  Yaşayabilir miyim
Bundan böyle Tanrı'nın uzlaşmasının sürekli güneş ışığında
yüz! '-' 5 Temmuz. Dr. Gordon'dan dün bir mektup kapmak
Lord Aberdeen'den biri, her ikisi de yorucu bir egzersiz gerektirecek
bilgelik ve hayır kurumu.  Tanrım, tüm hareketlerimi yönlendirin ve yönetin! '-' Temmuz
17. Lord Aberdeen'in _witness_'sinde bir raporla incinmiş
Kiliseyi tehlikeye attıktan sonra gitmiştim
onlardan olabildiğince çıkış yollarını bulmak için.  Bundan kurtuldu.
Tanrı'nın üzerine dönme arzusu. '


Kamusal yaşamda lütuf ve bilgelik için Tanrı'ya yapılan bu itirazların yanı sıra,
Daha fazla hayran olup olmayacağını bilmeyen sayısız pasajlar oluşur
Derin alçakgönüllülüğü veya daha fazlası için isteklerinin yoğunluğu
Göksel Durum:-


'1841, 17 Mayıs.  Neden
Düşüncelerim yalnız mı ve Tanrı ile çok az işgal etmiyor mu?
Ve oh şirkette onun ihtişamı için daha fazla görünebilirim!  Bana yardım et
Bunu ailemde yap ve yapma fırsatlarımı izleyeyim
Christian Good .... yanımda ayrı bir güven vereyim
Mesih'in kanıyla affetmek ve en ciddi arzu ile
Övgünü gösterip doktrini öğrenmek, bunun nasıl
Güven içimde işe yarayacak.  Bu şekilde üretilen doğruluk meyveleri
Kendi hiçliğimin anlamından kaynaklanacak ve Mesih'i yalnız bırakacak
kökenleri olarak.'-- '10 Temmuz. Ben çok açık kalpli değil miyim?
Lüks ve tamamen çok hoşgörülü?  Ve içinde ve
Kendimden tamamen aşağılık ve değersizim ve ihtiyacım olacak
Sadece lütufa bağımlılık, duaya daha fazla dikkat etmek,
daha çok kendi kendini inkar ve kötülüğün çok daha hassas bir duygusu
alışkanlıktan ve pratik olarak bana ait olmaktan daha unvality. '-' 4 Temmuz. Ben asla basit inançla evlenmekten daha iyi bir çerçevede değilim
Mesih, doğruluk teklif etti ve onu benim nesnesi haline getiriyor
kabul.  Tanrım, daha fazla netlik için dua ediyorum ve
Bu görüşün genişlemesi; ve bana evlat edinme ruhunu ver.  Oh o
"İnandım,
Bu yüzden "!"


Dr.'nin özel dergilerini okurken sürekli olarak hatırlatılır.
Dikkat çekici kombinasyonuyla 119. Mezmurun Chalmers'ı
en derin alçakgönüllülük ve uygunluk için en yoğun ve en kutsal özlem
Tanrı'nın iradesine kalp ve yaşam.  Ve öğrenmemizi şaşırtmıyor
kendi davasını en çok tanımlamak için hissettiği kutsal metin metninin
Ayet (20), 'ruhum, özlem için kırılıyor
her zaman yargılarınız var. '




                               Bölüm VI

                         Yeni Kolej, Edinburgh

                               1843-1847


Üstün yetenekli ve güçlü adamlar, aksamaların birçok liderleri olmasına rağmen,
Chalmers hepsinin üstünde yükseldi. Çok sayıda ile ünlü
İsim harekete göz kamaştırıcı bir _eclat_ verdi; düşünceli
gerçeği, sarkıklığı, vatanseverliği ve dikkatli olduğu ve güçlü olduğu gerçeği
yerleşik bir kiliseye eğilim, kendini kalbi atmalıydı
ve entrülasyon olmayan davaya ruh, bunun inancını yarattı
Çok ağır hususlarla desteklenmelidir. Ne ama en güçlü
Kiliseye ölümcül yaralanma duygusu,
Londra'nın ulusal bir kuruluş için yalvarma ile elektrik vermek
Din, kendinden vazgeçmek ve pratik olarak gönüllü olmak mı?  HAYIR
İnsan, aksamaya karşı sorumluluğunu daha derinden hissetti
Chalmers; ve hiçbir kimse özgür olan adına daha fazla çalışmadı.
Yaratılışta böyle bir paya sahip olduğu kilise.  Ki
1843 Genel Kurulu, Sürdürme Raporlarında verdi ve
Her ikisi de çok cesaret vericiydi.  Aylar
Ağustos ve Eylül, doğu ve kuzeydeki bir turda geçti.
İskoçya, Sürüm Fonu adına. Ekim ayında bir
Glasgow'daki Genel Kurul'un ekstra toplantısı,
Nehemiah Xi'den vaaz. 16. Kasım ayında görevlerine girmek zorunda kaldı
Özgür Kilise Teolojisinde İlahi Vasfın Müdürü ve Profesörü olarak
Şimdi 'Yeni Kolej' olarak bilinen kurum.

Sayısız mektuplarla çok neşelendirilmesi onun için doğaldı
ve her birinden özgür kiliseye gelen tebrik ziyaretleri
çeyrek.  Gönüllü olanlar bile en çok
kilise bağış çabalarında yargılanan rakipler,
Sıcak ve en kardeş selamlar, yeni bir sendika umudu ortaya çıktı
İskoçya'nın en yüksek refahı için umut etti.

1843 sonbaharında Glasgow'da düzenlenen Genel Kurul'a konuşarak,
Dedi ki:-


'İtiraf ediyorum, varışla çok ilgilendiğimi, bir gönderi ile
birbiri ardına, çeşitli kiliselerden gelen adresler ve kararlar,
Mektuplarını alana kadar varlığını bilmiyordum.
Ve bence kalbi doğru yerde olan her erkek
bu tür hareketlerden memnun.  Onlar benim kendi başına hareketler
favori yön, çünkü biri ve hepsi hareketler
yakınsama; veya başka bir deyişle, ilk kez işaret eden hareketler
Birliğe örnek ve mümkün olan en kısa sürede ve ihtiyatlı, onlara güveniyorum
İniş yeri kurulacak.  Aralarında çok var
Hoş adres, imzaladı-saymak için zamanım yoktu
isimler,-ama ailemin bazı gençlerinin daha fazlasını denediğine inanıyorum
Miktar miktarının olası bir tahmine ulaşmanın toptan yöntemi
Bu şekilde özgür kiliseye verilen destek; numaralandırmak yerine,
ölçtü ve on yedi metre uzunluğunda buldum .... hissettim
Bu iletişimden son derece memnun. Söylemeliyim
Bunu dinin sonsuz derecede daha karakteristiği olarak görüyoruz
Her biri yerine-barış ve yardım dini-
Kendi tepesinde ve kaşlarını çatarak oturan mezhep
Birbirlerine kendi yörüngelerinden, nazikçe tutmalılar
ve karşılıklı sohbet ve birbirlerinin gözünü görürken
Karşılıklı şaşkınlıklarına göre, en azından ne kadar ayrıntılı olmasa da
Ne kadar önemli, onlar bir arada.  Sadece bunu gözlemleyerek sonuçlandırıyorum
Şimdi saf olan ortak standart hakkında toplanmanın zamanı geldi
Protestanlık'ta hayati; Şimdilik kafa yapmamız gerekecek
Yeni bir form ve Deccal'in yeniden canlanmasına karşı,
Popery-çıplak Popery veya Kılık değiştirmiş Popery, o Deccal bile
en çok canlandırıcı bir küfü sallamakla tehdit ediyor
Christendom. '


Aynı görüşler genel bir toplantıda eşit vurgu yaparak ifade edildi,
Aynı zamanda, iki yüzüncünün anısına düzenlenir
Westminster Meclisi'nin yıldönümü.  Ve ne zaman evanjelik
İttifak yansıtıldı, lehine bir broşür yazdı ve
Protestan İttifakı olarak adlandırılması gereken güçlü arzu ve
Çift nesnesi için korunması ve tanıtımı olmalıdır.
Protestanlığın nedeni; Ve kendi tanıdık ve en sevdiği çizgiyle,
Harika bir ev görevinin işi.

İskoçya'yı bu sefer ziyaret eden seçkin yabancılar arasında hiçbiri
Dr. Chalmers'ın zihnine Dr. Merle'den daha canlı bir ilgimi çekti
1845'te gelen D'Aubigne, şöhretinin tam sifonunda
Reformun popüler tarihçisi.

Bozuklukta yapılması gereken çok miktarda iş vardı
hepsini karşılamak için yedi yüzden fazla kiliseye ihtiyaç duyardı
Özgür kiliseye bağlı cemaatler.  Ayrıca,
esas olarak reddedilmesinden kaynaklanan birçok kendine özgü zorluk vakası
Mülk sahipleri, mülklerinde kiliseler ve manslar için siteler verecek,
Sutherland Dükü'nünkiler gibi büyük mülklerde veya
Buccleuch Dükü, mutlak bir yok olma anlamına gelirdi.
kilise.  Ancak Dr. Chalmers, güçlü bir etkisi altında
Sabbatik bir dekaşniyum arzusu,
Kilise, Sürüm Fonu ve Kolej dersleri hariç.  Gibi
Üniversitenin kendisi için, esas olarak Dr. Welsh'in elindeydi.
Dr. Chalmers'ın olmak için kısıtlandığını hissettiği 1845'te ölümünü yaktı.
Üniversite Komitesi Toplantısı.  Diğer hizmetler arasında Dr. Welsh aldı
bir üniversite binası sağlamak için elimde,
Her biri yirmi L1000 abonesinin katkılarından dik.  Bu
bir zamanda ciddi bir girişimdi
Kilise bina için tüm enerjilerini zorluyordu,
Sürdürme ve Misyon Fonları.  Ama tüm toplam hızla
önerilen şekilde katkıda bulundu ve sonunda fiyatı
site ve binanın maliyeti toplamın iki katından fazla idi
Başlangıçta adlandırılan, sonuçta sağlandı.  Çok
üniversite amaçları için liberallik,
Dr. Chalmers'ın yapıldığı derin saygı ve biraz daha az
meslektaşı Dr. Welsh'e derece.

Dr. Chalmers'ın başarısından memnun olmaması gerekir.
Sürüm Fonu.  Sadece oybirliğiyle kabul edilmemişti, aynı zamanda
tüm kilise tarafından coşkuyla ve olması gereken her şeyi göz önünde bulundurarak
Başka amaçlar için yapıldı, ilk yılda olması harikaydı
tamamen L100 ila altı yüz sağlamak için yeterli olan L68.700
Bakanlar.  Ancak bu, miktarın üçte ikisi
Chalmers, bundan her bakana asgari ödeme olarak adlandırdı.
Fon. Ayrıca, sağlanacak birçok ek bakan vardı
çünkü, yeni yapışan cemaatlerin ihtiyaç duyduğu; Ve dahası,-ve bu
Asla düşüncelerinden yoktu-çok büyük olarak kabul edilecekti
hayat boyu süren arzusunu gerçekleştirmek için gerekli
Ülkenin tüm manevi yoksulluğunu aşmak.  Bu
Sürdürme Fonu'nun bu diğer nesneyi gerçekleştirmek için yetersizliği
hayal kırıklığının başlıca sebebiydi.  Üstelik
Şemasının makineleri, onu mahvetmek için adil olan ciddi bir sızıntı.
Her cemaat, bakanı için eşit bir temettü almaktı.
Bu fondan, kendi katkılarının miktarı ne olursa olsun.
Bu hükmün tatmin edici bir şekilde işe yaraması için gerekliydi
Bu cemaatler fon için eşit çaba göstermelidir. Ama öyleydi
Kısa süre sonra birçok cemaatin bencilliğe battığını ve,
Eşit temettülerini çekerken, katkıları bir
ne olmaları gerektiğinin bir kısmı.  Chalmers bir
Kardeş ruhu ve şimdi bulduğu bir kardeş vicdan
genellikle isteyen. Gelecek için endişelendi ve bir
Orijinal düzenlemenin değiştirilmesi,
Cemaat, fondan kendi katkısından daha fazla almalıdır
Ve yarım daha.  Ama çok geç kaldı.  Fon oluşturulmuştu
Eşit bir temettü için temel ve güçlü bir muhalefet vardı
değişim.  Ağızdan ağıza ve broşürlerle yeniden yapılandırılmış Chalmers
'Özgür Kilisenin Ekonomisi'.  Montajın izin vereceği her şey
yeni planın yeni cemaatlerle yargılanması gerektiğiydi.  Ama
Yeni cemaatler genellikle nispeten zayıftı, sonuç
Bakanlarına açlık gibi bir şey; Ve kısa bir denemeden sonra,
Plan vazgeçildi.  Ama kimse ciddi doğasını inkar edemezdi
Chalmers'ın işaret ettiği kötülük ve uzun bir yıl boyunca
çare ile ilgili tartışmalar.  Şimdi bile, sızıntı olsa da
Bol miktarda ele alındı, tam olarak üstesinden gelmedi.  İçinde
İzleme, Chalmers belki de olduğundan daha fazla araç gösterdi
Makul, kendi orijinalinin kusuru olduğunu göz önünde bulundurarak
Zorluğa neden olan şema.  Ama onun yaşamından kaynaklanıyordu
Ona o kadar güçlü bir şekilde gelen inanç, Sürekli Fonu
çok çirkinliğini gerçekleştirmenin enstrümanı olamadı
-İskoçya'nın tüm atık yerlerini kurtarma ve yapmak
Onları Rab'bin bağının bir kısmı.  Düşünce onu üzdü ve
Özgür kilisenin sahip olduğu şeyden daha fazla konuşmaya yol açtı.
başarılı oldu ve Sürdürme Fonu'nun ne başardığı
tamamen hak etti.

Üç hayal kırıklığı yaşadıktan sonra-Whigs ve
Tories ve Özgür Kilise, tüm istekli olduğu düşünülmüş olabilirdi
Dinlenme ve sessiz olduğu gibi, şimdi meseleyi yalnız bırakacaktı.  Ancak
HAYIR.  Bir adım daha kaldı.  Bir _Experimentum Crucis_ tarafından
İlahi nimet altında ne yapılabileceğinin gösterilmesi onun tarafından
bir bölgede bulunabileceği kadar olumsuz bir bölgede, henüz
Tüm erkeklerin gözünde onaylayın; Arkasında bırakabilir
Dayın sürekli azarlaması olacak anıt ve
Kilisenin Kesimsizliği; benzer için sürekli bir cesaret
taahhütler ve John Eliot'un maksimum maksimum ifadesi,
Sık sık alıntı yapmak için kullandığı Kuzey Amerika Kızılderililerinin Havarisi,
O 'dua ve ağrılar her şeyi yapabilir.'

Batı liman deneyinin kökeni bu idi. 26 Temmuz'da Yazma
1844, aksamadan sadece on dört ay sonra, arkadaşı Bay'a
Lennox Kütüphanesi'nin Municent kurucusu New York'tan Lennox ve
Lennox Hastanesi, New York, Who ve Dr. Orada Chalmers vardı
Çok samimi bir dostluk yarattı, dedi ki: '
İki bin kişilik fakir bir bölge varsayalım ve onu yönetin
Kendim, azalan gücüm için çok fazla bir çalışma olsa da
ve araçlar.  Yine de, yöntemin verimliliği olmak için
ilahi nimet, belki de benim kamuoyumun sonuç eylemi olarak
Hayat, henüz sahip olduğumu örneklemek için çaba sarf edeceğim
açıklandı. '

Yolu hazırlamak ve halkı planında ilgiye çekmek için teslim etti
Bölgenin yöntemleri ve avantajları
Okullar ve kiliseler her zamanki gücü ile ortaya çıktı.  Ücretsiz Kilise
Duygu o sırada çok koşuyordu ve Dr. Chalmers harikaydı
Tartışmasının sadece bir konuda dikte edildiğini göstermek için ağrılar
İnsanların iyiliği.  'Kim umurunda,' diye sordu, 'Özgür kilise hakkında,
İskoçya'nın Hıristiyan iyiliği ile karşılaştırıldığında?  Kimin umurunda
Kilise ama Hıristiyan iyisinin bir enstrümanı olarak mı?  Emin olmak için
Nüfusun ahlaki ve dini refahı sonsuz derecede daha yüksektir
herhangi bir mezhebin ilerlemesinden daha önem. '

Seçilen bölge en kötü açıklamadaydı-
Bütün nüfus Paupers ve başka bir dördüncü cadde dilencisi,
Hırsızlar ve fahişeler.  Nüfus 400'den fazla
300'ü herhangi bir kilise ile bağlantısı olmayan aileler.  411
Okul çağındaki çocuklar, 290 eğitim almadan büyüyordu.  .
Dr. Chalmers'ın planı tüm bölgeyi yirmi kişiye bölmekti
her biri yaklaşık yirmi aileyi içeren bölgeler.  Her bölgeye a
Her aileyi haftada bir kez ziyaret etmek olan ziyaretçi atandı,
Dr. Chalmers tarafından belirli nesneyi göstermek için basılan talimatlar altında
Ziyaret.  Bir okul sağlandı ve ziyaretçiler
ilk olarak, aktif bir ilgi göstermesi için talimat verildi
genç, ebeveynleri çocuklarını okula göndermeleri için teşvik edin.  A
ödenen şeyin olacağı prensibe küçük ücret alındı.
daha değerli ve daha düzenli bir katılım sağlanacaktır. [5] .
Ziyaretçilere her Cumartesi Dr. Chalmers ile görüşmeleri talimatı verildi.
Akşam, 27 Temmuz 1844'te gerçekleşen ilk toplantı. 6.
Kasım, Dr. Chalmers ilk toplantısını insanlarla yaptı ve anlattı
Onlar için yapacağı her şey ve yapmaları beklenen her şey
kendileri.  11 Kasım'da, okul açıldığında 64 vardı
akademisyenler; Yıl boyunca 250 vardı. 22.
Aralık ayında, kamu ibadetleri Dr. Chalmers tarafından bronzlaşmış bir çatı katında başladı.
Katılım, tüm ziyaretlerden sonra cesaret verici değildi
Devam ediyor-sadece bir düzine yetişkin ve bu çoğunlukla yaşlı kadınlar.  İçinde
Nisan 1845'te Rev. W. Tasker'ın hizmetleri
misyoner bakanı ve yıl sonundan önce
Adil cemaat kurulmuştu.  Bir kütüphane, bir tasarruf bankası, bir
yıkama evi ve bir kadın sanayi okulu eklendi
Parochial ekipmanlar.  Dr. Chalmers vaaz etti ve sık sık ibadet etti.
Loft, ziyaretçilerle bir araya geldi ve insanlara yeni özellikler olarak hitap etti
şemaya eklendi.  "O sadece bir dinleyici iken," diyor Bay
Dodds, 'onu minberin yakınında, sağır yaşlı kadınların kalabalığında görürdü,
KİMLER GİYDİRDİ, ANCAK HİZMETLERİ BAŞARILMAK İLE İLGİLİ
dikkat ve ilgi. Gözü her birinin üzerindeydi
isteklerini ve zorluklarını tahmin edin.  Yaşlı bir kadına yardım ederdi
metni bulmak için; Bir başkasının mezmur kitabını ele geçirecekti,
El ele ve övgü şarkısında ona katılın. Ona bakan biri
Yüce bir zevk durumunda olduğunu görebiliyordu. '  Ve çoğu
ciddiyetle işte bir nimet için dua etti ve bunun olabileceğini
Bu tür birçok girişimin öncüsü. [5] Eskiden, ona söyleyen fakir bir kadının büyük bir zevkiyle konuşurdu
      Sabah yedide dışarı çıkarak yeterince kazandı,
      Küller arasında tırmık, en büyük eğitimini ödemek için
      kızı, ama ikincisinin de katılmasını diledi.  Onun ilk dürtüsü
      onun için ödeme yapmayı teklif etmekti, ama korkuyordu, ona zarar verecekti
      bağımsızlık; Bu yüzden şöyle dedi: 'Altıda yükselmek için ne söylerdin?
      Sabah ve onun için de ödeyecek kadar mı kazanın? ' Aşağıda
      Cumartesi ona yaptığını söylemeye geldi.  Sahip olabilirdim
      önünde durdu, 'dedi,' elle, çünkü gerçekte o
      kendimden üstündeydi. '


'Sana dinlenmezdik ya Tanrım, penceresini açana kadar
cennet ve doğruluğun o caddeden aşağı akmasına neden oldu
nehir.'  'Hıristiyan hayırseverliğinin böyle bir anıtı
o yer, her ikisi de şehrimizde bir övgü ve bir örnek olacak
yerleşim ve toprağın diğer şehirlerinde. '  Bana açık, ey Tanrım,
Doğru taktikler, yönetimde ilerleme yöntemi ve yöntemi
Batı limanının işlerinin.  Oh, aşağı çekmeyi etkinleştirdim
Orada olan günah ve Şeytan kaleleri! '  "Tanrım, ver
Bana Batı Limanı'nda Sipariş Verme Gücü ... ve daha fazlası
Özellikle tanrım, sağla ilgili iradenizi anlayayım
bir kadın ajansının yeri ve performansları. '  'Dikkatleri yakından çekin
ve Bay Tasker ve Batı Limanı aileleri arasındaki yakınlık ...
Onu rehberlik edip teşvik edersin, ya Tanrım .... Oh sadece o olmayabilir
Kendisi kurtardı, ama o birçok kişiye kurtuluş aracı olsun; Ve
Hem o hem de ben güvenlik içinde ve zaferle uzun süre taşınsın
Birlikte çalıştığımız bu müreffeh fesih! '


Batı limanının tarihinde daha fazla yaşayacak alanımız yok.  .
Deney süpürme tamamlandı. 19 Şubat 1847'de yeni bir kilise
açıldı; ve 25 Nisan'da, ölümünden bir ay önce, Dr.
Chalmers, Rab'bin akşam yemeğini cemaate yönetti.  Üzerinde
Bu vesileyle Bay Tasker'a, 'Şimdi kalbimin arzusuna sahibim;
Tanrı gerçekten duama cevap verdi ve şimdi kafamı bırakabilirim
barış ve öl. ' Ve Bay Lennox'a yazdı, 'Ne iletmek istiyorum
Benim için hayatımın en neşeli olayı.  Ben niyetliyim
Bir bölgesel deneyin tamamlanmasında otuz yıl ve ben
Şimdi Tanrı'yı ​​tüketmesi için kutsamak. '

Bay Tasker ve Halefleri altında davayı eklemek iyi olabilir.
çok gelişti.  İki kez büyütüldükten sonra, orijinal kilise
Hala çok küçük kanıtlandı ve yeni ve ferah bir bina inşa edildi
Küçük bir yol.  Cemaat şimdi 1300'den fazla
iletişimciler. Tabii ki tamamen bölgesel değil; sahip insanlar
bir kiliseye bağlı olmak, ayrıldıklarında dışarı çıkarılamaz
mahalle; Ama eski bina hala bir görev olarak korunuyor
Kilise ve bölgesel çalışma devam ediyor.  Özgür kilisede
Edinburgh Deney birçok kez tekrarlandı, yeni bölgesel
Holyrood'da inşa edilen fakir ve muhtaç bölgelerdeki kiliseler,
Pleasance, Canongate'in Arkası (Moray), Cowgate, Cowgate Head ve
Fountainbridge.  Glasgow'da çok daha fazlası vardı ve
İskoçya'nın diğer büyük kasabaları.  Yerleşik kilise çabaladı
Uzatma kiliselerinin donatılmasını sağlamak için büyük bir başarı ile
Orijinal Chalmers fikrini yürürlüğe koyuyor.  Ve yine de,
Bütün bunlardan Chalmers'ın amacı her zamanki gibi gerçekleştirilmekten uzak.
Artan nüfusla, büyük kişi, bizim büyük
Özellikle herhangi bir kiliseyle bağlantısı olmayan kasabalar,
Chalmers'ın zamanında.  Ve ne yazık ki!  Şüphecilik dalgası ve
Bizi geçen laiklik kötülüğü yoğunlaştırır ve büyütülür
zorluk. Kamu işçileriyle bağlantılı olarak, sadece reklam bizim için kalır
Son birkaç yılında teoloji profesörü olarak çalışmasına
hayat.  Uzun zamandır derslerini bir forma indirme arzusu olmuştu
her ikisi de en olgun yansımalarının meyvelerini aktaracaktı
Hıristiyan vahiyinin kimlik bilgileri ve içeriği.  O başladığında
_Horae Biblicae quotiianae_ ve _sabbaticica_, aynı zamanda başladı
derslerini yoğunlaştırmak ve yeniden inşa etmek; iki eser gelişmiş _pari
Passu_; Kutsal Yazıların dindar çalışması,
Bacon felsefesinin ruhunda,
içeriklerinin maddesi.  Dolayısıyla onun _stitutes'ı ortaya çıkar
Teoloji _-- O zamandan beri çok az ilgi gören bir çalışma
Alman teolojisi kendimizin yerini almaya başladı, ancak bir gün olabilir,
Gelecek yaş, olması gerektiği gibi değerlidir.

Ama bir profesör olarak chalmers'ın büyük değeri coşku içinde yatıyordu
öğrencilerine ilham verdi.  Gerçekten zor olurdu
Herhangi bir vicdanlı genç onun altında olmak ve ruhunun hızlandığını hissetmemek,
En azından ara sıra, yüce bir ardor için ve yeni bir
tutku. O kadar harikaydı ki, bozulmada
Sınıflarından geçenlerin onda biri onun yanında duruyordu.
Mevcut yazar, ancak bir oturumun altında bir oturum geçirmesine rağmen
Bozulma, sadece entelektüel ve
Verdiği manevi dürtü, ama onu çizen ince sempatiye
Öğrenciler kilise görüşlerini paylaşacaklar, ancak onları asla ima etmese de
sınıf ve onu dinledikleri coşku
Genel Kurul.  Özgür kilisede kitlenin
Bakanlar fakat kötü ödenecek ve daha büyük olan
Üstün bursla iyi donanımlı olmalarının nedeni ve
özellikle ofisleri için üstün dindarlık ile.  Ve bunda öyleydi
son derece başarılı.  Özgür Kilise Koleji'nde üç seanstan sonra,
son oturumunun öğrencilerinin en yüksek olduğunu ifade edebilir
sadece genel yeterlilik ve burs olarak değil, aynı zamanda bildiği herhangi bir
Ayrıca ilahi şeyler anlamında ve kalpte adanmışlık ve
Hıristiyan bakanlığının büyük nesnelerine ruh.  Daha sonra
Yıllar, öğrencilerini özel röportajlara davet etmek onun uygulamasıydı
manevi konuşma ve dua için.

4 Haziran 1846'da özgür kilisenin temel taşını attı
Kolej.  En çok büyük bir politika vuruşu olarak kabul edildi
Şehirdeki komuta alanı bina için güvence altına alınmıştı.  .
Vesilesiyle mevcut olan bu eskiz yazarı,
Törenden sonra, asil kafasının yukarıda göründüğü büyük bir görünüm
karışık bir taş ve keresteler yığını; ve bir kağıt hurdası üretmek
Stenografi hiyerogliflerle kaplı, özür diledi, geniş bir gülümsemeyle,
'kağıdı' almak için, bir hurda olmaktan başka bir şeydi, oysa o
Extempore'u konuşmak için, sözleri
Rigmarole. '  Kısa konuşmanın küçük bir kısmı
İşçiler binaya katıldı.  Hayatının o sevgili nesnesi, yükseltmek
en iyi anlamda daha yüksek bir yaşam seviyesine çalışan nüfus
Söz, tüm gücüyle ona geri döndü.  Duvarların içinde
Diye dikildi, dedi, yanlış öğretilen yanlış eşitlik teorisi olmazdı
veya karşılanmış; Ama insan ve insan arasında bir eşitlik vardı
yorucu bir şekilde uygulanır,-insan ruhlarının temel eşitliği;
Sonsuzluğun yüksek sayısında ve hesaplanmasında,
Doğanın en fakir çocuklarının ruhu, koşan en düzensiz çocuk
Kaldırım boyunca, cennetin gözünde bir tahmin vardı
Toprağın en büyük ve en asil. O üniversitedeki genç adamlar
Her ne kadar eğitimleri onlara uyabilir, ancak öğretilir
Prensler ve akranların şirketi, onların tuhaf ihtişamları olurdu
Zavallı Adamın Mütevazı Kulübesinin Ziyaretleri ve Yoksullar tarafından dua etmek
Adamın ölmekte olan yatağı.  'Cennet, mütevazi yaşam platformunun
şu anda ve tüm ölçüde ölçülemez derecede daha yüksek yükseltilmiş
onun-yüzeyine sürülen güçlü ev sahibi, altına getirilen
İsa Mesih'in müjdesinin yükselen gücü ve böylece kurtarıldı
Groveling cehalet ve iğrenç dağılma, tam bir şekilde yükselebilir
insanlığın karakteristiği olan her şeyde kendimizle eşitlik ve
Kindred'in temelinde bizimle birlikte, yan yana, yerlerini al
ve eşlik edilebilir adamlar. '  Sonra gençlere zarif bir ima yaptı
Kraliçe, ona bu korkunç girişimlerden birinden merhametle kaçan
saltanatının önceki bölümünde meydana gelen hayat; onun için dua etti
uzun zamandır yüce pozisyonunu süslemeye devam edebilir ve
Onun adına üç tezahürat çağırıyor.  Böylece Özgür Koleji
Kilise, sosyalin her iki ucunun da samimi bir şekilde tanınması üzerine kuruldu.
Ölçek: Bir yandan çalışan çokluk için yardımsever dileklerle,
ve diğer tarafta egemenliğe samimi ve sadık bir haraç.

Dr. Chalmers tarafından ücretsiz olarak verilen kamu hizmetlerinin sonuncusu
Kilise, eğitim sorusu üzerine bir makaleden oluşuyordu ve onun
Avam Kamarası Komitesi önünde, reddedilmesi
siteler.  Ulusal eğitim sorununun
tartışma arenasına tam geliyordu; Ve Bay'ın isteği üzerine
Fox Maule, daha sonra Dalhousie Earl, Chalmers, çok şey verdi
Konuya dikkat, görüşlerini kısa bir makalede kaydetti.  .
Zorluk dinin tanıtımı ile ilgiliydi.  Dr. Chalmers'ın görüşü
daha sonra harekete geçirilenlerdi:
konuyla ilgili herhangi bir yasama yürürlüğe girmemesi gerektiğini
ancak bunun düzenlemesi
Birkaç okulun yönetim organları.  O din değil
önemsiz, ama çok tersi; Ama Hıristiyan Kilisesi
O kadar bölünmüş ki, yerel yöneticiler tarafından çok daha iyi görülebilir.
Buna bir vicdan maddesi ekledi; sonuç büyük ölçüde
Günümüzde İskoçya'da hüküm süren sistem.  O fırsat aldı
'Hıristiyanlaşma yolunda yapılan herhangi bir iyiliğin umutsuzluğunu eklemek için
nüfusumuz ama bir hükümet aracı aracılığıyla
Hıristiyan ve onların olduğu gerçek dine sahip olduğum
zorunlu görev, birçok kişinin dini olduğu için değil, çünkü
bu doğru.'

Hayatının son ayında Londra'ya yola çıktı.
Site Komitesi.  9 Mayıs 1847'de Marylebone'da vaaz verdi
Presbiteryen Kilisesi, 'Londra'da yaptığımdan daha fazla konforla.'
Komite tarafından Bay Maule aracılığıyla verilen soruları yanıtladıktan sonra,
Sir James Graham'dan bir saldırı ile karşılaştı.
Chalmers'ın konuşmaları, vb.
onu dolaştırmayı düşündü.  Sir öncesi uzun sınavından sonra
James ortaya çıktı, Chalmers biraz tükenmişti, ama kendini canlandırdı,
ve onunla pratik bir savaşçının ruhuyla tanıştı.  Tek noktası
Sir James tarafından ortaya çıkan önem, Londra derslerinden çıktı,
İngiltere Kilisesi'nden çok olumlu konuşmuştu.  Ben söyledim
İngiltere Kilisesi'ni savunmadığım; daha çok hissettim
o zamandan daha umutlu, puseyizm tarafından istila edilmek isterse; O
O zaman bile, apostolik bir ardıllık sayısını kınadım ve,
Erastianizmine doğrudan saldırmadan, kendimizden bahsetti
bağımsızlık ve İngilizcenin kıskançlığını kışkırtmak için
Churchmen, 'vb. Ama söz konusu sınavın büyük bir kısmı
Ofis taşıyıcılarının ve benzerlerinin seçilmesinde kadınların oylanması; A
Paltry sorusu, Dr. Chalmers bunu aradı, hiçbir tür makul yok
Sitelerin reddedilmesi ile bağlantı.  'Sonuç olarak,' Dr. Chalmers
karısına, 'büyük bir tükenme durumunda, ama dik bir şekilde yazdı
Deman ve Visage utanmadan. '

Birkaç yıl içinde daha özel hayatına bir göz atıyoruz
ölümünden önce.  Onun çabası olduğu gibi
çocuklarının sevgilerini geliştirin ve onları en çok etkileyin
Yaşamın ciddi sorumlulukları, onlara olan ilgisi sadece
büyüdükçe derinleşti.  Bir dizi aylık harfe başladı
art arda her birine hitap edin ve önemli ölçüde devam ettirin
zaman.  Altı kızından ikisi evliydi, ancak dışlanmadılar
Babası yazışmalarının ayrıcalığından.  Ve bir
Torun, Thomas Chalmers Hanna, mektup alacak kadar yaşlıydı
onu ilgilendirecek ve sevgilerini sevmek için çekti
büyükbaba. Gerçekten de, herhangi bir biyografinin chalmers biyografisi
onu (Bayan Oliphant'ın yaptığı gibi) göstermemeliydi
sosyal sevgi.  'Sevgili Anne,' 'Sevgili Eliza,' '
Grace, 'onun sıradan selamları ve mektupların ruhu
adrese karşılık geldi.  En büyük mektubu çok dokunaklı
sevgili bir bebeğin ölümünde kızı.  Toruna gelince, o sadece
sevgiyle eğlenir.  Tommy'ye onu ne kadar sevdiğimi söyle ve onun için dua et
iyi olmak. '  Londra'ya son ziyareti sırasında,
Kardeşi James'in dul eşi ve onunla dua etti; onun benzerliği
Kardeş ona gösterildi ve onu o kadar çok etkiledi ki onu rahatsız etti
günler.  Bu kendini çok uzak tutan kardeşti
Ondan ve tüm aileden.

Yerli Anstruther ve mahallesine son ziyaretinde
1845, sahneler için değişmeyen ve değişmez sevgisi ve
Gençliğinin arkadaşları muhteşem bir tazelik ve azim gösterdi.  Birçok
geçmişin anıtlarını hatırlamanın zevkinin hikayeleri.  O
eski bir okul arkadaşı avladı, bir terzi ve ona olduğunu söyledi
Onu Dünya biçimi ile tanıştıran ilk kişi.  Tebrik etti
Kendisi gibi çiçek hastalığından muzdarip olan başka bir okul arkadaşı,
diğer insanların yüzleri 'waur'u alırken, onların
Her zaman daha iyisini elde edin 'Giyim!'  O yeri aradı
Lizzie Green'in su topı, o ve onun ısıtılmış olduğu yerde duruyordu
Playfellow'ların sık sık susuzluklarını çok nazikçe almasına izin verildi.
Ama en acıklı Barnsmuir evine yaptığı ziyaretti.  O zaman
On iki veya on dört yaşında, o evin en büyük kızı vardı
Küçük bir midilli üzerinde Anstruther'e binme alışkanlığı içindeydi ve
Chalmers, ona derin ve hassas bir bağlılık tasarlamıştı,
Mary Duff için Lord Byron.  Genç bayan o iken evliydi
üniversitede ve bu ziyaretten yıllar önce öldü.  Onun
En küçük kız kardeşi onunla Barnsmuir'de tanıştı.  Evde,
Bu erken sevginin hatırlanması ona tekil bir güçle geldi; O
hayatı ve ölümü hakkında saygılı bir şekilde sordu ve derinlerle öğrendi
tam Hıristiyan umudunda öldüğü ve bazılarının
Kız kardeşine mektupları onu yatıştırdı ve rahatlattı.  Sonra sordu
Onun portresi olsaydı ve bir profil gösterildiyse,
Büyük ciddiyetle, arkasına kendi kartını düzeltti ve,
Tekrar bakarken, güçlü sevgisine ifade verdi ve patladı
bir gözyaşı seli içine.  Biyografisi olduğu gibi, dokunaklı bir kanıttı
dedi ki, hassasiyet ve azim için o kadar seçkin
Hediyelerinin parlaklığına olduğu gibi bağlılıklarının.

Dr. Chalmers hiç çok basitti ve yine de bazı açılardan tekil,
onun yaşam alışkanlıkları. Bir dereceye sahipti; Hiç dikkatli
Herhangi bir zamanda müdahale edecek bir vücut koşulunda olmalıdır
entelektüel ve manevi doğasının faaliyeti ile; zaman zaman
En azından, her ikisinde de her ikisinde her zaman büyük bir ılımlılık uygulamak
yiyecek ve içecek.  Erken bir kısmını geçirmek her zamanki pratiğiydi
kompozisyon ve çalışma gününde; Çok dikkatli bir
Kalemini kullanmaya hazır olduğu konular, asla loiter'a zorlamadı
planını oluşturmak veya düşüncesini şekillendirmek için, ancak
Kalem elinde olur olmaz hızla ve nadiren ya da asla
düzeltme.  El yazısı zarif bir şey değildi, ama çok
karakteristik; dik harfler, her vuruşun sıkılığı ve
Tüm gösteren karar, kuvvet ve akışın sürekliliği. Bu yüzden
Tam olarak, haftalarca ve aylarca hesaplayabileceği görüşüydü
önceden ilerlemesinin oranı ve her bir parçanın
Yazma bitecekti.  Dikkat çekici hesaplaması veya sayımı
Futbolu fantastik dememiz gereken şeyde faaliyete geçti
yollar.  Jiletini eğirken, ertesi gün iki vuruşla başlayacaktı
Üç, vb. Maksimum sayıya ulaşana kadar; Sonra tersine döner
süreç ve ikiye geri dönene kadar yavaş yavaş azalıyor.  Yürürken
Her dördüncü adımda personelini düzenli olarak yere koydu; Sayma,
Eğer seçerse, adımlarının sayısı ve o olsa bile saymayı koruyabiliyor
Bir arkadaşla tanışmalı ve animasyonlu konuşmalarda onunla yürümelidir.  Ne zaman
Inverleith Row'da yaşadı,
üniversite ve birkaç uzunluğunu belirleyin ve kaydedin.  Bir gün,
Favori bir öğrenciye söyledi, yakın bir yol bulmaya çalışıyordu
Comely Bank ve Inverleith Row arasında, ama o
Orijinal yolunda, 'bir çiftlik evinin aksesuarlarında,
bir mastiff tarafından ve bu yüzden geri dönmek zorunda kaldı. '  Onu kaydettik
artan katedral kulelerinden zevk almak ve onun değişmez alışkanlığı
Adımları saymak.  Herhangi bir ünlü derede suyu kucaklardı, böylece
Akış ve kendisi arasında bağlantıyı daha samimi hale getirmek.  Onun
Düzen sevgisi dikkat çekiciydi, ancak kişi bunu varsayamamış olabilir
genel tarzı. O, düzenliliğin gücü yoluyla oldu
hayatının pusulası içinde yaptığı her şeyi başarabilir.  Değişerek
Onun istihdamları,-şimdi yazıyor, şimdi toplantılara katılıyor, şimdi
Seyahat etmek, şimdi vaaz veya ders vermek, şimdi eğlenceli arkadaşlar, şimdi
Okuma ve düşünme, kendini nispeten taze tuttu ve görünüyordu
Her zaman yeni iş için hazır.  '_Nulla ölür sinüs linea_' olabilir
onun sloganı oldu, her gün yarım düzine linea olmasaydı
bir yer.

Profesör olduktan sonra okuması, kısmen de dikkate değerdi.
Kısmen pratik din kitaplarında ve küçük bir
genel literatürde kapsam.  Bir şeyin çok az doğrudan işareti
Shakespeare, yazılarında bizi şaşırtıyor
onu tamamladığı hayatının sonuna doğru kayıt yaparken
Büyük Dramatistin yanı sıra Milton ve Gibbon'un tüm incelenmesi.
Shakespeare'i entelektüel bir mucize, en büyük adam olarak gördü
şimdiye kadar yaşadı. '  En sevdiği parça _Midsummer Night's Dream_,
Peter Bayne'nin belirttiği gibi, 'Tüm mücadelelerden sonra
Ve hayatının endişeleri, hala hava şeridinde yürüdü,
Çok renkli, yaz benzeri güzellik, güler yüzlü olsa da,
şiir.  Bu çok dikkat çekici bir durumdur,
Doğa, bir nazik, gleese mizah, coşkulu, sınırsız bir güç ve
Nadiren teologlar arasında görülen aklın tazeliği. '

Sürekli işçilerinin kovuşturulmasında şüphesiz
mizah anlayışından önemli ölçüde yardım etti.  Rahatlamayı iyi biliyordu
ve iyi bir kahkahadan türetilen ferahlık.  Birçok mizahi bir hikaye o
eskiden. En sevdiği hikayelerden biri,
evlenmek, ama öyle bir çubuktu ki
Bakanın soruları.  Adamın komşularından biri
şimdiki zaman, bu gibi görgü isteğinde yıpranmış ve vermek isteyen
Dikuzda gerekli bir ders, ona arkaya bir tokat verdi ve
'Sen brute,' Bakana Boo 'yapamaz mısın?' Dedi.  Ve önemli değil
Hikaye kendine karşı anlatılırsa.  Astronomik söylemler ne zaman
teslim edildi, Dr. Chalmers dürüst bir kadına geldi
Bunlardan birini duymak ve bundan ne yapabileceğini merak ediyordu.
`` Weel, efendim, '' dedi kadın, 'Ben anladığımı söylüyorum
a'thepether, ama ey efendim, uygun olmayan bir şey vardı ve
Mezmurlarını tatmin edin! '

Mayıs ayında Site Komitesi ile bağlantılı olarak Londra ziyareti sırasında
1847, birçok arkadaşla olan ilişkisinden çok keyif almıştı-
Onlar Isaac Taylor, James Hamilton, Baptist Noel, Bay Morell ve Thomas
Carlyle. Carlyle'yi 'güçlü bir şekilde kurulan bir adam ve güçlü bir şekilde tanımladı
algı.  Biz en samimi ve birleşiciydik ve o çok ücretsiz
ve hoş; Ama konuşması hiç karlylish değildi; çok daha çok
bir
Her iki tarafta doyurucu gülme anlaşması. '  Chalmers büyük ölçüde yaktı
kiliseler ve edebi bedeni arasında gördüğü yabancılaşma
ve bilimsel adamlar.  'Yerelizm' ve Batı Limanı'nı büyüttü;
'Yerelizm' için hiçbir şey çok zor değildi.  Carlyle daha sonra bir
Arkadaş, 'Ne harika bir yaşlı adam Chalmers!  Veya daha doğrusu, hepsine sahip
Gençliğin yüzdürme kuvveti.  Birçoğumuz ellerimizi sıkarken
Büyük kasabaların kötülüğü ve sefilliği konusunda umutsuz umutsuzluk,
Yaşlı adam, eldeki kürek, en kirli su birikintilerine iner
Edinburgh'un batı limanından onları temizler ve kanalizasyonları doldurur
Yaşayan sularla.  Güzel bir manzara. '

Brighton'a uçan bir ziyaretten sonra,
Eski öğrenciler, Gloucestershire'a gitti ve mutlu zaman geçirdi
Sevgili kız kardeşi Jane ile.  Pazar günü son vaazını vaaz etti
Rev. Bay Dove'nin bağımsız şapelinde, Yeşaya metinden
xxvii. 4, 5. Darlington'da Bay'ın evinde kısa bir ziyaret ödendi.
ve Bayan Backhouse, 'En lezzetli bir mesken'. O derinden
Bayan Backhouse'un göksel zihin durumu hakkındaki açıklamasıyla ilgilenmek
Babası bir süre ölümünden önce; Bayan Backhouse
Kendisi onun içindeki aynı ruhla derinden vurdu.  Bu sırada
Mektuplarının tüm dergisini ziyaret etmişti;
Perşembe günü (27.) ona 'Bu benim son sayfam.
Yarın Akşam Sizi onun lehine görmeyi umuyorum.
El bizi sürekli olarak korur ve kimin lütfu için her zaman ben
Dua.-Ben hiç, en sevgili lütfum, seninki en sevgiyle, Thomas
Chalmers. '

Cuma akşamı Morningside'daki evine geldi (2 8.
Mayıs), görünüşe göre her zamanki sağlığı ve gücünde.  Aşağıda
Sabah, kahvaltıda konuşması kadar canlı ve kuvvetliydi
durmadan.  Cumartesi gününün horeni,
Pazartesi günü genel olarak vereceği üniversite raporu
Toplantı.  Şabat sabahı Rev. Bay ile özgürce sohbet etti.
Evinde kalan Gemmel; Daha sonra Dr. Cunningham ile;
Sonra Morningside ücretsiz kilisesinde öğleden sonra hizmetine katıldı ve onun
Eve Way, eski bir Fifeshire arkadaşı olan Bayan Coutts'a yükseldi
Hıristiyan Karakter.  Akşamın bir kısmı yazılı olarak geçti
kız kardeşi Bayan Morton ve Bay Gemmel ile konuşur.  Ailesi
Onu hiç daha güler yüzlü ve mutlu görmedim.  İbadetten sonra ailesini kandırdı
Yarın erken olmaları gerektiğini unutmayın; Sonra elini salladı ve
dedi, 'Genel bir gece'.

Ertesi sabah yatakta ölü bulundu. Muhtemelen görünüyordu
Vücudun durumundan, ruhunun ondan kısa bir süre sonra ayrıldığı
yatırmak.  Ya en ufak bir mücadele izi yoktu
yüz ya da vücudun tutumunda.  Ölüm asla daha hafif vermedi
dokunmak.

Rev. Dr. Lindsay Alexander tarafından vaaz edilen bir cenaze vaazında, mod
ayrılışının güzel bir şekilde idealleşti.  Bir pasaj hatırladı
Dr. Chalmers'ın vaazlarından biri,
Bu yeşil dünyanın marjı, 've kendini çok yakından bağlı hissetmek
'duyu, yaşam ve toplum bölgesi'; Ama aniden
Keşif geçmişin mutlu bir adasını görerek tutuklandı, '
aşan ihtişamlarının ışığı ve daha tatlı melodi sesleri ve
Her tarlada dinlenen daha saf güzellik ': sakinlerinde de ayırt ediliyor
'Bir barış, dindarlık ve ahlaki bir sevinç veren bir hayırseverlik
her koynunu ve tüm toplumu bir araya getirerek birleşti.
birbirleri ve hepsinin faydalı babasıyla '; gözlemleme,
Dahası, kendisi için karşılama sinyalleri ve açık bir yol
adaya iletişim; tarafından büyülenmiş olduğu için
görünüş; Dünya bir vahşi doğa haline gelir ve 'Davet Ülkesi' çeker
karşı konulmaz bir güçle.


'Aklımda bu büyük pasajla,' dedi Dr. Lindsay Alexander, '
o zaman farkına varan, onu dile getiren onu sevemedi
Onun ayrılması burada varsayılan davanın bazı özellikleri.  BEN
nasıl, yok edicinin premonitel dokunuşu ne zaman resmedildi
Gecekondularını kırdı, bir an için olduğunu hayal edebilir
atanan çalışmalarına ve nasıl gözlerini atarak çağrıldı
Hazırladığı malzemeler, isteksiz olmadan dönmeye başlayabilir
duygu, suçlandığı görevler üzerine düşünceleri; ama
Anında başka bir sahne onun görüşüne göre patladı; daha parlak bir parlaklık
Sabah güneşi kaşına düştü; onlardan daha tatlı sesler
Karısı veya çocuk kulağını kırdı; herhangi bir şeyden daha büyük bir hizmet kariyeri
Dünya ondan önce gerilmiş olabilir; Bir tane daha görkemli
Herhangi bir insan çocuğunun ona hoş geldiniz sinyallerini takıldığından çok; Ve,
Bakarken, o daha parlak dünyanın üstün iddialarını kabul etti,
ve kendini uysalca bıraktı ve böylece ruhu sevinçle uzaklaştı,
Dünyevi tabernacle'ını dudakların üzerinde bir gülümsemeyle terk etmek, bir tane değil
Kaşta acı çekiyor. '


O Pazartesi sabahı, Genel Kurul kolejini almak için bir araya geldi
Rapor.  Üzücü haber geldiğinde, şok o kadar eziciydi ki
Ona saygı duysa bile, işlere bakmak imkansız olurdu
Bellek bir erteleme talep etmemişti.  Erkekler biraz iyileşirken
İlk şok, Yas duygusu, yoksullaşma,
dulluk, büyüdü.  Olağanüstü hediyelerin birçok adamı vardı
O mecliste, ama onunla kim adlandırılacaktı?

Benzeri görülmemiş bir yas tutan kişi, hiç olmadığı kadar büyük
Edinburgh cenazesinde görülen vücudunu mezara kadar takip etti.  Ve
Her minber ve diğer mahallelerden sayısız, en saygılı
ve hafızasına samimi haraçlar ödendi.  O zamandan beri hissedildi
Knox'un günleri İskoç Kilisesi'nde böyle bir adam bilinmiyordu.  Onun
Büyüklük, ne olduğu ve ne yaptığıyla birbirine benziyordu.  O
hatip ve devlet adamı, dini ve
Vatansever, filozof ve şair, bilim adamı ve aziz. HAYIR
İnsan şimdiye kadar minber bir hatip olarak koşmuştu.  Gününün adamı yok
hiç bu kadar büyük teşebbüsler tasarlamış veya fark etmek için çok şey yapmıştı
onlara.  İki yüz kilisesi her birini şaşırttı; onun sürdürülmesi
Şaşırmış hala daha fazla.  Teoloji ön planda, onun ufku
Felsefe, Fizik Bilimi, Sosyal Bilimler, Siyasi Dahil
ekonomi ve edebiyat; Ve bunların hepsi için bir yer buldu
ve Tanrı'nın Krallığında bir kullanım.  Ve tüm büyüklüğüyle
Çocukken basit. Efendisi gibi, 'kendini hayır yaptı
itibar '-Hiç kendisi için harika şeyler aramadı.  Dünya ve hatta
Kilise, Tanrı'ya ne kadar yakın yaşadığını pek bilmiyordu-
aziz.  Çok nazik ve sevecen olduğu biliniyordu, ama derinlik
ve özellikle kendi ailesi için sevgisinin hassasiyeti
neredeyse şüpheleniliyor.  Açıklandığında, tüm hediyeleriyle ve
Graces, kardeşlerinin arasından geçmişti, sanki
Silahtaki en parlak yıldız parlamayı bırakmıştı.

Bu ilginç bir soru-eğer chalmers şu anda yaşıyor olsaydı
Gün, farklı konum hakkında ne düşünürdü?
İskoç Kilisesi'nin şubeleri ve hangi öğüt vermiş olurdu?
Onlar Birlik konusunda mı?

Bu soruları cevaplamak için iki şeyi akılda tutmalıyız: birincisi,
Kilisenin son muamelesini sivil mahkemeler tarafından gerçekleştirdi ve
neredeyse devletin kendisi tarafından, özgürlüğünü ve onun
Hayat, terk etmek için mutlak bir zorunluluk haline geldiğinden dolayı
devletle bağlantı; Ama ikincisi, devleti bağlı tuttu
kilisenin desteğine katkıda bulunur ve serbest kilise
Özgürlüğün geri yüklenmesi şartıyla eski bağlantısına dön
ve haksız olarak yoksun bırakıldığı pratik olarak güvence altına alındı.

Öyleyse, bu özgürlüğün şimdi restore edilmesini sağladı mı ve yol
Onurlu, güvenli ve faydalı bir ittifak için yeniden açıldı mı?  Şüpheliyiz.
Kesinlikle, aslında yerleşik olduğunu görürdü
Kilise şimdi,
engelsiz bir Hıristiyan kilisesinin sıradan işlevleri ve
Kilisenin çok işletmesi büyük bir başarı ile devam etmek için özellikle
hiçbir şey yapamayacağını düşündüğü uzatma.
Ama bu özgürlüğün dolaylı olduğunu göremedi
bozulmanın meyvesi ve sessizce kabul edildi
Pratik olarak aynı durabilmesi için kilise kurdu
Konformist olmayan kiliselerle ve özellikle onun
Büyük rakip özgür kilise.  Hiçbir imtiyaz bulamazdı
İlke, devlet veya bir
bir Hıristiyan kilisesi ve sivil bir şirket arasındaki temel fark,
ve Mesih'in yaratılışı olarak kilisenin
Herhangi bir devletten bağımsız olarak ondan ayrıcalıklardan yararlandı.  O olurdu
o zamanki Rab Başkanının sözünü reddetti
Yerleşik kilisenin ülkede ne olursa olsun hiçbir yargı yetkisi yoktu
Devlet tarafından verilenler; Ve hayır bulurdu
Kilise ve eyalet arasında yeni bir çarpışma meydana gelmesi gerekiyorsa,
dünyevi ve manevi güç arasında devlet reddedecekti
eski ilkeleri ve politikası.

Ayrıca, Chalmers'ın Londra derslerinde ve
son kurtuluş (bkz. S. 148) her zaman devletin
Dini destekleyin, sadece insanlar istediği için değil, çünkü
Din doğruydu.  Öyleyse, üyelerde bulur muydu
Parlamentoya, ortaya çıkan gerçek için böyle bir değer, olduğu gibi
Guardians olarak onlara güven verdiniz mi?  Bir parlamento
numaralandırılmış agnostikler, Yahudiler, Roma Katolikleri, Unitarians ve
Üyeleri arasında-böyle bir beden ne bir emzirme babası veya
Hıristiyan kilisesine hemşirelik annesi?  Böyle bir parlamento yapamadı
Güvenli bir şekilde vesayetine uyulmalıdır. Çok farklıydı
İskoç Kilisesi kendisini ittifak kurduğunda
İskoç Parlamentosu, hepsi veya neredeyse hepsi kilisenin üyesi.  Ne
Gelecekte buna inanmak için herhangi bir neden bulabilir mi?
Makul mesafe içinde, kilisenin hemşireliği güvenli bir şekilde olabilir
Parlamento ellerine bağlı. Ama o zaman ne?  İçinde üç büyük Presbiteryen kilisesi vardı
İskoçya, kaynaklarının çoğu bölünme yoluyla boşa harcandı, ancak
makul düzenlemelerle, güçlerini birleştirme yeteneğine sahiptir.
Büyük nesnesi-tüm İskoçya'nın etkisi altında getirilmesi
Hıristiyan öğretimi-en azından büyük ölçüde gelişmiş.  Yapabiliriz
Chalmers'ın vereceği başka tavsiyeleri pek düşünmüyor
devlet bağlantısının vinculumunun kopması gerektiğini ve tüm
Üç kilise birleşmeli ve kendilerini harika bir şekilde canlandırmalı,
Ülkeyi bahçeye dönüştürmek için sürekli, emperyal çaba
Tanrım. Peki ya bağışlar?  Bizim için de zor
onları laiklere yabancılaştırmanın lehine olacağını düşünün
amaçlar.  Hayır, söylerdi, bu gerekli değil ve olmamalı
olmak; Onları orijinal amaçları için saklayın ve bazılarının altına yerleştirin
kamu yönetimi, böylece birleşik bedenin her cemaati
Lütfen payı, lütfen.  Bu kesinlikle onun hissi idi
Biraz paralel durum.  1833'te İrlanda Kilisesi Reform Yasası
Tartışma altında Chalmers, kız kardeşi Bayan Morton'a yazdı, 'Ben
fatura tarafından rahatlatıldı, içindeki tek kusur (bu da biri olsa da
ölümcül yaramazlık) bekledikleri meblağın laikasyon olması
kilise topraklarının satışından. '[6]
Chalmers'ın büyük ruhu bir kez daha genişleyecekti ve yüzü
umut ortaya çıktıkça ışınlandı, yine de sevgili ülkesi bile
O'nun muhteşem idealini ve Tanrı'nın işçilerindeki kutsamalarıyla
Birleşik bir kilise, atık ve ıssız yerler henüz çiçek açabilir
gül.

  [6] _ Dr. Chalmers'ın Karşılaştırılması_, s. 216.

Kuşkusuz, Chalmers büyük planı kadar hayal kırıklığına uğramış bir adam öldü
Çünkü ülkesinin iyiliği endişeliydi. Başarısız oldu ve yine de yapmadı
hata.

      Çok genişlerse,
    Şeref almak değil, yardım vermekti;
    Hareket kahramanlıydı.  Eğer eli
    Hiçbir şey başaramadı-(kanıtlanmadı)
    O boş el, acımasızca dışarı atıldı
    Bence daha erken yakalandı, cennette biri tarafından
    Bir hasat toplayan birçok elden daha
    Ve tırpanı tutar. '


Adamı asil amaçları ve kahramanca çabaları için seviyoruz; Ve bizim aşkımız ve
Hayran, sadece bir tüfek hissi ile dokunulur, içinde o zaman
Başarısız oldu, bir yorgun kalp ya da kilisesi için umut yoktu ve
ülke, ama arkasında batı limanı deneyi bir anıt olarak
neyin mümkün olan ve gelecek nesillere bir cesaret
Onun için kanıtladıklarını beslemeye devam edin-bir umut yerine getirilmez.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS CHALMERS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40081

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
