*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Victories of Love (Aşkın Zaferleri)
Yazar: Coventry Patmore
Yayın Tarihi: December 30, 2007  [eBook #4009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Victories of Love, by Coventry Patmore,
Edited by Henry Morley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Victories of Love
       and Other Poems


Author: Coventry Patmore

Editor: Henry Morley

Release Date: December 30, 2007  [eBook #4009]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTORIES OF LOVE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1888 Cassell & Company baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

CASSELL'S NATIONAL LIBRARY.

SEVGİNİN
ZAFERLERİ
VE DİĞER ŞİİRLER.

COVENTRY PATMORE
TARAFINDAN.

CASSELL & COMPANY, Limited:
_LONDRA_, _PARİS_, _NEW YORK & MELBOURNE_.

1888.

İÇERİK:

Aşkın Zaferleri
Amelia
Yarından Sonraki Gün
Açelya
Ayrılış
Oyuncaklar
Ölseydim
Bir Veda
Sponsa Dei
Gül Göğüslü Saatler
Eros

GİRİŞ

"Evdeki Melek" şiirlerinin, yazarının bu küçük kitapların okuyucularına cömertçe sunduğu
çok içten karşılamadan sonra, aynı
aile sevgisinin saflığını açıkça söyleyen
bir başka cildin Giriş'e ihtiyaç duymadığı açıktır.

Ben sadece, okuyucular adına, Bay Coventry Patmore'a cömertliği için teşekkür etmek ve ona -daha doğrusu, onu temin etmek- iyiliğe yönelik geniş bir etkide aradığı en iyi karşılığı dilemek istiyorum.

H. M.

AŞKIN ZAFERLERİ.

KİTAP I.

I. FREDERICK GRAHAM'DAN.

Anne, senin korkularına gülümsüyorum!
Kuzenimin cazibesine sahibim,
Ama, tüm çocuk hastalıkları gibi,
Aşk iki kere kötü alınmaz.
Knatchley'deki keyifli günlerimde oyun arkadaşım olan Charlotte Hayes'i ve kız kardeşi Anne'i unuttun mu,
İkizler, aynı plan üzerine yaratılmışlardı,
Biri mavi, diğeri beyaz giymişti,
Babalarının gözünde onları işaretlemek için;
Ve Knatchley'de hasat yaparken,
Bana onu ringde öpmemi söyledin,
Anne ve diğerleri gibi? Sen,
Hastalığımı hiç bilmeyen,
Güleceksin, yine de ben hastalığım vardı,
Ve ciddi bir şekilde, eğer belirtiler bunlarsa:
Baharın herhangi bir gücü olmadan önce,
Badem dalı çiçeğe dönüşüyor,
Tek bir yaprak bile çıkmamış olsa da, o
İçimde hayatın çiçek açmasını kışkırttı
Ve o zamana kadar sert ve bencil,
Ondan sonra kutsallıktan başka bir şey değildim
Ve hizmet: hayat sadece bir zevkti
Tamamen iyi ve doğru olmak,
Onun olduğu gibi; adil, hakaret etmeden;
Kendimi ondan daha az onurlandırmadan;
İtaat ederek, en ıssız yerde,
En ufak bir jestte bile, zarafet,
Bu kadar güzel, bu kadar doğru birinin,
Sadece kendisi için hizmet ettiğine emin olarak.
Benim için, bu yüzden zayıflara karşı zayıf,
Artık yuvasız karatavuğun çığlığı yok
Hafif yapraklı ormanı ürküttü; yükseklerde
Gezgin kelebek dolaştı,
Fırlattığım şapkadan korkmadan; Arı,
Arapsaçı çiçeğini neşeyle okşuyordu,
Artık kendi çiçeğiyle tuzağa düşürülmemişti,
Ve balı için öldürülmemişti. Gücü,
Büyük şeylerden çimenlere kadar
Çitsiz patikaların geçtiği,
Yasaydı ve yasayı koruyan,
Melekvari neşe ve korku;
Gündüz onun işiydi ve tarlakuşunun
Şarkısı için bir nedeni vardı; karanlık
Anagramda sayısız hecelendi
Adını titreşen ve hissedilen yıldızlarla;
Hayatın hüzünlü zirvesiydi
Geceleri onun için uyanıp ağlamak;
Zafer ya da utanca dönüştü
Her çocuk oyununun çekişmesi;
Yüreğim boğazıma gelirdi
Gül goncalarında; ne kadar uzak olursa olsun,
Karşıtlık veya rıza,
Her şey, veya kişi, veya olay,
Ya da tarafsız görünse de,
Hepsi, canlı, elektrikli havada,
Uyandı, bakışlarını çevirdi ve itiraf etti
Onda bir huzursuzluk merkezi,
Evet, içimdeki taşlar ve hisseler
Sevinç ve korku endişeleri yetiştirdi. Ey, parlak kıyamet gökyüzü
Çocukluğu kuşatan! Uzak ve yakın
Gizem ve belirsizlik yok,
Yine de hiçbir yerde ay veya güneş yok!
Bu iç çekişlerin sebebi ne? Hangi umut,
Cüretkar kapsamıyla yıldırıcı
Şaşkın kalp, etkiler
Bu törenleri ve saygıları?
Neden her şeyde hileler?
Neden, neden onu ringde öpmüyorlar?
Cesur savaşçıların,
Vahşi, öngörülü gözleriyle
Yağmalamak istedikleri şehri,
Alçakgönüllülükle gururlu saldırılarına başlamaları
İki mil ötede hendekler kazarak,
Adil yerin nasıl alay edeceğinin farkında olarak
Aceleci kur yapmaya; ama, ey çocuk,
Neden oyun arkadaşına böyle yumuşak yaklaşıyorsun? Bir sabah, düşüncelerim canlandığında
İçimde böyle bir hayret uyandıran şeye
Erkeklerde ve kadınlarda aşk deniyordu,
Ve kibirle hastalanmıştım,
Yüksek sesle, 'Onu seviyorum,' dedim,
Sırrımı kendime söyledim, işte
Gizemimde bir kriz!
Çünkü, aniden,
Döndürülmüş ve iplik yağmurlarıyla bağlanmış gibi oldum,
Öfkeli bir örümceğin
Sinek üzerindeki esaretini
Ölene kadar vızıltısını dindirmek için attığı zaman gibi;
Sadece, benimle birlikte, uçan bağlar,
Kat kat ederek, beni baştan aşağı heyecanlandırdı
Cennetin sahip olabileceği hiçbir şeyin ötesinde bir mutlulukla,
Ve kendimi onun kölesi olarak hayal etmenin gururuyla.
Uzun, yeşil, vahşi bir toprak parçası,
İki yanımızda Knatchley Ormanı,
Evimizi onunkinden ayırdı. Bu gün
Onun yolundan giderken mutluydum. Kollarımı gökyüzüne uzattım ve
Elastik çimenin üzerinden atladım ve
'Onu seviyorum, onu seviyorum!' diye şarkı söyledim
O an ve orada kelimelerle birlikte gelen bir havaya;
Ve şimdi bile, bilmek istediğimde
Her şey her zaman sıkıcı ve alçak değildi,
Bir süre o yalnız yolda bana öğretilen
Aşkın tatlı gerginliğini hatırlıyorum.
Böyle ihtişamlar solar, daha fazla iz bırakmadan
Gün batımı karanlığa öldüğünde olduğu gibi.
Geçerler, coşku ve lütuf
Anlatılamaz, tek izleri
Saf ve mükemmel mutluluktan daha azını hissetmemiş bir kalp,
Hayranlıktan gerektiği gibi zariftir;
Sabreden, dokunaklı bir iştah
Dünyanın böyle adlandırdığı zavallı şeyleri aşan zevkler için.
Böylece, bunlar onu cezbettiğinde, o zaman
Bir tutam samanla aslan. Charlotte, Anne'den sadece mavi kurdeleleriyle tanıdığımız,
Sevilen, Anne'in daha az baktığı, gösteriyor ki
Sevgi hala iyilik yoluyla gidiyor!
Bu Aşk bir İlahiyat,
Ve yüce seçimini özgür tutuyor
İnsani değerlerden; ya da diyelim ki,
Hanımlar tarafından oynamaya çağrılan bir çocuk,
Ama onların işaretlerine ve hilelerine aldırış etmeden,
Ta ki, oturan ve gülümseyen
Herkes gibi, ama sadece çekici
birini görünce,
Onun kollarına girmek için yalvarıyor.
Sonra, kuzenlerim için, benden korkmayın!
Hiç kimse sevmesi gerektiği için sevilmedi.
Başka bir ölümcül olsa da bu zarif ev,
Hanımların kaşlarından gelen ışıkla dolu.
İşte Mary; Cennet onda beliriyor
Sağanak yağmurun parlak gözyaşları arasından gelen güneş ışığı gibi;
Dünya'nın Mildred'ı, ama çok daha mutlu
Çoğu erkeğin Cennet hakkındaki düşüncelerinden;
Ama, Honoria için, Cennet ve Dünya
Onun tatlı doğumuyla mühürlendi dostluğu. Asil Kız! Kiminle konuşuyor
Önce gülümsemesiyle şövalye oluyor; yürüyor,
Ayağa kalkıyor, dans ediyor, öyle tatlı bir etki yaratıyor ki,
Tek başına dik duruyor gibi görünüyor.
En parlak ve en iffetli kaş
Yanağın üzerinde hüküm sürüyor ki,
Bu aşk, sadece belirsiz bir gerilim olarak
Endişeli masumiyetin,
Kalbini rahatsız ediyor; amaçsız aşk
Ya da nesnesiz, güneşle aydınlanmış alev gibi
Vestallar Tapınağı'nda parlayan,
Bir tanrının sureti olmadan.
Ve bu en saf sadelik
Daha az cazibesi olmayan bir şekilde yola çıkıyor
Kültürün, incelikle becerikli bir şekilde
Gücü, gururu ve karşılıklı övgüyü
İnsan kişiliğinin
Sıradan olanların çok üstünde,
Benimki gibi çirkin ruhları
Hayatın ne kadar parlak parlayabildiğine hayret edin.
Onu nasıl da severdiniz! Giysilerde bile
Sıradan tarzı ifade ediyor
Neyin bu kadar iyi uyduğuna dair yeni bilgi
Bu erdem neşeyle görünür! Hayır, ama onun ipeksi kuşağı bana
Tüm ahlaktan daha fazlaydı,
Eski, tatlı, ateşli hastalık
Bana irademin efendisi bırakmasaydı!
Bu yüzden, Anne, rahat hisset ve lütfen
Kitaplarımı gemiye gönder. Bunlarla,
Buradan gittiğimde, tüm boş saatler
Zevklerimi ve güçlerimi tatmin edecek.
Biliyorsun, görevimi dolduracak zamanım var,
Ve yine de genç denizcilik hizmetiyle kaybedilen
okulu telafi edeceğim. Hepsi
Almanca'yı rahatça konuşuyorlar; ve bunu, Yunanca ile,
(Dr. Churchill'in bildiğimi düşündüğü)
Ve başarısız olduğum tarih,
Biraz korktuğum bir boşluğu dolduracak,
Bu arkadaşlarımla yaşadığım mutlu hayattan sonra; ve tatlı olacak
Onlardan bana olan mesafeyi kısaltmak için.

II. BAYAN GRAHAM'DAN.

Çocuğum, Honoria Churchill sallanıyor
Charlotte Hayes'in içinden çifte bir güç.
Akıllarda ilk aşkın anısına söz verildi
İkinci Aşk Tanrısı tam teşekküllü doğdu.
Gördüm ve o gün için titredim
Onun güzelliğini, neşeli
Ve elma çiçekleri kadar saf, ki
Dışarıda bir kızarma ve içeride kar,
Yüksek ve dokunaklı zarafeti
Şans kadar özgür, düzenli bir hayatın.
Ah, onun büyüleyici yanından gelen acele,
Senin için bir arkadaş değil, hele ki bir gelin! Ama, çok vahşi bir umuttan uyarıyorum,
Sana haksızlık ediyorum. Yine de şunu bil, Çocuğum:
Önceden savunulan kürelerin müziğini bir kez bile yakından duyan,
O andan itibaren yalnızdır ve tüm
Günleri Çin Seddi'ni
aşkın, ve bu yandan,
Şehirleri ve onların medeniyetlerini,
Ve diğer yandan, aslanları gören biri gibidir. Pekala,
(Bu aceleci cevabınızı böyle önceden bildiriyorum.)
Adil olanın bilgisi iyidir,
Geçici umutsuzlukla satın alınmış olsa da!
Evet, bir kişi için iyidir, ama iki kişi için değil.
Bir karıyı memnun eder mi,
Aşkın kucaklamasında,
Daha mutlu bir lütuf tanımış olarak;
Ve iç çekişlerle dinlenmeni bozarsan,
Çünkü, iyi olsa da, en iyisi değil?
Adil ve nazik olacağını,
Ve öğüdünü tutacağını düşünüyorsun!
Böyle bir sırrı saklayamayacağını göreceksin;
Cinayet gibi, uykunda;
Bir dokunuş bunu anlatacaktır, gurur için,
Acı bilgisini saklayabilir;
Ve, aşkın hayalini kabul ederken,
Aldatmak istediğin şeyi iki kez hor göreceksin.
Kitapları gönderiyorum. Sevgili Çocuk, elveda!
Bana olduğun ve yaptığın her şeyi anlat.
Biliyorum, Tanrıya şükür, her ne olursa olsun,
Seninle benim aramda bir perdeye gerek kalmayacak.

III. FREDERICK'TEN.

Seslerin kalabalığı neşeli
Erken günün, tıslayan tırpanı
Çiğ boyunca çekilmiş ve geri çekilmiş,
Çimlerdeki gürültülü tavus kuşu,
Bunlar ve güneşin göz kamaştıran parıltısı,
Bu sabah, en tatlı rüyayı kovaladı
Hayatın unutkan sıradanlığına
Her zaman pişmanlık dolu bir zarafet saçan;
Yine de bu büyüden daha tatlı değildi
Elveda demek için uyandığım. Öğle vakti beni çok uzakta buluyor
Sevilmemesi gereken ondan;
Ve bizi ıssız deniz yakında ayıracak,
Ay, kalpsizce!
Anne, beni bu kadar uyarmana ne gerek var?
_Ben_ Bayan Churchill'i mi seviyorum? Ah, hayır, hayır.
Uzaktan büyülenmiş bir şekilde bakıyorum,
Ve onu bir yıldızı sevdiğim gibi seviyorum.
Çünkü daha soğuk bir korkudan bahsetmiyorum bile,
Hayal gücümü sakin tutan,
Hayatının neşeli ilerleyişinin altında savrulduğunu duyuyorum.
Hakim dünyanın tekerlekleri,
Kılıçlarla keskinleştirilmiş, aptalca öldürmek için
Zavallı bir yan yoldan tökezleyen,
Güzelliği arzulamak için bir taçla
Üzerine dünyevi bir nimet eklenmiş;
Ve o, bana öyle geliyor ki,
Tüm kadınlardan çok daha kadınsı,
Onun nasıl olacağını düşünmekten korkuyorum
Umutsuzluğa bu kadar yaklaşan.

IV. FREDERICK'TEN.

Orada kasvetli gemi gidiyor
Benim belirsiz durumumun saklandığı yerde.
Dalgalar rüzgara karşı kıyıya doğru hızla ilerliyor
Arkasında serpinti dalgalarını savuran;
Limanda çekişen flamaların gösterdiği
Gemilerin memnuniyetle gideceği yön;
Edgecumb Park'ından geçen köklü ağaçlar
Rüzgarda pervasızca savruluyor;
Edgecumb'un sağlam kulesinin tepesinde,
Gücünün zayıflıkları değil, engelleri olarak,
Işık kanatları kendilerini ayarlıyor
Rüzgârın her sapmasında:
Yalnızca benim tarafımdan hiçbir şey verilmemeli
Cennetin havasının rehberliğine?
Savaşta ya da barışta, sakinlikte ya da fırtınada,
Günlük görevimi yerine getirmeli miyim,
Aşk için bin kat daha iyi,
Gizli ruhum kimi azarlamalı?
Onun gibi birini görünce, bir adam
Canını feda etmek istiyor!
Kendi kendine nasıl yeterli görünebilir,
Bu kadar ihtiyacım varken? Kutsanmış yerinde, mutludur o;
Ve ben, ayrılırken,
Koşmaya gelen garip bir yetim gibiyim
Güneşin yakınında alev alev yanan birkaç gün,
Ve geri taşıyor, sınırsız gece boyunca,
Işığın azalan anısını.
Ah, sevgili Annem, itiraf ediyorum
Evsizliğin derin acısına,
Hissetilmemiş, bir kez hariç, daha önce. Yıllardır
Böyle bir kız gözyaşları yağmuru
Utandırdı beni! Ama bu sefil Han,
Plymouth'da, öyle gürültüyle dolu ki,
Konuşmalar ve bir o yana bir bu yana yürüyüşler.
Ve sonra, bu gece gittiğim gemim
artık yuvam değil. Korkuyorum,
Uzun zamandır yaşadığım hayat kadar garip;
Ve ilk okula gittiğimde,
Ve sadece itaat edilmesini isteyen bir kuralın dehşetini
bulduğumda,
Yatıp ağladım, şafaktan korkarak,
Ve patlayan yüreğimle,
Küçük, asi oğlundan,
İtaat talep eden, ama itaatin üstünde
Hâlâ sevgiyi düşünen birini düşündüm,
Öyleyse o büyüleyici yeri,
Masumiyetin ve zarafetin meskenini
Ve kınamadan neşeyi,
Kara top güvertesinin kasvetli çatısıyla değiştirdim. Kör ve kaçınılmaz yasa
Hafif görevleri yük, korku yapan
Saygı olmayan, kazanılan kahkahalar
Küfürleşmiş saflıkların pahasına,
Ve çoğunluk ona karşı
Pişmanlık dolu bir tutku uyandırırsa,
Onu görmek,
Hayatın ve kalbin tüm kusurlarından
Amma, anne, kıyıya çıkacağım,
Ve kuzenimi bir kez daha göreceğim!
Onun için umutlanmak çılgınca olurdu, diyorsun.
O kelimeleri yırtıp attım.
Elbette umut var! Çünkü hayat iyidir
Umutsuz aşk imkansızdır;
Bu yüzden, eğer seviyorsam, o umuttur
Dışsal kapsamın dışında değildir
Hayal gücünün. Gerçeği söylüyorsun: bu saatte
Direnmeliyim, yoksa gücümü kaybederim.
Ne! Ve, birkaç kısa ay bittiğinde,
Öncekinden pek de farklı olmaz mı?
Parlak ve erdemli küreden düşeceğim
İçinde tutulduğum, sadece o sevgiliyken? Günlük hayatın sıkıcı, anlamsız ruh hali için,
Minnettarlığın ince sinirlerini öldür
Ve borcum olan tatlı sadakati
Borç ister mutluluk ister keder olsun?
Hayır, Anne, önceden uyarıldığım gibi,
Herkes için onu istemeyi tercih ederim.
Herkes için mi? Sevginin en iyisi,
Kime bırakılmışsa ondan asla mahrum kalmaz
Tanrı'nın aldatılmayacağına dair güven
Yaratıklarını, inanmak üzere biçimlendirilmiş
Saf arzunun kehanetlerine.
Kaybetmek değil, ölmek değil, sevgim yorulacak.
Yüreğim bir gizemi önceden haber veriyor;
Açıklamalar için
kahini zorlamıyorum. Beni yalnız bırak,
Ve sevginin isteği yerine gelsin.

V. FREDERICK'TEN

Cennet ve sanatla biçimlendirilmiş
Öyledir ki, kalbi
Acıtır ve gözyaşlarıyla taşar, o kadar güzel bir zarafet
Bir yer edinmeli,
(Kendini bir yandan evinde sanarak)
Değersiz dünyada! Gülümsediğini görmek
Bu acı ve günah israfının ortasında,
Sadece içerideki cenneti bilmek
Tatlıdır ve merhamet için
Tutkuyu onun hizmetkarı olmak için harekete geçirir:
Bu yüzden dün gece uyanık yattım,
Ve dedim ki, 'Ah, Tanrım, Senin sevgin uğruna,
Bu sevgili çocuğunu
Benimkinden daha az saygılı bir şekilde umursama!'
Ve, gerçek inancım sözümde olduğu gibi,
Güveniyorum, güveniyorum ki duyuldum.
Bu sabah dalgalar hızla karaya çıktı,
Ve kıyıya dokunmak için boğuk bir sesle bağırdılar,
Denize açılmayan baharın
Güzel neşesiyle gülerek yattığı yerde;
Ve, böylece, hayatım güneşli bir serpintiydi
Ve kargaşa, bugün bir kez daha,
Uzun bir veda için yaklaştığımda
Umutsuzca sevgili kuzenim.
Sönük, sert, umudun hiç olmadığı gerçeği
Güneşteki şimşek gibi parlıyordu;
Yine de umudum vardı ve onun sevinci.
Aşkın babası umuttur, (aşk
Yetim kalsa da, umut öldüğünde,)
Ve, ani korkumdan
Ve yaklaşan saatin krizinden,
Umut kendisi aniden güç çekti.
Böylece, hala karanlıkta olan fırtına, İlkbaharda,
Bütün kuşları şarkı söylemeye başlatır.
Anne, öngörün yanılmadı:
Dünyayı kaybettim ve onu kazanamadım.
Ve yine de, ah, gülmeyin,
Hangi hayat kadehini içmeyi aradığımı düşündüğünüzde! Cesurlar, dedim, mutluluğa tırmandılar
Saçma, imkansız, bu kadar,
Onlara yardım edecek hiçbir şey yokken,
Kaderlerini büyüleyen o kadar büyük bir kalp.
Eğer Cennet bir insanın arzusunu duyduysa,
Benimki, sunak ateşinden yapılmış,
Gerçekleşmeli ve olacak
O bekleyecek, gördüğünde. Bu akşam, nasıl gideceğimi,
Bilinmeyen yollarla, henüz bilmiyorum
Neyi, ama üzerinde duracağım zemini,
Ve onun elini daha açık bir şekilde yalvaracağımı!
Ve böylece çılgınca konuştum ve umutla
Batıl inançlı bir burç!
Ve yine de, yüzündeki bir şey
'Hayır!'ı böyle bir zarafetle haber verse de
Beni minnettarlıkla doldurdu,
Hiçbir şey 'Evet'ten başka güvenilir değildi.
Bu yüzden, zamanın yakın baskısı altında cesurca,
Kendimi övdüm ve övünerek anlattım
Acre'deki eylemlerimi;
Şeref ve ilerleme şansımı
zorladım
Gelecek savaşta; ve görmek istemedim
Üzücü sessizlik, 'Bu benim için ne?' anlamına geliyordu
Kıymetli saatimin yarısı geçtiğinde,
Bay Vaughan'la tanışmak için ayağa kalktı;
Ve, ayın görüntüsü
Birdenbire yumuşak rüzgarı hisseden,
Ya da denizden taze akan gelgiti,
Ve baş döndürücü alevlere dönüşen,
Suyun üzerinde ileri geri giden,
Böylece, bu gece elini tuttuğunda,
Onun güzel ışık ağırlığı
Birçok gülümsemeye
Ve düzleştirici zayıflığa dağılmıştı. Umut aldatıyor
Artık kalbim yok, sevgili Annem. O,
Kıskanç bakışlarla, beni onurlandırdı.
Yapacak hiçbir şeyim olmadan ve sevgiyle
Onun şarkı söylemesini bir kez daha duymak için,
Kaldım ve müziğini açtım;
Sonra o benimle kapıya geldi.
'Sevgili Honoria,' dedim,
(Umutsuzluğumla tanıdık hale getirdim,)
'Tanrı seni korusun!' Ah, o zamanlar geri basmış
Ve boynuna sarılmış ve ağlamış,
Ve demiş ki, 'Dostum, sana borçluyum
Ben, varım, varım ve umut ediyorum. Çağır
Biraz zavallı hizmet için; kanıtlayayım
Sana veya burada sevdiğin kişiye,
Görevim. Herhangi bir ciddi görev,
Hayatın tüm seyri için, tek istediğim bu!'
O zaman o da kesinlikle ağlamış olmalı,
Ve demiş ki, 'Dostum, ne yapabilirsin!'
Ve ben de cevap vermiş olmalıyım, 'Senin ve onun için
'Günde üç kez dua edeceğim,
Ve bütün gün, sabah, öğlen ve akşam,
Hayatım o kadar yüksek ve doğru olacak ki
Hiçbir Aziz cennetin merdivenlerini
Bundan daha yararlı dualarla tırmanmadı!'
Ama bu (ve Tanrı'nın bir şekilde sonumu kutsaması gibi, daha azını yapmayacağım,)
Konuşmaya hakkım yoktu. Ah, yazık,
Bu kadar zengin bir aşk, bu kadar zavallı bir iddia! Annem, şimdi tek dostum,
Elveda. Gönderdiğin okul kitapları
İhtiyacım olmayacak ve böylece geri döneceğim.
Onları ver, sat ya da yak.
Malta'dan yazacağım. Keşke
Bu gece senin küçük Çocuğun olsaydım,
Ve kollarını etrafımda kavuşturmuş hissetseydim,
Bu yalnızlığa ve soğuğa karşı!

VI. BAYAN GRAHAM'DAN.

Genç kızların aptallığı!
Başarıyı yumuşatmak için gururlarını
Sersemler ve
Çok daha asil bir ateş ve güçle
Alay ederler
Onları savaşın tozundan kurtaran
Ama Frederick, artık fırtına geçti,
Senin gökyüzün bulutlu kalmamalı.
Bir deniz yaşamı donuk ve, oh, dikkat et
Besleyici, zevk için, umutsuzluk için.
Çocuğum, hatırla, iki kez
Kalpten sevdin; öyleyse neden üç kez olmasın,
Ya da on kez? Ama akıllı bir adam
Bir kereden fazla 'Her şey bitti' diye bağırmaktan kaçınır. Genç bir adamın ruhunun
Dünya ve Göksel evrenin tamamının ölçüsü olmadığını söylemeyeceğim,
Buna inatla
Tek sevgili kadını tercih eder.
En iyisi
Duyuların ilgisine hitap etmek,
Hiçbir gizem veya gecikmeye tahammülü olmayan:
Açıkça düşün, Oğlum ve de ki,
Sarum Close'da onun yanından geçenlerin gizli bir saati yok muydu,
Ruhunun hasta alarmına
Onun tüm harikulade cazibesinin
Harika bir şekilde kaybolup gittiği?
Sesinin, süslemesinin, hareketinin, yüzünün zarafeti
Zaten kalbin ve gözün
doymak bilmez bir şekilde düşündüğü şeydi;
Böylece hayatın güzellikleri sona erdi,
Daha önce duyulmamış bir kahkaha,
Saçında yeni bir şekil,
Ya da sandalyesini geriye yatırma tarzı,
Gökleri geri getirene kadar. Oradan
Kaybı teselli eden çıkarımı topla. Yine de güzelliği suçlamayın, ki o baştan çıkarır,
Sevimli hareketlerle ve tatlı gülümsemelerle,
Bizi memnun ederken geçip giderler,
Ruh, kalan yüce düşüncelere
Ve tüm öbür dünyayı yükseltir,
Tabii ki vizyonu eş olarak almazsanız,
O zaman kaybolmuş gibi görünür veya arzuyu söndürmeye yarar, tıpkı güzel bir gölün
Uzakta, coşkulu gözü nadiren doldurduğu gibi,
Bir susuzluğun, oradan gelen,
Ve takdir edilemeyecek şekilde yudumlayan,
Derin, hayal kırıklığına uğramış dudaklarla. Başarısızlık üzüntüdür, yine de itiraf et
Aşkın başarı için pahalıya mal olduğunu!
Güzelliğin suçu yok! Şikayet edelim
Kalbin, ki bu kadar kötü dayanabilir
Zevk. Kederlerimiz düşüşümüzü ilan eder,
Ama sevinçlerimiz ne kadar daha fazla! Soluk soluğa bırakırlar
Yolunu yolma ve göksel neşeyle
Yeryüzünde ayak basacak bir yer bulamaz,
Cennet kuşundan daha fazla,
Sadece uçtuğu sürece yaşar.
Ayrıca, bu kadını gelin olarak almak senin gururuna nasıl yakışırdı,
Düşün, hataları ne olursa olsun, o onlardan biri
Dünyanın son cilasının borçlu olduğu
Yeni bir zarafet, en kibar geleneğe özlem duyan herkesin edinmesi gereken.
Dünya, büyülemek için yaratıldığı küredir,
Siz onu sanki bir zararmış gibi reddettiniz.
Ah, sapkın yasa, o yalnızlık
Sevgiyi, toplum başarısını doğurur!
Genç olsan da, artık hayatın geç bir dönemindeydin
Böyle bir eş için kendini eğitmek için;
Böylece o sana yakışırdı,
Kadınların evlendikleri zaman yaptıkları gibi.
Çünkü, onurumuz için
Efendimiz yücelerde efendiler gibi oturmalı,
İsteyerek
Yöneticilerimizin durumundan bir adım aşağı düşeriz;
Ve en yaygın şey
Kanatlı neşeli bir meleğin,
Zayıfça bir ölümlünün koluna yaslandığını görmek!
Honoria, sevgini yakalayan
yüce zarafetin cazibesini
yok ederdi,
Kendinden üstün görünmekten korkardın
Moda ve derece olarak,
Gerçek liyakatte olduğu gibi. Böylece, görüyorsun ki,
Küçük bir nezaket, hiç bir bilgelik,
Yatağını böyle bir güneşle aydınlatmak için.

VII. FREDERICK'TEN.

Annem, sevgili adını
En ufak bir söz veya suçlama imasıyla
yazma.
Başka kim onun seçimini tavsiye edebilir,
Ben de içten sesimi veririm?
Benimle evlenir misin? Ah, asla ona yaklaşma
Dar evin bilgisi!
Sevgili yüzünden uzağa uç, ki o gösterir
Gülden daha güzel güneş ışığını,
Taşıdıkları o iğrenç ciddiyeti
Yoksulluğun temel yükünü taşıyanlar!
(Ve hepsi de yoksuldur,
Geleneklerini kaçırmaya gelenler, bir taç olsa bile.)
Umudum, kaderin çarklarının,
Aşırı ihtiyacım için, beklemesiydi,
Ve o, tüm gözler arasında görünmeden,
Kör bir şekilde hareket ederdi, ta ki ödülü arayana kadar,
Şerefli bir şekilde, eşit bir alanda.
Ama sonra Vaughan geldi, ona teslim oldum
Herhangi bir adam kadar zarafetle,
Böyle bir davada, bir başkasına.
O benim olsaydı, bana öyle geliyor ki
Onun zevkinde o dürüstlüğe sahip olurdum
Ve sadece neşe--
Ama her biri kendi favorisidir
Aşık! Bana huzur getirme düşüncesi
Bizden en iyisini almasıdır.
Sadece onu görmek içindi
Onun için artık bir seçenek kalmadı!
Alnı, zanaattan neşeyle arınmış;
Zekası, zamanında gelen gerçek, ki bu kadar iyi ifade edilmişti;
Sözleri, bol ama en iyisi;
Ruhu, böylesine yakışıklı bir gösteride
Görünüşlerinin böyle olduğunu fark etmemişsindir;
Tavırı, beklentileri, doğuşu, bunların hepsi
Küçük bir takım elbiseyle, çok hoşuna gidebilirdi;
Ne kadar da, yükseldiğini gördüğünde
Gözlerinin tatlı yansıması
Onun içinde ve her nefes
Alçakgönüllülükle ona teslim ediyordu hayatını;
Kuvvet ve nezaket komuta ederken.
Kadınlar, bizim onların zarafetine karşı koyamadığımız kadar
Ve hem güç hem de iltifat,
Yumuşaklığını zorladı! Ben buna layık olduğumu söyle.
Onun huzurunda, soğuk ve utangaç oldum.
Beni, bir meleğin gücü gibi
Suçlayıcı ışık giysisiyle
korkuttu. Neşeli bakışları, kasvetli ruh halime
Mutlu olmayanın iyi olmadığını söyledi;
Ve, sadece hayatın onu memnun etmesi,
Ölümün onu reddetmesi, gerçek ve rahatlık
Beni terk etti; konuşmaya çabaladım,
Ve aptallığı kekeledim; yürüyüşüm
Bir sarhoşunki gibiydi; eğer
Kolumu tutsaydı, sertleşir, ağrır ve titrerdi:
Muhtemel bir âşık! Onu suçlama;
Ve asla, sevgili Annem,
Bir zamanlar mutluluğum olan
Gücüm olan o mükemmelliğe karşı hiçbir şey söyleme.
Ve toplumsal kurallara aldırma.
Bunu şarlatanlara ve aptallara bırak.
Kil aşıları ve toprak parçaları gülü tasarlar,
Böylece en iyi babalar bile alçaktır. Hayat
Kendini ekmeğe borçludur; yeteri kadar
Ve kolay günler sevgiyi şartlandırır;
Ve, nazikçe eğitilmiş, aşkın gülleri gelişir,
Artık beş soluk, kokusuz taç yaprağı yok,
Düşünceli gözleri nemlendiren,
Ne aceleyle öldüklerini görmek için,
Ama renk ve koku cennetleri,
Ay ay, sanattan doğan zarafetlerin çiçeklenmesini yeniler,
Yıl
Doğal koruda solduğunda. O zaman kimseyi suçlama! Hava parlak olsun
Yalnızca kaygı bulutum hakkında.

VIII. FREDERICK'TEN.

Din, görev, kitaplar, iş, arkadaşlar, --
Bu iyi bir tavsiye, ama orada bitiyor.
Bunların sahip olmadığı şeyler için hasta oldum.
Daha fazla kitap göndermeyin: bana yardım etmiyorlar;
Çalışıyorum: boşluk hala orada
Hangi dikkatli görev dolduramaz.
Doğruluğun ilk saati
Her zaman keskin bir zevkle gelse de?
Çalışmanın ateşini çok az şey hafifletir;
Tamamlandığında onu sık sık iğrenme taçlandırır;
Ve hayat, aslında, daha az sıkıcı değildir
Çok görev bilincine sahip olmak için.
'İngiltere'nin görkemli evleri,' bak,
'Ne kadar güzel duruyorlar!'
Benim gibi isimsiz şeylere ne kadar çok şey borçlular
Güvenliklerinin güzelliği!
Ama kim uzun süren alçak bir emeği
Yüce bir sona bakarak onarabilir?
Ve bırak da itiraf edeyim, bu gerçek olduğundan
Boşluk dindarlıkla doldurulmuyor.
Tanrı merdivensiz bir kuledir,
Ve mükemmelliği, aşkın umutsuzluğudur.
Ben öldüğümde beni yargılayacak olan O'dur;
Tıslayan sinekle emzirir
Örümcek; sakince aşağı bakar.
Çaresiz kasabayı yağmalarken.
Engin aşkı bunların hepsini ve daha fazlasını barındırır.
Şaşkınlıkla tapıyorum.
Ne de bu sızlayan uçurumu
Arkadaşlarımla, kendimin resimleriyle
Aşağılayamam.
O zaman her birinden ve hepsinden ona
geri döndüğüme şaşırma.
Çünkü ondan daha fazla cennetim var
Hiçbir duyarlı kapasitem yok.
O olmasaydı, ah, ne kazancım olurdu
O alandan başka bir şeye sahip olmanın!
Hayır, cennetin genişliği, ne kadar olursa olsun,
Bunlardan daha fazla olamaz;
Ve o benim olduğuna göre, Tanrı bana
'Bak!' demeli mi? Çocuğum, sana veriyorum
'Bütün cenneti,' o zaman ne yapabilirdim ki,
Ama, bir çocuk olarak, O'na şikayette bulunmak için
Sevgili Babam bana
Küçük bir alan vermişken
Şimdi, en görkemli olanında,
Gerçekten de, ama geri kalan her şey,
Bu da, bir şekilde,
Tek ilgilendiğim arsanın dışında her şeye sahipmişim gibi görünüyor.
Zayıf elim için yeterliydi
Yönelmek için, kalbimin anlaması için.
Ah, o hasta gerçek, onunla aramızda
Hiçbir şey yok ve yarım bir deniz dünyası.

IX. FREDERICK'TEN.

İkide, iki saatten az bir sürede
Ayağım İngiliz kıyısına bastım,
İki yıl ayak basılmamış ve söylemesi garip,
Dün geceki fırtınada neredeyse özlendi!
Bir adam düştü
Kefenlerden, kükreyerek
Hatta dalgaların esintisini ve ıslanmasını söndürmek için. Benden başka kimse yakınlarda değildi
Daha gürültülü karanlıkta yüksek sesle haykırışını,
Karanlık, sadece şimşek derinlikleri gösterdiğinde
Taş yığınlarının arasında duruyordu.
Seçme zamanı yoktu! Bir ip; bir şimşek
O yükselirken alev alev yanıyordu; baş döndürücü bir sıçrama;
Garip, uygunsuz bir zevk
Dalgalı güçle tırmanmanın,
Ve yine bir heyecanla düşmenin
Ayaklardan beyne sıçrayan bir zevkin;
Ve ikisi de güvertede, kimse tehlikemizi anlamadan önce yürüyordu. Mürettebat etrafımızı sardı,
Çoğunun gözlerinde hayretle.
Sanki Honoria'yı sevmiş ve kaybetmiş olan adam bundan daha fazlasına cesaret edemezmiş gibi!
Günlerim başka türlü bayat ve yavan geçti. Bu hayat, eğer adil bir şekilde taranırsa, en iyi ihtimalle,
Diğerinin kıyılarında sıkıcı bir yürüyüş,
Burada ve orada, bir parça mercan veya amberle,
Yabancıların övündüğü,
Çorak kıyının yükünü görmezden geldiğimiz.
Nadiren yazıyorum, çünkü
Sinirlerin nasıl heyecanlanmayı reddettiğini;
İki kat daha karanlık günler boyunca,
Yüzünü hatırlayamıyorum;
Yüreğime ismini nasıl söyleyeceğimi
Kırık bir çanda çalıyor;
Ve, iğrenç uçurumu doldurmak için,
Onu nadiren sevdiğim için, kendimden nefret ediyorum.
Yine de, son zamanlarda, garip bir zevkle,
Gecede zengin gelgitler yükseldi,
Ve tatlı rüyalar, uyanık hayatın donuk uyuşukluğunun yoğun hayallerini
kovaladı.
Onu tanıdığım gibi görüyorum, zarafet
Zaten yüzünde ihtişam var;
Hareket ediyorum, dinlenemiyorum,
Onun gururlu beyni ve neşeli göğsü için
Ya da yüzüyorum,
Boş bir teknenin dümeni,
Yalnız, gökyüzü ve denizle yalnız,
Ve o, üçüncü sadelik. Veya Mildred, bazı sorulara, haykırır,
(Gözlerindeki neşeli anlam,)
'Balo, ah, Frederick gidecek;
Honoria orada olacak! Ve, bak,
Nemli tatlı görüşüm bulanıklaşırken
Adımı onunkiyle böyle bağdaştırıldığını duymak,
Bir ayna katılır, suçlu bir tesadüf eseri,
Ya başka tarafa çevrilmiş, dikkatli bakış!
Ya da benimle, Balo Salonunun alevinde,
Onun parlak yumuşaklığı labirenti işler;
Düşüncelerimiz güzeldir ve her kelime
Duyulan müzikteki müziktir,
Ve her şey sadece bir parça gibi görünür
Tek bir kalıcı uyumun,
Bu sayede ilahi bir şekilde cesur olurum;
Bildiği sır anlatılır;
Ve, yüce bir mutlulukla gülerek
Masum bir uyumun, öpüşürüz:
Boynunun etrafında zevkim ağlar;
Dudağımın üzerinde ipek damar sıçrar;
Sonra bir Melek der ki, 'Gündüz ya da gece,
Eğer seninkini arıyorsan, onun zevkini değil,
Her ne kadar garip bir büyücülükle
Görünüşe göre onu öpüyorsun, o değil;
Ama, sen güzel-çirkin bir hayalet gelinin
Yanında çürürken,
Elbette bir ejderha ve güçlü bir kule
Gerçek hanımı çardağında korur.'
Ve ben derim ki, 'Sevgili Rabbim. Amin!'
Ve gerçek hanım yine öper.
Ya da başka bir israfçı hastalık
Şeklini yiyip bitirir ve gözünü karartır;
Her şeyin bol olduğu yerde hiçbir cazibesi kalmaz,
Sesi hariç, ki o onun hayatıdır,
Onunla, aptalca korkusu yüzünden,
Titreyerek der ki, 'Beni seviyor musun? Sevgilim?'
Ve ben cevap veririm ki, 'En tatlısı, yemin ederim
Şimdiye kadar sadece yarısını sevdim.' Bunun üzerine yüzünü duvara çevirir,
Ve der ki, 'Git, Aşk, bu çok fazla mutluluk.'
Ve sonra aniden bir nabız gönderilir
Çınlayan gökkubbenin etrafında
Gümüş külçeler gibi vuruşlarla;
Yıldızların parlak düzensizliği
Müzikle çözülür; uzak ve yakın,
Sonsuz ayrımlar aracılığıyla net,
İki katlı seslerinin daha derin tonu
Her şeyin sahip olduğu İsmi söyler,
Ve her coşkulu tiz,
Başka hiç kimsenin anlatmadığı birinde ikamet eder;
Ve biz, şarkıya ve ateşe yüceltilmiş,
Dönen koroda düzen alırız,
Titreyen küreden başlayana kadar,
Yüreğimin inip kalkmasıyla uyanırım.
Bu tür rüyalar geceden geceye gelir,
Gündüzleri zevkleriyle rahatsız ederler.
Hiçbir şey haber vermezler mi? Kim bilebilir!'
Tanrı yine de bir mucize yaratabilir.
Yaklaşık iki yıl oldu ve o henüz evlenmedi,
Yoksa bilirdin! O ölmüş olabilir,
Ya da delirmiş ve başkasını seviyor olabilir,
Ve o, hiçbir şeyin
Benim sadakatimi yatıştırmaması, ya da, sadece öfkelenmiş
Böyle bir zavallıya karşı,
Ona inat,
Benim sadakatimi kabul ediyor; ya da güzelliği gitmiş,
(Ve bu benim hayalim!) ve bu adam Vaughan
Onu serbest bırakıyor: ya da diller kötü niyetli,
Benimki dışında her kulağı karıştırıyor,
Onu lekelemiş: ah, onu kesinlikle harekete geçirirdi,
Onu daha çok sevdiğimi fark etmek için!
Hayır, şimdi düşünüyorum, belki de yanlış
Onun sözlerini ve bakışlarını okudum, ve onun,
O gece! Kıskançlığı
Göstermedi mi--Aman Tanrım, ve olabilir mi
Ben, mütevazı bir aptal, tamamen kutsanmış,
Böyle bir cennetten hiçbir şey tahmin etmedim mi?
Ah, şans çok zayıf, ama çılgınca tatlı,
Yarın beni onun ayaklarının dibinde görüyor! İşte sonunda, neşeli deniz kükredi
Kutsal İngiliz kıyıları boyunca!
Tanıdığım güzel topraklar orada yatıyor,
Erkekler ve kadınlar en asil şekilde büyür;
Krallardan daha fazlasının
Devletin kaygılarını kırsal şeylere ertelediği
Çatılar orada görünüyor,
Ve birçok neşeli kraliçe sadece
Dünyanın bağlı olduğu bebeklere bakıyor;
Sürücü ama boyunduruk taşımayan birinin şehvetli kulübe dumanı orada kıvrılıyor;
Alçak ve yükseklerin
Toplumun köleleri olduğu
Alem gülüyor,
Ve hayatın çok geniş bir kapsamı var,
Umudu için çok özgür bir beklenti,
Herhangi bir özel iyilik veya kötülük için,
Şerefsizlik hariç, tamamen doldurulamaz! {1}
--Anne, bu yazıldığından beri okudum
'Bay Vaughan, Salı günü,
Güzel Bayan Churchill ile evlendi.' Yani
Bu bitti; ve yarın gidiyorum
Yeni görevimi almak için
Kurt'taki gemiye, sonunda huzurum sağlandı;
Yalnız inancım, meşe ağacının kalbi gibi,
Şokla olgunlaşmış. Keder artık
Kendimi sardığım pelerin
Yakın veya uzak herhangi bir iyilikle
Mutluluğun ölümcül üşümesini önlemek için
Yakın veya uzak bir iyilikle,
Aşkın arzuma gösterdiği kesin mutluluk hariç.
'Diğer sevinçlerden ve daha yükseklerden' bahsetme,
Bütün mutluluklardan nefret ediyorum ve onları reddediyorum
Benim için bu olmayan hiçbir şey gibi.
Tanrı'nın kararlarıyla küfürle başa çıktığımı ve umudumu kaybettiğimi düşünme. Benimki nasıl, ne zaman ve nerede başarılı olabilir?

İhtiyacımı kimin yarattığını bildiğine güveneceğim.
Erkeklerin alçaklığı! Takip sona erdiğinde,
Şüphesiz Kocası artık
Böyle bir Gelinin cennetlerinin cennetini hissetmiyor,
Ama, tembel tembel uzanarak, onun gururunu
Şefkatle, okşamasını
Küçük isimlerle ödüllendiriyor ve bir saç telini
Boş parmakların etrafında döndürüyor. Eğer öyleyse,
O zaman ikisinden de daha mutluyum!
Daha iyi, yüce kayıp, yüce acı için,
yüce kazançla alçak memnuniyetten.
Zavallı, aptal Güvercin, bana güvenerek
Mutluluğunu ve onurunu!

X. FREDERICK'TEN.

En kötüsünün bana merhem getirdiğini düşünmüştüm:
Bu sadece fırtınanın merkezi sakinliğiydi. Kalbin belirsiz çöküşleri
O korkunç haksızlığın ona geldiğini söylüyor,
Ve bu rüyanın üzerinde düşünüyorum ve bayılıyorum,
Ve onun acılarını ezbere öğreniyorum.
Sanki onu erken ve geç seviyormuşum gibi
Kaderimle tanışıyorum,
Ve büyülenmiş bir iradeyle,
Bitmiş kötülüğün tortularıyla besliyorum.
Sanırım, şimdi onun yanında, yalnız,
Vesayet ve koruma olmadan;
Yalnız, belki de, onu elbisesiyle saran havaların
Engelleyici stresinde,
Dalganın yanında fısıldayarak dolaşıyorlar;
Ve belki de şimdi, bir deniz mağarasında,
Kaburgalı kumun nadiren basıldığı yerde,
Gülüyorlar, öpüşüyorlar, Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Resimleyen karanlığın içinden keskin bir şekilde tatlı bir gülümseme geliyor;
Bakışlarının kadim açık sözlülüğüyle,
O yumuşak ve kalbi şaşırtan parıltıyla
Büyük bir iyi niyet ve masumiyetle. Ve oradan gelen mükemmel bir sevinç!
Ah! Dünya zevki için yaratılmış, yine de
Orta deniz havası dokunulamayacak kadar kaba.
Bunu düşününce, içimdeki ruh
Bir arıyı ısıran kuş gibidir,
Ve çılgınca kanatlarla etrafa fırlar,
Bal ve iğneyi tadar;
Ve etrafımdaki herkes uyurken inlerken
Derinliğin inlemesi arasında,
Gece yarısı yatağımdan kalkarım--
Ve onu öldürmeye hakkım yok.
Hangi dünyadayım ben,
Şansın kutsallığı günaha çevirdiği yerde!
Bundan böyle arzulamak suçtur
Tek iyiyi; evreni güneşlendiren kutsal ateşi
Cehennemdir!
İyice tartışan bir Ses duyuyorum:
'Cennet senin haykırışını hor gördü;
Yerlere çök ve bana tap, ve ben
Sana huzur vereceğim; git ve
Bu acı dolu aşkı, çok saf, çok boşuna, kirlet. Ve böylece unutulmayı kazan
Ve ruhun aşırılığının affını,
Kıskanç Cennet'e çok yakın olan
Her zaman, böyle, affedilmek için.
Hiçbir İncil inmemiştir ki
Seninki gibi bir kaybı daha iyi bir kazançla iyileştirsin.
Dindar ol! Dilenciye para ver,
Ve komşunu kendin gibi sev!
Sen ki, her şey bitmiş olsa bile,
Ve o asla komşun olmayacak,
Acıyarak gülümseyebilen bir ruhla
Kendin kadar aşağılık bir şeyin
"aşk" olarak adlandırılması gerektiği

Rahipler senin kutsallığını kınıyor;
Kederinin durumunu tamamen kaçırıyorlar;
Acıların Adamı bunu adlandırmıyor.
Yıllar, derler ki, senin gibi budanmış bir aşk köküne
ilahi aşkı aşılar;
Yaban ağacı ölmez, dönüşür.
Öyle olsun; ama budama acıtır,
Aşı geç tutar! Erkekler durur
Bu arada kanayan dal toprakla.
Hiçbir şey bir kadının kaybını iyileştiremez
Ve hayatın sonsuz haçını hafifletemez
Sağlam bir dinlenmenin kesintisiyle
Başkasının göğsünde yatmak gibi.
Düşüncene göre çare alçaktır!
Hayat bundan böyle her şey değil mi?'
Kötü Ses, en azından ruh halimi yatıştırırsın:
Uyuyacağım! Ama, bu şekilde bitirirken,
Onun zarafetinin müdahaleleri dağıtır
Cehennemin rahatlatıcı kasvetlerini.
Harika! Bu dizeler kurumadan önce,
Vaughan ve sevgilim, üç günlük gelini,
Misafirlerim oldular. Baktım ve, işte,
Kar kadar yumuşak bir güzellikle
Ve çığ kadar güçlü,
Güverteyi aydınlattı. Cennetten gönderilmiş şans!
Şaşırmış bir şekilde gülümsedi.
Gemiyi görmeye geldiler, benimle buluşmayı düşünmeden.
Sonsuz mesafede o benim günüm:
O zaman ona ne? Yine de derler ki
Güneşte hava o kadar güneşli değil
Ama insanlar orada serin hayatlar yaşayabilir!
Her şey yolunda; çünkü onun gözlerindeki o tatlı yansımanın
onun gözlerinde yükseldiğini gördüm ve nefesinin
Alçakgönüllülükle onun _karısına_ teslim oluşunu izledim. Sevgilim, o onun
Bağlılığında güvende! Benden başka ne istedi?
Elveda dediler; onları
Denizin üzerinden giderken gördüm; ve şimdi biliyorum
Dinlendiğim nihai umut,
Mezarın ötesindeki umut, gitti,
Umut, yüksek göklerde,
Sonunda,
En çok sevdiğim ve böylece, ilahi iddiayla,
Onu, göklerde, benim için almam gerektiği ortaya çıkacak,
Kutsal sarayda var olabilecek türden bir evlilik

Eğer, eğer her türlü sevinç varsa
Seçimlerin çokluğunu tüketecek
Birçok konakta, o zaman
Kişisel ve özel Aşklar vardır,
Muhteşem gökyüzünde göze çarpan
Evrensel hayırseverlik,
Gündoğumunda fosfor gibi. Şimdi
Onları gördüm, yeminlerine inanıyorum
Ölümsüz; ve korkunç düşünce,
Onun olması gerekenden daha az onurlandırıldığı
Kutsallığı, dinlenmeye bırakıldı,
Ve onları kutsayarak ben de kutsandım.
Benim iyi niyetim, esen bir hava gibi,
Çaresizlikteki bir güzelliği bulutlandırır;
Gökyüzünün saf örtüsünün altında duruyorum
Bir umutla bile yüksüz;
Ve anlatılamaz bir huzur, bir sevinç
Umudun öldüreceği ve yok edeceği,
Güneş ışığının havadar uçurumu doldurması gibi
Benliğin kaybolmasıyla geride bırakılan.
Onu tanıdığımı; onun hareket ettiğini
Her şeyiyle zarif bir yere; o seviyor,
Ve seviliyor, ve o çok
En mutlu, ve cennete gidecek,
Onunla buluşabileceğim yere, (yine de bunu
sadece tesadüfi bir mutluluk sayıyorum,)
Ve tam, göksel refah
Herkesin hassas bir şekilde hissedeceği
Ortaklığı ve her birinin işini,
Ve böylece sevgim ve emeğim ulaşacak
Onun bölgesi, orada daha çok kutsamak için
Onun son, mükemmel mutluluğu,
Gerdon kadardır
Tek gerçek sadakatin
Ki, fedakarlık yaparken hoş değildir
Fedakarlık şartları hakkında,
Ama her şeyi sunar,
'Bu küçük, ama evet için!

XI. BAYAN GRAHAM'DAN.

Onu istedin, Oğlum, eş olarak,
Hayatın içindeki yaşamın şiddetli ihtiyacıyla.
Bir saatlik o asil tutku
Güçten çok kehanet gibiydi;
Ve doğa, böylesi bir stresten,
Derin bir umutsuzluğa geri döner.
Henüz böyle bir huzura güvenme; rahat nefes,
Sıcak hastalıklarda, ölüm tartışır;
Ve ağızdaki tatsızlık
Sıcaklıktan veya kuraklıktan daha kötü ateş görülür.
Bu yüzden, Frederick, zamanında korkuyu al
Yakındaki farklı bir tehlikeye karşı:
Ah, çocuğum, tek bir kadınla evlenme,
Çünkü bir diğeri gülümsemedi!
Çoğu zaman, hayal kırıklığına uğramış bir adamla,
Onu kazanmayı umursayan ilk kişi kazanabilir;
Çünkü, aşkın kahramanca gerginliğinden sonra,
Kalbi yorar ve hiçbir kazanç sağlamaz.
Kendini avutulmuş, rahatlamış ve rahatlamış hisseder
Memnun olabilen biriyle karşılaşmak
Nezaket sunmak, hesaplamanın ortasında
Takip için rızasını;
Yalnız ruh halini rahatsız etmeyen;
Ve aşktan sadece minnettarlık isteyen.
Ah, çaresiz delilik! Yine de, biliyoruz ki,
Aşk yoluyla evlenen çoğunlukla böyle evlenmiştir. En azından, oğlum, evlenirken,
Kadının sana eşit olduğundan emin ol,
Ne de çok fazla sevmiş olmaktan dolayı,
Daha kötü bir alçakgönüllülüğe kapılma.
Zavallı bir mülk,
Aşağı bir derecede evlenmek için aptalca bir yalvarıştır.
Yetişkin bir kadın eğitilemez,
Ya da eğitilebilse bile, hiçbir aşk kazanılamaz;
Çünkü, bir erkeğin kalbi asla
Kendisinin öğrettiği lütuflarla yakalanmamıştır.
Ve hayal etme
İnsanın hazdan yoksun kalması kudretindedir;
Çünkü, onda hiçbir şey bulamazsan
Daha yüksek zihni canlandırmak için,
Ruhun, yasal şeylerin kötülüğüyle
Yararsız kanatları öldürür,
Ve vampir zevki,
Hatta sevinç anısını bile
Hiçbir zaman yok etmez.
Bu yüzden, umutsuz bir ruh halinde olan hiçbir erkek,
İyi olduğu için sıkıcı bir kızla evlenmesin.
Karısındaki tüm erdemler kısa sürede söner,
Onu memnun etme gücü hariç,
Bu küçük bir erdem olabilir veya hiç olmayabilir! Adil ve şefkatli Oğlumu tanıyorum,
Kime tehlikeli lütuf verildi
Cennet olmayan bir iyiliği hor gören;
Oturup iç çeken
Parlak, ideal gökyüzünün altında,
Ve çiftçinin buğdayını,
Gelincik ve çayır çiçeklerini esirgemek için geçen Çocuğum!
Karısının kalbinin acımasına izin vermezdi
Çünkü esas olarak onun hatasıydı;
Ama, böyle yanılmışken, bütün gücü
Zor, doğru yola odaklanırdı.
O, zarafetsizdir, deyin, ama iyi ve gerçektir,
Ve bu nedenle özünde güzeldir ve
İçsel güzelliğin katladığı perdelerin arasından,
İnanç onun güzelliğini görebilir. Ah, bu çabuk yorulur; inanç düşer
Dışsal güzelliğin ve hayranlığın törensel kalışı olmadan.
Yasanın daha ağır meseleleri
Ödüyor: sadece nane ve kimyon değil;
Ve, kendisine öğretilen yolda,
Yürüyor ve hala kabul ediyor
Doğanın tedavi edilemez hastalığını;
Bu yüzden asla gözlerinde
Cennetin sahte bir raporunu taşımaz,
Ne de neşesini asla yumuşatmaz
Dünyanın boş şefkatiyle,
Bu da belirli bir daha mutlu yüz
Etkileyici ve daha neşeli bir zarafet
Nazikçe kenarlı pathos ile!
Yine de, ayrıcalığı olmasa da
Sizin için kalbinizin zevkini açmak için,
(Anahtarları altın ama doğru değil,)
Daha düşük seviyelerde yapabilir!
Sevinci sizi sevmekten daha fazladır
Sevilmekten daha fazla ve emreder
Her türlü şefkati anlar.
Ancak daha fazlasını sunduğunuzda
Boyunduruk ağır gelir ve acı verir. Sevgiyi zorla kabul ettirmek yorucu bir iştir
Yeterince sahip olana,
Ve alçak kafalıya onur
Cehaletin! Ayrıca, korkarsın,
Leah'ın kollarında,
Göklerde bir yerde,
Rachel'in gözleriyle buluşmaktan,
Ve ikisi de rahatlamış bir şekilde geri döner,
Daha az yüce bir şekilde tasarlanmış hayata.
Ah, ah!
O zaman bekle ruh hali
Bir kadının kur yapılabileceği
Düşünceleri ve alışkanlıkları çok yüksek olan
Onurun pohpohlama olması için,
Ve kesinlikle izin vermez
Şimdi sunabileceğin takım elbiseye.
Onun eşit boyunduruğu rahatça otururdu;
Giymekle, hatta hoşuna gidebilirdi,
(Şimdiki aşkın sadık öfkesini harekete geçirecek daha iyi bir kelimeyle değil);
Sen neşeliyken,
Söyleyecek bir şey bilmediği için somurtmazdı;
Ne de seni çirkin israfla
Zamansız düşünceler ve yersiz kelimelerle;
Ne de küçük şeyleri küçük görevler olarak gör,
Ve senin ince duygun hayal ürünüdür;
Ne de seni, kan bağıyla sana bağlı
yabancılardan oluşan bir yavru,
Daha aşağı bir ahlaki ırktan gelen oğlanlar,
Annelerinin kötü lütfuna sahip kızlar yetiştirmez.
Ama bazen onun eleştirmenini
yargısının ötesinde bulma şansı da olmaz;
Ne de saygıya alışkın olmayan,
Hangi erkeklerin, sahiplenilmediğinde, ihmalkarlık,
Seni bencil ve asık suratlı,
Ve yavaş yavaş, bulaşma yoluyla, kaba;
Ama, mutlu ve
vermek istediğin onuru almaya muktedir olarak,
Ne kadar yüksek olursa olsun,
Beklentiyi haklı çıkarmak için acele edersin,
Onunla başa çıkmak için
zorlanmayı memnuniyetle kabul ederken.

XII. FREDERICK'TEN.

Mektubunda, Anne, altı ay öncesinin tarihini taşıyor ve çok geç geldi. Sevgilim, tüm kavrayışların ötesinde kaybolmuş,
Her ne pahasına olursa olsun, bir değişiklik iyi görünüyordu,
Yalnız, aptal, sessiz kederden,
Boş, amaçsız, rahatlamanın ötesinde,
Ve bir deniz sisi gibi, yoğun bir şekilde yerleşti
Hayal, duygu, düşünce ve duyuya.
Öyle tembelleştim, öyle hor gördüm ki
Kendimi, güçlerimi, Onun değer vermediği tarafından,
Görevime saygı duyarak, ama daha fazlasını değil,
Ve kıyıda yaşadığımda,
Sabahın geç saatlerinde: zayıf gözyaşları akıyordu
Çünkü böyle bir önemsizlik geldi,--sadece parlasa,
Uzakta, güzelce parlak,
Denizdeki bulutlu akşamlarda,
Güneşte İngiliz burunlarının ışığı,--
Kısa sürede bunun daha iyi yapıldığını düşündüm
Bu zavallı, şikayet eden hayaleti yatırmak için
Karşılıksız inancın:
Ve böylece, kalbim hala hızla kanarken. Ama _Onun_ umursamayacağını bilmenin verdiği rahatlık sayesinde güçlenerek,
Umutsuzluğumdan uzaklaştım,
Ve papazımızın kızı Jane'e dedim ki, --Sevgili, iyi bir kız, acımı gördü,
Ve bana acıyormuş gibi baktı, --Ne kadar mutlu ve minnettar olurdum
Eğer rütbece benden üstün olmayan
bir iyi kadın,
Sevgisini,
Kur yapmayı bilmeyen birine verirse.
Bunun üzerine, daha fazla uzatmadan,
Kızardı, sevginin geri döndüğünden bahsetti ve
Benim teklif etmek istediğim şeyle
kapattı.
Ve inan bana, Anne, ben ve Jane,
Birbirimize çok yakışıyoruz.
Kazancım
Bu iyi Karıda çok büyük,
Doğal yaşam için bağlı olduğum,
Yürekten bir inançla, ama
İnancımı aşmadan--Neye doğru bilmiyorum!
Havanın eter olması gibi,
Onun Honoria'nın güzelliğine iyiliği var; Bir yer her ikisiyle de doludur, yine de her biri
Diğerinin erişiminin ve tanınmasının oldukça ötesindedir.
Eğer şöyle dersen,
Memnun muyum? Evet ve hayır!
Çünkü en iyi bildiğimizden daha az iyilikle büyümekten başka ne temel olabilir ki?
Ama beni hayattan çekilmiş sanma. Gitmiş bir umut için tutkuyla,
Bir kadının, sadece böyle,
Erkeğin sevgisine ne kadar
olduğunu unutacak kadar. En iyisi,
Her birinde, geri kalan her şeye aittir;
Ve evlilikte, öpüşmek
Ve yarı sevmek gelenek olsa da,
Bu çok onursuzluk, çıplak yıkım,
Ruhun içsel umutsuzluğu,
Ve iki sıkıntı arasında savrulan hayat,
En çok düşünmeyen bana göre;
Kuzenimin zamanından önce ne olmuşsa,
Şimdi çok acı
Tahtın kalıcılığına ihanet
Tanıdığım o tatlı aşkın,
Böyle yaşayamam ve
Zihnimi kavramaya
Zorla
eğiliyorum ki, sevmeyi emreden
Onun,
Verdiği güçten daha fazla bir şeye ihtiyacı yoktur.
En zor lütfun
en yüksek derecesi, alçakgönüllülük; Cennete doğru atılan son adım,
Ve bizi Tanrı'ya en çok benzeten şey,
Ve bizi Tanrı'nın gerektirdiğinden çok daha fazla,
Aşkımızda alçakgönüllü olmaktır.
Bundan böyle sonsuza dek bu yüzden
Her türlü taraflılığı reddediyorum
Tutkunun. Kontrole tabi
Ruhun o bakış açısından
Tanrı'nın Kendisinin iyi ilan ettiği.
Yakınlık iddialarını doğrulayarak.
Ve dünyevi yaşam için insana,
En yakın komşuyu eş olarak vererek,
Herkese hizmet edeceğim. Jane çok daha değerli
Herkesten daha yakın olduğu için!
Onu seveceğim! Evet, ve aşkın sevinci gelir
Her zaman öz sevginin şehitliklerinden!
Yine de, Tanrı için yalan söylememek, doğru
Bu bildiğim başka bir sevinçti
Kalbim ateşle yüklendiğinde
Sevgi dolu, mantıksız arzuyla
Büyüleyici, kadınsı cazibeler için,
Ve onun yumuşak kollarında umutsuz cennet. Ne de ben, eğer itiraf edersem
Cennete olan ilgimin daha az olduğunu
Ama tamamen
Dünyanın tüm umudunun yenilendiğine dair inançla
Aşağılandığımı
Hiçbir eksiklik acısının
Beklentinin ve sevgili sevginin hor görmediği
Zamanın ihanetini ve biriken pisliği
Ve yeniliğin parlaklığında sonsuza dek sürer.
Tüm parlak geçmiş,
Şimdi, sadece rüyalarımda bir ihtişam gibi görünüyor,
Rüya gören uyansa bile,
Doğru yaşamın standardını gösteriyor. Yaşam,
Buna uymak için acı çekiyor; ama, ah,
Dünya çok duygusuz, karanlık ve alçak!
Bu ve ölümlü unsur
Güzel niyeti yasaklıyor,
Ve doğmamış kelebek gibi,
Kanatları hissediyor ve gökyüzünü istiyor.
Ama tehlikeli olan yüce ruh halidir
Alçakgönüllü iyilikle birleşemeyen. Benim için doğru hayat,
Alçak yollardan yüce amaçlara doğru giden hayattır.
En sonunda,
Cennete doğru acele etmenin sadece bir israf olduğunu fark edeceğim;
Ve bu yüzden sabırsız mahmuzdan korkuyorum
Onun hakkında çok açık konuşan hiçbir şeyden.
Burada hikayenin anlattığı çok az şey var;
Ama müzik başka hiçbir şeyden bahsetmez.
Bu yüzden, müzik nefes aldığında, derim ki,
(Ve görevimi ısrarla vurgularım,) Uzaklaş, uzaklaş!
Sen tanıdığım birinin sesisin,
Ama söylediğin henüz doğru değil;
Sen sevdiğimin sesisin,
Ve boşuna hareket etmek istemiyorum.
Öyleyse ölümden özgür bırakan
Her şeyi, şimdi ölümün alaycılığını takınıyor,
Ve yerini
Ama pek fark edilmeyen akortlarla alıyor.
Benim için huzurunuzu bozmayın! Sağlığım yerinde. Gözümün gururlu mülkiyeti
Ayrıldım, ben çok benzerim
Kibirli bir gelenekle büyümüş olan
Yaldızlı odalar, ve geniş araziler,
Atlar, arabalar ve tazılar.
İnce keten ve bir pufla
İhtiyacı kadar günlük ekmek,
Ve insanların onuru kadar veya daha fazla.
Ta ki, garip talihsizlik acıtarak,
Gururu borçlarını ödemeye gidiyor,
Bulduğu her yerde bir konaklama yeri,
Ve ailesini oraya götürüyor
Ağlıyor ve diğer az sayıda kalıntı,
Pelini ele geçirenler tarafından izin veriliyor,
Sadece kendisi için değerli.
Yine de güneş parlıyor; yeşil ülke
Palmiye arabalarından pek çok zenginlik var; yemekte zarafet
Yedikleri şeylerde tutumlulukla iyi gidiyor;
Ve çok yoksunluk için telafi var
Geride kalan çok şey için daha iyi şükran! Jane adil değil, ama yine de
Başkalarının bakmadığı gözlere hoş geliyor;
Ve yüz hatları oldukça belirgin,
Ve sade tavırlar onu hala terk ediyor
En büyük nimet ve en belirgin
Cennetin yaratıcı şefkatinin,
Bir kadın. Ama ben ona haksızlık ediyorum,
Dünyanın gözlerinin dilimi yönlendirmesine izin veriyorum!
Saat başı bakışlara hiç saygı göstermeyen bir yakışıklılığı var,
Ve kemerli kaşların yüksekliğinde durmuyor,
Ve ışığı yumuşakça yerleştiren göz kapaklarında,
Ne de yanakların saf tarlasında
Çiçek açıyor, ruh hala arıyor olsa da;
Ama o ciddi yeri uygun şekilde gösteriyor,
Pencerenin yüzü olduğu yer:
Boşluk ve kurşuni hatlar,
İçindeki Kilise'nin karanlık olduğu zamanı işaret ediyor:
Yine de bir Festival gecesinde,
Ya da başka bir ışık vesilesiyle,
Ve her çirkin çizgi görülüyor
Aziz veya Peygamber'in özel bir karakterini ifade ediyor ve bütün
Boş pencere canlı bir parşömen.
Saatlerce, raftaki saat,
Kendi kendine konuşuyor;
Ama iğnesi ileri geri hareket ediyor
İki kez, saat bir kez tik tak ederken;
Ve, bir eş yakınımda olduğunda,
Sessizlik ayırmaz, ama konuşur;
Ve ben, memnun, okurum veya sigara içerim,
Ve tembelce düşünürüm veya tembelce okşarım
Göz kırpan kediyi, veya ateşi izlerim,
Yormayan toplumsal huzur içinde;
Ta ki, günün rahat sonunda,
Hareket eder ve işini bırakır,
Ve, 'Ne kadar soğuk' veya 'Ne kadar sıcak' derken,
Ya da zararı az olan başka bir şey,
Gelir, bulmaya alışmış, nazikçe bastırılmış,
Göğsümde bir kadının hoş geldin karşılaması,
Bütün büyük avantajla birlikte
Başka hiç kimsenin bu kadar yakın olmamasının.
Ama bazen, (nasıl inkar edebilirim!)
Onunla birlikte, böyle şefkatle,
Üzüntü ve ürpertici bir gölge düşer.
Hatırlanan zevkler, solup giderken,
Bana selam verir ve devasa büyür,
Çözülen kardaki ayak izleri gibi.
Gücümün ötesinde ezildiğimi hissederim
Aptalca kıskançlık ve pişmanlıkla. Bu kadını seviyorum, ama
Başka birini daha büyük bir zevkle sevebilirdim;
Ve Tanrı'nın
Boş bir kapasite yaratması garip görünüyor.
Bu tür cahilce gerileme zamanlarında,
Belki de konuşmaması iyidir.
Rüya, hoşnutsuzluk, şüphe,
Bir haksızlığın alevlenmesine,
Başka türlü olmasaydı, ikimizi de inlemeye bırakabilirdi
Bir tür gelenek devrildi,
Ve doğan vaat bir kez daha öldü
Zararlı alçakgönüllülükte
Adil olmayı arzulamamanın.
Ve ben neyim ki,
Tanrı'yla tartışmaya cüret edeyim, O bir kili şekillendirir
Şereflendirmek ve utandırmak için, ve asmalarının etrafında bir veya on iki saat
Eşit ücretle ödemeyi ister!

XIII. LADY CLITHEROE'DAN MARY CHURCHILL'E.

Korkunç haberlerim var, canım Kardeşim!
Frederick, duyduğumuz gibi,
Ah, _ne_ bir kızla evlendi! Bu gerçeği
Bir zamanlar Abury'de tanıştığımız Bay Barton'dan öğreniyoruz. O,
Race and Hunt'ta, Lord Clitheroe'yu tanıyordu,
Ve 'Kurt'un
Komutanı Fred Graham'ı gördüğünü' yazıyor,
Aynı
Karısı Joseph diye çağrılan
Karısı ile.' O 'hayatını ortaya koyuyor,
Adam onu ​​aşk için evlendirdi,
Çünkü taşınacak başka bir şey yoktu.
Bu onun Şibboleth'i. Annesinin bir Mutfak Hizmetçisi olduğu söyleniyor.'
Zavallı Fred! Honoria ne diyecek?
Onu çok beğeniyordu. Lütfen
Bunu ona nazikçe söyle.
Görme hakkım yok,
Biliyorum ki,
Görme hakkıma güvenmiyorum;
Ama Frederick'in durumu saklanamazdı!
Awl Felix, tam zamanında geldi,
Şanslıydı; Honoria da,
Yarı aşıktı. Ne kadar da sıcaktı
'Dünyevilik' üzerine, bir keresinde
Hanımlarda, Fred'in
Kendi imkânlarından çok daha iyi zevkleri olduğunu hayal ettiğimde!
Eli bir kraliçeninkine layıktı,
Dedi ve gerçekten gözyaşı döktü
Bizi iki yıl boyunca terk ettiği gece,
Ve neden olduğunu sorduğumda,
'Frederick'in çok sefil göründüğünü' söyledi.
Şüphesiz çok donuk görünüyordu,
Ama kızlar böyle şeyler için ağlamaz.
Erkekler her zaman ne rüzgar gülleri olduğunu kanıtlar!
Aşık olmamakta tamamen haklısın.
_Ben_ hiç aşık olmadım ve gerçeği söylemek gerekirse,
Bunun saygın olduğunu düşünmüyorum.
Adam da anlayamıyor.
Sana aşık olmayı seviyor,
Ama nasıl olduğunu pek bilmiyor, eğer onu seviyorsan,
Zavallı adam. Kadının kaprisi
Gece gündüz kocasına hizmet etmek olduğunda,
İyi kalpli kadın istediğini yapmasına izin veriyor!
Yani, eğer evlenirseniz, en kısa zamanda,
Kocanızın iyiliği için bencil olun.
Ne mutlu o adamlara ki,
Zevklerini, kibirlerini ve devletlerini
Bize_ havale ediyorlar. Doğaları şöyle görünüyor
Kendilerini vekil olarak eğlendirmek,
Çünkü, kendi çıkarlarını gözeterek,
Canım, ne kadar da berbat ediyorlar!
Bir adam kemiklerini yıpratır,
Eğer karısı oynayacaksa;
Ne kadar alay edildiğini umursamaz,
Böylece vebası her zaman memnun görünür;
Ve yaşadığı sürece ona asla teşekkür etmez,
Verdiği dışında hiçbir şey için!
İnsanları idare etmek zor, duyduk!
İnanın bana, hiçbir şey daha kolay değil, Canım.
En önemli adım
Onların renklerinin ne olduğunu bulmaktır.
Bir sonraki adım, onlara bildirmemektir
Bizi bu kadar sevmelerinin sebebini.
Mavi bir şalın tembel sarkması,
Ya da gri ipeğin dalgalanan düşüşü,
İçimdeki günahların çoğunu örter. _Senin_ kocan, Aşk,
Gök mavisine ürkebilir ve kayrak taşına çılgınca davranabilir,
Ve yine de çikolatayla iyi geçinebilir. Elbette onun
Sana dindarlığın için hayran olduğunu düşünmesine izin verirdin.

XIV. JANE'DEN ANNESİNE.

Sevgili Anne, yazarken,
Böyle bir koca için
Ne kadar mutlu ve minnettar olmalıyım. Henüz söylemedim
Gerçek şu ki, çok mutsuzum!
Nasıl yapabildi ki--Ancak,
Beni sevdiğini hiç söylemedi! Hayır,
O kadar haklı ki her şey yanlış görünüyor
Hayatım boyunca yaptım ve düşündüm!
Korkudan öyle donuklaştım ve öldüm ki
Yakınımda olduğunda Evet ve Hayır,
Söyleyebileceğim tek şey bu. O oldukça
Çoğunun kibar diyeceği şeye benzemiyor,
Ve yine de, onu ilk gördüğümde
Teyzemin güzel oturma odasında çay içmeye
Geldi,
Kendimi çok sıradan hissettirdi! Ah,
Beni öyle düşünüyorsa ne kadar korkunç!
Ona karşı davranmaya çalışmanın bir faydası yok. Gözleri, o kadar nazik ve ciddi,
İçimden ve dışımdan görüyor! Sen,
Onun benim bildiğimi bilmeden,
Ondan ara sıra beni azarlamasını isteyemez miydin?
Anne, bu çok yorucu bir gerginlik
Bana davranma şekli
Sanki bir kadın olmak güzel bir şeymiş gibi; ve
Hiçbir kusurumu fark etmemiş gibi!
Benim sıradan ve küçük,
Aptal ve cahil ve her şey
Beceriksiz ve bayağı olduğumu bildiğini biliyorum; ve, derece derece,
Onun gördüğü bir güzelliği görüyorum,
Sık sık bir süre garip göründüğünde,
Sonra beni bir gülümsemeyle hatırlıyor.
Keşke o hayalindeki Karısı olsaydı,
Şimdi hizmetçi olarak benimle! Hayatım boyunca
Onu onun için giydirmek ve
Onun hatırına daha güzel görünmesini sağlamak;
Ben ağlayana kadar beni değerlendirmesi;
Sonra onu onun yanında otururken görmek,
Ve gururla Baloya götürülmek;
Sonra tüm
hizmetçiler uyurken onun için uyanık kalmak; ve duymak
Şafakta arabanın yaklaştığını,
Ve onları içeri aldıklarını; ve onun gülüşünü,
Ve övündüğünü, dedi ki hiç kimse yarı yarıya
Bu kadar güzel değildi ve Kraliçe,
Onunla ilk dans eden, görmüştü
Ve onu fark etti ve kim olduğunu sordu
Altın tüllü kadın?
Ve sonra yatağa gitmek ve yatmak
Bir tür cennetsel kıskançlıkla,
Gündüz olana kadar ve sanırım
Uyudu, ne de nasıl kutsandığını biliyordu.
Lütfen bu mektubu yak.
Şikayet etmem, ama sahip olduğum korkudan
Çılgına dönme korkusundan, duyduğumuz gibi
Hücreye kapatılmış insanlardan,
Konuşacak kimsesi olmadan.
O
Benim tarafımdan
En çok sevildiğini asla bilmemeli; kendini suçlu sanırdı;
Ve ben neredeyse utançtan ölürdüm. Eğer iyi olmak, zarif olmak yerine hizmet edecekse, ah, o zaman, Fred--
Ama ben, kendim, asla
Kadınların iyi olmasının ne olduğunu göremezdim;
Çünkü tüm iyiliklerinin,
Doğalarının onlara söylediğini yapmaktır.
Şimdi, bir erkek doğru olanı yapmak istediğinde,
Bütün gücüyle denemelidir.
Yaptığı ve söylediği sözde doğru ve nazik olsa da,
Fred, Tanrı'nın bir aracı değildir.
Ama ondan umutluyum; çünkü, oh,
Nasıl kesin olarak bilebiliriz ki
Ama en karanlık yer
Kurtarıcı lütfun sahnesi olabilir!

XV. FREDERICK'TEN.

'Nasıl hissettim?' Küçük yaratık
Beni, babasız, korkuyla doldurdu!
Öyle kasvetli bakıyordu ki, ve gökyüzünden,
Uzak, minik bir çığlık geldi,
Delip geçen, orijinal acının. Hayretimi Jane'e geri verdim,
Ve onun sevinci, benim,
Doğası gereği yabancılardan utanan,
Uzun zamandır küçük arkadaşı olan
Küçük arkadaşıyla bu kadar çabuk tanışmamış olmam yüzünden, suya düşmüş gibiydi. Ama, yeni yaratılmış Anne gülümsediğinde,
Kendisi küçük bir çocuk gibi görünüyordu,
Yasanın ötesinde serbestçe yaşayan
O zamana kadar, yargıladığım ve gördüğüm;
Ve hissettiği o sevgi dolu ışıltı
Çünkü, kalbimi ona kapladı;
Zayıf bebekten, ve oradan
Bana, etkili bir masumiyet,
Mutlu, hayatın onarıcı,
Geldi ve gerçekten de karımdı,
Orada, sevgiyle güzelce yattığı gibi,
Bütün gün parlak bir şekilde memnundu
Uykulu küçük oğlunu kucaklamak için,
Dokunmanın karşılıklı sevincinde, çocuksu sevgi duygusu,
Her zaman kanıtlamak için meraklı
Garip sahipliğini ve bilmek için
Gözün raporunun gerçekten öyle olup olmadığını.

XVI. JANE'DEN BAYAN'A GRAHAM

Sevgili Anne,--eğer izin verirsen,
Aşk için, _hukuk_ için değil, seni şimdi arayacağım,--
Umarım iyisindir. Şunu söylemek için yazıyorum
Frederick'in maaşının yanı sıra,
Rıhtımda iyi bir randevusu var;
Ayrıca elbiseler için
Ve Bebek için ayakkabılar için teşekkür etmek istiyorum. Ben, (D.V.,)
Yakında güçleneceğim. Fred denize açılıyor
Artık yok. Çok _memnunum_; çünkü,
Daha nazik bir koca hiç olmadıysa da,
Daha nazik olmak için
Daha da nazik görünüyor
Benimle evde kaldıkça.
Ayrıldığımızda, açıkça görüyorum
Yeniden evliliğe alışana kadar sıkıcı. Ama ona söyleme;
Bunu ona söylemek istemiyorum,
Bütün dünya için.
Tüm tavsiyelerini dinlemeye çalışıyorum; ama bazen
Nasıl olduğunu pek göremiyorum. Düşündüm
Giyimle ilgili olarak; bu yüzden
Şık yeni bir başlık, sabahlık ve şal aldım;
Fakat Frederick hiç memnun değildi;
Çünkü gülümseyip, 'Ne kadar akıllı!' demesine rağmen
Biliyor musun, yüreğinde ne olduğunu hissediyorum.
Ama öğreneceğim! Uzun zamandır hayal ediyordum
Giyimdeki özenin çok yanlış olduğunu,
Ta ki Frederick, o şaşırtıcı şekilde,
Bir gün,
Amiralin Karısını suçlamaya başladığımda, çünkü duyuyoruz
Giyimde iki saat veya buna yakın bir şey harcıyor,
Kendini aldı ve dedi ki
Evlenen her şey nasıl da süsleniyor;
Kuşlar ve bitkiler nasıl da güzelce büyüyorlar
Birbirlerini evliliklerinde memnun etmek için;
Ve nasıl (ki bu kesinlikle doğru--
Hiç aklıma gelmedi--siz mi?)
Giyim, ilk başta, Cennetin emriydi,
Ve Kutsal Kitap'ta çokça yer aldı.
Çünkü Eliezer için, bize söylendiği gibi,
Mücevherlerle ve altınla süslenmiş
Rebecca. Mezmurlarda, yine,
Kralın Kızı nasıl giyinmişti! Ve sonra,
Özdeyişlerdeki İyi Eş,
Kendisine goblen,
Mor ve ipekten giysiler yaptı: ve daha önce
düşünmediğim çok daha fazlası var!
Ama Fred çok zeki! Biliyor musun,
Bebek doğduğundan beri beni çok seviyor!
Şimdi Fred için gerçekten faydalıyım;
Ve hiç kimse onun yerine bunu yapamaz.
Öldüğümde,
Sevgilinin tarafından beni özleyeceğini hayal etmek güzel!
Ayrıca, şimdi bir şey var, görüyorsun,
Üzerinde konuştuğumuz ve tamamen anlaştığımız;
Üzerinde, gurur duymadan,
Umarım herhangi bir adam kadar
bilgeyimdir.
Şimdi mutlu olmalıyım, eğer
Fred'in _bir_ konuda haklı olduğundan
eminim.
Ama dualarının kabul edildiğine güvensem de,
Çünkü çok geç yatıyor,
Çağrısından şüphe ediyorum.
Aklına uygun bir metin bulduğum için mutluyum,--
Aziz Paul'un, Erkek ve Karı'da,
Biraz dünyevi hayata izin verdiği,--
Gülümsedi ve tüm
Böyle şeyleri Aziz Paul olmadan bildiğini söyledi!
Ve bir keresinde, acıyla
Onu Romaine'i okumaya ikna ettiğimde,
'İnsanların inançları umutlarını kınamamalı.
Cennetin kendilerine gelmesini bekleyenler
Cennete gitmeye pek benzemiyorlar,
Mantık şeytanın mayası değilse!'
Böyle kötü bir şakaya haykırdım,
Ve o, şaşırarak sigara içmek için dışarı çıktı.
Ama onu yargılamak bana göre değil,
Kendim çok korkunç günahlar işleyen
Yarı yarıya, umursayıp umursamadığımı sorgulamak
Cennete gitmek ve onun orada olmaması.
O haklı olmalı; ve cesaret ediyorum ki
Yakında onun yolunu anlayacağım.
Bir zamanlar yabancı olduğum diğer şeylere
Alıştım, hayır, sevmeye. Sahip olduğum
'Ben çok alışmadan önce
Frederick okurken veya düşünürken
Oturmaya saatlerce ve neredeyse hiç konuşmadan. O,
Bütün bunlara rağmen, kapıyı bana tuttuğunda,
Mendilimi aldı ve kalktı
Sandalyemi kurmak için, diğer gösterilerle birlikte
Onur, erkeklerin yaptığı gibi, doğru,
Sevgililere ve güzel hanımlara,
Neredeyse kaba bir şaka gibi görünüyordu;
Ama şimdi bu yolları en çok seviyorum.
Bir şekilde beni nazik ve iyi yapıyorlar;
Ve onun sessiz ruh halini umursamıyorum. Frederick bir süre sıkıcı görünüyorsa,
İşte Bebek. Gülümsediğini görmelisin!
Ben ona karşı güzel ve nazik biriyim, tatlı Pet,
Ve daha iyisini öğrenemeyecek:
Gerçekten, şimdi küçük Johnny daha yoğun bir zaman geçiriyor,
Düşüncelerimizi birbirimizden daha fazla uzaklaştırıyor,
Gerektiği kadar mutluyuz, eminim!

XVII. FELIX'TEN HONORIA'YA.

Bırak da, Sevgili, minnettarlık
Gelecek iyilikle gevezelik ederken,
Ya da mutluluğun dili
Senin yumuşak okşamanla susturulmadan önce,
Nasıl olduğunu anlat, burada senin hakkında düşünürken,
Bulutlar, ara mavi,
Tarla kuşlarıyla çınlayan hava,
Mezar
Ve dalgaların uzak söylentileri,
Yalnız yelkenli sandal,
Uçurumdaki fırtınalı mısır tarlası,
Çökmekte olan çıkıntının yanındaki mısır çiçeği,
Ya da, çakılların kenarında,
İç çeken denizin tekrarlayan tepesi,
Kırılıyor, huzursuzluğuna boyun eğmiş,
Hepsi fısıldıyor, memleketimi özleyen düşünceme,
Şimdiye kadar yakalanamamış olan senin içindeki büyülerden,
Ya da sadece rüyalar olarak yakalanmış, ölmek üzere
Hafıza tarafından sahiplenilmeden önce.
Yüksek ve ustaca Kararname
Sevinç tasarlayan Tanrı'nın! Sen ki tek hırsın
Mutluluğumu sağladığın güvencedir,
(Bu yüzden ilk sevgi borcumu göstermek için,
Sen, göstermeden önce gerçekten bunu yapıyorsun!)
Bana güven dünya, gökkubbe,
Çeşitli doğaya sahip dünyalarla
Bahsedilmiş,
Sadece ilahi olmayan
Her şeye gücü yeten bir tasarımla
Böbürlenme,
Yılandan farklı olan aslan
Ancak farklılık hilesi uğruna,
Ve kuyrukluyıldızlar ileri geri fırladığı için
Çünkü gezegenler daireler çizerek gider;
Ama daha ziyade o tek sevgi
Sonsuzluk boyunca tazelenebilir
Tek bir tatlı inançla, sonsuza dek garip,
Koşulsal değişimle yansıtılabilir. Çünkü, giderek daha fazla algılıyorum
Her şeyin göreceli olduğunu
Sana göre, ve bir yıldız olmadığını,
İçinde hiçbir şey olmadığını, o kadar garip veya uzak,
Ama, taransaydı, 'başlıca' şu anlama gelirdi
Biraz, o zamana kadar, görünmeyen sende,
Köleliği daha samimi hale getirecek bir şey,
Tahmin edilmemiş bir fırsat,
Yeni bir derecede evlilik.
Ama, oh, ne kadar yeni bir güçle
En iyi bağlı güzelliklerin, pişmanlıkla
Yokluğun dokunuşuyla; ve, kalbimde,
Gençliğin zekice
Tutkunun düşkün, umutsuzluğunun
Nasıl da taze kanıyor,
Saygın hizmetle sonsuz iyi niyeti dile getirmek için! Yine de biliyorum ki
Sevgi, sevginin borçlu olabileceği tek şeydir,
Ve bunu sunmak,
Nazik bir konuşmada veya okşamada,
Hayat kanımı vermemden daha az değerli değildir. Çünkü iyilik Tanrı'nın ayrıcalığıdır,
Ve Sevgi'nin eylemi sadece hazırlamaktır
Popularize edilen, sevgili Sevgili'nin
O'nun armağanlarını kabul etmeye cesaret etmesi için. İlk
Üzerimde senin mutlu güzelliğin parladığında,
Honoria, gerçekten öyle görünüyordu
Senden öte hiçbir şey hayal edilemezdi
Güzellik ve cennetin zevki.
Bilinmeyen bir sonsuzluğun şevki
Yine de bana her zamankinden daha fazla
Mutluluk dilememi söyledi.
Melek gibiydi,
Benim peygamberlik övgülerime verdiğin cevaplar;
Ve tatlıydı, güçlü bir zorunluluktu
Beni cennetin artan parlak cazibesinin yoluna çeken,
Senin muzaffer kapasitenin taze kışkırtmalarıyla.
Bu kadar olgunlaşmış bir sevgi nereye uçmasın? Sadece Dünya ipi tutmadı mı
Bu göksel yükselen şeyin,
Öyle ölçüp hassaslaştırdı,
Ve yine de, sinirlere, hoş bir uyarı verdi
Her bir en ufak artışın
Böylesine sonsuz yükselişin,
Kalp tüm sayımını yitirir ve
Böylesine tatlı bir yüksekliğin farkında olmadan
Çarpardı,
Ve ruhu takip eden duyular zorlanırdı
Yıldızlı yolda adımlarını boşuna!
Ama şimdi az önce gelen notu okuyunca,
Sizden, bebeklerden ve evden haberlerle
Düşünüyorum ve diyorum ki, 'Yarın akşamı
Öpücüklerle beni alacak;'
Ve, aşırı zevk için
Aşkın aşırılıklarını düşünerek, düpedüz gülüyorum.

XVIII. FREDERICK'TEN.

Sekiz düğün günü geçti ve hiçbiri
Hepsini bir arada tutmak için
Henüz tutulmadı,
Jane ve ben, John ve Grace ile
Eşeklerde, ilk nefes aldığım yeri, Knatchley Ormanı'nı ziyaret ettik. Sepeti taşıyarak, yiyecekle dolu.
Süt, somun ekmek, sert yumurta ve reçel,
Gezici açıklığın çalılığı böldüğü yerde durdum. Orada biliyordum,
Görünüşe göre, çiğ damlaları
Değişmemiş eglantinlerin altında. Dokuz yaşımdan beri hiçbir şey değişmemişti!
Yeşil çölde, yemek için aşağı indik
Oturduk, rustik zarafetimizle et yedik
O uzun tırmanış boyunca iyi iştah
Zamanın gelmesinden iki saat önce açtık.
Ve orada Jane dikişini çıkardı,
Ve John kuş yuvaları için etrafı gözetledi,
Ve Grace ve Bebek, aralarında
Solunumlu yeşilin sıcak bıçakları,
Çekirgelerden kaçtı; ve ben de daha az değil,
Bilinçli tembellikte,
Kendimi eğlendirdim, öğle vakti
Uzanmış, ve haziran ayının sesleri ve görüntüleri
Alarak, uykulu bir çekicilikle,
Kapalı kulak ve katlanmış kol aracılığıyla.
Ve sonra, sanki tatlı bir rüya görüyormuşum gibi,
Nasıl göründüğünü yarı yarıya hatırladım
Ben de küçük bir çocukken
Vahşi ormanın etrafında vahşice dolaşıyorduk. Uzak yüksekliklerden gelen saf esintiler
Görüşümdeki körlüğü eritti,
Ta ki, coşku, keder ve dehşetle,
O zamanlar gördüğüm gibi tekrar gördüm.
O zamanlar gördüğüm gibi, tekrar gördüm
Yoldaki hasat arabası,
Gururunun yüksekte asılı nişanlarıyla
Her iki taraftaki karaağaçlarda bırakılmış;
Şafakta açan papatyalar
Çimlerdeki takımyıldızlarda;
Nergislerin ihtişamı;
Tepedeki üç siyah yel değirmeni,
Sihirli kolları, çılgınca savrulmuş,
Çavdarın üzerine büyülü gölgeler göndermiş.
Yapraklı koruluğun içinde, bak,
Cimrinin hayallerinin gösterebileceğinden daha fazla zenginlik,
Karatavuğun sıcak ve tüylü yavruları,
Yemek için açık duran beş altın gaga;
Çingeneler, bütün yaz görüldü
Yeşil'e gelincikler kadar yerli;
Kış, donları ve çözülmeleriyle
Ve kuşburnu ve alıçların zenginliği:
Karın sevimli harikası;
Değişen gösterisiyle Tamar
Yukarı aşağı yelken açan neşeli gemilerin,
Tarlalar arasında ve kasabanın yanında;
Ve, her şeyden daha değerli,
Eskiden söylediğin şarkılar geri geldi.
(Ah, keşke böyle şarkılar söylesen,
Ve ben, çocuğun, ama o zamanki gibi duysam,
Körfezin bilinçli faydasıyla
Şimdiki kendimden uçup gitti!)
Ve, insanların uzaklaşan gözlerine gelince,
Yüksek dağların ötesinde daha yükseğe,
Daha da geride, bana parladı
Çocukluğun göz kamaştırıcı alacakaranlığı.
Oraya baktım, geceden bıkmış gibi,
Alp çobanı yükseklere bakıyor,
Ve günü görmüyor, bu doğru,
Ama gören pembe tepeleri görüyor. Bu arada Jane dikiş dikti ve sinekleri yelpazeledi
Dinlenmemden, sessiz cevaplarla
Lütfa, ve Bebek düştüğünde gülümsedi.
Yüzünde sevgi görünür
Belirdi, sevgi duyulabilir sesi.
Sadece geçmişte neden sevineyim ki,
Önümde zenginlik varken
Hissedebiliyordum, eğer sadece geçmiş olsaydı
O zamanlar en değerli miydi? Boş soru,
Tekrar tekrar sorulduğunda,
Yıl yıl; yine de şimdi, hiçbir
Sebepten ötürü, cennetin parlak rüzgarları esecek
Bizim duamızla değil, sıraladıkları gibi,
O uzak, altın sisi getirdi
Saatin lütfu için, derinleri ateşleyerek
Ruhun ve uykulu kalenin
Sevincin, sınırsızca yayılana kadar,
Görmenin kutsal gücü kazandı
Dışarıdaki göz, bu sahiplenme bile
Sevginin ve gerçeğin olduğu yerde cennetin olduğunu. Birkaç unutulmuş saate borçluyum
Ben, benim için gerçekler güçlerdir.
Ah, mutlu saatler, henüz bir şey
Unuttuğumu unutmamak gerek!
Ve şimdi parlak, kocaman ve sakin bir bulut,
Yükseldi, balgam mı yoksa merhem mi olduğundan şüpheli;
Aklından geçen kuleleri ve siperleri devirdi,
Görüntüsüz bir gücün emriyle.
Yırtık bir dağ sırası boyunca.
İzlenemez ve değişimde hızlı,
Parıldayan zirveler, parçalanmış, yayılmış
Yukarıdan görülen ciddi kütlelere;
Güneş ışığı söndürüldü, tek bir karanlık formdan
Fırtınanın korkunç ışığını tüttürdü.
Doğrudan zirveye, balgamla siyah,
Çingenelerin dumanı ölümcül bir şekilde soluk yükseldi;
Ve umutsuz bir rengin geniş bir gecesi
Yüreğinden yeni maviyi sakladı. Ve yakında, gök gürültüsünün yüksek sesle çatırdamasıyla,
Bir şimşek biçimsiz bulutu ortaya çıkardı:
Yalnız yelken rafı, uzakta dalgalanan kenar,
Ve fırtına diyarının dalgalı yolları belirsiz.
Bir kulübenin altında güvenli bir şekilde gruplanmış bir şekilde durduk.
Grace korkudan Jane'in elbisesinin arkasına saklandı,
Ona saçlarını okşayarak,
'Yaramaz gürültü! Ama Tanrı tüm iyi kızlarla ilgilendi.' John bana
Jane'in teolojisi için fazla geldi,
Ona fırtınayı izlemesini söyleyen. Şimdi
Bir patlama tüm ormanlık alanı eğdi;
Yaprakların ve tozun girdabına karşı
İnekler başlarını eğdi; işkence görmüş esinti
Yükselen dumanı sarstı ve sarstı
Şimşek çakmasının alay konusu oldu.
Kan battı ve kör edici bir şimşek
Ve yakın bir anda gelen bir şakırtı
Ruhu alçalttı ve her taraftaki yağmur
Esnek bir şekilde ıslık çalan zemini kararttı,
İlkinden sonuna kadar kuvvetle gevşemedi,
Ta ki, aniden gelene kadar,
Geçene kadar,
Korulukta bir sorun bırakarak
Kavga eden kuşlar ve şıngırdayan damlalar.
Umutsuz bir değişim! Uzaktaki gök gürültüsü zayıftı
Engin ve boşuna şikayetini mırıldandı,
Ve ışıkla çevrili boşluklar ve çatlaklar,
Tatlı gökyüzünü gösterdi, parlak filolarla
Bulutların, sakin ve güzel parıldayan
Sakin ve ışıltılı havanın körfezleri arasından. Bu macerayla geri döndük.
Yollar artık ayaklarımızı yakmıyordu.
Yağmurlu toprağın sağlıklı kokusu
Neşeden yorulmuş ruhlarımızı tazeledi.
Eşekçi çocuk dostça yaklaştı
Karıma ve, nazik neşeden etkilenerek
Yüzü gösterildi ya da belki de sakinleşti
Yumuşak akşamın hüzünlü ilerleyişiyle,
Biz oradayken, eşeğin yanlarını ve başını okşadı
Ve biraz kalın sesle,
'Eşekleri bu kadar
'Ardens sanatına sahip olmak zorundayım, ama onlar
Onsuz gitmeyecekler!' dedi. Karım, bundan etkilendi,
İnsanlar şairleri en iyileriyle yargılar gibi,
Şimdi karşılama kapısına ulaştığımızda,
Ona ücretini ve altı peni daha verdi.

XIX. JANE'DEN.

Sevgili Bayan Graham, ateşi geçti,
Ve Fred iyi. Ben, son yazımda,
Söylemeyi unuttum, devam ederken,
Honoria Vaughan adında bir hanım geldi,
Salisbury kuzenlerinden biri.
Adını duymuş muydum, diye sordu bana?
Hiç şüphesiz Honoria'ydı,
Bazen onun hakkında konuşurdu,
Ve geceleri kötü olduğunda konuşurdu,
Ve ben de ona duyduğumu söyledim.
Çok güzel ve nazik görünüyordu!
Ve tam da aklımdaki eş türüydü,
Fred için, çok fazla gözyaşıyla,
O hüzünlü ilk evlilik yıllarında.
Dün ziyarete gittiğinde,
Amiralin karısı, Fred'in
Çok hasta olduğunu öğrendi; yalvardı,
Mümkünse, bana faydalı olmak için.
Ne yapabilirdi? Geçen yıl, teyzesi
Öldü, onu hiçbir şeye ihtiyacı olmayan,
Servetinin yarısı onundu, diye düşündü;
Ama biliyordu ki,
Haklarını ikinci elden almaya getirilmeyecekti.
Yine de, umut ettiği gibi, bir şeyler planlanabilirdi.
John'u
okula ve üniversiteye göndermeyi ne düşündüm? Bay Vaughan,
John yeterince büyüdüğünde,
Akrabasına
Tercih hakkı verebilirdi;
Ve o _çok_ memnun olurdu.--Dedim ki
Sevgili Fred'in
Çok minnettar olacağından oldukça emindim.
Gelelim mi,
Ve kendimizi, diye sordu,
Gelecek ay, High-Hurst'te evde bulalım mı?
Hava değişimine
İkimizin de ihtiyacı olacaktı ve orada
Boş zamanlarımızda konuşabilirdik ve sonra
Planlar yapabilirdik, çünkü John neredeyse on yaşındaydı.
Düşünmek ve şüphe etmek çok kaba görünüyordu,
Bu yüzden, Evet, dedim. Dışarı çıkarken,
'Ne kadar tuhaf Frederick, Sevgili,' dedi,
(Keşke orada olup duysaydı,)
'Kart göndermedi ya da
Ne güzel yeni bir kuzenim olduğunu söylemedi!'
Bu nazik bir davranış değil miydi? Fred güçlendiğinde,
Ben, çok yanlış yaptığımı gördüm.
Sesinde ve gözünde öfke vardı.
Fred, Bayan Vaughan ve sizin gibi yükseklerde doğup büyüyen insanlarla
Neyin doğru olduğunu tahmin etmek zor;
Ve bana öğretmeyecek!
Sevgili Fred,
Doğrudan, çok güzel bir not yazmış,
Yaptığım her şeyi mahvetmiş olsa da,
Hem bana hem de Bayan Vaughan'a karşı,
Çok nazikti! Sözleri. Nedenini söyleyemem,
Asker müziği gibi, beni ağlattı.

KİTAP II.

I. JANE'DEN ANNESİNE.

Tanrıya şükür, yüreğimdeki yükler,
Gidip gidene kadar yarı yarıya bilinmez!
Yıllarca özlemiş olsam da,
Korkuyu kovan bir aşkla sevmek,
Frederick'imin nezaketi beni korkuttu,
Ve cennet ondan daha az uzaktaymış gibi geldi;
Ve hayalimde
Melek yüzlü bir hanımı izlerdim,
Sadece borç gibi bağlılık gösteren,
Kıskançlık ve pişmanlıkla hastalanana kadar,
Ve Tanrı'nın kadınları hiç yaratmaması ve onları güzel yapmaması
için kötü bir keder duyana kadar. Ben kendimi daha çok sevebileyim diye
Hatırasında bir başkası vardı,
Ve benim yoksulluğum
Ona göre, Bebek'in benim için olduğu gibi,
Başarıların en büyüğü, kim düşünebilirdi ki?
Ama Tanrı'nın bilge yolu, hiçbir şey vermemektir
Biz istemekten yorulana kadar;
Ve gerçekten de, istenen değişim
Geldiğinde, kendimize övgüde bulunmayalım diye,
Bu, İlahi Takdirle gelir, Lütufla değil;
Ve çoğunlukla kabul edilen dualar için şükranlarımız
Beklenmedik kaygılara inlemelerdir,
İlk Bebek cennete gitti, biliyorsun,
Ve beş hafta sonra, Lütuf da gitti,
Sonra daha konuşkan oldu,
Ve kalbime eğilerek,
Sevgisinin işaretlerini verirdi, ki bu beni daha önce verdiği tüm kanıtlardan daha çok memnun ederdi;
Ve, o büyük keder zamanımızda,
Rahatlamak için dinden söz ederdik;
Çünkü, çok nadiren
Dini adlandırsak da, şimdi aynı şeyi düşünüyoruz! Ah, ne bir engel böylece kaldırıldı
Sevmek ve sevilmek için!
Çünkü hiçbir anlaşma
Hiçbiri bunda olmadığında hiçbir şeyde gerçekten yoktur.
Neden, Anne, bir zamanlar, Frederick
Karısı'nı onun yürekten göğsüne bastırdığında,
İçsel farklılık
Benimkini yırtıyormuş gibi göründü, ta ki
Bu sıkıntıya
dayanamayana kadar. Korkunç bir çekişmeydi,
Ve gerçekten de, inancın hayat olduğunu gösterdi.
Bunu hiç hissetmedi. Eğer hissetseydi,
Eminim ki saklanamazdı;
Çünkü eşler, size söylememe gerek yok,
Kocalarının ne yaptığını hissedebilirler,
Tek bir söz veya bakış olmadan; ama sonra
Bilirsin, erkekler için durum böyle değildir.
O zamandan beri, daha önce beni şaşırtan birçok Kutsal Kitap metni
Bana yardım etti.
Ah, ne harika bir kelime gibi göründü bu
O benim başım, tıpkı Mesih'in onun başı olduğu gibi! Hiç kimse
Evlilikte böyle bir onuru görmeye cesaret edemezdi
Erkek için, ve karısı için, daha da az,
Böyle mutlu, mutlu bir alçakgönüllülük,
Tanrı bunu açıkça belirtmemiş olsaydı!
Bu vahiy dizginleri koyar--
Eğer öyle diyebilirsem--boynuna
Bir eşin sevgisinin, oradan da
Vicdanın denetimini alır ve şüphe etmeyi yasaklar
Ölçüsü ölçüsüz olmaktır
Her türlü ölçü ve düşkün bir aşırılık
Burada onun dindarlığının kuralıdır.
Onu sevgi için değil, korku için aldım;
O sadece korkunç bir hak istedi.
Bu sevgiydi, beni sevmesi
İlk olarak, sadece yoksulluk olan.
Sevgi hakkında bildiğim her şeyi o öğretti;
Ve sevgi bildiğim tek şeydir.
Benim liyakati onun yanında o kadar küçüktür ki,
Ki benim liyakatsizliğim benim mutluluğumdur.
Hayatım Mesih'te onunla birlikte saklıdır,
Asla oradan ayartılmamak için;
Ve onun gücünde öyle bir huzur buluyorum ki
Göğsümdeki bebek
Aradığını bilmediği şeyi bulduğunda,
Ve, çok mutlu, çok zayıf,
Yatar, sadece her şeyin yolunda olduğunu bilerek,
Elle tutulur şefkatin üzerine yastıklanmış.

II. LADY CLITHEROE'DAN MARY CHURCHILL'E.

Sevgili Aziz, Hala High-Hurst Park'tayım.
Ev, önemli insanlarla dolu.
Honoria iyi bir mülke yakışıyor
Umduğumdan çok daha iyi. Kader
Onu nasıl da mutluluk ve gururla yüklüyor!
Ve böylesine sevgi dolu bir efendi, yanında!
Ama aramızda, Tatlım, her şeyin
Sınırları var ve bir kanat inşa etmek için
Bu eski eve, Courtholm
Berkshire topraklarında boş durduğunda,
Ve tüm o Onur yakınlarda olabilir
Baba, aşkı çok pahalıya satın alıyordu.
Yirmi kişiyle birlikte, burada iki
Misafir var, isimleri sizi şaşırtacak:
Bay ve Bayan Frederick Graham! Utançtan uzak durduğunu sanıyordum.
O ve karısına soruldu, bilirsin,
Ve dört yıl önce gelmediler.
Hatırlarsın ya, Bayan Smythe,
Kim olduğunu ve
Barut Fabrikası'ndaki
Halkıyla ilgili her şeyi öğrendi;
Ve güzel teyzenin
_Haut ton_ aşılamaya nasıl çalıştığını ve sonunda zavallı Jane'in
o kadar utangaç ve _kaba_ olduğunu,
Tersane soyluları yemeğe geldiğinde,
Her zaman kilit altında tutulması gerektiğini;
Ve biri bize yazdı ve dedi ki
Annesi bir mutfak hizmetçisiydi.
Sevgili Mary, bunu bilmek seni büyüleyecek
Bunun _mutlaka_ bir yalan olması gerektiğini. Ama, oh,
O_ gözlerimin
üzerine diktiği
en tuhaf küçük Evcil Hayvan! O kadar _dışarıda_ ve doğal ki
İlk geldiğinde, hepimiz
Şaşkındık, bir kızılgerdan
Pencereden içeri girip kırıntıları yediğinde
Bizimle kahvaltıda. Sağduyusu,
Alçakgönüllülüğü ve güveni var;
Ve, sadece bir düşünceyi
Gerektiğinden daha neşeli renklerle giyinmesi dışında,
(Bugün Çingene ve Peri, kırmızı ve yeşil arasında bir karışım gibi görünüyor,)
Her zaman iyi işler çıkarıyor. Ve yine de insan asla tam olarak
Ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemez.
Lord Clitheroe çok şaşkın.
Kocası, arada sırada,
Gergin görünüyor; diğer tüm erkekler
Büyülenmiş. Yine de ne zarafeti var,
Ne de yüzünde iyi bir özellik.
Gözleri, gerçekten, kafasında alev alev,
Fred'e sunak ateşi gibi,
Her yerde adımlarını takip ediyor
Evcil bir ördek gibi,
Çaresizliğe
Albay Holmes'un, komik küçük kalbini kırmak için
Kendi payına düşeni yapıyor.
Honor büyülenmiş. Onun görüşü bu
İnsanlar, eğer iyi ve doğruysalar,
Ve iyi muamele görüyorlarsa, ve bırakın bırakın,
Kendilerine ait olanı nazikçe benimseyecekler,
Ve her zaman orijinal olacaklar,
Çocuklar gibi. Honor tıpkı hepimiz gibi
Geri kalanımız! Ama, böyle düşünerek,
'Lord Clitheroe'yu özlediği iyi oldu,
O, özgünlükten nefret eder,
Oysa ki, buna bende katlanıyor.
Zavallı Bayan Graham hiç
Operaya gitmedi!
Görmeliydin
Earl'e söylediği masum yol
Kızken günahkâr olduğunu düşünüyordu,
Ve şimdi hiç şansı yoktu!
Frederick'in kayıtsız gülümsemesi ve bakışı
Ona doğru, bana, şüphesiz,
Honoria'nın tamamen biçilmiş olduğunu gösterdi.
'Çok garip; Bayan Graham için,
Frederick'in hayal gücü hiç kimse tarafından suçlanamasa da,
Sevgilisinin
_aradığı_ son kadın gibi görünüyor.
Hiçbir zaman okumadığını ve
Hiçbir yere gitmediğini görüyorum; bu yüzden sanırım
Büyüyerek, yavru kedilerin yaptığı gibi,
Yavru kedilerden bahsetmişken,
Benden daha fazla nüfuzun var
Sevgili Honoria üzerinde. Onu yakala, Canım,
Biraz daha sert olsun
O tatlı Çocuklarla. Onlar her yerden
Koştular. Okul bittiğinde,
Maud içeri daldı, Earl oradayken,
'Ah, Anne, ne kadar da ayı!'
Biliyor musun, Canım, Fred'in bu tuhaf karısı
Onun yerine eski Aşkına tapıyor!
O _çok_ nazik, ama, söylemeliyim ki,
Her gün için pek de uygun değil.
Harikalar yorucu! Felix
Gelecek Pazar onunla birlikte Kapanışa gidiyor,
Ve sen yargılayacaksın.
Honoria soruyor
Bütün Wiltshire Güzelleri burada; Felix güneşleniyor
Ateşin içindeki Kedi gibi, oda
Böylece dişi çiçekle alev alev yandığında.
Ama sonra çoğu surat asarken o gülümsüyor;
Ve böylece kanunsuz aşkları
Son brokarla birlikte sönüyor. Aynı değil,
Korkarım, Bayan Frederick Graham'la. Honoria onu burada tutmamalıydı,--
Ve bunu ima ediyor olabilirsin, Canım,--
Çünkü Felix,
Yasa olarak benimsediği şeyin böyle bir kanıtını hiç görmediğini söylüyor,
'Güzellik, görülebilen aşktır.'
Bununla ne demek istiyor olursa olsun,
Eğer ona ilke olarak
Aşık olursa korkunç olmaz mıydı!

III. JANE'DEN BAYAN GRAHAM'A

Anne, sana ilk başta,
Hurst'e bu ziyaretten nasıl korktuğumu söylemiştim.
Fred, hissettim ki,
Buraya gelen
diğerlerinden farklı
bir şey yüzünden çok sıkıntılı olmalı. Ama burayı
Hoş buluyorum; öyle bir rahatlık, zarafet,
Ve nezaket var ki, ve her şey
Bu kadar yüksek bir eşitlikte görünüyor.
Biliyor musun,
Parayı ne kadar ileri götüreceklerini düşünmelerine gerek yok.
Ama Frederick,
Paranın masrafından çok,
Sağduyulu olmanın,
Başkalarının ne hissettiğini önemsemenin,
Ve gizleyecek hiçbir şeyi olmayan düşüncelerin; Johnny'ye öğreteceğim. Bayan Vaughan
Çimlerde bizi bekliyordu,
Ve beni öptü ve 'Kuzen' diye seslendi. Fred
Eski arkadaşlarını ihmal ettiğini söyledi.
Güldü ve buna kızardı.
O, bilirsin, onun için bir alevdi;
Ama kıskanmıyorum! Öğle yemeği bitti,
Onu, daha yeni başlamışken bıraktım
Rus Savaşı hakkında konuşmaya
Yaşlı bir hanımla, Leydi Carr'la,--
Bir Kontes, ama daha çok, Hanımın Hizmetçisinden korkuyorum,--
Ve Bayan Vaughan'la
Resimleri görmeye gittim,
Atlar, palyaçolar ve inekler gibi görünen
Wouvermans, Cuyps ve Dows diye adlandırılanlar.
Ve sonra beni yukarı çıkardı,
Yatak odasını göstermek için, uzun yıllar önce,
Bir kraliçenin uyuduğu yer. Hepsi duvar halıları
Aşk Tanrıları, Tanrılar ve Tanrıçalar,
Ve siyah, oyma meşe. Perdeli bir kapı
Oradan yumuşak Boudoir'ına açılır,
Kocası bile ancak
İyilikle gelebilir. Onun da odası var,
Yalnızlığına kutsal tutulmuş. Planın iyi olmadığını mı düşündüm?
Bana sordu; ama ben ne kadar küçük olduğunu söyledim
Evimiz ve sonuçta,
Frederick dualarını etmese de
Geceleri yukarı kata çıkana kadar,
Bu kadar utangaç olmanın yanlış olduğunu düşündüm
Yanında olduğumda iyi olmaktan.
'Ah, onu hoş tutmalısın!' dedi,
Tatlı sesi ve gülümsemesiyle; ve
Çocukların
Yemeklerini yedikleri yere doğru götürdü,
Bayan Williams da oturdu.
O sadece bir Çocuk Bakıcısı,
Yine de onu Lord veya Leydi Carr'dan veya benden
daha az görmüyorlar.
Ne kadar mutlu olduğunu bir düşünün!
Boyalı gökyüzüyle Balo Salonu
Ağır meleklerin uçtuğu yer
Sıkıcı bir yerdir; büyüklüğü ve karanlığı
Onlara oturma odası olarak,
Yeniden yapılmış Kütüphaneyi
Ve konforlu, dalların arasından Salisbury Kulesi'nin manzarasını
tercih ettirir. Bana evi gezdirdiğinde,
(Keşke ona kendisinin gösterinin yarısı olduğunu söyleyebilseydim;
O çok yakışıklı ve çok nazik!)
Yemek yiyen çocukları aldı;
Ve her iki eline birini alarak,
Bana tüm arazinin nasıl planlandığını gösterdi.
Güzel bahçe hafifçe eğimlidir
Halatlardan oluşan ilginç bir köprünün
Avon'u geçip Parka ulaştığı yere.
Derenin yanında dinlendik,
Havada süzülen alabalıkların kahverengi sırtlarını işaretlemek için.
Frank birini gıdıkladı ve çıkardı
Bir taşın altından. Baykuşlarını gördük,
Ve beceriksiz Cochin-China tavuklarını,
Ve kulübedeki tüylü midilliyi;
Ve sonra bizi bir çatı katına sürükledi,
Kapıyı iterken güvercinler,
Tozlu zemini genişçe temizleyip,
Bizi öksürttü. İtiraf ediyorum
Güzel ipek elbisem için titriyordum. Bayan Vaughan'ın
Üzerindekiyle nasıl cesaret ettiğini anlayamıyorum,--
Sadece beyaz bir örtü, birkaç
Sade mavi süsleme,
Ama, ah, ne kadar da güzel! Sonra
Akşam yemeği için
zil çaldı. Oldukça iyi görünüyordum
('Oldukça çekici,' dedi Fred,)
Yaptırdığım yeni elbiseyle
Frederick'le çok gurur duyuyorum.
O kadar asil ve asilzade
Bayan Vaughan'la! O kadar
Benimle evde değil; ama, bilirsin,
Bunu bekleyemem veya isteyemem. 'Acıtırdı,
Ve benim hakkımla alay eder gibi görünürdü.
Sadece görev bilinci olan bir eş olduğum için değil
Fred'e; ama, başka bir hayatta,
Gerçek olan her şeyin güzel olduğu yerde,
Umarım ben de zarif olurum,
Bayan Vaughan gibi. Ve şimdi, elveda!
O mutlu düşünce beni ağlattı,
Ve öksürüğümün,
Bu güzel havada, bittiği için yarı yarıya üzüldüm.

IV. FREDERICK'TEN BAYAN GRAHAM'A.

Honoria, üç kat daha güzel ve yumuşak
Eklenen efendi ve çocuk sevgileriyle,
Başka türlü değişmedi. Yıllar, ki haksız
Geri kalan, onun güzelliğine dokunmadı, genç
Daha çok iklimi gibi görünen gençliğin içinde,
Zamana göre olan her şeyden daha fazla.
Ne kadar da umutsuzluk duyuldu dua
Sevgilimin umutsuzluğunda ettiğim!
Herhangi biri, herhangi bir keder varken,
Tamamen kutsanmış olabilir miydi, o zaman öyleydi.
O, ve bunun farkında,
Kocasının sonsuz iyiliği;
Fakat, günlük yolları
hissettikleri özel neşenin derinliğini ortaya koysa da,
her birinin diğerine olan tutumu
gizli vaazlarını dışarıya veren şey değildir,
ama hükümetleri içindeki herkese karşı böylesine güzel bir iyi niyet
ve iyi anlaşılan bir dostluk,
her birinin diğerinden öğrenmiş olması gerekir;
Çünkü komşuluk aidatları
hiçbir zaman böylesine kutsanmış bir ruh hali yaratmamıştır.
Ve gerçekten de, başka yapacak hiçbir şeyi olmayan az sayıdaki Tanrı çeyizcisi,
Ve ışıklarını cömertçe ve kendilerini göstermekte özgür olmalı, böylece herkes görsün!
Fakir insanlar sadaka olarak
İnsanların bedenlerinin yaşadığı yiyeceği fakirce versinler;
Fakat zenginler akıllıca vekillerdir
Onların lütufları hayırseverlikleridir.
Bu evin etrafındaki güneşli cazibe
oraya gelen herkesi parlatır.
Benim sevgili Jane'im onun lütfunu yakaladı,
Ve onurlandırıldı, yeri de onurlandırdı. Çimlerin üzerinde son zamanlarda yürüdüm
Yalnız, ve hareket ettiğim ve konuştuğum yeri izledim,
Havanın nazik ve tanrıçası gibi,
Honoria ve güzel bir yabancı.
Bunlar tarafından kutsanmamış bir yol seçtim;
İki Tanrıçadan biri,
Karım'ın sesiyle, ama daha yumuşak bir şekilde,
'Bizimle yürümeyecek misin, sevgili Fred?' dedi.
Gerçekten de, mütevazı akran,
Buradaki en gururlu hanımların. Şaşkınlıkla,
Ülkenin liderleri arasında duran erkeklerle konuşuyor,
Ve güzel ve bilge kadınlar,
Gözlerinde İngiltere'nin büyüklüğüyle.
Yüksek, geleneksel sağduyuya,
Ve iddiasız olgun bilgiye,
Ve insan gerçeği tam olarak
Sessiz ve kesin zekâyla vurulmuş,
Küçük, çirkin Jane'im dinliyor,
Konuları yanlış anlıyor ve kahkahalar atıyor;
Ve sonra, ayağa kalkıp saçını tarıyor,
Ve beni oradaki en zeki kişi olarak adlandırıyor!
Umursamaz bir sadakatle, sevgili Karım,
Kendini hayatıma adıyor!
Eskiden sahip olabileceğim neşeye
sahip değilim; çünkü artık yok,
Benimle birlikte, gençliğin lirik zamanı,
Ve gerçeğin tatlı hissi.
Yine de, umudumun veya amacımın ötesinde kutsanmış,
Benim şans eseri seçimimde itiraf edilsin
Çocukların ve aptalların kaderlerini
yöneten daha şefkatli İlahi Takdir! Uyuyan nazik, sıcak boynunu öptüm,
Ve bu sabah onun yanından çıktım,
Beynimi uykulu geceden yıkamak için
Keskin havada ve altın ışıkta.
Çiy, don gibi, camdaydı.
Yıl, güzel olsa da, azalmaya başlıyor.
Nefesinde bir koku var
Çiçeklerden değil, ölümden;
Ve yerin üstünde yeşil beliriyor
Başka bir yılın zambakları.
Gezdim ve yolumu tuttum
Çiçeksiz sonların arasında;
Ve sadık kızılgerdanın şarkı söylediğini duydum
Sanki kendi sıcak kalbi Baharmış gibi.
Ve onu, porsuk ağacının üzerinde,
Kırmızı çiğ damlalarının asılı olduğu yerde beslenirken izledim;
Ve sonra şeftali duvarları,
Ve erişebileceğim kadar eğilen armut ağaçları,
Ve güllerin gittiği gül yatakları,
Parlak bir kahvaltıya geri döndüm. Bayan Vaughan
Oradaydı, yanında kimse yoktu. İtiraf ediyorum
Onu eskiden olduğundan daha az sevmiyorum!
Ama o eskiden tek sevilendi;
Şimdi aşk iki, hatta çok yönlü;
Çünkü, bir şekilde, günlük hayatı
Kendini tek bir gerçek eşe ayarlayan,
Bir dereceye yakın bir evliliğe doğru büyür,
Adil ve kadınsı olan her şeyle.
Bu yüzden, arkadaştan daha fazlası olarak, tanıştık,
Kısıtlamasız, pişmanlık duymadan;
Her birinin taktığı evlilik bağı
Bir yaptırım gibi görünüyor, bir bağ değil.

BAYAN GRAHAM'DAN V.

Mektubunuzda, sevginizin neşeden yoksun olduğunu söylüyorsunuz.
Evet; sevgi,
Hatırlamanın veya umudun odak alanına ihtiyaç duyar,
Her ne kadar kendi kapsamını ölçebilse de.
Çok erken, çok erken Ölüm göstermek için gelir
Bildiğimizden daha derinden severiz!
Yükseklere düşen yağmur
Zevk denemeyecek kadar nazikçe,
Karanlık vadide yeniden belirir
Vahşi bir gözyaşı şelalesi gibi;
Ve hayattaki aşk, bazen ölümdeki aşkın ne olduğunu görmeye çalışmalı!
Sevmek daha kolay, bulmalıyız.
Adil ve nazik olmaktan daha kolaydır.
O gitti: tabutun kapağını kapatın:
Başkası için ne kadar mesafe kat etti ki
Ölüm onun için! İyi
Bir zamanlar umursamaz bir ruh haliyle bakılan,
Şimdi aç gözleri yaşlarla dolduruyor,
Ve her şeyi kibire çeviriyor.
Arada ölüm varken görmek üzücü,
Geçip gittiğimiz ve görmediğimiz iyi şeyler!
Herkesin sözleri ne kadar tuhaf görünüyor!
Yaşayanların bakışları dehşet verici.
Onlar hayaletler ve nefesi kontrol ediyorlar:
Ölümden başka gerçeklik yok,
Ve verilen bir işaret için açlık
Cennette kendimize ait bir işaret olacak.
Ama bu sevgi Tanrısı bıraksın
Korkunç bir belirsizlik.
En küçük erdemi bile ne kadar büyük görünüyor,
En büyük hatası ne kadar küçük! Kötü rüyalar
Daha yüce bir zarafetle engellenenlerdi
Yüzünün sade nezaketi.
Burada oturup çalışıyordu ve orada
Çocukların saçlarını tarıyor ve öpüyordu;
Ya da, bir bebeği göğsünde,
Bir diğeri öğretiyor veya dinlenmeye çekiyordu.
Kalp artık reddetmez
Kullanımın en büyük güzelliğine.
En mütevazı iyiliği bu yüzden en yücedir
Sevgi dolu anıların cennetlerinde;
Ve Aşk bu söze Amin der,
Tedbirli bir eş Rab'dendir.
En kötü elbisesi bile saklandı, (şimdi en iyisi,
En sık giydiği gibi,)
Hatıra uğruna daha değerli büyüdü
Kendisinin kendi için olduğundan.
Zavallı çocuk! İncindiğinde
Onur yerine hıçkırıklara uçmak aptallık gibi görünüyordu, Şimdi, hiç kimseden daha fazlası değil,
Yürek parçalayıcı ve meleksi
Ne yapacağını bilemeyen,
Hâlâ senin yaptığın yanlıştan şaşkın:
Hiçbir zaman hangi adamın
Gücünü ve yerini kötüye kullanmamış
lütfu oldu?
Sesinin veya gülümsemesinin büyüsü yok
Birdenbire bir peri adası yükseldi,
Ama ona olan düşkünlük geçti
Dikkat edilmeyen bir artış,
Yüzyıllar boyunca denizlerin içindeki mercan resiflerini kaldıran şey gibi,
Ta ki, bakın! Dalganın olduğu topraklara.
Ah! Her yer onun mezarı.

VI. JANE'DEN BAYAN GRAHAM'A.

Sevgili Annem, kesinlikle söyleyebilirim ki,
Şimdi, asla iyileşemeyeceğim
Aklımdaki uyarının yanı sıra,
Her şey aniden çok nazikleşti. Fred dün Doktor'u durdurdu,
Aşağıya indi ve gittiğinde,
Gülümseyerek geri geldi ve yanıma oturdu,
Solgun ve neşeyle konuşuyordu
Bahar hakkında ve öksürüğümün,
Daha güzel havalarda, nasıl geçeceğini.
Her şeyi gördüm ve ona açıkça söyledim
Bahar için tekrar umut hissetmediğimi.
Sonra, şaka yollu bir sözden sonra,
Göğsüme gözyaşları döktü,
Ve konuşabildiğinde,
Biraz da tehlike olduğunu biliyordu.
Bu beni çok zayıf ve hasta etti,
Ve dün gece, hareketsiz yatarken,
Ve onun hayal ettiği gibi, derin,
Kısa uykumun bitkin dinlenmesinde,
Onun dua ettiğini duydum veya rüyamda duydum:
'Ah, Baba, onu götürme!
Hayatın değerli güvencesinin
Ölümün acı dolu "Belki"sine düşmesine izin verme,
Senin vaadin olmadan bir umut,
Kesintiden daha azı umutsuzluktur! Bana bir işaret ver, eğer gitmek zorundaysa,
Ölümün tozdan toza daha kötü olmadığını,
Cennet değil, onun habersiz kıyısında
Sevinç duyabilirim, ama o daha fazlasını değil!
En acı haç, bana öyle geliyor ki,
Hepsinin içinde sadakatsizlik var;
Ve böylece, eğer seçebilirsem,
Buna varan cennet türünü kaçıracağım.
Eğer gerçekten mahkûm olsaydı, bu ateş sona ererse,
Bir hayvan gibi tamamen yok olmaya,
Hayatın tüm kötü başarısını unutarak
Karanlık ve huzurlu hiçlikte,
Sadece diyebilirdim ki, Senin isteğin yerine gelsin;
Çünkü, böyle ölürken, ben sadece biriydim
Sayısız tohumdan, asla
Bütün dünyalarda çiçek açmayacak veya meyve vermeyecek.
Geçmişteki hayatı çok kötü bir şekilde kullandım
Sen gelecek hayatı reddedebilirsin;
Ve ruhun tatmin ettiği adalet,
İçimde hâlâ tüm boş ağıtlar olacak;
Hayır, memnun olacağım, yaşayacağım sürece,
Sanırım sen benim kaybedilen sevincimi
Yeni bir hayata, yoksa seçilmemiş birine,
Ve cennet benim zavallı kusurumu hissetmesin!
Sadece senin yöntemin
O hayatı yaratmak ve ona ben demek olmasın;
Daha da azı benimkini ikiye ayırmak,
Ve her bir yarıya tekrar yaşamasını söylemek,
Ve kendini bütün saymak! Ölmek,
Aşkın parçalanması mı?
Bana, "Hayır" cevabını ver ve ben, zarafetle,
Hayatın kısa ıssızlığıyla yüzleşeceğim,
Yollarım, iklime özgü olarak,
Kış zamanına uyum sağlayarak,
Hatta sabırlı bir neşeyle--'
Ayağa kalktı, beni öksürürken duydu.
Ah, anne, şimdi son şüphem de gitti!
Beni Bayan Vaughan'dan _daha_ çok seviyor;
Ve beni yanından alan ölüm,
Gerçekten de bana gelinini gösteriyor!

VII. JANE'DEN FREDERICK'E.

Sevgilim, bunu sana okuman için bırakıyorum,
Öldüğümde güç ve umut için.
Grace öldüğünde, o kadar şaşkındım ki,
Tek bir yardımcı metin bulamadım;
Ve az önce,
Onu yerde hıçkıra hıçkıra ağlarken gördüğümde,
Çünkü ona cennette
Melekler gibi olacağını,
Ve bebeğini istemeyeceğini söylemiştim, bu doğru
İçimde korkunç bir korku büyüdü,
Sevginin kıymeti
Böylece boşa gittiğinden,
Benimki
Artık olmayacak ve cennetin mutluluğu
Bu olmayan korkunç bir iyilik olacak.
Ama ölmek üzere olmak
Birçok karanlık şeyi netleştiriyor.
Hiç korkmuyorum,
Şimdi sevgim, kederim, sevincim
Sadece bir oyuncağa duyulan bir tutku.
Hiç konuşamıyorum,
Aklımda parlayan bir şey
Çok şey gösteriyor ki,
Tüm düşüncelerimi
yazsam, bir kitap olurdu. Tanrı'nın Sözü, ki son zamanlarda insan sevgisinin
basitliğinden daha üstün gibi görünüyordu,
Ölümle keskinleşmiş işitme duyuma
Başka pek az şey veya hiçbir şey anlatmıyor;
Ve birçok şeyin doğru olmasını umuyordum,
İlk geldiklerinde, şarkılar gibi, senden,
Şimdi tanıklıkla yükseliyor,
Şüphenin erişemeyeceği kadar, ve ben sana öğretebilirim,
Sanki hissedilen bir otoriteyle
Ve görülen şeyler olarak, bana öğrettiklerini. Ama nasıl? Benim kelimelerim yok, sadece
herkesin zaten bildiği:
Şöyle ki, 'Hiçbir insan
Tanrı'yı ​​görmemiştir, ancak O'nun sevgisi
mükemmelleştirilmiştir ve O içimizde yaşar,
Eğer birbirimizi seversek.' Ya da şöyle,
'İyiliğim senin kadar
eksiktir, Tanrım! Mükemmel
Seni tanıyorum; ve Dünya'daki Azizler
tüm sevgimi ve kutsal neşemi yaratırlar.'
Ve dahası, 'Bunlardan birine
Yaptığınız kadarıyla, Bana
Yaptınız, hiçbir şey düşünmediğiniz halde
Ve beni bilmediğiniz halde, yaptığınız şeyde.'
Neden korkacağım? Tanrı, diğerlerinin de olduğu
bağımızı bozacak mı?
Ve seninle karşılaştığımda,
Yeniden sahiplenen bakışlarıma, 'Uzaklaş!' diyeceksin.
Daha sevgili bir sevgi göğsümü
ısıtır,
Daha yüksek haklarla ve daha kutsal cazibelerle. Burada görebileceğin çocuklar,
Seni ve beni karıştıran komşular,
Ve tarafsız lirlerde neşeyle
Aptalca evlat ateşlerinden vazgeç
"Yüce Tanrı'ya övgüler,
Herkese eşit derecede iyi niyet" ile hissettiler;
Denemeler, görevler, hizmet, gözyaşları;
Birçok sevgi dolu, güven dolu yıl
Seninle ayrıyken tatlı olan yakınlığın;
Bedenin, zihnin ve kalbin sevinci;
Pervasızca büyüyen aşk,
Evlilik yemininin
Ebedî bir tarzda sevmek için olduğunun farkında olmadan
Sadece kısa bir süre için:
Koptu şimdi yeryüzünde işlenmiş o bağlar;
Yeni olmayan tüm aşklar burada hiçbir şey için duruyor!'
Neden, neredeyse kötü görünüyor, Sevgilim,
Böyle bir korkuyu dile getirmek bile!
Bizler 'mirasçılar' değil miyiz, karı koca olarak,
'Birlikte sonsuz yaşamın?' Cennet hiç solmak için mi yaratıldı,
İlk evliliğin yapıldığı yer?
Ne altında ne de üstünde
İnsan Cennet'te Aşkını bulabilirdi;
Yine de onunla bahçede yürüdü
Tanrısı ve onunla yumuşak bir şekilde konuştu!
Alçakgönüllü tercih, Tanrı'nın orada övdüğü
Cennette gücendirir mi?
'Şerefli ve lekesiz'
Cennetten hiçbir şeyin isimleri sürgüne mi gönderildi?
Ve biz umutsuzmuş gibi
üzülmekten men edilmedik mi? Tanrı aldatır mı,
Ve umutsuzluk olan o umuda,
Yani, paylaşmamamız gereken cennete!
Erkeğin sureti ve ihtişamı,
Tanrı'nın kadını olduğu gibi.
Bu kutsal, tatlı orantı
Sıkıcı bir eşitliğe dönüşerek ölebilir mi?
Biz tek bir beden değil miyiz, evet, bebek ve anneden çok daha fazla,
Oğulların annelerine gitmeleri emredilir
Ve sadece eşlerine bağlanmaları,
'Çünkü _onlar_ ikisi tek bedendir!' Ama
Bedende yükseliriz. Birliğimiz,
Bilirsin, 'büyük gizem' denir.
Büyük bir alay konusu, bana öyle geliyor;
Mesih ve Kilise arasındaki eş bağının zavallı bir görüntüsü,
Bu hayatın ötesinde çözülürse!--Buna karşı ve çok daha fazlası,
Tek bir kelime bile yok.
Alaycı Saduki'ye yapılan konuşma
Sizin ve benim için önemli değil;
Çünkü Mesih bu aptallara
Sezar'ın şeylerinin aynı zamanda Tanrı'nın da olduğunu nasıl öğretebilirdi?
Yasanın yapabileceği türden bir Eş
Sevgi uğruna 'nefret' edilebilir,
Para, toprak veya ev gibi terk edilebilir;
Çünkü Mesih'ten gerçek bir eş çıkmaz. Eskiden O'nun
Aşkın ahiretini bu kadar belirsiz hale getirmesini garip bulurdum,
Ya da sadece çıkarımla açık hale getirmesini:
Ama Tanrı sağduyuya çok güvenir,
Ve bize sadece
Onun Sözü olmadan,
Kalbimizin bedensel masalarında
Gerçekliğin duygu dolu karşılığını
Hepimizin başına gelen umutlarla yazdı: bu yüzden, Sevgilim,
Bunlara güven ve mutlu ol,
Ve iyi sevenin
Tüm insanların en sefil olduğunu düşünme.
Daha söylemek istediğim çok şey var,
Ama şimdi söyleyemiyorum.
On ikiden ikiye kadar güçlü hissetmenin yolunu biliyorsun,
Şarabımı içtikten sonra. Sana her gün birkaç kelime yazacağım, ki bunları
Mezarın sessizliğini bozmak için kullanacaksın.

VIII. JANE'DEN FREDERICK'E.

Belki de, 'Ah, keşke
Onu ne kadar sevdiğimi bilseydi!' diye düşünüyorsun Sevgilim, biliyorum! Ve diyebilirsiniz ki, 'Bu yeni korkudan
Hayallerini yasalaştıran kalbinin,
Bu umutsuzluğun dikkatli görevlerinden,
O rüya görmez, umursamaz!'
Frederick, bunun ne kadar yanlış olduğunu görüyorsun,
Ya da bunu nasıl yazabilirdim?
Ve, aklına gelirse
Bu, ara sıra, senin kaba olduğun.
Hiçbir zaman, asla, hiç olmadın!
Bunu hatırla! Bu doğaldır
Bay gibi biri için Vaughan'ın sabahın faydalı eğlencesinden eve gelmesi,
Ve böyle nazik bir coşkuyla,
Hala yeni giyinmiş olan yakışıklı karısını,
Sanki Cennet Kuşu
Günde üç kez tüylerini değiştiriyormuş gibi.
O her zaman iyidir, karısı her zaman neşelidir.
Elbette! Ama bütün gün uğraşan,
Ve eve aç, yorgun veya üşümüş olarak gelen,
Ve karısını biraz azarlamanın kendisine iyi geleceğini düşünen,
Onun sevgisine güvensin ve söylemesi gereken şeyleri söylesin,
Yemek ve dinlenmeyle zihni yatışana kadar.
Eğer, bundan sonra, kadın güzelce okşanırsa,
Ve ne kadar iyi olduğu söylenirse,
Onun mizahına katlanmak, talih onu adil kılar.
Kadınlar erkeklerin erkekler gibi olmasını severler;
En azından, sadece ara sıra. Böylece, affedecek hiçbir şeyim yok,
Ama o ilk yıllar, (nasıl yaşayabilirdim!)
Gerçekten aptalca davrandığımda,
Hiçbir zaman
Tek bir kaba söz veya bakış bile vermedin:
Sanki bir hayvanmışım gibi
Acıdın! Şimdi, daha sonraki yaşamımda,
Beni uygun bir Eş gibi kullandın.
Sanki, Sevgili, şu anki ruh halinde,
Senin Jane'in, nazik ve iyi olduğu için,
Tanrı'nın bir çocuğu, yaşayan bir ruh,
Genel olarak,
Tanrı'nın en iyi armağanlarından biraz daha fazlasına sahip olandan çok da farklı değildi: ama, oh, emin ol,
Sevgili, sevgili Aşkım, hiçbir suçlamayı kabul etme
Çünkü sen bana karşı, yaşarken, öldüğüm zamanki gibi hissedemiyordun.
Aç bir adam ekmek düşünmeli
Çok tatlı! Ve, sadece doğduklarında
Ve battıklarında, nimetler, gözlerine,
Güneşin seyri gibi, görünür hale gelir. Üzgünsen, iyi hatırla,
Umutsuzluk sanrılarına karşı,
Hafızanın şeyleri olduğu gibi gördüğünü,
Ve kötü bir şekilde yaşandıkları gibi değil,
Ve hala, eğer bir şey yok edilirse,
Umutsuzluklarının ihtişamını:
Öyle ki, gerçekte, bana daha az sahip oldun
Gerekli gayretin
Çünkü mükemmelliğim seni
Hatalarımı en çok hissettirdiği günlerde, şimdiki aşkından
Sadece onaylayabileceği yerde unutuyor.
Kayıptan kazanırsın, eğer bu küçük görünüyorsa
Sahip olunan, ki gittiğinde, her şeyi
Hayatta kalan iyiliği kibre çevirir.
Ah, Fred, bu ölmeyi tatlı hale getiriyor!
Kendine de ki: ''Bu hala bir teselli
Onu pişman olduğum şey yaptım;
Ve ayrılık daha kötü bir mevsimde gerçekleşebilirdi; olduğu gibi,
Aşk sonsuz bir öfke aldı,
Batırdı, parladı, Ölümün buzlu deresine!'
Ya da de ki, 'Zavallı zayıf kafasına
Bu düşebilirdi: benimki yerine! Ve böylece büyük kötülük beni özgür kılıyor
Bundan böyle felaketten.
Ve onun küçük çocuklarında da,
Onun için daha neler yapabilirim!'
Ve bu yetimler için bile üzülme;
Çünkü Cennet sevgisinin merkezinde
Her çocuk, uzaydaki her yıldız gibidir.
Bu gerçek, ölmekte olan aşkım için zarafettir
Bu kadar emin bir memnuniyetle güvenmek,
Korkarım ki kayıtsız görünüyorum.
Bir çocuğun küçük kalbini
Soğuk sanmamalısın, çünkü o ve keder çok geçmeden ayrılır.
Fanny hepsini uzak tutacak,
Onların gülüp oynadığını duymayasın diye.
Cenaze töreni bitmeden önce. O zaman
Umarım tekrar kendin olursun,
Ve tüm ruhunla sevinirsin,
Tanrı'nın en sert rüzgara
Nasıl da kırpılmış kuzulara yakıştığını bulmak için. Onlara öğret, Sevgili,
Benim hatırım için, sevgisi ve korkusuyla.
Ve şimdi, yolculukları bitene kadar,
Yorgun olmamak için koşmaları gerektiğini göster.
Kederini dağıtmaya çalışma
Herhangi bir hafiflikle. Gerçek rahatlama
Üzüntü, üzüntüyle gelir.
Ve yine de üzüntü uğruna,
Ölçülü bir şekilde üzülmelisin.
Bu kadar iyi bir gücü hiçbir iyi amaç için harcama!
Gerçekten de, hafızanın
Kalpte kalmasını, kilitleyip kaldırmasını
Güvenleri ve benzerlikleri ve tüm
Hatırladıklarını boşa harcayan düşünceleri.
Gerçek rahatlık ve tek şey
Azaltmadan yatıştırmak
Değerli bir pişmanlık, burada eşleşmektir,
Sıkı bir yaşamla, Tanrı'nın sevgisi sert.
Yine de, sonuçta, doğanın seyriyle,
His keskinliğini ve gücünü kaybetmelidir.
Yine çöl yollarına ulaşacaksın
Sadece günah veya görevin etki ettiği yere.
Ama eğer sevgi her zaman yolumuzu aydınlattıysa,
İnancımızın sınavı neredeydi?
Ah, kederli balayı
Ölümün garip bir şekilde çabuk bitmesi,
Ve ömür boyu verilen kararlar,
Acı bir telaşla, aynı hızla solup gitmeli,
Kederin gerçeğini alay konusu yaparak,
Düşün, Sevgilim, saatle ilgili değil
Bu üzüntü gidiyor! Bir aylık gözyaşı
Birçok, birçok yıldan daha fazladır
Ortak zamanın. Eğer yapabilirsen,
Ancak, tutkulu herhangi bir plandan kaçın. Yürekten üzül; yüreğin kederi öldüğünde, başın üzülmeye devam etmesine izin verme:
Çünkü hayatın tüm güçleri
Bir batıl inancın sürekliliğine meydan okur.
Seni bağladığım tek bağ
Hiçbir şeyin çözemeyeceği şeydir.
Bir adam iki kez genç adam olmaz;
Ve eğer genç yaşlarında, bir eşin göğsünde
Sadık bir yirmi kişi yatarsa,
Geri kalanı kimin elinde olduğunu umursamasına gerek kalmaz.
Bu konuda istediğini yap, sevgili Aşk,
Ve benim onayladığımdan emin ol.
Ve, ne olursa olsun,
Ona nikah yüzüğümü benden ver;
Ve ona iyi davranarak
Bana karşı hata yapabileceğini asla hayal etme;
Ne de pişmanlık dolu düşüncelerin
İçindeki nazikçe çiçek açan neşeyi
Ve doğal yaşamın zevkini yok etmesine izin verme.
Ama sevgili, ölmüş Eşini unutma. Ve Frederick, eğer
Bana olan sevgini düşünmeye
Baştan çıkarsan
Hepsi fantezi, çünkü nefesini çekti
Ölümden sonra çok daha tatlı,
Hiçbir zaman
Tek bir şeyi yasaklamadığımı hatırla;
Bütün zavallılar beni severdi; ve, sonunda,
Kuzenin bana 'En Sevgili Arkadaşım!' derdi!
Ve, yeni, bilmek acını yatıştıracaktır,--
Sen, bir zamanlar Honoria'yı çok seven,--
İyilik var, ki bu iyi bakılmış,
Emily ile John arasında.
Böylece, çocuklarınla ​​evleneceksin!
Ve John _çok_ teselli edilmiş görünüyor,
(Annesi öldüğünde Isaac gibi
Ve güzel Rebekah onun geliniydi),
Beni kaybetmek için yeni umuduyla!
Böylece _her şey_ mutluluktur, görüyorsun.
Ve bu bana dün gece,
Cenneti nasıl büyük bir zevkle hayal ettiğimi hatırlatıyor. Garip, nazik bir hanım yüzümü izledi,
Beni öptü ve haykırdı, 'Umudu lütuf buldu!'
O zaman bana, kristal zeminde,
Kendime bakmamı, artık kendime bakmamamı söyledi;
Ve aynanın içinde parlak bir şekilde parladı
Honoria'nın gülümsemesi ve yine de benim gülümsemem!

'Ve sen konuştuğunda, duyuyorum,' diye iç çekti,
'Onu ne kadar çok seviyordu! Birçok gelin
Cennette böyle bir karşıtlık giyer
Aşkın reddettiği duaları saydığı şeylerden.'
Hala konuşacaktı; ama, işte,
Muhteşem bir birlikten biri, büyük bir işten
parlayarak, ona doğru geldi,
Ve öyle güldü ki, öyle bir alevdi ki,
Aaron'un on iki mücevheri karışmış gibiydi
Yedi Şamdanın ışıklarıyla.

IX. LADY CLITHEROE'DAN BAYAN GRAHAM'A.

En sevgili teyzem, Düğün günü,
Jane'in kaybı ve senin yokluğunda,
Cennetten gelen bir gelinin dileyebileceği tek şeydi
Serçe yumurtasından daha mavi gökyüzü.
Ve guguk kuşunun ötüşünden daha berrak;
Ve ne güneş! Bütün çiçekler
Çifte şevkle esiyor gibiydi!
Papatyalar bile bir gösteriydi,
Olağanüstü bir gururla genişledi,
Gelinin küçük resimleri gibi.
Büyük yeğenin ve torunun
Güzel bir çiftin mükemmelliğiydi.
Honoria'nın kızları ne kadar da iyi,
Hiçbir zaman ortalıkta dolaşmasalar da!
Aman Tanrım, bana güven aşılamak için ne kadar zahmet ve masraf gerekti!
_Onun_ insanlığı selamladığını duydum
Vahşi şeyler yapar, yırtıcı hayvanlar
Hiç bilinmezdi, ve hiçbir erkek
O zamana kadar onların korkusuz gözleriyle karşılaşmadı. Onların mezarı, sorgulayıcı güven bulmak için
Bütün yaratıklar kendi basit türlerinden
Cesur küstahlığı oldukça rahatsız eder,
Ve daha az mükemmel dürüstlüğü utangaç yapar.
Ah, Bayan Graham! insanlar alay edebilir,
Ama senin ev hanımı kızların nasıl da kaçıyor!
Hymen nasıl da aceleyle çözülüyor
Valsörün elini hiç hissetmemiş bel!
En sonunda kız kardeşimin doğrusunu görüyorum,
Ve bu gece Maud'a söyledim,
(Ama, ah, kızlarımın öyle istekleri var ki!)
Örgü örmek ve sadece kadril dansı yapmak.
Fred'in sana hiç yazmadığını söylüyorsun
Açıkçası, bir zamanlar yaptığı gibi,
Kendisi hakkında; ve şikayet ediyorsun
Jane için duyduğu kederi kimseyle paylaşmadığından.
Hepsi aptalca bir korkudan geliyor
İnsanlar bu kelimeden, ikiyüzlülükten. Her ne kadar, ilk aşık olduklarında, bazen
Mektuplarda, konuşmalarda ve tekerlemelerde çılgınca konuşurlar,
Bir kez bulduklarında, bulmaları gerektiği gibi,
Saat başı adil olmak ne kadar zordur
Sevdiklerine karşı, utançtan dilsizdirler,
Biz, görüyorsunuz, aynı konuda konuşuruz.
Sadece kalbine
Kendi bütün
Bazen, özel konuşmalarından sonra, nazik gözlerinde yaşlar olan Honoria'dır.
O, onun en gözde konuğudur ve
Tarafsız aşklarıyla
Damaklarımı harekete geçirir.
Onun zevki, hiçbir şeye bağlı olmayan bir iç kaynağa sahiptir. Polly'mizi okşarken, hiç kimse
En sevdiği çocuğuna daha şefkatle gülümsemedi;
Yine de, kendi çocuğuyla oynarken,
Bir şekilde sanki onun değilmiş gibi.
Tekrar denize açılmayı düşünüyor,
Düğün bittiğine göre.
Emily ve John'a
Küçüklerin üzerinde pratik yapmalarını bırakacak;
Ve Baş komiser, Bayan Rouse,
Wilton House'dan sevgili yaşlı bir ruh,
Hizmetçileri ve aşçıyı azarlayacak,
Emily, bir kuzudan biraz daha cesur görünmeyi öğrenene kadar
Annesi olmayan köpekler tarafından
şaşırtılana kadar!
Sevgili teyze, etkisini kullan,
Ve Mary'ye biraz olsun sağduyu öğretmeye çalış.
Henüz çok geç değil
Onun seçtiği bekar aptallık halini değiştirmesini sağlamak için. Gerçekte,
Sanırım, gençliğin solmasıyla
İradesi şimdi sarsılıyor. Dün,
Gelin gidene kadar,
Mary'nin sevgi dolu yüreğinden neşe parlıyordu,
Onu sonradan ayrı buldum,
Histerik bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu.
Ona neden diye sormayı çok iyi biliyordum.
Bu yeğenlerin evlenmesi,
En cesur teyzelerin ruhlarını bile korkutuyor.
Kız kardeşlerin çocukları sıklıkla
Çocuk ve arkadaş bağlarını tatlı bir şekilde birleştirse de,
Onlar sadece dinlenilecek kamışlardır.
Emily, John'la geri döndüğünde,
Teyze Mary'den önce aşağı inme hakkı daha da
Göz önünde bulundurulacak, nazikçe feragat edilecek ve
Şimdi yeğenin John'u ve teyzenin de üstün masumiyet duygusu varken, bunlar nasıl eskisi gibi olacak?
Bir şekilde, ne kadar düşkün olursa olsun,
Evlilik bağının köleleri olduğunu kanıtlıyor;
Ve buna alay etmeye cesaret eden,
Zaman içinde geri kalan her şeyin düştüğünü görüyor;
Evlilik, bir mantar halkası gibi,
Her baharda kesin çemberini yayar.
George Vane'i iki kez reddetti, biliyorsun;
Yine de, üç yıl önce öldüğünde
Kızılderili savaşında, gri giydi,
Ve bugüne kadar hiçbir renk giymedi.
Ve beni,
Sevgili Teyze, 'tutarsızlıkla' suçlayan odur!

X. FREDERICK'TEN HONORIA'YA.

Kuzen, düşüncelerim artık
Gökyüzünün şeklini çizmeye çalışmıyor.
Hayal gücü genişleyebilir
Anlamak için kısmen
Ortak yemeğimizin tatlılığını
Ambrosial, nankörlüğün
Ve dindar olmayan dikkatsizliğin israf ettiği,
Yemeye çalışkan ama tatmaya değil. Ve kim söyleyebilir ki daha neler saklı
Orada, ama dünyevi şeyler daha fazlasına sahip
En içteki mutluluklarını oluşturan her şeyden,
Ve hayat hala bunun bir görüntüsü,
Ama belki de o kadar görkemlidir
Güneşin gökkuşağı gibi?
Sözlerin tatlıdır, ama sonuçta
Sadece tersine dönmeleri bile gelebilir
Onun ihtişamlarının ortakları ki
Her gün yeniden çarmıha gerilir:
Muhteşem yoksunluklar, şehitlikler
Hiçbir zayıf bağışlanma gelmez
İyilik için sürekli tutku
Minnet duymayanlar için,
Uzak daireler, gezegenlerin ateşleri gibi,
Asla ulaşılamayacak arzuların etrafında,
Ne olursa olsun coşkuyla iç çeker
Hayatın aşk, aşk fedakarlığı olduğunu.
Cennetten emin olduğum tek şey şudur:
Yol ne olursa olsun,
Bildiğim tek gerçek zevki kaçırmayacağım. Sadece değişken dünyada değil
Sadakat sarsılmadan kalacak
Sevdiğim her şeye karşı.
Böylece Cennetin sesi, Rachel'ın sesi gibi
Tarladaki Yakup'a, 'Sevinin!' diye seslenir.
Yedi pis yıl daha hizmet et,
Yorgunluk veya gözyaşları için çok kısa;
Hizmet et; sonra, ah, Sevgili, iyi denenmiş,
Beni sonsuza dek Gelinin olarak al!'

XI. MARY CHURCHILL'DEN DEKANA.

Charles bana onur veriyor, ama boşunaydı
Şimdi tekrar düşünmek,
Ve böylece açıkça gösterilen gerçeği şüphe etmek
Aradığım ve aldığım, gençlik,
Güzel olmak ve aşkı güzel olan biri tarafından baştan çıkarılmak,
Aklımı oynatmaktan aciz.
Tanrı onlara kendi iradeleriyle gitmelerini emrediyor,
Bildikleri şeyleri tekrar soranlara! Hastalığım için üzülüyorum,
Ve nasıl olunacağını bilmemek
Hem göksel hayata,
Hem de bir eşin şefkatli görevlerine.
Dar görüşlüyüm ve sanata ihtiyacım var
İki şeyi tüm kalbimle sevmek için.
Tek başına arayışında meşgul,
Kim, Kilise'nin Gizemlerinde,
Geri döner ve onlara Cennetin Bulutları der,
Düz, sert ve düzgün bir yolda yürüyorum;
Ama tamamen şaşkın bir şekilde dolaşmak için korkuyorum,
İki katlı sadakatin kötüye kullanılmasıyla.
Ya ben unutayım,
Ya da diğerinin borcunu yetersiz ödeyeyim.
Bana maliyeti hesaplamamı söylüyorsun, Baba.
Sahip olduğum ve kaybedeceğim her şey
Sadece bir kadının hissedebileceği gibi hissediyorum. Bir adamın kalbini zenginleştirmek için,
Ve acımasız dünyadan geçmek için,
Üstün sevgisine sarılmış bir şekilde,
Ne tatlı! Ne tatlı ev halkı
Görevlerin ve dar sınırlarının etrafında,
Öylesine açık ki, ihlal etmek zordu,
Yine de apaçık ödülle dolu!
Benimki gibi,
İlahi yasaları engelleme şansıyla lekelenmemiş hayırseverlikler;
Dünyanın saygıları ve adil zevki
Açıkça, nazikçe doğru olan birinde,
Ne tatlı! Sevgili Baba, dayanıyorum,
Kesinlikle keskin bir pişmanlık duymadan değil,
Böylesine mutlu bir kesinliği terk etmek için,
Belki de asla olmayacak şey için.
Halimden hiçbir şey bilmiyorum,
Ama cennete doğru gidiyor gibiyim,
Sevgiyle karaya doğru uçan biri gibi
Denize doğru uçan bir güverte boyunca. Bu arada, her yıl, biraz lütuf
Dünyevi mutluluk yerini
Alçakgönüllü kötülüklere bırakıyor, gençliğin cazibeleri
Bundan böyle, zararlar sayılıyor:
Kızarmak bile saçma görünüyor;
Kızlarla mı yoksa eşlerle mi, yoksa daha da üzücü bir şekilde
Kızların neşesiyle mi yoksa ev hanımlarının sohbetiyle mi uyurdum bilmiyorum.
Ama hayatın kapısı dar! Çok geç,
Ayrıca, şimdi kaderimi değiştirseydim:
Çiçekler ve sevgi meyveleri oluşması için,
Isınmak kadar bahar da açmalı.
Ruhum dünyanın zevkini küçümsüyor.
Eskiden yaptığım tüm saygısızlıkların intikamını alarak
Zararsız neşesiyle bile çınlamak için
Kapsamımın ötesindeki tarlalardan gelen,
Perilerin müziği gibi, ince ve garip.
Biraz pişmanlıkla,
Dünyanın istediğim güzelliğe sahip olduğunu kabul ediyorum;
Ve eğer, onu yargılamak yerine,
Ben onun Konseyinde oturma şansına sahip olursam,
Ya da onun neşeli ve düzenli Şöleninde,
Benim yerim en azından daha aşağıda görünüyor
Olacak hayatın vicdanı
Bana yetersizlikle gülümsüyor,
Ve beni insanın dinlenmeyi arzulayan beynini
Rahat dünyevilikle
Kutsamaya uygunsuz kılıyor.
Sonunda, onlara,
En yüksek cennette ve en alçak kalpte
Ayrı yaşayanla birlikte yaşamak için planımı kuruyorum;
Ve ben, tamamen kaybıma,
Çarmıhtan gül koparmaya bakmayacağım.
İnsan sevgisinin iyiliğine gelince,
'Neredeyse yeterince karşı kontrol
Birinin diğerinden önce ölmesi gerektiğini düşünmek; ve belki de daha fazlasıdır
Aşkın son çıkarında
En ufak bir terslik yapmamak,
Kutsanmış olmaktan ve haksızlığa uğramaktan,
Ya da haksızlığa uğramaktan; gerektiği gibi,
Bir mucize olmadan, kimin anlaşması
Karşılıklı yaşama ve eyleme zorlar,
Aşk parlasın ya da karanlık uyusun
Ruhun değişken derinliklerinde soğuk.
Yeter ki, dünyevi payıma,
Beni umutsuzluktan koruyan sonbahar parıldasın.
Burada fark ettiğimiz şeyler mutlu;
Özlediklerimiz daha mutlu;
Ama ölçülemez bir şekilde yukarıda mutlu
Diğer her şey tahmin etmediğimiz şeylerdir!

XII. FELIX'TEN HONORIA'YA.

Sevgili, Sevgilim ve Karım, uzun zaman önce
Bitmemiş şarkıyı kapattım
Hiçbir zaman bitirilemeyecek; ne de
Şair asla
Aşk hakkında benden daha fazlasını
söyleyecek, iyi gözlemleyerek
Söylenemez olanı konuşmaya çekmek için!
'_Neden_, _onu_ kazandıktan sonra, _kur yapıyorum_?' Son yüksekliğe kadar uçtu o son gerginlik
Yazılı neşenin, gülümsemeyi isteyen
Ve ses ki, aslında, şu an
Sürdürürler, konuştuğun şeyler,
Honoria, müziği zayıflatan
'Herkese
Cennetin bana olduğu kadar nazik olmayacak mıyım?' diyen yollarla
Ve yine de, ah, yirmi kat Gelinim!
Yükseliyorum, bu yirminci bayram gelgiti,
Sen hala yumuşak uyuyorsun, bu günde
Günlerden, söylemeyi özlediğim bazı sözler,
Gereksiz derecede tatlı bazı sözler
Taze güvencenin, böylece selamlamak için
Uyanık gözlerini, asla büyümeyen
Bildiğimi anlatmaktan yorulmuş
Çok iyi, ama sadece yeterince iyi
Daha fazla haber istemek için.
Burada, bu erken sonbahar şafağında,
Çimlere açılan pencerelerin yanında. Güneşin uykuda göründüğü, parlak olsa da,
Ve gölgeler hala geceyle keskin,
Ve, daha ileride, zengin buğday
Altın bir uykuda eğiliyor, ne tatlı
Oturup dikkatsiz bakışlarımı
İyi okunmuş kitapların duvarlarıma,
İçinde duran her şeyin kurtarıldığı
Zamanın devasa enkazından, tüm insanlar
Hakikatin ve bilinen tüm şairlerin
Duyguların ve zayıf bir şekilde gösterilenlerin rüyasını gördü,
Ve tekrar kalbime dönerek,
Onları boş kılan şeye sahip olduğumu bulmak için,
Bilgeliğin özetlediği şükran dolu zihin,
Ve sen, taze bir şekilde geldiğin
O sabah olduğu gibi, (olabilir mi
Onunla benim aramda yirmi iki yıl?)
Umutlu bir aşkla heyecanlanarak,
Kalktığımda
Ve aceleyle Sarum Close'a geldim,
Birçok beyaz uyuyan çiftliğin yanından geçtim
Yalnız ve acınası ışıkta,
Sadece kör olanın
On üçünden benim Arkasındaki aşk,
Ve onun kutsal mahallesinde
Bütün iyiliğin o tatlı küçümsemesini hissetmek
Ama o, bilgenin savunmasına izin verdiği
Bilgelik kavramayı öğrendiğinde!
Sevgili, her geri dönüşte Mayıs
Yeni ve neşeli mevsimi görüyorum
Yeni bir neşe ve şaşkınlıkla,
Ve Doğanın sonsuz gösterişini
Ormanda ve çayırda güzel çiçeklerin.
Kimsenin dikkatini çekmese de,
Ben de öyle görüyorum, her gün merakla, seni,
Ve yeni bir tutkuyla tapıyorum
Görünürde izin veren Cennet
Zarafetinin evimin etrafında dolaşmasına,
Kısmi Cennet, ki ben yanılmış olsam da
Ve ölümlü olsam da, her şeyini ona verdi
Kendini bana veren. Yine de ben
Cesurca Tanrı'ya şükrediyorum (ve böylece meydan okuyorum
Dilenci ruhlu alçakgönüllülüğe
Tanrı'nın itiraf etme cömertliğinden korkan,)
Bu büyük armağanı tasarlayan bir zihinle
yapıldığım için,
Doğal olarak bu sevginin tüm iğrenç zıtlıklarının üzerine çıktım,
Gençlikte disiplinle
Işığın, ilahiyi takip etmek için
Görünüm, (karanlığa giden
Aşdod, Gath ve Ekron'daki gemi gibi bir beladır,) hala
Tam ikna olmuş düşünceden gelen uysal iradeyle
Aşkta yakınlığın
Saf saygı olmadan hiçbir şey olmadığını, oysa bunun
Gözyaşlı sürgünde mutluluk olduğunu.
Ve böylece, sevgili Honoria,
Hiçbir zaman öğrenemedim
Aşk şölenlerine gidenlerin,
Beslenip Sakramenti unutanların yorgun iç çekişini;
Ve şimdi hiçbir önemsiz şey olmuyor
Ama tatlı bir başlangıç
Yeni keşfedilmiş bir sevinci harekete geçiriyor ve
Hiç bitmeyen bir değişim duygusuna yol açıyor;
Ve birçoklarının canını sıkan görevler
Hepsi ücret ve hiçbir iş değil. Böyle şeyleri nasıl söylersin ona,
Aşkın kendisi, aşkın tercümanı?
En yüce ödüller nasıl itiraf eder
Kalbin sade şehvetini taçlandırır
Zenginliğin ortasında,
İhtiyaç ve sağlık iştahını kazanan,
Hayatın ihtişamını terk eden
Ve güzelliği hoş karısına
Evde, ve bütün sevinç hor görür
Sadece onun gözlerinde yersizmiş gibi?
Yılları ve ciddiyeti nasıl över
Her iyiliği
Efendisi için daha güzel bir zayıflık gibi gösteren?
Ve, ah, nasıl bulursun o nazik kelimeyi
Doğruyu söylemek için
Solan gül için daha güzel olan parıldayan aşktan?
Kolunu üç kez kız gibi çekicilikle eğebilen zayıflıktan?
Bu sonbahar günü gibi,
Çürümenin hüzünlü olanı olmayan,
Yine de soluk alnı
Ölümün uzaklardaki ihtişamını düşünen bir zarafetten? Tutkunun parçaladığı kalabalığa nasıl anlatılır ki,
Aşkın yükseldikçe yumuşadığını?
Neşenin en yüce ve uzak ruh halinin
Kaybolduğunu, dans eden kanda bulunmadığını;
Her ne kadar nazik davranışlar ve gülümseyen gözler olsa da,
Ve tüm o sevgi dolu gerçeklikler
Aşkın sözleri olan, içimizde yirmi yıl öncesine göre daha fazla
Zevk ifade eder? Sevgilim, nasıl haksız yere bitirebilirsin
Konuşamayan kalbe, bitmemiş şarkı,
Yüksek, olaylı pasajlar
Söyle, şunlar gibi şeylerden oluşuyor:--
Bir sabah, yasaya aykırı olarak,
En çok da, hayranlıkla tuttuğumuz,
Ya karışmamayı emrederek
Diğerinin yalnızlık yerine
Ya da yalnız zihne, korkudan
Tanrı yakınken oraya gelmekten,
Ve böylece bilinmesi gerekeni bulmaktan
Yalnızca merhametli olana,
Ve çalışan mayalanma temelini
Uyanık bedenin ve uyuyan zarafetin,
Bizim gördüğümüz gibi değil, nezaketimiz engellendi
Kendi kusurumuzun benzerliğiyle,
Ben, onun odasına girmeye cesaret ediyorum, çünkü
(Mazereti not et!) Doğum günümdü,
Burada, dikkatsiz bir sandalyenin üzerinde,
Hava kadar hafif, fırlatılmış bir balo elbisesi,
Ve burada, ipek bir kanepenin yanında,
Basınçlı yastıklar,
Dindar dizler, (tatlı dindarlık
Yapılan iyilik ve hayırseverlik,
Eğer neşeli bakışlar kalbin sevinçli duygusunu anlatırsa,
Pişmanlıktan çok,)
Ve, kanepede, açık bir kitap,
Ve yazılı liste--bakmadım,
Yine de sadece onun açık yazısında yakaladım:--
'Hayatın ve düşüncenin alışılmış hataları
En çok bunlardan kurtulmaya ihtiyacım var.'
Bir kenara döndüm ve onun geldiğini gördüm
Filbert gölgeli yoldan aşağı,
Her zamanki neşeli
Mükemmelliğin ikiyüzlülüğüyle güzelleşmiş,
Kalbini ve benimkini daha az değil,
Çok mutlu etti! Ve bana bağırdı,
'Kuralları çiğneyerek kaybediyorsun, görüyorsun!
Doğum günü ikramın şimdi yarı yarıya gitti
Yeni balo elbisemi giydiğimi görmekten.'
Ve, sevgili karımla böyle tanışınca,
Hayatın ölümlü olduğunu düşünmek,
Geçici bir sancı, onu gülerken gördüğümde,
Aklımda şu mezar taşını şekillendirdi:
'Kusurları vardı, Adem'in kökünün çocuğu.
Ama onları yalnızca Cennet biliyordu.'
Ya da şöyle:
Uzun korkunç günler boyunca,
Deniz kenarındaki konaklama yerlerinde hasta yatıyordu,
Aşktan habersiz,
Bir yanda denizin gürlemesini,
Öte yanda, halk salonunda her gece düzenlenen gürültülü Balo'yu duymuyor gibiydi;
Kısa uykularımı da rahatsız etmiyorlardı,
Çok alçaktan nefes alırsa uyansam bile.
Böylece, üç ay boyunca, dehşet içinde,
Kıymetli hayatının beklemesini,
Gözlemledim; ve sonunda,
Nazik Hekim'in söylediğine göre, tehlike geçmişti. Bununla birlikte, yedi sert hafta boyunca Doğu
Solgun bir şekilde nefes aldı ve Bahar'ın büyümesi durdu,
Ve böylece o sadece ölmedi;
Ta ki parlak ve solgun gökyüzü
Buluta dönüşene ve hasta çiçekler
Kokularını hatırlayana ve
Sıcak, küçük, ferahlatıcı yağmur sağanakları
Güney'in önünde uçup gidene ve Park büyüdü,
Üç gecede, yeşillikle kalınlaştı. Sonra
Canlandı, bir çiçek ve ağaçtan aşağı değil,
Hafif havada ve, dördüncü gün,
Doğaüstü bir şekilde neşeli görünüyordu
Büyük, şükran dolu gözlerle, parlayan,
Ben şapkasını takarken,
Böylece onu camın yanına götürdüm,
Ve ona ne kadar güzel olduğunu,
Aşkın nasıl gözle görülür şekilde parlayabileceğini görmesini söyledim.
Onunki bol, benimkini arzulayarak,
Ve onu en çok sevdiğimi hatırlayarak
Güzellik kaybolmuş bir övünme gibi göründüğünde,
Güldü. Sonra onu kendime doğru çektim,
Sadece yumuşak bir alçakgönüllülük;
Hiçbir zaman onu bu kadar çekici kılmamıştı
Kollarımdaki rızası. Ve, tatlı sevgi zayıflığıyla
Cesur, güçlü ve mutlu oldu.
Göksel sevginin açık bir örneğinde,
Mutlak sevginin her şey olduğunu
Akılcı olmak gibi olduğunu
Algıladım,
Ve sevginin zihni ve kalbi,
Yeterince şey yapamayacaklarını düşünenler,
Gerçekten de sonsuz kapılardır,
Buradan, hiçbir ricada bulunulmadan,
Ebedi zevk akar. Bu yüzden
En derin huzura sahiptik,
Ve bir hayatı,
Dostluk ve güven duygusuyla
soluklandırdık,
Şu kesin sözü hatırlayarak:
'Eğer ikiniz aynı fikirdeyseniz
Yeryüzünde,
İstediğiniz herhangi bir lütfa
ilişkin
Cennette,
Cennette,
Cennette
olacaktır,' diye diledik ki, cennetin mutluluğu
Bundan daha az olamazdı;
Ve o saat için,
Verdiğimiz sevincin sırrına sahipmişiz gibi göründük. Böyle şeyleri nasıl söylersin, ona hariç,
Aşkın kendisi, aşkın tercümanı?
Bu çirkin çağın kulağına böyle çirkin bir sayfadan nasıl okunur?
Şimdi Peygamberin haykırdığı gibi:
'Milleti çoğalttın,
Ama sevinci artırmadın!'
Ve yine de, öfke veya çürüme İngiltere'nin devletinin yıkımını yok etmeden önce,
Ah, onun cazibesini ilan edebilseydim,
Yeni Topraklarda, uzak yıllarda,
Duyan kişi haykırsa sevinirdi:
'Büyüktür Toprak, en iyi şekilde
Çalışır, geri kalanların şaşkınlığına!
Biz, günümüzde,
Şunu veya bunu herkesten daha iyi yaptık;
Ve kim sadece, hala hayranlıkla,
Görüntüler için ne kadar mükemmeldi
Yunanistan, yasalar için ne kadar akıllıydı;
Ama bu Şairi okuyun ve deyin ki, eğer ev
Ve özel aşk hiç bu kadar gülümsediyse
O eski İngiliz adasında olduğu gibi!'

XIII. LADY CLITHEROE'DAN EMILY GRAHAM'A.

Sevgili yeğenim,
Manzara Windermere'de güzel,
Ve altı haftalık bir eşin henüz kendisinin olmayan
bilgeliğe en ufak bir saygı duyması beni büyülüyor.
Ama, Çocuğum, verecek bir tavsiyem yok!
Kurallar sadece yaşamayı zorlaştırır.
Ve yediden on yediye kadar
İyi eğitilmiş olmanın faydası nerede?
Eğer evliysen, bırakmazsan,
Ve sonunda, 'Yeterince iyiyim!' diyebilirsin.
Aptallığı ayıkla, yine de biraz bırak.
Hem hafiflik hem de _serinlik_ verir.
Biliyoruz ki, kural olarak ne kadar bilge olursa olsun,
Kadın doğası gereği hala aptaldır;
Ve erkekler onu her şeyden çok
Doğal olduğunda daha da çok sevme duygusuna sahiptir.
Doğru, eğer istersek,
Bir adamı bir mucizeyle alaya alabiliriz;
Ama ateşteki demir kızgındır,
Sıcak olsa da, ateş değildir:
Ve kim böyle bir aldatmaca için
Bebeğin ve kadının ayrıcalığını,
Hiçbir görev ve binlerce hakkı taahhüt eder?
Ayrıca, kusurlu aşkın akışı kışkırtır,
Bir kuyudaki su gibi
Sadece çekildiği sürece.
'Point de culte sans mystere,' diyorsun,
'Ya o da ölürse?'
Çocuk, korkma asla
Aziz Cupid'in yüzünden başlığını çekebilir.
Her birinin doğal çılgınlıkları
Diğerinin ahlaki erişimini aşar.
Bir düşün, kılıç ve tüfekle erkekler
Gerçekten dövüşür ve asla kaçmazlar;
Ve hepsi spor yapar:
Öteki tarafta altı peni daha fazlasına ölürlerdi!
Bir kadının kalbi her zaman ısınmalıdır
Böyle tuhaf yollarla: ve biz de öyle büyüleriz
Gariplikle, ne kadar çok işaretlerlerse,
O kadar çok erkek karanlığa gömülür. Harika, tanıdık yaşamla,
Büyür ve büyüdüğü
karısına bağlanır. Böylece, aptal kız,
John için her zaman inci olacaksın
Evrenin istiridyesinde;
Ve zamanla sana daha kötü davranacak olsa da,
Seni daha çok sevecek, şüphe etmene gerek yok,
Ve seni asla, asla bulamayacak!
Canım, biliyorum ki o korkunç düşünce
Gerektiğinden daha nazik davranmışsın.
Neredeyse ondan nefret etmene neden oluyor! Yine de
İnsanların nasıl unuttuğu,
Ve merhametli bir İlahi Takdirin
Kocalarımızı geçmişteki nezaket duygusundan nasıl mahrum ettiği ve onları
Her zaman göründüğümüz gibi olduğumuzu düşünmeye sevk etmesi harika.
Onların iyiliği için, bilirsin
Gittiğimiz yol ne kadar düz olursa olsun,
Yine de onu bir hileyle garip hale getirmeliyiz;
Ve içgüdü bize, onlara göre,
Fiyatlarını düşürmek her zaman doğrudur der. Yine de söylemeliyim ki onlar oldukça hoşlar
Ve, oh, çok kolay kandırılıyorlar
Onları kandırmak neredeyse bir günah gibi görünüyor!
Ve, Sevgilim, 'John'a karşı duygularını onunkiyle veya herhangi bir adamınkiyle karşılaştırmak çok büyük haksızlık olur; çünkü o
Her zaman seven her zaman sever; o,
Çok daha fazla seven, yine de nöbetler halinde sever,
Ve, asi rüzgar dindiğinde
Esmeye başladığında, duyguları söner ve düşer
Körük durduğunda demirci alevleri gibi.
Bu tür şeyler seni hiç rahatsız etmez
Bir kez doğal olduklarını öğrendiğinde.
John'a olan sevgim; ve, yalvarıyorum, Sevgilim,
Bir yıl boyunca seni görmeme izin verme;
Ta ki, o zaman öğrenmeden önce
Güzelliklerin, olgunlaşmamış elmalara dönüşmüş çiçekler olduğunu,
İyi saklanmış mütevazı bir gölgede
Yaşamak üzere tasarlanmış,
Bu yeşil sahne tekrar değişene kadar
Çiçeklerle bol meyveyle parıldamak için. Sabrımın denenmesine izin vermeyeceğim
Saçma yeni evli gururunla,
Dünyanın yavaş yavaş bir araya gelen duyularını küçümseyen
İlahi takdirin ellerini bağlayan,
Bebekleri yöneten, daha bir umut olmadan,
Annelerin şimdiye kadar yaptığından daha iyi,
Ve zavallı özelin için,
Hayal kırıklığı ve zarafeti ihmal ediyor
Kaba ve zayıf kibrinden çok daha öte.
Yaşlılığın romantizmi neredeyse tatlı
Ve bundan çok daha cömert
Senin ve John'unkinden.
Onunla şakalaştığın akşamların tüm mutluluğuyla
Ve tek kaprisin için evi üzdüğün,
Akıllı olsaydın,
Annenin gözlerindeki yaşları kıskanabilirdin,
Sanırım, görmedin.
Ama geçsin! Seninkisi,
Umarım, mutlu, nazik ve gerçek olur
Şimdi sana boş görünen hayatlar kadar. Dükkan boyacılarının
Altınlarını çarşaflara yapıştırdığını, sonra da
Yarısını ovalayarak boşa harcadığını, ve işte, ismi okuduğunu görmedin mi?
Eh, Zaman, Canım, aynısını yapar
Bu anlamsız aşk bakışıyla.
Ama, hala çok iyileşsen de,
Evlilikte, itiraf et,
En iyi ihtimalle çok az değer vardır.
Aslında yarım düzine hayat,
Başka türlü ihtiyacı olmazdı,
Beslenme ve beslenmeyi, eski Cennetin bedeli olarak elde etmek;
Ama bu, çeşitli ihtiyaçlara ne ki
Sevgili teyzen Mary tarafından desteklenir,
Gelin tacını üç kez yanına koyan,
Böyle kullanılmış, umutlu olan bakirelik için? Sevgisini gönderir,
Her zamanki gibi bunun bir kanıtıyla--
Babanın, şüphesiz,
Hiç duymadığın, düzgünce kopyaladığın konuşması
Biz dans ederken. Hepsi iyi,
Elveda, çünkü öğle yemeği zili çalıyor.

DÜĞÜN VAİZİ.

1

Aşkın gerçekleri deniz gibidir
Açıklık ve gizem için.
Şaşırtıcı bir şekilde uyandıran,
Kız ve Genç Kızı, ve çoğunlukla bozan o tatlı aşktan
Kulaktaki söz,
Ama uzun yıllar sonra bile saklar,
Tam ruha, nasıl konuşacağım?
Yaşla hafızam zayıf,
Ve umutlar için sık sık şüpheleniyorum
Görünen şeyleri hatırlıyor gibiyim.
Yine de kim iyi hatırlamalı ki
'Cenneti anlaşılır kılan şey buydu
Kalbin sahip olabileceği güç küçük olsa da,
Bir saatliğine bile olsa.
İsimsiz acı ve zevkin
Yüksekliğini ele geçirmek için!

2

Tanrısallıkta yüksel, oraya geri ak
Bütün aşklar, ister korusunlar ister eksik olsunlar.
Dönüşlerinde, atanan yol,
Erdem veya günahtır. Aşk her türlüdür.
Yüce veya alçak, ruh veya duygu,
Arzu, veya iyilikseverliktir.
Daha adil, daha iyi, daha yüksek olan
Tüm eserlerinden, tüm arzuyu talep eder,
Ve Yoksullarında, Vekillerinde,
Bütün iyiliğimizi ister: O,
Bununla birlikte, Halkını güçleriyle görevlendirir;
Ve eğer, Çocuklarım, siz, saatlerce,
Her gün, yüreğinizde işkence görmeden,
İbadet edebilirseniz ve zamanın diğer kısmını
Verebilirseniz, duyuların kaba geri tepmeleri olmadan,
Yoksulluğun nankör taleplerine,
Mutlusunuz ve kutsallığın nadir zirvelerine
İşlenmeye uygunsunuz,
Alçakgönüllülerin daha da alçakgönüllü hale gelmesi için. Ama eğer uçan ruh düz düşerse,
Gününü günah ve kaygıdan kurtaran
Mütevazı dua büyüsünden sonra,
Ve yukarı bakan göz boşluğu görürse,
Ve övgüler ikiyüzlülüktür,
Ve ruhta, lütuf için aşırı zorlanmışsa,
Tanrısız bir ıstırap hızla büyür;
Ya da, tarafsız hayırseverlik, eylemde, aşağılık bir yalan gibi görünüyorsa,
Tanrı'yı ​​memnun edemeyeceğinizi veya O'nun vaatlerini
Ertelediğini çıkarsamayın, ancak O'nun yeterli saydığından daha fazlasını sevmeye razı olun. Yeterince fakir sayın ki
Bağışlayabileceğiniz herhangi bir iyi şeyi
İyice kavrayın
Ve hayatın derinliklerini iyi kavrayın
Koca ve Karı,
Çocuk, Anne, Baba sevgilerinde; basit anahtarlar
Soğuk inancın gizemler dediği şeye.

3

Evlilik aşkı, diğer tüm türlerin üstünde, aşkın adını talep eder
En mükemmeli kadar, ama o kadar yüksek değil
Cennetin tek gözle
Değerlendirdiği aşk kadar. Eşit ve bütün,
Bunda iyilikseverlik, arzu,
Başka yerlerde kötü bir şekilde birleşmiş veya ayrı bulunmuş,
Bir kalbin nabızları olur,
Şimdi daralır, şimdi genişler,
Ve ikisi de yücelerek,
Bencilliği özveriyle eşleştirir.
Hayır, onun ince cennetinde
(En saf olduğunda) bu tek aşk birleştirir
Bu iki zıtlığın tüm modları,
Hepsi çok zengin bir uyum içinde dengelenmiştir
Hangisinin hangisi olduğuna kim karar verebilir?
Başlıca Tanrı'nın Sevgisi yaşar onda,
Ve başka hiçbir yerde bu kadar hassas değildir;
Çünkü her biri diğerinin gözünün,
İlahiyatın belirsiz enginliğinde,
Anlayabileceği ve böylece içerebileceği
Hala dokunulabilecek ve asla zorlanmayacak
Sevginin kırılgan sinirleri. Ve sonra
'İnsanlara karşı böylesine akıllıca bir iyi niyet
Ve politik ekonomi
Gördüğümüz gibi müreffeh bir Devlette,
Her ortak arazi parçasının
Çevresini çitlemek ve yetiştirmek için
özel bir ele verildiği.
Darlık övgüsünü azaltır mı?
Hayır, insanın sonsuzluğu bulunur
Ama sınırının vuruşunda,
Ve eğer bir dere kıyılarını aşarsa,
'Bu bir deniz değil, bir bataklıktır.

4

En sersemletici bir umut, en çılgın bir tahmin
Aşkın en masum yüceliği hakkında
Kendi değerini hayal etmeye cesaret etmemişti,
Cennetin cesur güneş parıltısı dünyayı aydınlatana kadar. Mesih'in Kilise ile evliliği,
Çocuklarım, bir metafordan daha fazlasıdır.
Göklerin cenneti,
Psyche'nin meşalesinin umutsuzluğu parlattığı yerde sembolize edilir.
Ama burada yüksekliklerden bahsediyorum ve yükseklikler
Zorlukla tırmanılır.
Bu en çirkin tutkunun bile en iyi zevkleri
En mükemmel ruhlarda o kadar nadirdir ki,
Onları hissedenler,
Güney okyanusunda yelken açan insanlar gibidirler,
Gece yarısı, yukarı bakarlar ve
Yıldızlı Haç'a ve daha parlak yıldızların garip bir gökyüzüne
Göz atarlar; ve her birine evinden ne kadar uzakta olduğuyla ilgili hüzünlü düşünceler gelir.

5

Aşkın en derin evlilik tatlılığını
Bekaret öğretisinde gör!
Aşıklar, sevgili arzularıyla,
'Öldürürdüler amaçladıkları mutluluğu;
Çünkü sevinç, aşkın itaatidir
Doğal duyuların yasasına karşı;
Ve o tatlı sürekli özlemler
Hayal kurabilecekleri hayatların
Aşıklar asla fedakarlık yapmadan
Gerçek aşkın yüce sunağına,
Vestal sevinç gözyaşlarıyla yatırılabilir.
Çılgınca, mutluluğumuza kuyrukluyıldızlar gibi,
Her zaman ıskaladığımızı unutarak,
Ve böylece güneşi aramak ve uçmak,
Sevginin etrafında koşması gereken sırayla,
Tam görüşle verilen hizmetin tarifsiz zevkini
Ve umutsuz bir ihtiyacın acısını,
Gerçek olmayan bir zaferin övünçlerine,
Ve gerçek olmayan bir yenilginin yakarışına. Yine de daha az tehlikeli bir yanlış anlama
Ayrıca bakire iradenin de olabilir,
Hedefi hala evlilik kutsamasıdır,
Ve gerçek varlığı varlığını sürdürür,
Dışsal biçimlerin kaçırıldığı yerde,
'Gerekli iyiliğin' İlahi duygusunu öğrenen ve koruyanlarda,
Bencil düşüncenin, bir başkasının sevincini,
Ve bilinmeyen derecelerde,
Eylemde kaçındıkları şeyi, kendilerine ait olarak bulurlar.
Çünkü dünyevi aşkın tüm zevkleri
Göklerin gölgeleridir ve hareket ederler
Diğer gölgeler gibi; kaçarlar
Kendilerini takip edenden; ve
Uçan, ayaklarını sonsuza dek,
Onların peşinde koşmalarıyla kucaklanmış bulur.

6

O zaman, insani aşkta bile,
Yüksek özlemleri tavsiye etmiyorum,
O kadar tatlı ve düzenli
İçinde bulunduğumuz iyiliği kullanmak. Bir adam yollarda yürürken, aniden bir müzik çalar,
Adımları değişmeden, zamanda ilerler,
Öyleyse Doğa ile olan Lütfunuzun çınlamasına izin verin.
İlkel güçleri saman çöpleri gibi patlasın,
Uyumsuz yasaların bağları.
Doğru yaşam hem mutlu hem de adildir,
Ve 'Bunu yapmalıyım'da güçlü bir şekilde kök salmış,
Şen çiçekleri yukarı taşır
Ve 'Bunu yapabilirim'in zefirleriyle savrulmuş;
Bununla karmaşık gökler sevinir

Komutasız seçimin meyvelerinde. Kuralınız bu olsun: zevki arayın
Başarıyı doğrunun sınavı olarak görün;
Çünkü Tanrı'nın iradesine aykırı çok şey yapılabilir,
Ancak hiçbir şey zevk alınmaz ve zevkler yoktur, ancak çelik yaylar gibidir,
Hissettikçe aktiftirler
Onları yapan kontroller ruha hizmet eder,
Güçlerini kontrolden alırlar.
Bir adamın sadece iyi bir şekilde tutması gerekir
Kilise'nin vazgeçilmez
Önce emirleri, sonra izin verir,
Hayır, daha fazlasını emreder, eşi için,
Hatta gökteki Babasının korkusunu bile bırak,
Bazen, ve O'nun kusursuz yasası,
En uç anlamıyla yorumlanır. Yehova'nın yumuşak yüceliği
Çocuklarının kendi özgür ve çocuksu yollarında oynamasını seyretmek için gülümser
Ve O'nun en büyük övgüsünü görebilir
Coşkulu özgürlükte
Anlayanların
Merkezi İyiliğin ihtişamını
Ve ruhların asla uyuşamayacağını veya birleşemeyeceğini,
Ama oraya doğru birleştiklerinde,
Sevginin masum sevincini
Çocuksu, kaygısız bir kalple
Ve cennetin uzak Baharına doğru doğruca giden,
Kırlangıç ​​gibi, kanatlanarak uyuyan imanı.

7

Aşıklar, bir kez evlendiklerinde, bağlarını
O zaman mükemmel sayarlar, ötesinde hiçbir şeyi taramazlar
Aşkın tek yaptığı
Eş saatinin keyifli kazancını sürdürmektir.
Ama yalnızca zaman ve doğru bir yaşam
O zaman önceden gösterilen vaadi yerine getirir.
Damat ve Gelin
Sadece işlenmemiş birer evlilik malzemesidirler; hayır, aşk bu kadar uzaktır,
Böylece taçlandırılmış, o kadar yeterli olmaktan,
Uzun, zorlayıcı korku olmadan
Görev, ki yasanın bağı
Evlilik aşkı daha sık uyandırır,
Yasal yeminlerin boyunduruğunu takmayan aşktan
Kendini yıkıcı özgürlükten dizginlemeye boyun eğer.
Sevgi güzeldir; ama yaş çok iyi bilir
Aşığın yeminlerini
Yıllarca veya yıllarca
İnanılmaz tutan yasadır
Panik korkularla birleştirilmiş ibadet,
Göğsünde yatan kadın
Belki de tüm kadınlar arasında en iyisi gibi görünürdü,
Ama bütün kadınlık değil,
Ya da aşk, onun hala asi zihninde,
Kıymetli hayatı hakkında korkunç şüpheler vardı
Yanlış eşe yemin edilmişti.
Başka türlü olabilir miydi? Bir genç,
Bir genç kız peşinde koşar, ki o şans eseri, kendisi değil, seçmiştir,
Ta ki o, onun garip kollarına
Utanç içinde umutsuzluk içinde acele edene kadar. Sonra, basitçe ve iddiasız
İçgörü veya deneyim,
Yeminlerini ederler. Ebeveynler derler ki
'Onlara evet veya hayır diyemeyiz;
Bu iş Rab'den gelir!'
Ve bilgelik hala sözlerini onaylar;
Çünkü Tanrı bu ikisini öyle yarattı
Başkaları kadar iyi uyum sağlarlar
Daha fazla çaba sarf eden ve O'na daha az güvenen
Çocuklarının çaresiz cehaletini
Ve hayatın şansının kör seçimini
Kutsamaktan asla vazgeçmeyen.
Gerçekten, seçim çok önemli değil,
Eğer kadın gerçekten böyleyse,
Ve genç adam hayatı
Olmadan karısı
Dünyadaki tek kadın nasıl olabilir?
Aşkın hassas filizleri hastalandı, kıvrıldı
Aptallığın eski dayanağının etrafında; çünkü
Bu,
Bütün onaylanmamış mutlulukların mahkûmiyetidir
Kazanılan, hala devam eden bir iyilikle alay etmek
Reddedilen kötülüğün lekesi.

8

Bununla birlikte, ikisi de mükemmel olsa da, o
Kızın kehaneti olan
Henüz yaşamıyor ve Aşk başkaldırıyor
Başkalarının yasasına karşı;
Ve, bir at kör bir korkuya kapılır,
Dizginleri reddeder ve zararını arar,
Böylece, umutsuz söz ve eylem
Şimdi en mutlu paktı bozabilir.
Gerçekten de, aşk ne kadar çoksa, o kadar
Aşk için tehlike şimdi saklıdır.
Ona karşı hiçbir şey yapılamaz
Ama sadece şu: Hastalığı rahat bırakın!
Karısını iyileştirmeye çalışan
Neye ihtiyacı olduğunu bilmeyen kadar başarılı olur.
Kendisi kadar yüksek bir değere
ve onun tabi olduğu yerin lütfu ve sevincinin
içerisinde bulunduğu ruhların eşitliğine çok hakaret eder;
Ve hala büyüme kontrol eder ve bulanıklaştırır
Zıtlıkları, onu şaşırtır
Ondan daha iyi kim bilir ne istediğini
Ve o hedefe
Mükemmel bir şevkle ve derin bir zekayla
Hiçbir şeyin yardımcı olmadığı, ona güvenmekten başka. Öyleyse, sadakatle her şeye
Aşkın vaadinin eksik kalabileceği
Tam performansta, şeref
Kazanılmış gibi, aşk bunun üzerinde çalışır!
Sadece soyağacıdır
Mükemmelliğin ki olacak olan
En iyi iyiliğimizin iddiayı onurlandırabileceği;
Yine de onuru reddetmek utançtır
Ve soygundur: çünkü o kalıptır
Güzelliğin altının
İyi niyetin ve dayanağın
Güneşe doğru yükselen topraktan çekilen mahsulü
İnsan duyarlılıklarının.
Böyle bir şeref, bilgece bir davranışla
Ortak şeylerde, çünkü,
Aşkın yüce zihnini uykuda
Aşırı aşinalıkla;
Onun nazik okşamasını aşağılamamak için,
Artık hissedemeyenlerin yaptığı gibi,
Kendilerini zevklere vermek için;
Sabah tembelliğinin
Akşam çiçeğini, ev sevincini mahvetmesine izin vermemek için; Üşütmek için değil
İradesinin sıcak bağlılığı
Kim sadece sevgisinin yarısını verebilir
Ondan başka hiçbir şeyi umursamayan birine;--
Bunlar ve benzer bariz ihtiyatlar
Görülüyor ki, güvenen en güvende olan odur,
Çünkü her zaman görünmeyecek umut,
Yakalanmış, sadece bir defne veya bir dere,
Zamanında; onun araştırılamaz
Aşk bilgeliğinde; iyi yapılmış işlerinde,
Karşılıklı yardımla ihtiyatlı; kudretinde
Paylaşılan sıkıntı ve zevkte;
Çok çocukça olan zevklerde
Çocukların görmesine izin vermekten utanıyorlar,
Hayatın vadileri alçak tuttuğu
Aşkın doğal olarak büyüdüğü yerde;
Kalplerin hesaba kattığı çok şeyde,
Başlar unutsa da; bebeklere, başlıca kaynak
Birliğin ve bebeklerin
Onlar için bundan daha azı değil, hatta daha fazlası
Erkek ve kadının bağı için
Gelecek yaşamın tam eşiğine
Güçlendirir ve daha parlak bir gün için özlem duyar,
Diğerleri ise kullanımlarıyla çürürken;
Ve gerçek evlilik amacı
Yavruların, merkez uyurken
Tekerleğin içinde, oradan
Çevreye öfkeyi ileterek,
Aşkın kendisi en asil yavrudur,
Ve evlilik öpücüğünün onayı;
Son olarak, her ikisinin de ilkel laneti üzerine,
Yardım ve sempati tersine döner
Bereketlere.

9

Tanrı, en büyük mucizesini
kıskanabilir,
İnsanın karışan ruhunu uyutur,
Bu planın uzun süreci boyunca,
Böylece, onun tatsız tarafından,
Karısı yaratıldı ve Gelin,
Onun garip, tatlı cinsiyetinden birini
O, mutlu hayatına kattı,
Giderek daha da büyür, gece gündüz,
Bütün dünyada onun karşısında olan
Ve onun doğasında olan
Onun özel duyu biçimine,
Şefkatine ve zekasına
Öylesine uygun ve karşılıklı ki,
Önce aşk garipken
Değişim şehvetine düşer,
Şimdi (bu harika ama gerçek!)
Uzun zamandır alışılmış olanı yeni,
Ve denenmemiş olanı sıradan bulur; ve, oysa
Eşit görünen bir tehlike
Neşe ve güçten yoksun benzerlik,
Ya da boşanmaya varan farklılık,
Şimdi bitmiş sevgili görebilir
Benden en uzaktaki harikamı,
Kibirsizce hayran olabileceği,
Narsis'in mahkûmiyet arzusu olmadan,
Bencillik olmadan hizmet edebilir ve sevebilir
'Kendisi gibi', yukarıdaki anlamda
Cimri 'o kadar', evet, o olduğu gibi
Onun kendisine ait olan tek parçası.

10

Aşkın gençliğinin geri döndüğünü söylemiyorum;
Bu kadar ilahi bir şekilde özleyen o neşe!
Ama şimdiki iyiliğin adil takdiri
Bütün pişmanlıkları böyle bir minnettarlık gösterir
Sanki yuvasındaki serçe gibi,
Göğsünün altındaki yünlü yavrusu,
Bunlar hor görür ve
Artık olmayan beş mavi yumurtası için üzülür.
Ve meyvenin çiçeğin manevi umudunun kapsamına sahip olduğunu da söylemiyorum. Aşkın en iyisi hizmettir ve bundan,
Ne kadar dindar olursa olsun, mutluluk körelir.
Aşk, yeryüzünün tüm sevgilisi olsa da,
Onun evi, Çocuklarım, burada değildir:
Sonsuzluğun acısı
En büyük zevkiyle iç çeker.
Minnettar olun ve bundan en çok memnun olun.
Ayrılmak, olduğu gibi, yeterince acıdır. Eğer aşk, sevinçle, vermeyi öğrendiyse
Doğası gereği hassas olan Övgü,
Sonunda, Tanrı'ya, o zaman sahip oluruz
Ölümlü mutluluğun sonuna,
Ve bundan böyle çok iyi bekleyebiliriz
Altın kapının açılmasını,
Buradan, şimdiden, inanç görebilir
Her isteğe bizden daha uygun olan
Tanrı'dır ve kutsamak için meraklıdır
Bizim tasarladığımızdan veya tahmin ettiğimizden daha iyidir;
Küçümseyen bir zanaat olmadan değil
Mutlulukla hayal kırıklığına uğratmak ve
Kaplarımızı zayıf, en kötüsüyle alay ettiğinde
Kalbi kırıcılarla ve kayalarla,
En mutlu limanlara. Duydunuz
Sözcüğüyle ölüm cezasına çarptırılmış bağınızı.
Ya, eğer, cennette, isim geçerse,
Çünkü şey çok daha fazlasıdır?
Hepsi, yazılmıştır, melekler gibidir orada,
Ne erkek ne de dişi. Her biri bir basamak
Hiyerarşik yükselişte
Etkin ve alıcı
Sevgiler, ya hepsi ikisiyse
Sırayla, kendileri nişanlanırken
Yukarıdakine tapınmaya,
Ya da sevgilerinin altındakine hizmet etmeye?
Burada sonsuzluk için şekillendiğimizi onaylıyoruz,
Böylece dikkatsiz bir söz
Aldığımız biçime
Sonsuza dek etki edecek. Eğer, o zaman, yıllar
Düşüncede iki yabancı olmak için uğraştıysa.
İrade ve sevgi, tek bir adam
Benzerlik için, başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde,
Benzer bir süreç olmadan, bu ağaç
Tüm ormanın kralı olacak,
Ne yazık ki, hepsinin tek olanı
Düştüğü yerde yatmayacak mı? Bu sönmeyen alev, burada beslenmiş
Her şeyle, evet, tersine döndüğünde,
Öfkeyle, alev alev, daha parlak, göz kırpacak,
Titreyecek ve karanlığa doğru küçülecek,
Her şey parladığında, uğursuz ya da cesur,
Mezarın ötesindeki keskin havada?
Dikkat edin; çünkü zafer sarhoşları
Gerçeği yarı yarıya öğrenenlere
gülecekler!
Dikkat edin; çünkü Tanrı
İnsanların umutlarını
Onun iyi vaadinden daha saf hale getirmesine veya
Beş telli lirden başkasını
İstemesine tahammül etmeyecektir
Burada onu adil bir şekilde akort etmek için
Tekrar anlayanın
Dindar ellerine yemin ettiği! Dikkat
Karanlığın ve Havanın Güçleri,
İnsanın umudunu boş yüksekliklere çeken,
Cennetin eterik başlığını öven,
Ama bulutlu tınılarıyla örten,
Katı adamant zeminini,
Meleklerin uçuşu için eteri güçlendiren,
Yüksekliği yapan ve ölçen,
Ve maddiyatta
Dünyamızınkini o kadar aşar ki
Dünyanın her şeyi aştığı gibi!
Burada çok karanlık veya yüksek bir şey mi söylüyorum?
Bir kuş gagasının
Kibirli Ruh'u öldürdüğünü görmedin mi, bir yaz gününde?
Aşağıya çırpınarak düşer zayıf kanatlar dört,
Onları uçuran ağırlıktan yoksun.
Ruh ağır doğanın kanadıdır,
Ve hiçbir şey değildir
Yüksüz, oysa bu,
En azından bir kurtçuk kanatsızdır,
Ve kanatlı, onur ve zevktir
Yükseklikle sonsuzca artar.

11

Eğer burada herhangi birine
Bir aylık romantizmi sağlayan o şans
Düşmediyse,
Unutmayın, çok az kişi istediği kişiyle evlenir.
Ve bu, tüm Tanrı yasaları gibi iyidir;
Çünkü hiçbir şey bu kadar üzücü değildir, tüm dünya,
Bir zamanlar daha fazla olan aşk kadar.
Işık için görkemlidir en erken aşk;
Ama dünyevi şeyler, onun ışınlarında,
Gölgelerini uzatır, her biri
Güneşin öğlen veya akşam cüceleştirdiği veya uzattığı görüntü kadar sahte.
İnsanların eylemlerini aydınlatmak için tehlikeli bir lamba!
Cennetin nazik, tarafsız planıyla,
Gerçekten erkek olan iyi bir eştir
Eğer sadece kadının kadınsılığı varsa,
Böyle bir erkeğinki de kesinlikle öyledir.
Herkesin sevinci ve yaşam gururu
Belki de değildir; daha olası eş!
Eğer öyleyse; eğer tanımış olsaydın,
(Kim tanımamıştır ki?) göksel bir tane. Umutsuzluğun donuk geçmişi
Son derece güzel olanı göstermeye yardımcı oldu;
Hala pişmanlık duyan hafıza,
Genç Tutku'yu
Eshcol üzümlerini
Çöldeki gezginlere getiriyorsa,
Bu gerçek pişmanlığı azaltacaktır:
Aşkta lütuflar kadar güçlü,
Tanrı'nın emri çok daha güçlüdür;
Ve sadece adil ve nazik olan
Ve sabırlı olan, karşılık olarak
Çok geçmeden, bedenin bağının
Başka her şeyin
Sevginin gücüyle
Gerçekleştirmek için tamamen ötesinde olduğunu
Ruhun bağını, ki bunu ifade eder,
Ve hatta bir karıyı zarafetle
Dışsal biçimde ve yüzde. Beş yıllık bir eş ve henüz güzel değil mi?
Suçu doğa değil, insan taşısın!
Çünkü, güneş, bir kıyıyı ısıtırken
Geçen yılın çimenleri gri ve nemliyken,
Menekşeyi çağrıştırır,
Sarı kalabalıklarda taze çuha çiçeğini açığa çıkarır,
Ve yüksükotu kızaran başını sarkıtır,
Her şeyin ölü göründüğü yerde ilkbahar aşkı,
Güzelliği çoğaltır.
O zaman hiçbir şeydi,
Her düşüncenin ötesindeki o sevinç transı,
Birinde kadınlığın vizyonu?
Hayır, iyiliği tutan tüm kadınlar için,
Evlilik böyle bir girişten yoksun olmalı,
Çirkin ve çok cahilce
Küfür; ama, buna sahip olmak,
Şimdi onur ve gelecekteki mutluluk;
Çünkü, kesin zevkin yüksekliğini ve derinliğini bilen,
Bundan böyle insanlık dışı bir şekilde yatan,
Vasatlıklarla yetinen nerede!

AMELIA.

Gözlerim Amelia'mı selamladığında
Böyle bir duyguyla olur
Çocukluğumda, loş bir sokakta dönerken,
İlk defa okyanusu gördüm.
Orada, küçük, parlak, sörf soluyan kasaba,
Bana güzelliğini ve denizi ilk gösteren,
Eteklerini çalılarla aydınlatılmış tüylere karşı toplayan,
Ve bahçelerini güney yaylasına dağıtan,
Bu Hizmetçi kalır
Nazik ama kasvetli bir Annenin gölgesinde,
Kızının zarafetinden neredeyse korkmuş gibi görünen,
Onlara çoğu zaman ürkek bir tahminle bakan,
Muhtemelen, geçmişteki belirsiz aşk tehlikesinden yakalanmış.
Her ne olursa olsun,
Bana hakkımı verir,
Her zaman kurnazca dikkatlidir,
Tatlı ayrı konuşmayı engellemek için,
Ve zevkimi ateşler
Perdelerle, eğer Amelia'nın şeftali yanağında,
Müziğin ulaşamayacağı notalara dokunursam,
'İyi geceler!' diye bağırırım.
Bu yüzden, bugünün sevgili tarihine kadar,
Eşimle birlikte yuvalanmış cenneti bulmadan önce,
Beklemek zorunda olduğum yorucu aylara lanet ettim.
Bugün, Anne,
Acil yalvarışlarda bulundu ve orada olduğu gibi davranacağına dair söz verdi,
Uzun zamandır istediği iznini verdi,
Amelia'yı mezara kadar bana emanet etmek için,
Bir zamanlar nişanlım Millicent'in yattığı yere:
'Çünkü,' dedi, nemli bir gözle saklayarak,
'Efendim, kelime kulağa zor gelse de,
Tanrı, en sevdiği hazineyi, sadeliği
korumayı en az bilen kişiymiş gibi gösteriyor.'
Ve orada Amelia duruyordu, adaletin gösterildiği gibi
Genç bir elma ağacı gibi, kızarmış bir dizi halinde,
Beyaz ve kızıl çiçeklerle, şafak vakti, neşeli,
Aralarında soğuk mavi bir dalla;
Ve yine de ona bakmak zihnimi
'Ne kadar güzel!' demekten daha az harekete geçirdi, 'Ne kadar iyi ve nazik!'
Ve böylece yalnız başımıza gittik
Üzerinde leylakların sayısız tüyünün olduğu duvarların yanından
Kokusunu aşağı doğru savurdu;
Sıkıca açılmış düzgün araziler
Papatyalarla, göze çarpan sayısızlıkta görülen,
Her biri
Eşine, güneşe karşı tek bir şevkle meşguldü;
Çardaklar neşeli dizilişleriyle
Beyaz ve kızıl dallardan, şafak vakti, neşeli,
Aralarında masmavi bir soğuklukla kız çiçeği;
Ateşli yeşil çayırlar,
Bazen anlatılmamış
Çuha çiçeğinin ansızın ortaya çıkmasıyla, şans eseri bulunan altın gibi;
Ve neşeli bakışlarda yayılmış düğün çiçekleri,
Havayı övgüyle yırtarak,
Midyan'da kamp kuran Yakup'un bozguna uğratıldığı altı yüz bin sesli haykırış gibi;
Sonra Park boyunca,
Baharın daha canlı bir karanlığa dönüştüğü
Sedirlerin karanlık olduğu,
Ve, soğuk berrak gökyüzüne karşı,
Uzaklarda parlayan
Güneşli alplerle dolu,
Büyük kestaneler çiçek açan uçurumlar gibi dışarıya doğru yükseldiler;
Ve her yerde,
Tarla kuşunun bitmek bilmeyen coşkusu arasında,
Yeni bir hayretle
Tek bir havanın ciddi sesini yakaladık,
'Guguk!'
Ve Amelia, 'cesaretlenerek, görüp duyduğunda
Kuş ne kadar cesurca şarkı söylüyordu,
Ve Tanrı'nın lütfundaki her şey sevindi,
Annesi yanındayken, nadiren söz söyleyen,
Büyüleyiciliğini susturdu,
Ve, benim mutlu şaşkınlığıma göre, sevgili sesi
Sarkacın düştüğünde bir saat gibi gitti.
İnsan kalbinin kötü hükümdarı,
Yüksek Papa olmayı da arzulamayan kız!
Böylece o, Şairinin dizesini yumuşak bir şekilde tekrarladı,
'İlahi lütufla,
Başka türlü değil, ey Doğa, senin değiliz!'
Ve ben, beni götürdüğü parlak yokuştan yukarı yürüdüm,
Ve benzer düşünceyi takip ettim,
'Minnettarlık olmadan sevinç nedir,
Ve minnettarlık Tanrı olmadan nerededir?'
Ve zevkten, O'nun yasalarının ödülünden,
O, bilgili bir ruh haliyle konuştu;
Ve ben, O'nu saygıyla sevdim, Neden olarak,
Onu tatlılıkla, tüm iyiliğin Nedeni olarak. Ve utangaç değildik,
Çünkü cennetteki ruhlar,
İkiyüzlülük olmadan cennetten bahsedebilirler.
Ve şimdi, yaklaştığımızda
Alçak, gri Kilise, tenha vadisinde,
Üzerime bir gölge düştü.
Ölü Millicent gerçekten çok tatlıydı,
Ama ben ne kadar da azımsanacak
Bir kızda böyle lütufları benim için çağırmak!
Bir çocuğun gururlu tutkusu özgür sevgiyi köreltir;
İyi niyetli iltifatları çoğu zaman kör hakaretlerdir,
Ve birçok gözyaşı
Millicent'ındı, ben daha erkekçe bilmeden önce
Kızların
Elmaslar gibi parladığını,
Çok berrak olsalar da,
İçinden görülemezler;
Ve eğer bakire benliğini bir kenara koyarsa
Ve taçsız olarak, benim fetheden ayaklarımın dibine otursa,
İçimde gurur değil, alçakgönüllülük doğururdu. Amelia, Millicent'ten daha şanslıydı,
Güvenli bir şekilde gülümsedi ve tüm talihsizliklerden
Ya da benim bilgimden veya cehaletimden
Sıcaktı,
Ve parlıyordu,
Benim--bazıları çok fazla düşünmüş olabilir--üstün yaşımla,
Bu, onun niyetindeki
istikrarlı nezaketin ölçüsü gibi görünüyordu.
Böylece hiçbir şey bizi tamamen harmanlanmaktan alıkoyamadı.
Bu nedenle, şimdi
Düşünceli adımları
Dikkatsiz ölümün darnell'li bahçesini harekete geçirirken,
Millicent'in nasıl olduğunu sordu ve
Onunkine benzeyen gözlerden ve hanımeli nefesinden,
Ve bir kadının alnından daha bilge birinden,
Yine de sadece bir kadının aşkıyla dolu ve
Bir tesadüfi büyüklüğün
Onun düşüncesiz yollarını nasıl karakterize ettiğinden.
Ama tüm övgülerim
Amelia, Millicent için çok önemsiz olduğunu düşündü
Ve daha güzel-korunmuş koluma yaslandı,
Daha fazla dikkat için; Ve verdiğim çay gülünü,
Göğsünü süslemek için, mezara bıraktı.
'Ve bu onundu,' dedim, Amelia'nın daha yumuşak elini
en yumuşak incilerden oluşan bir bantla süsleyerek.
'Hayır, ben onu _onun_ hatırına takacağım,' dedi:
Çünkü kızlar için ölü rakipleri değerlidir.
Ve böylece,
O, siyah porsuğun işkence görmüş köküne oturdu,
Ben aşağıdaki kuru parçalardan oluşan halının üzerinde,
Ve diğerinin yattığı küçük tümseğin yakınında,
Dudaklarını üç kez tartışmasız öptüm,
Ve aniden parlayan cesur bir tapınmayla,
Sandal giymiş bir ayağı dudaklarıma götürdüm,
Ve onu üç kez, üç kez tartışmasız öptüm.
Parmakları başımın üstüne kar gibi düştü,
Kuzu gibi ellerini boynuma doladı. Kolları uyku gibi omuzlarımın üzerinden geçti,
Ve göğsüyle, açelyanın soluduğu yerden,
Yüzümü olumlu bir şekilde boğdu,
Ağladığı o derin sırrı saklamak için!
Şimdi annesine verdiğim sözü tutacaktım;
Şimdi ayağa kalktım ve onu ayağa kaldırdım,
En iyi Amelia'm, bir öpücükten yeni doğmuş,
Güve gibi, doğum çiyinde tam gelişmiş, tatlı bir şekilde titreyen,
Büyük, nazik gözlerle, kahverengi gölgesinde
Parlak Venüs ve Bebeği oynuyordu! En içten gönüllerde birbirimizden çok memnun,
Eğik güneş alçaktayken,
Sürülmüş tarladan her toprak parçası keskin bir şekilde görünür,
Ve yumuşakça doldurur,
Gölgeyle, eve doğru giden tepelerimizin çukurlarını,
Çok az şey söyleyerek,
Ölülerin 'vahşi' bahçesini terk ettik,
Ve kuzey rüzgarını yuvalanmış kasabadan uzak tutan,
Karanlıkla aydınlatılmış tepenin sırtına ulaştık,
Ve bir kez daha, dalganın görüntüsünü yakaladık,
Ufukta,
Çok yelkenli bir gemi,
Uzaktaki ciddi amacını tek başına takip etti;
Ve, dik, kayadan oyulmuş basamaklarla, loş sokağa,
Kutsal ayaklarını götürdüm;
Ve böylece Kız,
Yumuşak, güve gibi, tatlı,
Şam gülü kadar gösterişli ve misk kadar utangaç,
Annesine geri döndü, alacakaranlıkta endişeli.
Ve şimdi 'İyi geceler!'
Hayalet aylar artık beni korkutmayacak. Cennetin kapılarının açılmasını bekler
Kendisini anahtarıyla saklayan.

YARINDAN SONRA.

Belki de o, büyük gelen haz dalgasının çektiği
boş körfezin içine çöker,
Mutlu sebebi tahmin edemez!
Ey sonsuz yolculuğunuzda giden bulutlar,
Ey batıya doğru akan rüzgarlar,
Sen dalgalanan deniz
Onunla benim aramda dalgalanan,
Ona geldiğimi söyle;
O zaman sadece zevkini iç çek ve sus;
Her ikimizin de tatlı sırrı için
Biliyoruz.
Ona geldiğimi söyle,
Ve kalbinin sakinleşmesine izin ver.
Bir günlük kontrollü umut ve sonra bir tane daha,
Ve üçüncü günde hayatlarımız tamamlanacak!
Ama daha önce her şey oldu:
Avuç içi avuç içine konmuş, ikiz gülümsemeler ve başıboş sözler. Başka ne demeliyiz?
Ama ben, hiçbir işaret vermeden,
Onun tatlı ellerini tutarken,
Sevginin onun örgüsünü saracağı sayısız iplik ve örgüyü:
O damardaki nabız yabancı bir duraklama yaratıyor
Ve bundan değişen vuruşlar;
Her uzun parmakta hissedilen, farklı bir iplik
Gümüşsü, hoş, yumuşak;
Ve onun esintili avucunda
Ve ipeksi bileğinde,
Benim sayısız mutluluğumun dokunuşunun altında
Karmaşık bir şekilde öpülmüş,
Çeşitli ve ayırt edilebilir bir dinginlik?
Ne demeliyiz!
Her şey daha önce oldu;
Ve yine de hayatlarımız şimdi ilk olarak tamamlanacak.
Ve onların toplanmış tatlılığına damıtılmış bir şekilde düşecek
Bir tatlı damla daha;
Bir tatlı damla daha, mutlak artışta
Tekrarlanmayan barışın. Ey, dalgalanan Deniz,
Onun ve benim mutluluğumuz için dalgalanan,
Ve sevgili kalbi kalpten ayırmayan,
Her ne kadar her biri birbirine karşı çok uzakta atsa da,
Bir süreliğine
Gülümsemesini gördüğümü sanma.
Ey, yorgun Aşk, ey, göğsüne kıvrılmış,
Her an yıllarca dinlenen Aşk,
Sakin ol, sanki yokmuş gibi.
Ey dayanılmaz haz okyanusları,
Merkezi Gecenin alev alev fotosferi,
Unutulun.
Dehşet, sen esmer Gelin mutluluğunun utangaç Damadı,
Seni oyuncak olarak görmeyeyim.
Ey, Ölüm, yoğun umudunla çok geç kalmış
Duyguların kibrinin ötesinde yakın öpücüklerin;
Ey, Hayat, elini tutmak için çok cömert,
Yüreğin anlayabileceğinden daha fazla umuttur;
Altın sabrımı neşeyle rahatsız etme,
Ne de, kutsal olmayan bir dilekle,
Ait olması gereken barış,
Çekici gücüyle hareket edene.
Daha önce her şey olmadı mı?
Bir günlük kontrollü umut, ve bir gün daha,
Ve sonra üçüncüsü, ve dizginleri sen alacaksın,
Ey Hayat, Ölüm, Dehşet, Aşk!
Ama yakında huzursuz coşkunuz sona erecek,
Ey alev alev Eterler inceliyorsunuz,
Kalıcı tatlılık kazanana kadar yoğunlaşıyorsunuz
Bir tatlı damla daha;
Ölçüsüz artışta bir tatlı damla daha
Honied barışın.

AÇELYA.

Orada, güneşin ilk parladığı yerde
Odamıza doğru,
Altın Açelyayı eğitti, onun kokusu
O, Bahar gibi, nefes alan zarafetinden dağıldı.
Dün gece safranın narin tepeleri çiçek açtı,
Çünkü onların zarif benzerliği onları izliyor ve besliyordu,
Tam patlama noktasındaydı. Şafak vakti rüyamda gördüm, ey Tanrım, o ölmüştü,
Ve sefil yatağımda yüksek sesle inledim,
Ve uyandım, ah, Tanrım, ve onu uyandırmadım,
Ama yattım, gözlerim hala kapalı,
Onun yakın olduğunu çok iyi bildiğim o lezzetli kürede
Mükemmel bir şekilde kutsanmış,
Kalbim konuşamaz bir şükrana dönüştü.
Kıpırdamaya başlayana kadar
Biraz başım döndü, sıkıntılı kafamda--
Bu _açelyanın_ nefesiydi ve o _ölmüştü_!
Sıcak gece, kalan tomurcukları açığa çıkarmıştı,
Ve göğsümde uyuyakalmıştım
Tesadüfen bulunan bir mektup basılıydı
İçinde şöyle diyordu,
'Öyleyse, yarın akşama kadar, Kendim, elveda!
Ayrılmak, yakında tekrar buluşmak için iyi ödendi,
Yakında kollarında kendimi çok küçük ve tatlı hissetmek için,
Sana karşı bu kadar tatlı olduğum için kendime karşı tatlıyım!'

AYRILIŞ.

Senin büyük ve zarif yollarına benzemiyordu!
Sen, yakınacak başka bir şeyin yokken,
Asla, Sevgilim, pişman olmuyor musun
Nasıl gittiğinden, o Temmuz öğleden sonrası,
Nasıl gittiğinden,
Ansızın, anlaşılmaz bir cümleyle,
Ve korkmuş gözlerle,
Bu kadar günlük yolculuğunda,
Tek bir öpücük veya bir veda olmadan?
Gerçekten de, yakında ayrılacağını biliyordum;
Ve böylece, alçak güneş ışınlarının altında oturduk,
Bana fısıldadın, çünkü sesin zayıftı,
Yürek parçalayıcı övgülerin.
Eh, iyiydi,
Senin böyle şeyler söylediğini duymak,
Ve anlayabiliyordum
Gözlerini büyüyen bir sevgi karanlığına dönüştüren şeyin ne olduğunu,
Sıcak bir Güney rüzgarının Mart korusunu karartması gibi. Ve senin büyük ve zarif yollarına benziyordu
Konuşmalarını günlük şeylere çevirmek, Sevgilim,
Işıklı, acıklı kırbacını kaldırmak
Gülmenin parlamasına izin vermek,
Yaklaşırken,
Çünkü o kadar alçak sesle konuşuyordun ki neredeyse duyamıyordum.
Ama birdenbire beni en sona bırakmak,
Kaybından çok şaşkınlığa,
Boğuk, anlaşılmaz bir cümleyle,
Ve korkmuş bir gözle,
Ve tüm günlerinin yolculuğuna devam etmek
Tek bir öpücük veya bir elveda olmadan,
Ve tek sevgisiz bakış, yanından geçerkenki bakışın:
Hepsi senin büyük ve zarif yollarına benzemiyordu.

OYUNCAKLAR. Küçük Oğlum, düşünceli gözlerle bakan
Ve hareket eden ve sessizce yetişkin bilgeliğiyle konuşan,
Yasalarıma yedinci kez karşı gelince,
Ona vurdum ve
Sert sözlerle ve öpmeden
Gözlerini yumdum,
Ölü olduğu için sabırlı olan Annesi.
Sonra, kederinin uykusunu engellemesinden korkarak,
Yatağını ziyaret ettim,
Ama onu derin uykuda buldum,
Karanlık göz kapakları ve kirpikleri hala
Son hıçkırıklarından ıslak.
Ve ben, inleyerek,
Gözyaşlarını öperek, kendi gözyaşlarımı bıraktım;
Çünkü, başının yanına çekilmiş bir masanın üzerine,
Ulaşabileceği bir yere,
Bir kutu sayaç ve kırmızı damarlı bir taş,
Plajda aşınmış bir cam parçası,
Ve altı veya yedi deniz kabuğu,
Çan çiçeği dolu bir şişe,
Ve iki Fransız bakır parası, dikkatli bir sanatla dizilmiş,
Üzgün ​​kalbini rahatlatmak için. O gece dua ettiğimde
Tanrı'ya ağladım ve dedim ki:
Ah, sonunda transa geçmiş bir nefesle yattığımızda,
Seni ölümde üzmeden,
Ve sen sevinçlerimizi
ne kadar zayıf bir şekilde
yarattığımızı hatırlarsın,
Ne kadar zayıf bir şekilde anlaşılmış,
Senin büyük emredilmiş iyiliğin,
O zaman, babacan,
Benden daha az değil, ki sen beni çamurdan şekillendirdin
Öfkeni bırakacaksın ve diyeceksin ki,
'Çocuklukları için üzüleceğim.'

'ÖLSEYDİM.'

'Ölseydim, bazen derdin ki, Zavallı Çocuk!'
Sevgili dudaklar konuşurken titredi,
Ve gözyaşları
Beni üzmemek için parlak bir şekilde gülümseyen gözlerden döküldü.
Zavallı Çocuk, zavallı Çocuk!
Gülmeni, konuşmanı, şarkını duyar gibiyim.
Aşkın hiçbir kötülük yapmayacağı doğru değil.
Zavallı Çocuk! Ve sen, ağlayıp gülümsediğinde,
Ben, yalnız gecelerde, nasıl uyanık kalmalıyım,
Ve senin tam intikamcılarının yaptığı o sözlerden?
Zavallı Çocuk, zavallı Çocuk!
Ve şimdi, eğer
Üç kez söylenen o tatlı telafiler sana gelmezse,
Ey Tanrım, bana _hiç_ merhamet etme!
Zavallı Çocuk!

BİR VEDA

Bütün irademle, ama kalbime karşı çok,
İkimiz şimdi ayrılıyoruz.
Çok Sevgilim,
Tesellimiz, hüzünlü yol çok açık.
Hiçbir sanata ihtiyacı yok,
Zayıf, kaçık ayaklarla
Ve birçok gözyaşı,
Karşıt yollarımızda direnmek için.
Sen Doğu'ya git, ben Batı.

Hiçbir umut yok, çok uzakta demeyeceğiz. Ama, Ey En İyim,
Dul eşimizin biricik sevgilisi,
Emzik Keder,
Öldüğünde,
Ve çiğler gözlerimizi bulandırmadığında,
Akşam göğünde şeftali çiçeklerinin açışını görmek için,
Belki de,
Bu gece gündüz olduğunda,
Ve hala kaçan ayakların inancıyla bile,
Sürgünümüzün tam çemberini çizerek,
Şaşkınlıkla karşılaşıyoruz;
Buraya olan acı yolculuk çok tatlıdır
İçimizdeki sonsuz şöleni tatlandırır
Tanımanın asla kurumayan gözyaşlarıyla.

SPONSA DEI.

Bu güzel kız nedir,
Gözlerinin gülüşü
İnsanın kalbinde yenilenmiş bakireliktir:
Hâlâ hasta bir özlem
Aşkın yaratıcı tahminini aşan bir evlilik için
Tam bir bağlanma umuduyla ve sonsuz sevgili umutsuzluğu kaybetme umuduyla tatmin etmek için?
Onun parıltısında ne parlıyor,
Zevkten daha geçici ve daha ilahi! Eğer o sadece birazcık tatlı bir şey yaparsa,
Saçını düzeltmek için cama doğru bakarsa,
Ruhunun nasıl alçakgönüllü bir şekilde ayaklarının dibine düştüğünü gör!
Giderken veya gelirken attığı nazik adım,
Ona bir şehitlikten daha fazla değer kazandırır;
Ve eğer dans ederse, öyle bir lütuf bahşeder ki
Kendisinden daha fazlasına cennetlerin cennetini açar,
Ve ona tapanla rekabet eder.
Onun için bilinmeyen bir şekilde ölmek çok az bir maliyettir!
O da hilesizdir,
Sadece reddedilen gülümsemesi
Kaybedilebilecek olanın toplamını oluşturur!
Bu Güzel kimdir
Herkesin gördüğü,
Bu ağıtlı vadide bir zamanlar en karanlık olanı,
Cehennemin karanlıklarına mahkûm değil midir?
Herkesin gördüğü
Ve keskin pişmanlık ve tatlılıkla, Kraliçe olarak
Ve mutluluk umutlarının gözyaşlarıyla dolu mutlu Hanımı olarak,
Bir erkeğin öpmesi için fazla güzel mi? Bu sadece mutlu O kimdir,
Kim, çılgın bir nezaket uçuşuyla,
Umutsuzluktan doğmuş,
Ruhu için daha iyi bir konaklama yeri,
Margaret, Maude veya Cecily gibi tapınıyor?
Ve bu iç çekiş ne,
Her biri Dünya'nın son alçak başı için inliyor,
Ve Cennet yüksek,
Tarif edilemez bir şekilde tarihi olmayan bir gelin yatağına kilitlenmiş?
O zaman, hepsi deli mi, yoksa kehanet mi?
'Şimdi Tanrı'nın oğullarıyız,' duyduğumuz gibi,
'Ama olacağımız şey henüz görünmedi.'
Ey, Kalp, seni hatırla,
O İnsan hiç kimse değil,
Biri Dışında. Ya bu Hanım senin Ruhunsa ve O
Kutsal güzelliğinin tadını çıkardığını iddia eden,
Sen değil, Tanrı; ve senin hasta ateşinse
Bir kadın kibri,
Aynalı cazibelerine bakan bir Gelin gibi,
İç çektiğinde, 'Bütün bunlar onun kolları için!' diye hisseder.
Yanınızda, muazzam arzusundan gelen bir refleks sıcaklığı parladı,
Beyninin kibrinin ötesinde,
Adsız, gizli, umutsuz özlemini tatlılaştırmayı bekleyen,
Geçmişte değil, şimdi,
Onu inkar etmediğin sürece!

GÜL GÖĞÜSLÜ SAATLER.

İstekli Muhafıza bir florin
Yarım yol için güvence altına alındı,
(Bizi içeri kilitledi, ah, şanslı yıldızlı,)
Perdeli, önden bir kupa.
Ağustos'un ışıltılı güneşi parlıyordu;
Rüzgar Batı'dan esiyordu;
Ceketin ve üzerindeki her şey
Sana en çok yakışan şeydi;
Ve biz o ender ruh halindeydik
Ruh ruha uyum sağladığında,
Karışıp, selin eşit sel gibi,
Telaşlı bir rahatlıkla.
Uzaklarda, her hasat bıçağı çıplak
Küçük ekmeğini;
O yolculuğun her fersahı güzel
Ayrı bir tatlılıkla hızlandı.
Kullanımın sakinliği geliyordu
Zenginliğimizin harikası,
Ve şimdi, belki de, çok daha fazlası değildi
Eden'in ortak sağlığından.
Güneşli peronda volta atarken,
Havant'taki tren değişti:
İnsanları nazikçe gülümseten,
Ya da yabancılaşmış bakışlarla bakmalarını sağlayan neydi?
Bir eş için fazla parlak görünüyordun,
Bir gelinden daha sakin;
Beni erkeklerden doğmuş en mutlu kişi olarak gördüm,
Ve belki de gururumu gösterdim.
O kızı sevdim, çok zayıf ve uzun,
Yüksek sesle fısıldayan, 'Tatlı Şey!'
Senin figürünü tararken, ince ama her şeyiyle
Kendi altın yüzüğün kadar yuvarlak. Salisbury'de tek başına dolaştın
Şaftlı karanlıkların içinde,
Verger bana
Pirinçleri ve mezarları gösterirken.
Çay içerken derin meselelerden konuştuk,
Asla ölmeyen sevinçten;
Güldük, ta ki aşk uykuyla karışana kadar
Büyük tatlı gözlerinin içinde.
Ertesi gün, şansla tatlı, daha az değil
Ve tatlılık hissi geçti,
Mutluluğumuzun tam gelgiti
Öncekinden daha yükseğe çıktı.
Dawlish'te, tuzlu su havuzlarının ortasında,
Kayadan kayaya adım attın,
Bir elin hızla benimkini sıktı,
Bir elin elbiseni tutuyordu.
Deniz yıldızlarının ve tek başına yabani otların üzerinde
Olmaya niyetli görünüyordun:
Bilinmeyen o büyük umut ışıkları parladı
Senden mi, yoksa denizden mi?
Daha önce hiç gelmedi, ah, bir daha
Bunlar gibi iki gün gelecek mi:
Beyinde böylesine hızlı bir zevk,
Kalpte böylesine huzur? Gerçekten de, sihirli bir şans eseri,
Cennetten üçte birini kazanmak için,
Ama alacakaranlıkta, Penzance'a vardığımızda,
Çiseleyen bir yağmur başladı.

EROS.

Vadi boyunca parlak bir şekilde dere dörtnala koşuyor;
Kuyu üzerinde bulut dolaşıyor;
Zefirin dokunuşuyla, tavşan zili dans ediyor;
Bir yerde oturan guguk kuşu, çok yüksek sesle şarkı söylüyor;
Görüp duyan iki küçük çocuk,
El ele dolaşıyor, bağırıyor, gülüyor ve şarkı söylüyor:
İşte, göğüslerinde, hayretle çılgına dönmüş,
Aşk, çiğdem gibi, Bahardan önce geldi.
Asil ve şefkatli genç erkekler ve kadınlar,
Birbirlerini özlüyorlar, inanç gerçekten sıkıntıda,
Besleyeceklerine, rahatlatacaklarına ve onurlandıracaklarına söz veriyorlar;
Görevi zevkle bir yapan yemin.
Ah, ama hiçbir hikayede bulunmayan ihtişam,
Cennetin ışıltısı Düşüş tarafından söndürülmedi;
Çok az kişi hatırlayabilir, hiç kimse ifşa etmeyebilir,
Bu ilk ilk aşk, herkesin ilk aşkı!

DİPNOTLAR:

{1} 1856'da yazıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTORIES OF LOVE***


******* This file should be named 4009.txt or 4009.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/0/4009



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

