*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 14, Slice 4
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 27, 2012 [EBook #40096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 14, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 14, Slice 4
       "Independence, Declaration of" to "Indo-European Languages"

Author: Various

Release Date: June 27, 2012 [EBook #40096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) C2 gibi harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri, C_n gibi
bir alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, kendi paragraflarının başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üzerindeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

MAKALE HİNDİSTAN: "Meteorolojik açıdan oldukça önemlidir." 'meteorolojik' 'meteorolojik' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE HİNDİSTAN: "... Hindistan hükümeti buna göre 1908'de Hindistan'dan afyon ihracatının yıldan yıla azaltılması konusunda
anlaştı ..." 'afyon' 'opum' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE HİNDİSTAN: "Küçük bir atlı grubunun başında, Dekkan'daki (bkz.) Deogiri'ye (Daulatabad) kadar güneye gitti
ve Yadava başkentini yağmaladı." 'ban' 'ban' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE HİNDİSTAN İSYANLARI: "İsyancılar tamamen sindirilmişti;
Delhi kralı yakalanıp yargılanmak üzere saklandı; ve oğulları
Kaptan Hodson tarafından vuruldu..." 'Kaptan' 'Catain' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE KIZILDERİLİ İSYAN, THE: "Lucknow'a karşı operasyonlara yardım etmek için 10.000 Gurkha ile ilerliyordu; ancak onun geç gelmesi kuşatmanın 2 Mart 1858'e kadar açılmasını geciktirdi." 'karşı' kelimesi 'karşı'dan değiştirildi.

MAKALE KIZILDERİLİLER, KUZEY AMERİKA: "Aşağı St Lawrence ve Hudson Körfezi (Brinton, Hale) arasında bir yerde; Güney Ohio ve Kentucky'de (Boyle, Thomas)." 'Hudson's' kelimesi 'Hubson's'tan değiştirildi.

MAKALE INDIGO: "... şüphesiz endüstrinin bir kısmının elde tutulmasıyla sonuçlanan sentetik ürün üstünlük kazandı ve muhtemelen elinde tutacak." 'retention' kelimesi 'retension'dan değiştirildi.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XIV, DİLİM IV

Bağımsızlık Bildirgesi, Hint-Avrupa Dilleri

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ, INDIANOLA
BAĞIMSIZLAR KIZILDERİLİLER, KUZEY AMERİKA
DİZİN GÖSTERGESİ
DİZİN LIBRORUM PROHIBITORUM İDDİA
HİNDİSTAN "INDIES, KANUNLARI,"
HİNDİSTAN, FRANSIZ INDIGO
INDIANA INDIUM
INDIANAPOLIS BİREYSELCİLİK
HİNDİSTAN MİMARİSİ HİNDİSTAN-ARYAN DİLLERİ
HİNDİSTAN HUKUKU HİNDİSTAN-ÇİN, FRANSIZ
DIAN İSYAN, HİNT-AVRUPA DİLLERİ
HİNT OKYANUSU

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ, Amerika Birleşik Devletleri tarihinde, Birliğin on üç orijinal eyaletinin 1776'da Büyük Britanya'ya olan sömürge bağlılıklarını
bozduğu eylem (veya belge). Savaştan önceki
tartışma (bkz. AMERİKAN BAĞIMSIZLIK SAVAŞI) giderek
öncelikle ekonomik politika üzerine olan bir tartışmadan
saf siyaset ve egemenlik konuları üzerine olan bir tartışmaya dönüştü ve Kongre'nin eylemleri, bugün görüldüğü gibi,
başlangıçtan itibaren kaçınılmaz olarak devrime doğru götürüyor gibi görünüyor; ancak
1775'in sonuna kadar bağımsızlığa doğru genel ve bilinçli bir yönelim olmadığı anlaşılıyor. Sömürgeci şikayetlerin çözümü olarak ayrılığa resmi olarak destek veren ilk koloni, 12 Nisan 1776'da Kongre'deki delegelerine bu amaçla bir bildirgede başkalarıyla birlikte yer alma yetkisi veren Kuzey Karolina'ydı. Temsilcilerine gerçek inisiyatifi almaları talimatını veren ilk koloni, 15 Mayıs'ta oylanan talimatları doğrultusunda 7 Haziran'da Richard Henry Lee'nin "bu Birleşik Kolonilerin özgür ve bağımsız eyaletler olması gerektiği" yönünde bir karar önergesi sunduğu Virginia'ydı. Massachusetts'li John Adams bu önergeyi destekledi. Muhafazakârlar yalnızca kamuoyunun hazırlıksızlığını ileri sürebilirdi ve radikaller, kabul edildiğinde bir önsöz olarak hizmet edecek "söz konusu ... kararının etkisinde" bir bildiri üzerinde çalışan bir komite olması koşuluyla gecikmeyi kabul ettiler. Bu komite Thomas Jefferson, John Adams, Benjamin Franklin, Roger Sherman ve Robert R. Livingston'dan oluşuyordu. Komite, makalenin gerçek hazırlanmasını Jefferson'a emanet etti. 2 Temmuz'da, 12 eyaletin oyu ile - 10'u oybirliğiyle oy kullandı, New York oy kullanmadı ve Pensilvanya ve Delaware bölünmüş oylar kullandı (3'ü olumsuz oy kullandı) - Kongre bağımsızlık kararını kabul etti; ve 4'ünde Jefferson'ın "Bildirgesi" yayınlandı. 4'ü her zaman kutlanan gün olmuştur;[1] 2'sinin kesin eylemi, o yasanın dünyaya yayınlandığı günün hafızasında tamamen unutulmuştur. Ayrıca, Kongre'nin 6 Aralık 1775'te parlamentoya bağlılığını resmen reddettiği için Bildirge'nin taç aleyhindeki şikayetlerini sıraladığı ve taç ile olan bağlılığı bozduğu belirtilmelidir. Dahası, 10 Mayıs 1776'da Kongre kolonilerdeki insanlara temsilcilerinin arzu edilir gördüğü yeni hükümetler kurmalarını önermişti; ve 15 Mayıs'ta formüle edilen eşlik eden sebep beyanında, bu kolonilerin halkının, Büyük Britanya tacı altındaki herhangi bir hükümeti desteklemek için gerekli yeminleri ve onayları almasının
"akıl ve vicdanla kesinlikle bağdaşmaz" olduğunu ilan etmişti; bu hükümetin otoritesi "tamamen bastırılmalı" ve halk tarafından devralınmalıydı - John Adams'ın dediği gibi, kaçınılmaz olarak mutlak bağımsızlık için bir mücadeleyi, ister tacın, ister parlamentonun, ister ulusun olsun, tüm otoritenin ortadan kaldırılmasını içeren bir karar.

Bildirge "Kongre'de, 4 Temmuz 1776. Amerika Birleşik Devletleri'nin on üçünün oybirliğiyle Bildirgesi" olarak okunsa da, New York'un katılımı aslında 9'una kadar oylanmadı ve 15'ine kadar Kongre'ye duyurulmadı - ancak Bildirge oybirliğiyle kabul edildiğinde, 19'unda yukarıdaki başlık altında yazılması ve imzalanması emredildi.[2] Belgenin biçiminden doğal olarak çıkarılacak sonucun aksine, 4'ünde hiçbir imza eklenmedi. Kongre tarafından kabul edildiği şekliyle Bildirge, Jefferson tarafından hazırlanan taslaktan yalnızca ayrıntılarda farklılık göstermektedir; İngiliz _halkına_ yönelik kınamalar ve köleliğe yönelik asil bir kınama atlanmış, Providence'a yapılan başvurular eklenmiş ve özlü ve ölçülü bir ifade adına sözlü iyileştirmeler yapılmıştır. Belge Jefferson'un ateşli ruhu ve kişiliğiyle doludur ve idealleri hayatının adandığı ideallerdi. En iyi bilinen ve en asil Amerikan devlet
belgesidir. Bazı tarihsel gerçek konularında tartışmaya açık olsa da, mantıkta kusursuz olmasa da, ton ve amaçta zorunlu olarak taraflı olsa da, haklı çıkarıcı bir önsöz, bir parti manifestosu ve çağrısıdır, inanç taşıyacak kadar mantıklı, coşku uyandıracak kadar ateşlidir. O zamanın tüm tartışmalarında olduğu gibi, ancak başka yerlerde rakipsiz bir edebi beceri ve siyasi hitapla, bayat tartışmaları felsefeyle karıştırır. İnsan hakları İngilizlerin haklarına onur kazandırır ve dünya çapında bir çağrının geniş bakış açısı ve asil ilkelerin yüceltilmesi, idari sisteme yönelik küçük eleştirileri hafifletir. Jefferson'un siyasi teorisi, Beyanname'nin yankılandığı Locke'un teorisiydi. Eleştirel olmayan eleştirmenler John Adams'ın argümanlarının klişe olduğu iddiasını tekrarladılar: şüphesiz öyleydiler - Kongre'de ve muhtemelen Kongre dışında da öyleydiler - ama bu kesinlikle onun büyük meziyetleri arasında en önde gelenidir. Madison'ın dediği gibi, "Amaç gerçekleri keşfetmek değil, iddia etmekti." Diğerleri Rufus Choate'un ifadesini tekrarladılar, Deklarasyon "doğal hakların parıldayan ve kulağa hoş gelen genellemelerinden" oluşmuştur. Gerçekte, "açık sözlü bir dünyaya sunulan" uzun "gerçekler" dizisinin temeli İngiltere ile koloniler arasındaki ilişkilerin tüm gelişimindeydi; her suçlamanın tarihi olaylara kesin bir göndermesi vardı ve öncelikle insanların aklına hitap ediyordu; ama tarih bugün unutuldu, "kompakt" teorinin hayali temeli ise daha sonraki bir çağa hitap etmiyor. Ancak, kendi zamanındaki amacına ve başarısına göre yargılanmalıdır. "Kompakt" teori her zaman öncelikle bir
politik etik teorisi, devrimci bir teoriydi ve erken orta çağlardan Fransız Devrimi'ne kadar devrimci bir güçle çalıştı. Bir
ideal'i savundu. "Eşitlik" ideali 1776'da Amerika'da -veya 1688'de İngiltere'de- gerçekleşmedi, ancak bunu Jefferson'dan daha iyi kimse bilmiyordu. Locke, 1690'da onun adına[3] günlük olarak sözlerine konu olan daha sığ
yanlış anlamaları reddetti. Hem Locke hem de Jefferson, siyasi eşitlikten, siyasi özgürlükten basitçe bahsettiler. Bu sınırlama dahilinde bile, her ikisinin de idealist formülleri, zamanlarının gerçek koşullarıyla çelişiyordu. İfadeleri endüstriyel ve toplumsal koşullara insani formüller olarak uygulanmış olsaydı, farklılık daha büyük olurdu. Lockian teorisi sömürge bağımlılığı sorununa mükemmel bir şekilde uyuyordu ve Amerika tarafından buna amansız bir mantıkla uygulandı; bireysel siyasi haklar sorusuna uyuyordu ve 1776'da onlara uygulandı, ancak 1690'da uygulanmadı; bireysel özgürlüğün siyasi olmayan koşullarına uygulanmadı, o zamanlar birçok kişi tarafından fark edilen bir gerçekti ve böyle bir uygulamanın 1776'da Amerika'da zenciler açısından 1690'da İngiltere'de özgür insanlar açısından olduğundan daha tutarsız olacağı doğrudur. Bunun ötesinde, Beyanname'nin doğal hakların gösterişli genellemelerinden oluştuğu kısıtlamasında hiçbir alaka yoktur. Amerikan yasal ve anayasal gelişimi üzerindeki etkisi derin olmuştur. Locke, Leslie'ye göre Stephen, "valilerin sorumluluğunun uygulanması için kullanışlı bir formül" popülerleştirdi - ancak teorileri bireysel bir filozofun teorileriydi - ve Bildirge ile bir devlet, tarihinde ilk kez, hayatını demokratik idealizm üzerine kurdu ve hükümetlerin halkın mutluluğunu güvence altına almak ve adil güçlerini yönetilenlerin rızasından almak için var olduğunu ilan etti. Bu demokratik bir araçtı ve devrim demokratik bir hareketti; özellikle Güney Carolina ve Orta Koloniler'de, bağımsızlık davası aristokrat unsurlara karşı halk hareketleriyle bağlantılıydı. Kongre "temsilin en saf ilkelerine" başvurmayı severdi; kamuoyunu titizlikle ölçerdi; ülkeye açıklayıcı bir hitapta bulunmadan büyük bir adım atmazdı; yerel mücadelelerde halk üzerinde mümkün olduğunca etkisini gösterirdi; onlara doğrudan muhafazakar meclislerin üzerinden hitap ederdi; ve genel olarak
demokrasiyi harekete geçirdi. Beyanname, insanlara vaatlere eşdeğer bir tanınma sağladı ve bu da yeni hükümetler kurulur kurulmaz
yazılı anayasalarla haklara dönüştürüldü ve
o zamandan beri istikrarlı bir şekilde genişledi.

Beyanname'nin orijinal parşömeni, Dışişleri Bakanlığı'nda (1841'den 1877'ye kadar Patent Ofisi'nde, bir zamanlar Dışişleri Bakanlığı'nın bir parçasıydı)
saklandı ve neredeyse tamamen imzalara zarar verdi--1823'te bir bakır levhanın faksimilesinin hazırlanmasıyla ve
1894'ten beri, kısmen okunamaz hale geldiğinden beri, kıskançlıkla ışıktan ve havadan
korundu. İmzalayanlar şunlardır: Massachusetts'li John Hancock
(1737-1792), başkan; Button Gwinnett (yaklaşık.
1732-1777), Lyman Hall (1725-1790), Georgia'lı George Walton (1740-1804); Kuzey Carolina'lı William Hooper (1742-1790), Joseph Hewes (1730-1779), John Penn
(1741-1788); Güney Carolina'lı Edward Rutledge (1749-1800), Thomas
Heyward, Jr. (1746-1809), Thomas Lynch, Jr. (1749-1779), Arthur
Middleton (1742-1787); Samuel Chase (1741-1811),
William Paca (1740-1799), Thomas Stone (1743-1787), Charles Carroll
(1737-1832), Carrollton, Maryland; George Wythe (1726-1806),
Richard Henry Lee (1732-1794), Thomas Jefferson (1743-1826), Benjamin
Harrison (1740-1791), Thomas Nelson, Jr. (1738-1789), Francis Lightfoot
Lee (1734-1797), Carter Braxton (1736-1797), Virginia; Robert Morris
(1734-1806), Benjamin Rush (1745-1813), Benjamin Franklin (1706-1790),
John Morton (1724-1777), George Clymer (1739-1813), James Smith (c.
1719-1806), George Taylor (1716-1781), James Wilson (1742-1798), George
Ross (1730-1779), Pennsylvania'dan; Caesar Rodney (1728-1784), George
Read (1733-1798), Thomas McKean (1734-1817), Delaware'den; William Floyd
(1734-1821), Philip Livingston (1716-1778), Francis Lewis (1713-1803),
Lewis Morris (1726-1798), New York'tan; Richard Stockton (1730-1781),
John Witherspoon (1722-1794), Francis Hopkinson (1737-1791), John Hart
(1708-1780), Abraham Clark (1726-1794), New Jersey'den; Josiah Bartlett
(1729-1795), William Whipple (1730-1785), Matthew Thornton (1714-1803),
New Hampshire'dan; Samuel Adams (1722-1803), John Adams (1735-1826),
Robert Treat Paine (1731-1814), Elbridge Gerry (1744-1814),
Massachusetts'ten; Stephen Hopkins (1707-1785), William Ellery (1727-1820),
Rhode Island'dan; Roger Sherman (1721-1793), Samuel Huntington
(1732-1796), William Williams (1731-1811), Oliver Wolcott (1726-1797),
Connecticut'tan. Bağımsızlığa en büyük hizmetleri sunan adamların hepsi Temmuz 1776'da Kongre'de değildi; Bildirge'ye oy verenlerin hepsi onu imzalamadı; onu imzalayanların hepsi kabul edildiğinde üye değildi. İmzaların büyük kısmı kesinlikle 2 Ağustos'ta eklendi; ancak en azından altısı daha sonra eklendi. Tek bir istisna dışında - 4 Temmuz'da hazır bulunan ancak 2 Ağustos'ta hazır bulunmayan ve 1781'de imzalamasına izin verilen Thomas McKean hariç - hepsi, isimlerin eklendiği basılı kopyaların ilk olarak Ocak 1777'de Kongre tarafından kamu dolaşımına
yetkilendirilmesinden önce eklenmiştir.

Bkz. H. Friedenwald, _The Declaration of Independence, An
Interpretation and an Analysis_ (New York, 1904); J. H. Hazleton, _The Declaration of Independence: its History_ (New York, 1906); M. Chamberlain, _John Adams ... with other Essays and Addresses_ (Boston, 1898), "The Authentication of the Declaration of Independence" (aynısı Massachusetts Historical Society,
_Proceedings_, Kasım 1884) içerir; M. C. Tyler, _Literary History of the
American Revolution_, cilt i. (New York, 1897) veya aynı materyal
_North American Review_, cilt 163, 1896, s. 1; W. F. Dana _Harvard
Law Review_, cilt 13, 1900, s. 319; G. E. Ellis, J. Winsor,
_Narrative and Critical History of America_, cilt vi. (Boston, 1888);
R. Frothingham, _Rise of the Republic_, bölüm ii. (Boston, 1872). İmzalayanların biyografilerinin çeşitli toplu baskıları vardır; muhtemelen
en iyileri John Sanderson'ın _Bağımsızlık Bildirgesi'nin İmzacılarının Biyografisi_ (7 cilt, Philadelphia, 1823-1827) ve
William Brotherhead'in _İmzacıların Kitabı_ (Philadelphia, 1860, yeni
basım, 1875)'dır. Bildirge'nin kendisi _Gözden Geçirilmiş
ABD Tüzükleri_'nde (1878) ve diğer birçok yerde mevcuttur.
Orijinal parşömenin zarar görmemiş haliyle bir faksimilesi P. Force'un _Amerikan Arşivleri_, 5. seri, cilt i. s. 1595'te
eklenmiştir (Washington, 1848). Okuyucu, Fransız Bildirgesi'nin bir çalışmasını karşılaştırmayı ilginç bulacaktır: G. Jellinek, _İnsan ve Vatandaş Hakları Bildirgesi_ (New York, 1901; Almanca basım, Leipzig, 1895; Profesör Larnande'nin önsözü nedeniyle Fransızca çevirisi tercih edilir). (F. S. P.)

DİPNOTLAR:

[1] "Bağımsızlık Günü" Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm eyaletlerinde ve bölgelerinde tatildir.

[2] Bu arada ordu önünde okunduğu gibi, başlığı "Kongrede,
4 Temmuz 1776. Genel Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerinin Bildirgesi" idi.

[3] _İki Hükümet İncelemesi_, No. ii. S 54, yaş, yetenekler, erdem vb. ile ilgili.

BAĞIMSIZLAR, dinde, 17. yüzyılda her bir kilise veya cemaatin özerkliğini elinde tutanlar için kullanılan bir isim, bu nedenle
diğer adıyla Kongregasyonalistler. 18. yüzyılın sonuna kadar, eski unvan İngiltere'de geçerliydi, ancak Amerika'da değil;
o zamandan beri "Kongregasyonalist" genel olarak her ikisinde de geçerliliğini korudu.
(Bkz. KONGREGASYONALİZM.)

ENDEKS, özellikle bir kitabın referanslarının bir tablosu olarak veya daha genel olarak, herhangi bir konu hakkında gerekli bilgilerin konumunun bir göstergesi olarak anlaşılabilen bir kelime.
Klasik kullanıma göre, Latince _index_ kelimesi bir keşfedici, ifşa eden veya
bilgi veren; bir katalog veya liste; bir yazıt; bir kitabın başlığı; ve
işaret parmağı veya işaret parmağı anlamına geliyordu. Cicero ayrıca bu kelimeyi bir kitabın içindekiler tablosunu ifade etmek için kullanmış ve anlamını Yunanca _syllabus_ formuyla açıklamıştır. Shakespeare, kelimeyi genel olarak bir içerik tablosu veya önsöz anlamında kullanır - bu nedenle Nestor şöyle der (_Troilus ve Cressida_, i. 3):--

"Ve bu tür dizinlerde, küçük iğneler

olsa da, sonraki ciltlerine,

Dev kütlenin bebek figürü görülür."

Table, olağan İngilizce kelimeydi ve index, 17. yüzyılın başına kadar tam olarak yerleşmedi ve o zaman bile onu "indeks veya tablo" olarak açıklamak
alışıldı. Günümüzdeki İngilizce kullanımına göre, "table" kelimesi bir kitapta yer aldığı şekliyle içeriklerin özeti için, "index" kelimesi ise ayrıntılı referans amacıyla içeriklerin düzenlenmiş analizi için ayrılmıştır,
diğer dillerde elde edilemeyen bir avantaj elde ediyoruz; çünkü Fransızca
_table_ her iki tür için de kullanılır, tıpkı İtalyanca ve İspanyolcada _indice_ gibi. Her birinin kendine özgü anlamı olan ancak genel dizin çalışması başlığı altında kendi yerini bulan bir grup kelime vardır; bunlar takvim, katalog, özet, envanter, kayıt, özet, müfredat ve tablodur.[1] Dizinlerin değeri en erken zamanlarda kabul edilmiştir ve birçok eski kitapta tam ve hayranlık uyandırıcı şekilde oluşturulmuş dizinler vardır. İyi bir dizin bazen sıkıcı bir kitabı içeriğinin değeri veya eğlenceli karakteri nedeniyle canlı tutmuştur. Carlyle, Prynne'in _Histrio-Mastix_'inden "hala mevcut olan ancak ölümlüler tarafından asla okunmayacak bir kitap" olarak bahsetmiştir; ancak dizin, girişlerinin meraklı karakterinden dolayı birçok kişiye eğlence vermiş olmalı ve Başsavcı Noy, Prynne'in duruşmasındaki konuşmasında buna özellikle değinmiştir. Dizinler bazen hiciv aracı olarak kullanılmıştır ve nüktedan Dr. William King, bunları bir saldırı silahı olarak kullanan ilk kişidir. Bu alandaki en eski denemesi, Sayın Charles
Boyle'un Bentley'in _Phalaris Mektupları Üzerine Tezi_ (1698) adlı eserine yönelik saldırısının ikinci baskısına eklenen dizindi.

Amacına iyi hizmet edebilmesi için, bir kitabın dizini dikkatlice derlenmeli, referanslar okuyucunun en çok arayacağı başlığın altına yerleştirilmelidir. Bir dizin tek ve bölünemez olmalı ve birkaç alfabeye bölünmemelidir; bu nedenle, bir veya daha fazla ciltte olsun, her eserin tam bir dizini olmalıdır. Düzenleme biçimi özel bir ilgi gerektirir; bu kronolojik, alfabetik veya sınıflara göre olabilir, ancak üç sistemi birleştirmek büyük bir karışıklığa neden olacaktır. Alfabetik düzenleme o kadar basit, kullanışlı ve kolay anlaşılır ki, bazı istisnai durumlar hariç, doğal olarak diğer biçimlerin yerini almıştır. Bir
indeksin değerinin çoğu, basıldığı biçime bağlıdır ve onu net bir şekilde ortaya koymak için her türlü çaba gösterilmelidir. Eski
indekslerde,
indekslenen kelime öne getirilmezdi, ancak cümledeki yerinde bırakılırdı, böylece alfabetik sıra gözle algılanamazdı.
Yazıcının tekrar işaretlerinin kullanımında olduğundan daha fazla hata yapma olasılığı olan çok az nokta vardır ve aksi takdirde iyi olan birçok
indeks bu konuda en şaşırtıcı yanlış uygulama vakalarıyla doludur. Sıkça alıntılanan örnek,

Mill on Liberty
----on the Floss

aslında bir katalogda meydana gelmiştir. Ancak modern zamanlarda, özellikle 1877'de İngiltere'de
Indeks Derneği'nin kurulmasından bu yana
indeksleme sanatında büyük bir ilerleme olmuştur; ve büyük kütüphanelerin büyümesi
okuyucuların ve araştırmacıların ihtiyaç duydukları gerçeklere veya tartışmalara hazır bir referans bulmasını kolaylaştıran bu yönteme bir teşvik sağlamıştır. Herhangi bir iyi kitabın kendi dizinine sahip olması neredeyse _sine qua non_ olmakla kalmamış, aynı zamanda
indeksleme sanatı gerçekten kitap koleksiyonları olan kitaplara (örneğin
_Encyclopaedia Britannica_), Londra
_Times_ gibi büyük bir gazeteye ve büyük kütüphanelerin kataloglanmasına uygulanmıştır. Bu daha ayrıntılı durumlardaki çalışma,
çekmecelere ve kutulara yerleştirilmiş ayrı kartların kullanıldığı modern cihazlarla muazzam şekilde kolaylaştırılmıştır, bu yöndeki Amerikan girişimi öncülük etmiştir. Ve bu konuda Washington'daki Kongre Kütüphanesi, British Museum ve Londra Kütüphanesi tarafından yapılan çalışmanın değeri
(özellikle 1909'da yayınlanan Konu Dizini ile)
abartılamaz. (Ayrıca bkz. BİBLİYOGRAFYA).

Dizinleme hakkında çok sayıda kitap vardır, ancak genel bir fikir edinmek isteyenler için en iyisi H. B. Wheatley'nin _Bir Dizin Nasıl Yapılır_ (1902) adlı kitabıdır.

DİPNOT:

[1] Dizin anlamında ara sıra kullanılan bir diğer eski kelime ise "pye"dir. Sir T. Duffus Hardy, "Pye-Book" kelimesinin türetilmesiyle ilgili bazı gözlemlerinde (ki bu büyük olasılıkla Latince _pica_ kelimesinden gelir), pye kelimesinin bu anlamda en erken kullanımının 1547 tarihli olduğunu belirtir - "Böyle Balives'lerin tüm isimlerinden oluşan bir Pye, Edwardi Sexti primo'yu anno regni regis olarak kabul etmek için yapılmıştır."

INDEX LIBRORUM PROHIBITORUM, Roma Katolik Kilisesi'nin, doktrinel veya ahlaki gerekçelerle, cemaat üyelerinin, konuyla ilgili genel kurallar tarafından yasaklanan eserlerden bağımsız olarak, okumasını veya sahip olmasını yetkili bir şekilde yasakladığı kitapların resmi listesinin başlığıdır. Sivil veya dini olsun, çoğu hükümet, her zaman, bir şekilde, yargı yetkisi altındakiler arasında dolaşan edebiyat üzerinde bir miktar kontrol uygulanabileceği ve uygulanması gerektiği genel ilkesine göre hareket etmiştir. İlk konseyler tarafından kınanan sapkın kitapları bir kenara bırakırsak, yasaklanmış kitaplar listesinin bir Roma piskoposunun yetkisiyle yayınlandığı bilinen en eski örnek, Papa Gelasius (494) tarafından ilk kez düzenlenen ve daha sonra birkaç kez daha genişletilen _Notitia librorum apocryphorum qui non recipiuntur_'dur. Belge, büyük ölçüde, başlıklarından Kutsal Yazıların bir parçası olduğu düşünülebilecek apokrif eserlerin bir sayımıdır (Philip, Thomas ve Petrus'un "İşleri" ve Thaddaeus, Matthias, Petrus, James the Less ve diğerlerinin İnciller'i).[1] Daha sonraki papalar, piskoposluk ve tüm inananların eski veya yeni olsun sapkın yazılara karşı uyanık olmaları yönündeki çağrılarını sürdürdüler; Engizisyon'un kurulduğu zamanki işlevlerinden biri de dolaşıma sokulan kitaplar üzerinde katı bir sansür uygulamaktı. O dönemdeki kınamaların çoğu özellikle teolojik nitelikteydi. Basım sanatının
keşfi ve bunun sonucunda her türlü kitabın
geniş ve ucuz bir şekilde
yayılmasıyla birlikte, edebiyatta sapkınlığa ve
ahlaksızlığa karşı yeni önlemlere ihtiyaç duyuldu ve birden fazla papa
(1479'da Sixtus IV ve 1501'de Alexander VI)
Köln, Mainz, Trier ve Magdeburg başpiskoposlarına matbaanın artan suistimalleri konusunda özel talimatlar verdi; 1515'te Lateran konseyi
De Impressione Librorum_ kararnamesini formüle etti; bu kararname, hiçbir eserin uygun kilise otoritesi tarafından önceden incelenmeden basılmamasını, ruhsatsız basımın cezasının suçlunun aforoz edilmesi ve kitapların müsadere edilip imha edilmesi olduğunu şart koşuyordu. Trent konseyi, 8 Nisan 1546'daki dördüncü oturumunda,
daha önce sıradan kişiler tarafından
görülmemiş ve onaylanmamış herhangi bir isimsiz dini kitabın satışını veya bulundurulmasını yasakladı; Aynı yıl
Louvain Üniversitesi, Charles V.'nin emriyle,
zararlı ve yasak kitapların bir "Dizinini" hazırladı ve bunun ikinci baskısı
1550'de çıktı. 1557'de ve tekrar 1559'da, Papa IV. Paul, Roma Engizisyonu aracılığıyla, bu terimin modern kilise kullanımında ilk Roma Dizini olarak kabul edilebilecek bir şey yayınladı (_Index auctorum et
librorum qui tanquam haeretici aut suspecti aut perversi ab Officio S. R. Inquisitionis reprobantur et in universa Christiana republica
interdicuntur_). Burada, Trent Dizini'nde tutulması gereken üç sınıfı buluyoruz: tüm yazılarıyla birlikte mahkûm edilen yazarlar; yazarları bilinen yasaklı kitaplar; anonim
yazarlar tarafından yazılan zararlı kitaplar. 1519'dan beri yayınlanan tüm anonim kitaplara aşırı sert bir genel kınama uygulandı; ve sapkın kitapların altmış iki basımcısının bir listesi eklendi. Bu aşırı titizlik 1561'de hafifletildi. Trent konseyinin 18. oturumunda (26 Şubat 1562), şüpheli ve zararlı kitapların sayısındaki büyük artış ve ayrıca eyaletlerden ve Roma'nın kendisinden gelen birçok önceki "kınama"nın etkisizliği göz önünde bulundurularak, belirli sayıda ilahiyatçıyla birlikte on sekiz baba bu "kınama"ları soruşturmak ve koşullar altında ne yapılması gerektiğini değerlendirmek üzere atandı. 25. oturumda (4 Aralık 1563) konseyin bu komitesinin çalışmalarını tamamladığı bildirildi, ancak konu (kitapların çokluğu ve çeşitliliği nedeniyle) konsey tarafından uygun şekilde tartışılmaya izin vermiyor gibi göründüğünden, çalışmalarının sonucu uygun gördüğü şekilde ele alınması için papaya (IV. Pius) devredildi. Buna göre, takip eden Mart ayında papalık onayıyla, yeniden basılmaya ve güncellenmeye devam eden _Index librorum prohibitorum_ ve VIII. Clement, V. Sixtus, VII. Alexander ve son olarak XIV. Benedict tarafından (10 Temmuz 1753) tamamlanan ve açıklanan "On Kural", XIII. Leo'nun papalık dönemine kadar konuyu düzenledi. Zararlı kitapları kınama ve Endeksi bugüne kadar düzeltme işi Papa Sixtus V.'ten beri, birkaç kardinalden oluşan ve bunlardan biri vali olan ve az çok sayıda "danışman" ve "kitap denetçisi"nden oluşan "Endeksin Cemaati"nin elindedir. Belirli pasajların silinmesi veya düzeltilmesinden sonra okunabilen bir eser kataloğu olan _Index Librorum Expurgandorum veya Expurgatorius_'u ayrı olarak yayınlamak için bir girişimde bulunulmuştur; ancak bu kısa süre sonra terk edilmiştir. Ancak toplumsal koşulların değişmesiyle birlikte Trent Kuralları tamamen uygulanabilir olmaktan çıkmıştır. Bunların ahlak veya dinle hiçbir ilgisi olmayan yayınlara uygulanması artık düşünülemez hale gelmiştir;
ve son olarak cezaların değiştirilmesi gerekmiştir. Vatikan Konseyi'nde daha önce birkaç piskopos Endeks'in reformu için talepte bulunmuştu, ancak Konsey bu soruyla ilgilenemedi. Reform, 25 Ocak 1897'de 49 maddeden oluşan _Officiorum_ anayasasını yayınlayan XIII. Leo tarafından gerçekleştirildi. Bu anayasada, sapkınların sapkınlığı destekleyen yazıları daha önce olduğu gibi kınansa da (No. 1), kitaplarının Katolik doktrinine karşı hiçbir şey içermeyen veya başka konuları ele alanlarına izin veriliyor (No. 2-3). Kutsal Yazıların metinlerinin baskılarına çalışma amacıyla izin veriliyor; İncil'in günlük dile çevrilmesi onaylanmalı, Katolik olmayanlar tarafından yayınlananlara ise bilginlerin kullanımı için izin veriliyor (No. 5-8). Müstehcen kitaplar yasak; ancak klasikler eğitim amaçlı olarak yetkilendiriliyor (No. 9-10). 11-14. maddeler Tanrı'ya ve kutsal şeylere hakaret eden kitapları, büyü ve batıl inançları yayan kitapları ve topluma
zararlı olan kitapları yasaklar. Kutsal imgeler, endüljanslar ve ayin kitapları ve ibadet kitaplarıyla ilgili kilise yasaları korunur (No. 15-20). 21-22. maddeler ahlaksız ve dinsiz
gazeteleri kınar ve yazarların bunlara katkıda bulunmasını yasaklar. 23-26. maddeler yasaklı kitapları okuma izinleriyle ilgilidir; bunlar belirli durumlarda piskopos tarafından ve normal olarak Endeks Cemaati tarafından verilir. Anayasanın ikinci bölümünde papa kitapların sansürüyle ilgilenir. Çeşitli Roma cemaatlerinin onayının gerektiği resmi yayınları belirttikten sonra, diğerlerinin editörün olağan yayınlarına ve düzenli olanlar için üstlerine tabi olduğunu söylemeye devam ediyor (No. 30-37). Kitapların incelenmesi, onları önyargısız bir şekilde incelemek zorunda olan sansürcülere emanet edilir; raporları olumluysa, piskopos _imprimatur_ verir (No. 38-40). Dini bilimlerle ve etikle ilgili tüm kitaplar ön sansüre tabi tutulur ve buna ek olarak din adamları tüm kitapları ve bir süreli yayının editörlüğünü kabul etmek için kişisel bir onay almak zorundadır (No. 41-42). Aforoz cezası
ipso facto_ yalnızca sapkınlıklarını savunan sapkınlar veya mürtedler tarafından yazılan kitapları veya papalık mektupları tarafından aforoz cezasıyla mahkûm edilen kitapları okumak için geçerlidir.
(Endeks kararnameleriyle değil). Aynı anayasayla XIII. Leo, Endeks kataloğunun revize edilmesini emretti. 1600'den önceki çalışmaları ve eski katalogda yer alan çok sayıda başka çalışmayı
içermeyen yeni Endeks 1900'de ortaya çıktı. X. Pius'un
_Pascendi_ (8 Eylül 1907) genelgesi, kilise otoritesine tabi olan süreli yayınların daha sonra yararlı gözlemlerde bulunan bir sansüre tabi tutulmasını zorunlu hale getirdi. XIII. Leo'nun mevzuatı, kitapların yayınlanmasına ilişkin kurallara daha iyi uyulmasını sağladı, ancak görünüşe göre yasaklı kitapların okunmasıyla ilgili uygulamayı
değiştirmedi. Kataloğun yasaklanmış eserler arasında, kınanma sebeplerine ve bunları okumaya atfedilen tehlikeye göre ayrımcılık yapmaması üzücüdür. Katolikler arasında genel olarak uygulanan eğilim, bu kınamaları ahlaki yasanın oranlarına indirgemektir.

Bkz. H. Reusch, _Der Index der verbotenen Bucher_ (Bonn, 1883); A.
Arndt, _De Libris prohibitis commentarii_ (Ratisbon, 1895); A.
Boudinhon, _La Nouvelle Legislation de l'index_ (Paris, 1899); J.
Hilgers, _Der Index der verbotenen Bucher_ (Freiburg in B., 1904); A.
Vermeersch, _De prohibitione et censura librorum_ (Tournai, 1907); T.
Hurley, _Mevcut Endeks Mevzuatı Üzerine Yorumlar_ (Dublin, 1908).
(A. Bo.*)

DİPNOT:

[1] Hardouin, _Conc._ ii. 940; Labbe, _Conc._ ii. 938-941. Tüm
belge ayrıca Smith'in _Dict. of Chr. Antiq._,
art. "Yasaklanmış Kitaplar"da yeniden basılmıştır. "

HİNDİSTAN,[1] İngiliz yönetimi altındaki Asya'nın büyük bir ülkesi ve imparatorluğu,
elliden fazla farklı dil konuşan farklı ırklardan oluşan bir topluluk tarafından mesken tutulmuştur. Burma dahil tüm Hindistan imparatorluğu,
1.766.000 metrekarelik bir alana ve 294 milyonluk bir nüfusa sahiptir ve bu da Rusya hariç tüm Avrupa'nın alanı ve nüfusuna
eşittir. Nüfus, Gibbon'un imparatorluk Roma'sına itaat eden tüm ırklar ve uluslar için
120 milyonluk tahmininin iki katından fazladır.

Hindistan yerlilerinin ortak ülkelerini ifade etmek için
kendilerine ait bir kelimeye sahip oldukları söylenemez. Sanskritçede, Ay soyundan gelen efsanevi bir hükümdar olan Bharata'dan gelen
"Bharata-varsha" olarak adlandırılırdı;
ancak Sanskritçe, Avrupa'nın Latincesi olmadığı gibi Hindistan'ın da yerel dili değildir.
Bir zamanlar Avrupalı ​​coğrafyacılar tarafından benimsenen "Hindustan" adı, Farsça kökenli, "Hinduların ülkesi" anlamına gelir,
Afganistan ise "Afganların ülkesi" anlamına gelir. Ancak yerel kullanıma göre,
"Hindustan", ya Vindhya dağlarının kuzeyinde uzanan yarımadanın o kısmıyla sınırlıdır ya da daha kesin olarak, Hintçenin
konuşulan dil olduğu Ganj'ın üst havzasıyla sınırlıdır. "Batı Hint Adaları"nın aksine "Doğu Hint Adaları", deniz keşiflerinin şafağından kalma ve hala bazı parlamento belgelerinde yer alan eski moda ve
yanlış bir ifadedir. Yunanlılar tarafından Sanskritçe _sindhu_'nun Farsçalaştırılmış biçiminden türetilen bir kelimenin soyut biçimi olan "Hindistan", özellikle İndus, İngilizlerin ülkeyi ele geçirmesinden bu yana tanıdık hale gelmiştir ve artık resmen egemenin imparatorluk unvanında tanınmaktadır.

ÜLKE

Konum ve şekil.

Hindistan, bu şekilde tanımlandığı şekliyle, Asya anakarasından güneye doğru uzanan üç düzensiz şekilli yarımadanın ortasıdır ve bu nedenle Avrupa haritasındaki İtalya yarımadasına kabaca karşılık gelir. Şekli büyük bir üçgendir ve tabanı Himalaya sıradağlarına dayanır ve tepesi okyanusa doğru uzanır. Batı tarafının büyük kısmı Arap Denizi, doğu tarafının büyük kısmı ise Bengal Körfezi tarafından yıkanır. Kuzey enleminin 8. ila 37. dereceleri arasında, yani ekvatorun en sıcak bölgelerinden ılıman kuşağın en uç noktalarına kadar uzanır. Başkent Kalküta 88 derece Doğu'da yer alır, bu nedenle güneş orada saat altıda battığında, İngiltere'de öğlenin biraz daha geç, New York'ta ise sabahın erken saatleri olur. Hindistan'ın kuzeyden güneye uzunluğu ve doğudan batıya en geniş alanı yaklaşık 1900 m'dir; ancak üçgen armut biçimli bir eğriyle güney ucu olan Cape Comorin'deki bir noktaya doğru daralır. İngilizler bu kompakt hakimiyete Bengal Körfezi'nin doğu kıyılarındaki ülke şeridi olan Burma'yı eklediler. Ancak diğer yandan bitişikteki Seylan adası idari olarak bölündü ve Sömürge Ofisi'nin kontrolüne verildi. Bengal Körfezi'ndeki iki grup ada, Andamanlar ve Nikobarlar; Arap Denizi'ndeki bir grup, Laccadives; ve Kızıldeniz'in ağzındaki Aden'in dış istasyonu, Perim ve Arabistan'ın güney kıyısı boyunca ve Basra Körfezi'ndeki Sokotra adası üzerindeki himayeler, hepsi politik olarak Hint imparatorluğuna dahildir; yarımadanın kıyısında ise Portekiz ve Fransız yerleşimleri, İngiliz topraklarının sürekli çizgisini aralıklarla keser. Sınırlar. Hindistan, kuzeyde Himalayalar olarak bilinen geniş bir dağlık bölgeyle Asya'nın geri kalanından ayrılmıştır.
Bu bölgenin ortasında Nepal ve Bhutan'ın bağımsız devletleri bulunur ve
arkasında Tibet'in büyük yaylası vardır.
Yerli Keşmir prensliği Hindistan'ın kuzeybatı açısını işgal eder. Bu kuzeybatı açıda
(35 derece K., 74 derece D. ) dağlar güneye doğru kıvrılır ve Hindistan, Afganistan'dan Safed Koh ve Suliman'ın belirgin sıradağlarıyla ve Belucistan'dan güneye doğru devam eden alçak tepelerle ayrılır. Daha da güneye doğru, Hindistan B. ve G.B. boyunca Arap Denizi ve Hint Okyanusu ile sınırlanmıştır. Cape Comorin'deki (8 derece 4' 20" K., 77 derece 35' 35" D.) güney ucundan kuzeye doğru dönerek, Bengal Körfezi'nin uzun deniz hattı, doğu sınırının ana bölümünü oluşturur. Ancak kuzeydoğuda, kuzeybatıda olduğu gibi, Hindistan'ın yine bir kara sınırı vardır. Himalaya sıradağları, kuzeydoğu açısında (yaklaşık 28 derece K., 97 derece D.) güneydoğuya doğru mahmuzlar ve zincirler atar ve Doğu Bengal'i Assam ve Burma'dan ayırır. Irrawaddy deltasından güneydoğuya doğru uzanan, az keşfedilmiş sıraların karmaşık bir dizisi, Tenasserim'in Burma bölümünü yerli Siam krallığından ayırır. Sınır çizgisi, Tenasserim'in ucundaki Point Victoria'ya kadar uzanır (9 derece 59' K., 98 derece 32' D.), batıda Britanya topraklarının ve doğuda Siam'ın nehirleri arasındaki su havzasını biraz engebeli bir şekilde takip eder.

Üç bölge.

Bu sınırlar içinde yer alan imparatorluk, dünyanın en yüksek
dağlarından deniz seviyesinden sadece birkaç santim yüksekte olan geniş
nehir deltalarına kadar çeşitli manzaralar ve iklimler açısından zengindir.
Bir ülke olmaktan ziyade pratik olarak bir kıta oluşturur. Ancak bir balondan bütüne bakabilseydik, Hindistan'ın (ayrı makaleye bakın, Burma hariç) üç ayrı ve iyi tanımlanmış bölgeden oluştuğunu

görürdük.

Himalayalar.

Üç bölgenin ilki Himalaya (bkz.) dağları ve
güneye doğru uzanan dallarıdır ve dünyanın en yüksekleri olan muazzam sıradağlardan oluşan bir sistemdir. Bunlar Batlamyus'un _Emodus_'udur (diğer isimlerin yanı sıra) ve bir pala şeklinde, kenarı güneye bakacak şekilde, Hindistan'ın kuzey sınırı boyunca 1500 m. boyunca uzanır. Bu sınırın kuzeydoğu açısında, Tibet'in Tsanpo'su ile Assam'ın Brahmaputra'sı arasındaki bağlantı halkası olan Dihang nehri, sıradağların ana ekseninden geçer. Karşı veya kuzeybatı açısında, İndus benzer şekilde Himalayaları deler ve Pencap'tan geçen rotasında güneye döner.
Bu vahşi bölge birçok yerde insana geçilemezdir ve hiçbir yerde modern bir ordu için geçit vermez. Eski ve iyi bilinen ticaret yolları vardır ve bu yollar aracılığıyla Pencap'tan gelen mallar 18.000 ft. yükseklikten Doğu Türkistan ve Tibet'e ulaşır. Muztagh (Karlı Dağ), Karakoram (Kara Dağ) ve Çangçenmo bu geçitlerin en ünlüleridir.

Himalayalar yalnızca Hindistan'ın kuzeyinde çift duvar oluşturmakla kalmaz,
hem doğu hem de batı uçlarında güneye doğru kuzeydoğu ve kuzeybatı sınırlarını koruyan sıralar gönderir. Kuzeydoğuda, Naga ve Patkoi dağları vb. adı altında bu uzantılar, Assam'ın medeni bölgeleri ile Yukarı Burma'nın vahşi kabileleri arasında bir bariyer oluşturur. Hindistan'ın karşı veya kuzeybatı sınırında, dağlık uzantılar Himalayalardan denize kadar İngiliz sınırlarının tüm uzunluğu boyunca uzanır. Güneye doğru ilerledikçe, en belirgin sıraları sırasıyla Safed Koh, Suliman ve Hala dağları olarak bilinir. Bu devasa bariyerlerin, deniz seviyesinden 11.317 ft. yükseklikte Takht-i-Suliman veya Süleyman'ın Tahtı'nda zirveye ulaşan büyük yüksekliklerde zirveleri vardır. Ancak dağ duvarı, Himalayalar'dan güneye doğru vurduğu köşede, Kabil Nehri'nin Hindistan'a aktığı bir açıklıkla
delinmiştir. Bitişik bir açıklık olan Hayber Geçidi,
güneyindeki Kurram Geçidi, Dera İsmail Han yakınlarındaki Gomal Geçidi, son iki isim arasındaki Tochi Geçidi ve daha da güneydeki ünlü Bolan Geçidi, Hindistan ile Afganistan arasındaki geçitleri sağlar. Hindistan ile Belucistan arasındaki güneydeki engebeli uzantıları oluşturan Hala, Brahui ve Pab dağları çok daha az
yüksekliğe sahiptir.

Nehir ovaları.

Himalaya nehirlerinin suladığı geniş ovalar, Hindistan'ı böldüğümüz üç bölgeden ikincisini oluşturur.
Doğuda Bengal Körfezi'nden Afgan sınırına ve batıda Arap Denizi'ne kadar uzanırlar ve imparatorluğun en zengin ve en yoğun nüfuslu
eyaletlerini içerirler. Tarih öncesi çağlardan beri birbiri ardına gelen istilacılar, doğu ve kuzeybatı sınırlarındaki geçitlerden girmiştir. Nehirlerin akışlarını takip etmişler ve daha önce gelenleri güneye, denize doğru itmişlerdir. Yaklaşık 167 milyon insan şu anda bu nehir ovalarında ve çevresinde, Bengal, Doğu Bengal ve Assam'ın vali yardımcısı, Birleşik Eyaletler, Pencap, Sind, Rajputana ve diğer yerel eyaletler olarak bilinen eyaletlerde yaşıyor. Nehir sistemleri. Kuzey Hindistan'ı bu şekilde kaplayan geniş düz alan, üç ayrı nehir sistemi tarafından sulanıyor. Bu sistemlerden biri, Himalayalar'ın ötesindeki oyuk çukurda yükseliyor ve batıdaki sıradağları boyunca Pencap'a Sutlej ve İndus olarak çıkıyor. Üç nehir sisteminden ikincisi de, İndus ve Sutlej'in kaynaklarından çok da uzak olmayan Himalayalar'ın çift duvarının ötesine yükseliyor. Ancak, batı yerine neredeyse tam doğuya dönerek, Himalayalar'ın doğu ucundan Hindistan'a giriyor ve Doğu Bengal ve Assam'ın Brahmaputra'sı oluyor. Bu nehirler, Himalayaların kuzey yamaçlarının drenajını toplar ve uzun ve kıvrımlı ama zıt rotalarla Hindistan'a iletir. Aslında, Himalayaların özel özelliği, yağışları hem kuzey hem de güney yamaçlarından Hindistan ovalarına göndermeleridir. Kuzey Hindistan'ın üçüncü nehir sistemi, güney yamaçlarının drenajını alır ve sonunda Ganj'ın güçlü
akıntısında birleşir. Bu şekilde, Himalayaların hem kuzey hem de güney yamaçlarından gelen yağışlar, Bengal'in nehir ovalarına akar.

Kuzey platosu.

Hindistan'ın üçüncü bölümü, Hindistan'ın güney yarısını veya daha kesin olarak yarımada kısmını kaplayan üç taraflı platosu içerir.

Eski zamanlarda Deccan (Dakshin) olarak bilinen bu alan, kelimenin tam anlamıyla "sağ el veya güney", Merkez Eyaletleri ve Berar'ı, Madras ve Bombay başkanlıklarını ve Haydarabad, Mysore ve diğer feodal devletlerin topraklarını kapsar. 1901'de toplam nüfusu yaklaşık 100 milyondu.

Kuzey tarafı, genel olarak doğudan batıya doğru uzanan ve toplu olarak Vindhya
dağları olarak bilinen karışık sıradağlar üzerinde duruyor. Ancak Vindhyalar, birkaç belirgin tepe
sisteminden oluşuyor. İki kutsal zirve, en doğuda ve en batıda, aralarında 800 m. uzanan bir dizi sıradağla birlikte, yamaçları koruyor.
Batı ucunda, zarif Jain tapınaklarıyla ünlü Abu Dağı,
Rajputana ovasının 5650 ft. yukarısında, denizden çıkan bir ada gibi, Aravalli tepelerinin tek bir karakolu olarak
yükseliyor. En doğuda,
Jain ayinleri için kutsal olan en batıdaki Abu Dağı gibi
Parasnath Dağı, Ganj ovalarının seviyesinden 4400 ft. yüksekte. Vindhyas'ın 1500 ila 4000 ft. yükseklikteki çeşitli sıraları,
sanki, merkezi
plato arazisini destekleyen kuzey duvarı ve payandaları oluşturur. Şimdi yol ve demiryollarıyla delinmiş olsalar da, eskiden kuzey ve güney Hindistan arasında bir dağ ve orman bariyeri olarak duruyorlardı ve
bütünün bir imparatorluğa dönüşmesinin önündeki başlıca engellerden birini oluşturuyorlardı. Ekili vadiler ve geniş yüksek ovalarla
kesilmiş geniş ormanlar, sırtlar ve tepelerden oluşurlar.

Ghatlar.

Yükseltilmiş güney üçgeninin diğer iki tarafı Doğu ve Batı Ghatları olarak bilinir. Bunlar Vindhya sisteminin doğu ve batı uçlarından güneye doğru başlar ve Hindistan'ın doğu ve batı kıyıları boyunca uzanır. Doğu Ghatları, Madras başkanlığı boyunca parçalı mahmuzlar ve sıradağlar halinde uzanır, burada ve orada iç kesimlere doğru çekilir ve tabanları ile kıyı arasında geniş düz alanlar bırakır. Batı Ghatları, Bombay başkanlığının büyük deniz duvarını oluşturur ve aralarında sadece dar bir şerit vardır. Birçok yerde okyanustan muhteşem uçurumlar ve burunlar halinde yükselirler ve gerçekten de denizden devasa "geçitler veya iniş merdivenleri" (_ghats_) gibi görünürler. Doğu Ghats'ın ortalama yüksekliği 1500 ft'dir. Batı Ghats'lar denizden daha ani bir şekilde yükselir ve Bombay kıyısı boyunca 4700'e kadar çıkan zirvelerle 3000 ft'lik ortalama bir yüksekliğe ulaşırlar ve güney uçlarına doğru Doğu Ghats ile birleşerek oluşturdukları
yükselen açıda 7000 ve hatta 8760'a kadar yükselirler.

Böylece çevrelenen iç üçgen plato deniz seviyesinden 1000 ila 3000 ft.
yükseklikte uzanır. Ancak zirvelerle noktalanmıştır ve yüksekliği 4000 ft.'yi aşan sıradağlarla dikişlidir. En bilinen tepeleri, Madras'ın yaz başkenti Ootacamund'un denizden 7000 ft.
yüksekliğinde olduğu Nilgiris'tir. En yüksek noktası, yükselen güney açısında

Dodabetta Tepesi'dir (8760 ft.).

Doğu Ghatları.

Hindistan'ın doğu tarafında, Ghatlar, sürekli bir dağ duvarı yerine, yükseltilmiş iç plato için bir dizi mahmuz ve payanda oluşturur.
Madras kıyılarından gelen bir dizi geniş ve kolay
geçitle geçilir. Bu açıklıklardan iç platonun
güney yarısının yağışı denize ulaşır.
Üç kenarlı masa arazisinin
kuzey veya Vindhyan kenarından gelen drenaj
Ganj'a düşer. Nerbudda ve Tapti, Vindhyas'ın ve Satpura tepelerinin
güney yamaçlarının yağışını neredeyse paralel hatlar halinde
Cambay Körfezi'ne taşır. Ancak Surat'tan 21
derecede. 9', Cape Comorin'e, 8 derece 4', hiçbir büyük nehir iç plato arazisinden batı kıyısına ulaşmayı başaramaz. Batı Ghatları, aslında, merkezi platonun suları ile Hint Okyanusu arasında yüksek, kesintisiz bir bariyer oluşturur. Bu nedenle drenaj, Hindistan'ı doğuya doğru geçmek zorunda kalır, bazen çıkıntılı
sıraların etrafında keskin bir şekilde döner, bazen vadilerden aşağı yuvarlanır veya
vadiler boyunca hızla ilerler, ta ki Bombay deniz melteminin Batı Ghatlarına
yaptığı yağmur sonunda Bengal Körfezi'ne düşene kadar. Bu şekilde, Madras Başkanlığı'nın üç büyük nehri, yani Godavari, Kistna ve Cauvery, batı kıyısının üzerinde uzanan
dağlardan yükselir ve Hindistan'ın doğu kıyılarında denize ulaşmadan önce
merkezi plato arazisinin tüm genişliğini geçer. Hindistan'ın bu şekilde kısaca incelenen üç bölgesinden ilki veya Himalayalar, büyük ölçüde İngiliz sınırının ötesinde yer alır, ancak bu bölge hakkında bilgi sahibi olmak Hindistan'ın etnolojisi ve tarihi için anahtar görevi görür. İkinci bölge veya kuzeydeki büyük nehir ovaları, tüm Hint yarımadasının medeniyetini ve siyasi kaderini şekillendiren antik ırk hareketlerinin tiyatrosunu oluşturmuştur. Üçüncü bölge veya güneydeki üçgen plato, diğer iki bölümden oldukça farklı bir karaktere ve şu anda kendi başına ayrı bir gelişme üzerinde çalışan bir nüfusa sahiptir. Genel olarak, Himalayalar Moğol kabileleri tarafından iskan edilmiştir; Hindustan'ın büyük nehir ovaları hala Ari ırkının evidir; üçgen yayla, kuzeyden gelen bu yetenekli ırk ile güneydeki Dravidian soyu olarak bilinen ırk arasında uzun bir mücadele için bir arena oluşturmuştur.

_Jeoloji._

Jeolojik ve fiziksel olarak Hindistan, üç ayrı bölgeden oluşur: Himalayalar, Yarımada ve -bu ikisi arasında- alüvyon ve rüzgarla savrulan kumlarla kaplı Hint-Ganj ovası. Himalayalar ile Yarımada arasındaki karşıtlık temel bir öneme sahiptir. İlki, Tersiyer döneminden günümüze kadar bir sıkıştırma bölgesi olmuştur; ikincisi, en azından Karbonifer döneminden bu yana bir denge veya
gerilim bölgesi olmuştur. İlkinde, Pliosen yatakları bile buruşmuş ve katlanmış, aşırı katlanmış ve en şiddetli şekilde devrilmiştir;
sonrasında, en eski yataklar hariç hiçbiri, kesinlikle Permiyen kadar geç
hiçbiri buruşturulmamış veya ezilmemiştir - ara sıra eğilmişlerdir ve
sıklıkla faylıdırlar, ancak faylar, bazen önemli büyüklükte olsalar da, katmanlarda herhangi bir ciddi bozulmaya eşlik etmeyen basit çıkıklardır. Himalaya bölgesinin büyük bir kısmı, Erken Paleozoik zamanlardan Eosen dönemine kadar denizin altında uzanmıştır ve buna göre tortular denizdir; Yarımada ise, en azından Permiyen döneminden beri karadır - aslında, denizin altında olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur - yalnızca kenarlarında herhangi bir deniz tortusu bulunmaktadır. Bununla birlikte, Himalayaların doğu kesiminde bazı yatakların Yarımada'dakilere benzediği ve eski Hint kıtasının bir kısmının burada dağ zincirinin kıvrımlarına karışmış olduğu belirtilmelidir.

Himalayaların jeolojisi başka bir yerde anlatıldığı için (bkz.
HİMALAYALAR), aşağıdaki açıklama yalnızca Hint-Ganj ovası ve Yarımada ile ilgilidir.

_Hint-Ganj Ovası_ yaklaşık 300.000 metrekarelik bir alanı kaplar ve
genişliği 90 ila yaklaşık 300 m arasında değişir. Her iki ucunda denizden çok yavaş yükselir; Punjab nehirleri ile Ganj arasındaki su havzasının en alçak noktası denizden yaklaşık 924 ft. yüksektir. Bu nokta, vadi boyunca ölçülen ancak nehrin kıvrımını
takip etmeyen bir çizgiyle, Ganj'ın ağzından yaklaşık 1050 m. ve İndus'un ağzından 850 m. uzaklıktadır, böylece ovanın ortalama eğimi, merkezi su havzasından denize doğru, mil başına sadece yaklaşık 1 ft.'dir. Denize daha yakındır, burada uzun mesafelerde hiç düşüş yoktur. Havzanın yakınında genellikle daha fazladır; ancak burada İndus ve Ganj arasında yüksek bir sırt yoktur ve çok küçük bir seviye değişikliği genellikle bir nehrin üst sularını diğerine dönüştürürdü. Geçmişte bu tür değişikliklerin meydana gelmiş olması olasıdır; ve eğer öyleyse, iki nehirde ve Brahmaputra'da müttefik tatlı su yunuslarının (_Platanista_) ve diğer birçok hayvanın
oluşumuna dair bir açıklama sağlanır.

Kalküta'daki sondajla ortaya çıkan ovanın alüvyonlu birikintileri, yakın zamanlarda bölgenin kademeli olarak çöktüğüne kanıttır.
Yüzeyde sessizce büyümüş olması gereken turba ve orman yatakları, çakıl, kum ve kil birikintileriyle dönüşümlü olarak bulunur.
Delta birikintisinin kalınlığı bilinmemektedir; sondaj deliğinde 481 ft. kanıtlanmıştır, ancak muhtemelen bu, birikintinin sadece küçük bir kısmını temsil etmektedir. Deltanın dışında, Bengal Körfezi'nde, "topraksız alan parçası" olarak bilinen derin bir çöküntü vardır; etrafındaki sondajlar sadece 5 ila 10 kulaçtır, ancak çok hızlı bir şekilde 300 kulaçtan fazla derinleşir. Bay J. Ferguson, tortunun bu alandan akıntılar tarafından taşındığını göstermiştir; muhtemelen o zaman komşu deniz tabanı yavaş yavaş
dolunurken tortudan arınmıştır. Eğer öyleyse, alüvyonun kalınlığı en az 1800 ft.'dir ve çok daha fazla olabilir. Lucknow'da Ganj alüvyonunda yüzeyden 1336 ft. derinliğe veya deniz seviyesinden yaklaşık 1000 ft. aşağıya kadar bir sondaj yapıldı. Bu derinlikte bile alüvyon birikintilerinin tabanına
yaklaşma belirtisi yoktu.

[Resim: Hindistan Haritası (Kuzey Kısmı)

Ölçek 1:7.500.000]

[Resim: Jeolojik Harita]

Indo-Ganj ovasının birikintileri modern tarihe aittir ve doldurdukları çöküntünün oluşumu neredeyse kesinlikle
Himalayaların yüksekliğiyle bağlantılıdır. Her iki hareket de muhtemelen
hala devam etmektedir. Alüvyonlu tortular, oldukça yakın jeolojik zamanlarda çöküntü olduğunu kanıtlıyor; ve Himalaya bölgesinde depremler hala yaygınken, Yarımada Hindistan'da nadirdir.

_Yarımada Hindistan._--Bu bölgenin en eski kayaları gnays, granit ve diğer kristal kayalardan oluşur. Bengal ve Madras'ta geniş bir alanı kaplarlar ve Seylan'a kadar uzanırlar; ayrıca Bundelkhand ve Gujarat'ta da bulunurlar. Bunların üzerinde, Hintli jeologların Geçiş ve Vindhyan serileri olarak bildiği fosil içermeyen
katmanlar bulunur. Geçiş kayaları genellikle şiddetli bir şekilde kıvrılır ve sıklıkla şistlere dönüşür. Güneyde, Dharwar serisi olarak bilinirler, antik gnays boyunca kuzey-kuzeybatıdan güney-güneydoğuya uzanan uzun ve dar bantlar oluştururlar; ve altın içeren tüm kuvars resiflerinin Dharwar serisinde meydana geldiğini belirtmek ilginçtir. Geçiş kayaları
büyük ama bilinmeyen yaştadır. Onları izleyen Vindhyan kayaları da
eski tarihlidir. Ancak en erken Vindhyan kayaları
yerleşmeden çok önce Geçiş kayaları değişmiş ve bükülmüştü.
Bazen Vindhyan yatakları, Cuddapah havzasının doğusunda olduğu gibi
güçlü bir şekilde kıvrılmıştır; ancak bu, Yarımada'da meydana gelen herhangi bir şiddetin
son kıvrılmasıydı. Daha yakın zamanlarda
yerel bozulmalar olmuştur ve yer yer büyük faylar oluşmuştur; ancak Yarımada kayalarının büyük kısmı yalnızca
hafifçe bozulmuştur. Vindhyan serisi genellikle daha eski kayalardan keskin bir şekilde ayrılmıştır; ancak Godavari vadisinde bunlar ile Geçiş kayaları arasında iyi tanımlanmış bir çizgi yoktur. Vindhyan
yatakları iki gruba ayrılır. Alttaki, tahmini kalınlığı sadece 2000 ft. veya biraz daha fazla olan, Sone vadisinden bir yönde Cuddapah'a ve ayrılan bir çizgide yakın Bijapur'a kadar karakterde çok az değişiklikle geniş bir alanı kaplar - her durumda 700 m'den fazla bir mesafe. Üstteki Vindhyanlar çok daha küçük bir alanı kaplar, ancak yaklaşık 12.000 ft. kalınlığa ulaşır. Vindhyanlar, bazı kireçtaşlarıyla birlikte iyi tabakalanmış kumtaşı ve şeyl yataklarıdır. Şimdiye kadar hiçbir fosil izi vermemişlerdir ve bu nedenle kesin yaşları bilinmemektedir. Ancak kesinlikle Permiyen Öncesi'dirler ve büyük olasılıkla Paleozoik dönemin erken
kısmına aittirler. Fosillerin tamamen yokluğu dikkat çekici bir gerçektir ve yatakların büyük çoğunluğunun hiç değişmemiş olması nedeniyle bunun açıklaması zordur. Tamamen tatlı su kökenli olsalar bile, sulardan veya komşu topraklardan gelen bazı yaşam izlerinin bulunmasını beklemeliyiz.

Gondwana serisi birçok açıdan Hint Yarımadası'nın en ilginç ve en önemli serisidir. Yataklar neredeyse tamamen tatlı su kökenlidir. Birçok alt bölümleme yapılmıştır, ancak burada sadece iki büyük gruba ayrılan ana bölümü belirtmemiz yeterlidir: Alt Gondwanalar, 13.000 ft. kalınlığında; Üst Gondwanalar, 11.000 ft. kalınlığında. Seri, esas olarak kuzeyde Nerbudda ve Sone ile güneyde Kistna arasındaki kırsal alanla sınırlıdır; ancak bu bölgenin batı kısmı büyük ölçüde yeni yataklarla kaplıdır. En alttaki Gondwanalar, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, karakter olarak çok sabittir; alt bölümün üst üyeleri daha fazla çeşitlilik gösterir ve farklı bölgelerdeki bu karakter farklılığı Üst Gondwana serisinde daha belirgin hale gelir. Üst serinin oluşumundan önce alt seride bozulmalar meydana gelmiştir. Gondwana yatakları, çok büyük ilgi gören fosiller içerir. Bunların büyük bir kısmı, eski nehirlerin kenarlarına yakın büyüyen ve sellerle aşağı taşınan ve eski Gondwana döneminin alüvyonlu ovalarına, deltalarına ve haliç alanlarına biriken bitkilerden oluşur. Aşağı Gondwana bitkileri başlıca akrogenlerden (_Equisetaceae_ ve eğrelti otları) ve jimnogenlerden (sikadlar ve iğne yapraklılar) oluşur,
ilki daha bol miktardadır. Aynı bitki sınıfları Yukarı Gondwana'da da görülür; ancak orada oranlar tersinedir,
iğne yapraklılar ve daha da fazlası sikadlar eğrelti otlarından daha çoktur, oysa _Equisetaceae_ nadiren bulunur. Ancak Aşağı Gondwana serisinin sınırları içinde bile büyük bitki örtüsü çeşitliliği vardır, bu oluşumun üç büyük bölümünde üç ayrı flora görülür. Birçok açıdan bu üç bölümün en yükseğinin (Panchet grubu) florası, diğer Aşağı Gondwana floralarından daha çok Yukarı Gondwana'nın florasına yakındır. Gondwana döneminde Hindistan'ın florası Avrupa'nınkinden büyük ölçüde farklı olsa da, Güney Amerika, Güney Afrika ve Avustralya'nın çağdaş floralarına çarpıcı biçimde benziyordu. Glossopteris Florası (en karakteristik cinslerden birinin isminden) olarak bilinen bu karakteristik güney florasının Rusya'nın kuzeyinde de bulunması biraz dikkat çekicidir. Gondwana serisinin tarihindeki en ilginç gerçeklerden biri, ince bir çamur veya silt içinde büyük çizgili kayaların (Talchir grubunda) tabanın yakınında bulunmasıdır. Kayalar, aynı zamanda çizgili olan Vindhyan çağındaki kayanın üzerinde durmaktadır. Bu yataklar buz hareketinin bir sonucudur ve benzer bir kaya yatağının, Avustralya, Güney Afrika ve muhtemelen Güney Amerika'nın Glossopteris taşıyan yataklarıyla ilişkili olduğunu belirtmek ilginçtir. Aşağı Gondwanaların orta bölümü olan Damuda serisi, Hindistan Yarımadası'ndaki kömürün başlıca kaynağıdır ve diğer tüm oluşumların toplamından daha fazla mineral verir. Karharbari grubu, herhangi bir değere sahip tek diğer kömür taşıyan oluşumdur. Damudalar, Raniganj kömür sahasında 8400 ft. kalınlığında ve Satpura havzasında yaklaşık 10.000 ft. kalınlığındadır. Üç bölümden oluşurlar; kömür, üst ve altta, demir taşı (kömürsüz) orta bölümde bulunur. Raniganj kömür sahası Hindistan'daki en önemli sahadır. Yaklaşık 500 metrekarelik bir alanı kaplar ve Kalküta'dan Benares'e giden yolun ve Doğu Hindistan demir yolunun geçtiği Damuda nehri tarafından geçilir. Konumu ve önemi nedeniyle bu kömür sahası Hindistan'daki diğer tüm sahalardan daha iyi bilinir. Üst veya Raniganj serisi (Jeolojik Araştırma tarafından 5000 ft. kalınlığında olduğu belirtilmiştir) doğu bölgesinde toplam 120 ft. kalınlığa sahip on bir damar ve batı bölgesinde 100 ft. kalınlığında on üç damar içerir. Çalışılan damarların ortalama kalınlığı 12 ila 18 ft. arasındadır, ancak bazen bir damar 20 ila 80 ft. kalınlığa ulaşır. Alt veya Barakar serisi (2000 ft. kalınlığında) toplam 69 ft. kalınlığa sahip dört damar içerir. İngiliz kömürleriyle karşılaştırıldığında bu kömür sahasındakiler daha düşük kalitededir; çok fazla kül içerirler ve genellikle koklaşmazlar. Alt serinin
damarları en iyisidir ve bunlardan bazıları Barakar nehri yakınlarındaki
Sanktoria'da kok ve gaz için oldukça iyidir.
Hindistan'daki en iyi kömür Karharbari'deki küçük kömür sahasındadır.
Oradaki yataklar, Raniganj sahasındakilerden daha aşağıdadır;
Gondwana serisinin en alçak olan Talchir grubunun üst kısmına aittir.
Kömür taşıyan yataklar sadece yaklaşık 11 metrekarelik bir alanı kaplar; 9 ila 33 ft. kalınlığında değişen üç damar vardır.
En alçak damar en iyisidir ve bu İngiliz buhar kömürü kadar iyidir.
Şu anda büyük ölçüde işletilen bu kömür sahası, Doğu Hindistan demiryollarının mülküdür ve bu nedenle dünyadaki diğer tüm demiryollarından daha ucuz bir oranda yakıt tedarik edilmektedir.
Hindistan kömürü genellikle
demir eritme için değerini büyük ölçüde azaltan fosforik asit içerir.

Hindistan'da kömürün başlıca kaynağı olan Damuda serisi aynı zamanda en önemli demir kaynaklarından biridir. Cevher
orta bölümde, kömür ise en yüksek ve en alçakta bulunur. Cevher
kısmen İngiltere'deki Kömür
ölçülerinde bulunanlara benzer bir kil demir taşı, kısmen demir oksit veya hematittir ve genellikle
fosfor içerir. Mükemmel demir cevheri, Damuda nehrinin güneyindeki kristal kayalarda ve Hindistan'ın diğer birçok yerinde bulunur.
Laterit (aşağıya bakınız) bazen cevher olarak kullanılır. Çok topraklıdır ve
düşük yüzdelidir; ancak sadece nispeten küçük bir oranda fosfor içerir.

Hindistan'da demir eritme konusunda genellikle büyük bir dezavantaj olan akış için kireç taşının olmaması. _Kankar_ veya _ghutin_
(kireç beton karbonatı) bu amaçla nehir yataklarından ve alüvyonlu yataklardan toplanır. Bazen %70'e kadar kireç karbonatı içerir; ancak genellikle miktar çok daha azdır ve
akı değeri orantılı olarak azalmıştır. Hindistan'daki gerçek zorluk, cevheri, yakıtı ve akıyı kar elde edecek kadar yakın bir
şekilde bulmaktır.

Gondwana serisinin üst kısmının oluşumuyla aynı zamanda Cutch'ta Jura dönemine ait deniz yatakları oluşmuştur.
Deniz kökenli Kretase yatakları ayrıca Cutch, Kathiawar ve Yarımadanın kuzey sınırındaki Nerbudda vadisinde ve
güneydoğu sınırındaki Pondicherry ve Trichinopoly yakınlarında bulunur.

İki bölgenin Kretase faunaları arasında çarpıcı bir fark vardır, kuzeydeki fosiller Avrupa'dakilerle yakından ilişkilidir, oysa güneydekiler (Pondicherry ve Trichinopoly) çok farklıdır ve Natal'daki Kretase'dekilerle çok daha yakından ilişkilidir. Artık genel olarak, Jura ve Kretase dönemlerinde Güney Afrika'dan Madagaskar'a Hindistan'a kadar uzanan büyük bir kara kütlesinin olduğuna ve Cutch, vb.'nin Kretase yataklarının kuzey kıyısına, Pondicherry ve Trichinopoly'nin yataklarının ise güney kıyısına yerleştirildiğine inanılıyor. Kara muhtemelen Assam'a kadar uzanıyordu çünkü Assam'ın Kretase fosilleri güneydekilere benziyor.

Dekkan Tuzağı olarak bilinen muazzam bazaltik kaya kütlesi, Hint Yarımadası'nın jeolojik yapısında büyük önem taşıyor.
Şu anda yaklaşık 200.000 metrekarelik bir alanı kaplıyor ve daha önce çok daha geniş bir alana yayılmıştı. Tuzaklar en kalın oldukları yerde en az 6000 ft. kalınlığındadır.
Yarımada'nın en çarpıcı fiziksel özelliklerinden bazılarını oluştururlar, en belirgin tepe sıralarının çoğu bazaltik akıntılardan
oyulmuştur. Bu tuzağı
üreten büyük volkanik patlamalar Kretase döneminde başladı ve Eosen dönemine kadar devam etti.

Laterit, 30 ila 200 ft. kalınlığında değişen, genellikle tuzak alanı ve ayrıca gnays üzerinde bulunan demirli ve killi bir kayadır. Kural olarak oldukça çorak arazi oluşturur; oldukça gözeneklidir ve
yağmur hızla içine çöker. Laterit kabaca iki türe ayrılabilir: yüksek seviyeli ve düşük seviyeli lateritler. Genellikle
üzerinde durduğu kayanın _yerinde_ ayrışmasıyla oluşur, ancak sıklıkla parçalanır ve başka bir yerde yeniden birikir.

_Meteoroloji._

Arkasında yüksek sıradağları ve iki okyanusun rüzgarlarının ilk şiddetine maruz kalan geniş kıyı şeridiyle Hindistan'ın büyük yarımadası, meteorolojik olayların incelenmesi için
son derece değerli ve ilginç bir alan oluşturur.

Himalayalar.

İndus geçidinden Brahmaputra geçidine kadar, 1400 m. mesafede, Himalayalar kesintisiz bir su havzası oluşturur, kuzey kanadı bu iki nehrin üst vadileri tarafından boşaltılır; Sutlej, Kailas Tepesi'nin güney ayağından başlayarak, havzayı ikiye bölerek, kuzeybatıdaki daha küçük olan iki eşitsiz bölüme ayırır. Himalaya sırtının ortalama yüksekliği 19.000 ft'den az olamaz ve bu nedenle atmosferin alt yarısının yüksekliğine eşittir; ve aslında geçitlerin birkaçı 16.000 veya 17.000 ft'nin altındadır. Bu dağ bariyeri boyunca, gündüzleri gecelerden daha aktif olan, kuzeye, Tibet'in kurak platosuna doğru sürekli bir hava akışı var gibi görünüyor. Himalayalar boyunca güney yönünde herhangi bir hava transferinin gerçekleştiğine inanmak için hiçbir neden yok, ancak gözlem aralığının ötesinde bulunan atmosferin en yüksek bölgelerinde; ancak güney yamaçlarından gelen soğuk havanın gece akışı, özellikle sabahın erken saatlerinde nehirlerin ovalarda
birleştiği yerde kuvvetli bir rüzgar olarak hissedilir; ve bu muhtemelen dağ bölgesini
çeken ova kuşağının ortalama sıcaklığını bir dereceye kadar düşürmeye katkıda bulunur.

İndus ovası.

Büyük dağ bariyerinin eteğinde ve onu yarımadanın
yaylalarını oluşturan daha eski topraklardan ayıran, çoğunlukla alüvyonlu geniş bir ova denizden denize uzanır. Batıda, kurak bölgede, bu kısmen İndus ve kollarının alüvyonlu birikintileri ve Cutch'un tuzlu bataklıkları, kısmen Jaisalmer ve Bikaner çölünün yuvarlanan kumları ve kayalık yüzeyi ve Luni'nin
suladığı doğuya doğru daha verimli alanlar tarafından işgal edilir. Bu bölgenin büyük bir bölümünde yağmur nadir görülür; ve nadiren de olsa bir yıldan fazla bir süre
kurak yüzeye bir damla düşmeden geçer. Ancak doğu sınırında,
Aravalli tepelerinin yakınında ve yine kuzey
Pencap'ta yağmur daha sık görülür, hem güneybatı musonunda hem de soğuk havalarda zıt mevsimde meydana gelir. Sirsa ve Multan'a kadar güneyde ortalama yağış 7 inç'i çok aşmaz.

Ganj ovası.

Pencap'ın alüvyonlu ovası, görünür bir kesinti olmadan Ganj vadisinin ovasına geçer. Bu ovanın yukarısında veya aşağısında, zıt mevsimlerde, muson rüzgarları nominal rotalarına dik bir yönde
esmektedir; ve böylece Bengal Körfezi'nden gelen rüzgarlarla getirilen buhar, Batı Himalayalar'ın zirvelerine ve yamaçlarına kar ve yağmur olarak
boşaltılır. Neredeyse tüm
yüzey ekili durumdadır ve dünyanın en üretken ve en yoğun nüfuslu bölgeleri arasında yer almaktadır. Yağış, Ganj deltasının güneydoğu köşesinde 100 inçten Agra ve Delhi'de 30 inçin altına düşer ve ovanın kuzey ve güney sınırları arasında ortalama 15 ila 25 inçlik bir fark vardır.

Doğu Bengal.

Bengal deltasından doğuya doğru, Himalaya sistemini Burma yarımadasının sistemine bağlayan
tepeler arasında iki alüvyonlu ova uzanır. Birincisi veya Assam ve Brahmaputra vadisi, uzun ve dardır, kuzeyde Himalayalar, güneyde Garo, Khasi ve Naga tepelerinin alt platosuyla sınırlanmıştır. Diğeri, kısa ve geniştir ve büyük ölçüde bataklıklar ve _jhils_ ile kaplıdır, Garo, Khasi ve Naga tepelerini Tippera ve Lushai ülkesinden ayırır. Bu ovaların iklimi nemli ve ılımandır ve yağışlar uzun süreli ve genellikle yoğundur, özellikle tepelerin güney yamaçlarında. Özellikle Sibsagar ve Silchar istasyonlarında, özellikle öğleden sonra saatlerinde barometrik basıncın günlük değişiminin büyük aralığı, --bu daha çarpıcıdır, çünkü Rurki, Lahor ve Batı Himalayaların eteğindeki diğer istasyonlarda bu aralık açık ovalardakinden daha azdır.

Merkezi plato.

Yarımadanın, çevreleyen sıradağlardan geniş Hint-Ganj ovasıyla kesilen yaylaları, ülkeyi batıdan güneye, doğudan kuzeye, Yengeç Dönencesi'nin hemen güneyinden geçen neredeyse kesintisiz bir tepe zinciriyle iki eşitsiz parçaya bölünmüştür. Bu zincir, yarımadanın başlıca su havzalarından birini oluşturan tek bir coğrafi özellik olarak kabul edilebilir; kuzeydeki sular esas olarak Nerbudda ve Ganj'a, güneydekiler ise Tapti, Mahanadi, Godavari ve bazı daha küçük akarsulara akar. Meteorolojik açıdan oldukça önemlidir. Batı yarısının yamaçlarını boşaltan Nerbudda ve Tapti'nin iki paralel vadisiyle birlikte, yılın zıt mevsimlerinde, Hindistan'ın bu bölümündeki rüzgarlara belirgin bir doğu ve batı yönü verir ve güneybatı musonu sırasında oldukça bol yağışı yoğunlaştırır.

Batıda Nerbudda vadisi ve doğuda Sone vadisiyle bu zincirden ayrılan Malwa ve Baghelkhand platosu, bu vadiler ile Ganj ovası arasındaki boşluğu
işgal eder. Platonun batı ucunda, Ahmedabad yakınlarından Delhi civarına kadar uzanan ve yüksekliği 5000 ft'nin üzerinde olan Mount Abu adlı bir tepeyi içeren Aravalli tepeleri vardır. Bu aralık, rüzgarın yönü ve ayrıca yağış üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Sıradağların doğu eteğindeki eski bir meteoroloji istasyonu olan Ajmer'de rüzgar ağırlıklı olarak güneybatıdır ve
orada ve Mount Abu'da güneybatı muson yağmurları düzenli olarak tekrarlayan bir olgudur; bu, sıradağların batı eteğinden başlayıp Bikaner çölünde birleşen
kıt ve belirsiz yağış bölgesi için pek söylenemez.

Güney platosu.

Satpura sıradağlarının güneyindeki yarımada, esas olarak Dekkan'ın üçgen platosundan oluşur ve batıda Sahyadri sıradağlarında (Batı Ghatlar) aniden sonlanır ve doğuya doğru (Doğu Ghatlar) uzanır. Bu plato güneybatı musonu tarafından süpürülür, ancak Ghatların batı bariyerini
aşana kadar; ve bu nedenle yağış, kural olarak, Poona'da ve benzer şekilde sıradağların rüzgaraltında bulunan yerlerde hafif, ancak platonun daha doğu kısımlarında orta şiddettedir. Ancak yağmurlar, Satpuraların kuzeyindeki bölgelere göre üç veya dört hafta daha sonra uzar, çünkü bunlar ayrıca Ekim ayında ve Kasım ayının başlarında Bengal Körfezi'nden esen doğu rüzgarları tarafından getirilir, bu sırada güneyden esen rüzgar Ganj vadisinden esmeyi bırakır ve güneydoğu kıyısına doğru yönelir. Güney Hindistan. Doğu ve Batı Ghatların birleştiği yerde Nilgiris'in kalın üçgen platosu yükselir ve bunların güneyinde Anamalais, Palnis ve Travancore tepeleri bulunur. Bu sıradağlar, Nilgiris'ten Palghat Geçidi olarak bilinen geniş bir çöküntü veya geçitle ayrılır. Bu geçit, yaklaşık 25 m genişliğindedir ve en yüksek noktası denizden sadece 1500 ft. yüksektir. Bu geçit, Ghat zincirinin tepeleri tarafından başka yerlerde engellenen rüzgarlara bir geçit sağlar. Geçidin doğusundaki ülke, güneybatı musonunun yağışını alır;
ve kuzeydoğu musonu sırasında Beypur'dan geçen gemiler, Malabar kıyısının başka yerlerinde hissedilenden daha güçlü bir kara
rüzgarıyla karşılaşır. Ghat'ların altındaki yarımadayı çevreleyen alçak ülke şeridinde yağış yoğundur ve iklim sıcak ve nemlidir, bitki örtüsü yoğun ve karakteristik olarak tropikaldir ve yapay olarak temizlenmemiş olan Ghat'ların dik yamaçları, yoğun bir şekilde ormanla kaplıdır.

Burma.

Aşağı Burma'da Arakan Yoma tepelerinin batı yüzü, Hindistan'daki Batı Ghats'ınki gibi, güneybatı musonunun tam gücüne maruz kalır ve çok yoğun yağış alır. Sandoway'de bu, yıllık ortalama 212 inç'e denk gelir. Kuzeye doğru azalır, ancak Chittagong'da bile yıllık 104 inç'in üzerindedir.

Mandalay çevresindeki ülke ve kuzeydeki tepelik bölge, 1839'da Ava'yı yok eden şiddetli depremlerden
etkilenmiştir. Sıradağların ve vadilerin genel meridyen yönü, hakim yüzey rüzgarlarının yönünü belirler, ancak bu, birçok yerel değişikliğe tabidir. Ancak, yıl boyunca, Himalayalar'da daha önce fark edildiği gibi, güneybatıdan gelen sabit bir üst akıntı olduğu görülmektedir. Irrawaddy vadisinin alt kısmındaki yağış, yani delta ve Pegu eyaletinin komşu kısmı çok ağırdır; ve iklim her mevsim ılıman ve dengelidir. Ancak vadinin yukarısında ve özellikle Pegu'nun kuzeyinde ülke daha kuraktır ve daha az yemyeşil bitki örtüsü ve gecikmiş ve daha az yağışla karakterize edilir.

İklim.

Hindistan sınırları içerisinde tropiklerde veya ılıman bölgede bilinen hemen hemen her türlü iklim aşırılığı bulunabilir.
Bitişik iki alandan dışarıdan etkilenir. Kuzeyde, Himalaya sıradağları ve Afganistan platosu onu Orta Asya ikliminden ayırır ve karasal bir iklim verir; bu iklimin özellikleri kara rüzgarlarının yaygınlığı, havanın büyük
kuruluğu, geniş günlük sıcaklık aralığı ve az veya hiç yağış olmamasıdır. Güneyde okyanus ona okyanus iklimi verir; bu iklimin başlıca özellikleri büyük sıcaklık tekdüzeliği, küçük günlük sıcaklık aralığı, havanın büyük nemliliği ve az veya çok sık yağmurdur. Aralık'tan Mayıs'a kadar Hindistan'ın neredeyse tamamında karasal hava tipi, Haziran'dan Kasım'a kadar ise okyanus tipi hava tipi hakimdir ve böylece yılın iki büyük bölümüne, kurak mevsim veya kuzeydoğu musonu ve yağmurlu mevsim veya güneybatı musonu, sebep olur. Hindistan böylece tropikal bir muson iklimi türü haline gelir. Muson akımlarının kökeni ve dağılımları için MUSON'a bakın.

İki muson dönemi, güneşin yeryüzüne
etkisi nedeniyle oluşan sıcaklık değişimine göre iki ayrı mevsime ayrılır;
ve böylece Hindistan yılı dört mevsime ayrılabilir: Ocak ve Şubat aylarını içeren soğuk mevsim; Mart, Nisan ve Mayıs aylarını içeren sıcak mevsim; Haziran, Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarını içeren güneybatı muson dönemi; ve Kasım ve Aralık aylarını içeren geri çekilen muson dönemi. Güney Hindistan'da sıcaklık yıl boyunca neredeyse sabittir, ancak hem sıcak hem de soğuk uçlarının en fazla olduğu Kuzey Hindistan'da, değişkenlik çok büyüktür.

Soğuk hava. Soğuk mevsimde ortalama sıcaklık Pencap'ta güney Hindistan'a göre yaklaşık 30 derece daha düşüktür. Pencap, Birleşik Eyaletler ve kuzey Hindistan'da iklim genellikle parlak bulutsuz gökyüzü ve serin kuru hava ile Riviera'ya benzer. Bu, turistlerin Hindistan'ı ziyaret etmesi için zamandır. Güney Hindistan'da batı kıyısı doğuya göre daha sıcaktır ve en yüksek sıcaklık Kistna'nın kaynak sularında bulunur. Kalküta, Bombay ve Madras'ın hepsi denize yakınlığın neden olduğu ılımlı iklime sahiptir, ancak Kalküta diğer başkanlık kasabalarında bulunmayan soğuk bir mevsimin tadını çıkarırken, sıcak mevsim orada daha dayanılmazdır. Sıcak hava. Sıcak mevsim resmen Pencap'ta 15 Mart'ta başlar ve o tarihten itibaren, Haziran ayında yağmurların başlamasına kadar, kavurucu toprağa vuran güneşin
ateşli ışınlarının neden olduğu sıcaklıkta istikrarlı bir artış olur. Bu mevsimde yarımadanın iç kısımları ve Kuzey Hindistan büyük ölçüde ısınır; ve sıcaklık farkı Kuzey ve Güney Hindistan arasında değil, Hindistan'ın iç kısımları ile kıyı bölgeleri ve bitişik denizler arasındadır. Dekkan ve Merkez Eyaletlerinin büyük kısmı en sıcak bölgeye dahildir, ancak Mayıs ayında en yüksek sıcaklıklar Yukarı Sind, kuzeybatı Rajputana ve güneybatı Pencap'ta görülür. Jacobabad'da
termometre bazen gölgede 125 dereceye çıkar.

Muson dönemi.

Güneybatı muson akımları genellikle Haziran ayının ilk iki haftasında Bombay ve Bengal kıyılarında başlar ve sonraki üç ay boyunca Hindistan'ın her yerinde az çok genel yağmur yağdırır. Ancak yağışın dağılımı çok düzensizdir. Batı Ghats'ın yüzünde ve Bengal Körfezi'ne bakan Khasi tepelerinde, dağların denizden yükselen buhar kütlelerini yakaladığı yerde, yağış muazzamdır. Khasi tepelerindeki Cherrapunji'de yılda ortalama 500 inçten fazla düşer. Bombay musonu, Ghats'ı aştıktan sonra yarımada boyunca batı ve bazen de kuzeybatı rüzgarı olarak eser; ancak Ghats'a paralel batı Dekkan'da 100 ila 200 m genişliğinde çok az yağmur bırakır ve Dekkan'ın bu kısmı, Mysore yaylası ve Karnatik ile birlikte kuraklığa en çok maruz kalan kısımdır. Benzer şekilde Bengal musonu, Coromandel kıyılarından ve Karnatik'ten ara sıra sağanak yağışla geçer, Masulipatam ve Orissa'ya daha büyük bir hacim ve Bengal, Assam ve Cachar'a bol miktarda yağmur getirir. Aynı akıntı, Satpura sıradağları, Chota Nagpur, Orta Eyaletlerin büyük kısmı ve Orta Hindistan, Orissa ve Bengal'i içeren Hindistan'ın geniş bandına da yağmur getirir. Yağış, o kuşaktan kuzeybatıya doğru hızla azalır. Bombay akıntısının bir kolu, Rajputana'dan Pencap'a kadar oldukça istikrarlı bir şekilde eserek, ikinci eyalete biraz yağmur taşır. Ancak, kuzeybatı Hindistan'ın büyük kısmı, kural olarak, iki akıntı arasındaki siklonik fırtınalar tarafından karşılanır. Eylül ayında musonun gücü hızla azalmaya başlar ve ayın ortalarından sonra kuzeybatı Hindistan'ın büyük kısmına yağmur getirmeyi bırakır. Arkasında, Bengal Körfezi'ne doğru kademeli olarak uzanan ve kuzeydoğu musonu olarak bilinen hafif ve istikrarlı bir kuzeydoğu rüzgarı esiyor. Karakter olarak benzer, ancak yönü daha doğuya doğru olan bir rüzgar aynı anda Arap Denizi'ni ele geçiriyor. Kasım ve Aralık ayları muson ile soğuk mevsim arasında bir geçiş dönemi oluşturuyor. Yılın en sağlıksız dönemi, özellikle kuzey Hindistan'da sıtmanın yaygın olduğu
yağmurlardan hemen sonra geliyor.

_Flora._

Hindistan, diğer birçok büyük coğrafi alanın aksine, kendine özgü hiçbir botanik özelliğinin olmamasıyla dikkat çekiyor. Bu açıdan Avustralya veya Güney Afrika gibi ülkelerden belirgin şekilde farklıdır. Bitki örtüsü aslında bileşik bir karaktere sahiptir ve bitişik bitki örtüsünün bir araya gelmesi ve az çok harmanlanmasıyla oluşur; kuzeybatıda İran ve güneydoğu Akdeniz bölgesi, kuzeyde Sibirya, doğuda Çin ve güneydoğuda Malaya. Genel olarak bakıldığında, dört oldukça farklı tür kendini gösterir.

Himalayalar.

1. Himalayaların üst seviyeleri, Sibirya ılıman bitki örtüsünün uzandığı Tibet yaylalarına doğru kademeli olarak kuzeye doğru eğimlidir.

Bu, yerel olarak bireyselleşmiş türlere sahip, ancak genellikle aynı cinslere sahip, kuzey yarımkürenin ılıman bölgesinin tamamına yayılan büyük ılıman bitki örtüsünün bir parçasıdır. Batı Himalayalar'da bu yüksek arazi florası, akasma (_Aquilegia_) ve alıç (_Crataegus Oxyacantha_) gibi
Avrupa türlerinin güçlü bir karışımıyla işaretlenmiştir. Bunlar doğuya doğru hızla kaybolur ve Kumaon'un ötesinde
nadiren bulunur. Himalayaların tabanı, aşağıda açıklanan
Malayan tipinin aşırı kuzeybatı uzantısını oluşturan dar bir kuşak tarafından işgal edilmiştir. Bunun üzerinde, doğu zincirinde kuzey Çin'in bir uzantısını oluşturduğu düşünülebilecek, giderek batıya doğru daha fazla Avrupa tipini benimseyen zengin bir ılıman
flora vardır. Doğu Himalayalar'da bulunan Çin cinslerine örnek olarak _Magnolia_, _Aucuba_, _Abelia_ ve _Skimmia_ verilebilir ve çay ağacı Assam'da yabani olarak yetişir. Aynı iğne yapraklı ağaçlar, aralığın her iki bölümünde de yaygındır. _Pinus
longifolia_ Hindu-Kush'a kadar uzanır; _P. excelsa_, Sikkim hariç
evrensel olarak bulunur ve Avrupa'daki benzeri _P.
Peuce_'dir, Yunanistan dağlarında bulunur. _Abies smithiana_ Afganistan'a kadar uzanır; _Abies webbiana_ 8000 ila 12.000 ft. rakımda yoğun ormanlar oluşturur ve Bhutan'dan Keşmir'e kadar uzanır; ayrıca birkaç ardıç ve porsuk (_Taxus baccata_) da bulunur. Afganistan dağlarına ve kuzeybatı Himalayalara özgü olan deodar (_Cedrus Deodara_),
Atlantik sedirine ve Kıbrıs'ta bulunan bir türü olan Lübnan sedirine neredeyse akrabadır. Batı Himalaya florasının Avrupa florasıyla bağlantısının dikkate değer bir başka örneği de Akdeniz bölgesinin karakteristiği olan
holz meşesidir (_Quercus Ilex_).

Kuzeybatı.

2. Kuzeybatı bölgesi en iyi Sind ve Pencap'ta işaretlenmiştir, burada
iklim çok kurudur (yağmur ortalama 15 inçten azdır) ve
toprak, verimli olsa da, yetiştirilmesi için tamamen sulamaya bağımlıdır. Bitki örtüsü tür sayısı bakımından zayıftır ve
esasen Pers, Güney Arabistan ve Mısır'ın bitki örtüsüyle aynıdır.
Alçak, dağınık ormanda şu türler bulunur:
_Capparis aphylla_, _Acacia arabica_ (babul), _Populus euphratica_
(Mezmur cxxxvii. 2'nin "söğütleri"), _Salvadora persica_ (Royle tarafından yanlışlıkla Matta xiii. 31'deki hardalla özdeşleştirilmiştir), tamarisk,
_Zizyphus_, _Lotus_, vb. Kuru bitki örtüsü biraz güneydoğu yönünde uzanır ve daha sonra batı yarımadasının bitki örtüsüyle duyarsızca
karışır; Bunu temsil eden bazı türler üst Ganj ovasında bulunur ve birkaçı ülkenin kurak bölgelerinde yaygın olarak dağılmıştır.

Assam ve Malaya yarımadası.

3. Sir Joseph Hooker'ın "Hindistan'ın sürekli nemli bölgelerinin, tüm Malaya yarımadasının, Üst Assam vadisinin, Khasi dağlarının, Brahmaputra'dan Nepal'e kadar Himalaya'nın tabanındaki ormanların, Malabar kıyısının ve Seylan'ın florasının büyük kısmını oluşturduğunu" tanımladığı Malaya bölgesi için bkz. ASSAM,
CEYLON ve MALAY YARIMADASI.

Batı Hindistan.

4. Batı Hindistan tipini tanımlamak zordur ve birçok açıdan hemen önceki ikisi arasında bir yerdedir. 75 inçin altında yağış alan nispeten kuru bir alanı kaplar. Olumlu yakınlıklar açısından Sir Joseph Hooker, _Grewia_ ve _Impatiens_ gibi cinslerin yaygınlığı ve her iki ülkede de ortak olan, Malaya takımadalarında bol miktarda bulunan meşe ve çamların yokluğuyla kanıtlandığı gibi tropikal Afrika'nın florasıyla bazı ilişkilere işaret etti. Yağmurlu mevsimde çıkan yıllık bitki örtüsü, hem Afrika'da hem de Hindustan'da büyük ölçüde temsil edilen _Sida_ ve _Indigofera_ gibi çok sayıda cinsi içerir. Her iki ülkedeki palmiyeler de yetersizdir, Güney Hindistan'daki en dikkat çekeni yabani hurmadır (_Phoenix sylvestris_); _Borassus_ ve hindistan cevizi yetiştirilir. Ormanlar, bazen Batı Ghats'taki gibi çok yoğun olsa da, genellikle Malaya tipindekilerden daha kuru ve daha açıktır ve genellikle çalılıktır. En önemli kereste ağaçları _tun_
(_Cedrela Toona_), _sal_ (_Shorea robusta_), günümüzde Ganj ovasıyla ayrılmış iki kuşak oluşturan
; yarımadanın daha kuru kısımlarında yaygın olan saten ağacı
(_Chloroxylon Swietenia_);
özellikle Mysore'a özgü sandal ağacı; demir ağacı (_Mesua
ferrea_) ve tik ağacıdır (_Tectona grandis_).

_Fauna._

Aslan.

_Memeliler._--Hindistan'ın vahşi hayvanları arasında ilk olarak anılması gereken, tarihi dönemlerde Hindustan'da ve Pencap'ta nadir olmadığı bilinen
aslan (_Felis leo_). Şu anda
aslan, Gir veya kayalık tepe çölü ve Kathiawar ormanı ile sınırlıdır. Orada, yelenin olmamasıyla işaretlenen tuhaf bir tür bulunur; Ancak bu türün ayrı bir tür olarak sınıflandırılmayı hak edip etmediğini doğa bilimciler henüz belirleyemedi. Bu aslanlar bir zamanlar neredeyse
soyu tükenmişti, ancak Junagarh Nawab'ı tarafından yaklaşık 1890'dan beri
korunduktan sonra, bir kez daha nispeten bol miktarda oldular.
İyi bir aslan, 9 ila 9(1/2) ft. uzunluğundadır.

Kaplan.

Hindistan'daki karakteristik yırtıcı hayvan, ülkenin her yerinde, Himalayaların yamaçlarından Sundarbans bataklıklarına
kaplandır (_F. tigris_).
Kaplanların burnundan kuyruğunun ucuna kadar olan ortalama uzunluk kaplanlar için 9 ft. ila 10 ft. ve kaplanlar için 8 ft. ila 9 ft. arasındadır, ancak 12 ft. 4 inç. uzunluğundaki bir kaplan vurulmuştur. Sporcuların aralıksız saldırılarından bile daha fazla olan tarımın ilerlemesi, kaplanın ülkenin geniş alanlarında nadir bir hayvan haline gelmesine neden oldu; ancak Hindistan'dan yok edilmesi pek olası değil. Himalayalar'ı çevreleyen sıtmalı _tarai_, Ganj deltasının yaşanmaz bataklıkları ve merkezi platonun geniş ormanları şu anda kaplanın başlıca yurdudur. En sevdiği
yiyecek geyik, antilop ve yaban domuzu gibi görünüyor. Bunlar bol olduğunda evcil sığırları göz ardı edecektir. Gerçekten de yerliler, beslendiği
yabani hayvanların
ürünlerini yok etmesinden kurtardığı için onu bir şekilde koruyucuları olarak görmeye meyillidir. Ancak bir kez insan kanına karşı bir tat geliştirdiğinde, o zaman yaptığı katliam gerçekten korkutucu hale gelir. Genellikle her zamanki avını
yakalayamayan yaşlı bir hayvan olan doğrulanmış insan yiyen, kurbanlarının hikayesini yiyecekten ziyade
sadece zulümden biriktiriyor gibi görünüyor. Tek bir kaplanın üç yıl içinde 108 kişiyi öldürdüğü biliniyor. Bir diğeri yılda ortalama 80 kişiyi öldürüyor. Üçüncüsü on üç köyün terk edilmesine ve 250 metrekarelik arazinin ekilemez hale gelmesine neden oldu. Dördüncüsü, 1869'da 127 kişiyi öldürdü ve sonunda onu öldüren bir İngiliz sporcunun uygun
zamanında gelmesine kadar haftalarca kamu yolunu kapattı.
Bu tür vakalar elbette istisnaidir ve genellikle çok uzun bir geçmişe atıfta bulunur, ancak yerlilerin kaplana karşı duyduğu batıl hayranlığı açıklar ve haklı çıkarır. Kaplanı vurmanın en sevilen yöntemi fillerin sırtından veya ormandaki dalların
yüksek platformlarından (_machans_) vurulmasıdır. Orta Hindistan'da
yürüyerek vurulurlar. Assam'da bazen teknelerden mızraklanırlar ve
Himalayalar'da kuş ıhlamuruyla tuzağa düşürüldükleri söylenir. Hükümet, kaplanların başları için yerli _shikari_'lere
zamana ve yere göre ihtiyaca göre değişen ödüller verir. 1903'te tüm Hindistan'da kaplanlar tarafından öldürülen kişi sayısı 866 iken, kırk yıl önce sadece Bengal'de yılda 700 kişinin öldürüldüğü söyleniyordu.

Leopar.

Leopar veya panter (_F. pardus_) Hindistan'ın her yerinde kaplandan çok daha yaygındır ve en azından can ve mala eşit derecede zarar verir. Leoparın en büyük uzunluğu yaklaşık 7 ft. 6 in.dir. Nadir olduğu kadar güzel olan siyah bir çeşidi, bazen yarımadanın en güneyinde ve ayrıca Java'da bulunur.

Çita veya av leoparı (_Cynaelurus jubatus_), leoparın kendisinden dikkatlice ayırt edilmelidir. Bu hayvan, antilop avlamak için eğitildiği Deccan'a özgü gibi görünüyor. Bazı açılardan, kedi kabilesinden daha çok köpeğe
yaklaşıyor. Uzuvları uzun, tüyleri sert ve pençeleri künt ve
sadece kısmen geri çekilebiliyor. Arabadan serbest bırakıldığında avına atılma hızı, diğer tüm memelilerin hızını
aşıyor. İlk saldırısını kaçırırsa, neredeyse hiç takip etmeye çalışmaz, ancak efendisine geri döner. Hindistan'da bulunan _Felidae_ familyasının diğer türleri arasında ons veya kar leoparı
(_F. uncia_), bulutlu leopar (_F. nebulosa_), mermer kedi
(_F. marmorata_), orman kedisi (_F. chaus_) ve viverrine kedisi
(_F. viverrina_) sayılabilir.

Kurt kabilesi.

Kurtlar (_Canis lupus_) açık arazide bol miktarda bulunur, ancak ormanlık bölgelerde nadirdir. En sevdikleri av koyunlardır, ancak antilopları ve tavşanları da
kovaladıkları veya daha doğrusu pusuya yatarak onları
yakaladıkları söylenir. Adamlarına saldırmaları nadir değildir ve Romulus ve Remus hikayesinin Hindistan'da nispeten yakın zamanlarda bir karşılığı olmuştur. Hint kurdunun soluk kırmızımsı beyaz bir kürkü vardır, bazı tüylerin uçları siyahtır. Bazı doğa bilimciler tarafından _Canis pallipes_ adı altında ayrı bir tür olarak kabul edilir. Beyaz, kırmızı ve siyah kurt olmak üzere üç ayrı türü Tibet Himalayalarında bulunur. Hint tilkisi (_Vulpes bengalensis_) nispeten nadirdir, ancak çakal (_C. aureus_) her yerde bol miktarda bulunur ve asla unutulmayan çığlıklarıyla geceyi korkunç hale getirir. Çakal, tilki değil, genellikle Avrupalılar tarafından ara sıra tutulan tazı sürülerinin avladığı hayvandır.

Köpek.

Vahşi köpek veya dhole (_Cyon_), Assam ve Aşağı Burma dahil olmak üzere Hindistan'ın tüm vahşi ormanlarında bulunur. Özelliği, bazen otuz köpeğin bulunduğu sürüler halinde avlanması ve dil çıkarmamasıdır. Bir vahşi köpek sürüsü bir hayvanı avladığında, o hayvanın sonu mühürlenir. Günlerce yanından ayırmazlar ve sonunda
onu köşeye sıkıştırırlar veya bitkin bir şekilde
onu kovalarlar. Burma'nın Karen tepelerinde, bir örnekten bu şekilde tanımlanan tuhaf bir vahşi köpek türü vardır. Siyah ve beyazdı, bir skye-terrier kadar tüylüydü ve
orta boy bir spaniel kadar büyüktü.
Yerde bir çukur kazma, içine geri geri sürünme,
bütün gün sadece burnu ve gelincik gözleri görünür şekilde orada kalma gibi değişmez bir alışkanlığı vardı.
Hindistan'ın diğer köpekleri arasında, sadece melez olan,
vahşice koşan ve yarı aç pariah; güneye özgü devasa bir yaratık olan poligar köpeği; koşum için kullanılan tazı; ve
Tibet ve Butan'ın mastifi vardır. Çizgili sırtlan (_Hyaena striata_)
yaygındır, kurdun olmadığı her yerde bulunur. Kurt gibi, hem sürüye hem de çocuklara karşı çok yıkıcıdır. Ayı.

Ayılar arasında, yaygın kara veya tembel ayı (_Melursus ursinus_) Hindistan'ın her yerinde kayalık tepeler ve ormanların olduğu her yerde yaygındır. Göğsündeki beyaz bir at nalı iziyle ayırt edilir.
Yiyeceği
karıncalar, bal ve meyveden oluşur. Rahatsız edildiğinde insana saldırır ve
tehlikeli bir düşmandır, çünkü her zaman yüze saldırır.
Himalaya veya Tibet güneş ayısı (_Ursus torquatus_) kuzeyde, Pencap'tan Assam'a kadar bulunur.
Yaz aylarında dağlarda, kar sınırına yakın yükseklerde kalır, ancak kışın
5000 ft.'ye ve daha da aşağıya iner. Benzeri olan Malaya güneş
ayısı (_U. malayanus_) Aşağı Burma'da bulunur.

Fil.

Fil (_Elephas indicus_) Hindistan'ın birçok yerinde bulunur,
ancak kuzeybatıda bulunmaz. Boyutundan ve Afrika kuzeninin alışkanlıklarından beklenebilecek olanın aksine, Hint fili artık en azından ovaların değil, tepelerin bir sakinidir; ve tepelerde bile genellikle vadilerde değil, daha yüksek sırtlar ve platolar arasında bulunur. Hindistan yarımadasından itibaren fil yavaş yavaş yok olmuştur ve artık sadece Coorg, Mysore ve Travancore'un ilkel ormanlarında ve yan eyalet Orissa'da bulunmaktadır. Hala Himalayaların _tarai_ veya submontane kenarı boyunca yer yer varlığını sürdürmektedir. Şu anda ana tedarik kaynağı, Assam'dan Burma'ya kadar Britanya Hindistanı'nın kuzeydoğu sınırını oluşturan karışık tepe kütlesidir. Orada iki çeşit ayırt edilir, _gunda_ veya _tusker_ ve _makna_ veya _hine_, dişi yoktur. Filin yüksekliğine dair raporlar, zekasına dair raporlar gibi abartılı görünüyor.
Maksimum uzunluk muhtemelen 12 ft. Avlanırsa, fil yaya olarak saldırıya uğramalıdır ve bu nedenle spor tehlikelidir, özellikle de hayvanın kurşuna karşı savunmasız çok az yeri olduğu için. Filleri yakalamanın normal yöntemi, vahşi bir sürünün sürüldüğü, sonra aç bırakılıp itaat ettirildiği ve
daha önceden evcilleştirilmiş hayvanlar tarafından evcilleştirildiği _keddah_ veya devasa bir palankadır.
Onları tuzaklarda yakalama uygulaması zalimce ve israf olduğu için caydırılıyor.
Fillerin artık Hindistan'ın her yerinde bir hükümet tekeli oluşturduğu görülüyor.
İnsanlar için tehlikeli veya ekinler için yıkıcı hale gelmeleri dışında, onları vurmak yasaktır; ve onları yakalama hakkı yalnızca koşullara bağlı olarak kiralanır. "Filleri Koruma Yasası" (No. VI. of 1879) başlıklı özel bir yasa, bu lisanslama sistemini düzenler. Bir fili öldüren, yakalayan veya yaralayan veya buna teşebbüs eden kişi,
ruhsatsız olarak, ilk suç için 500 rupi para cezasına çarptırılır; ve ikinci suç için benzer bir para cezası ve altı ay hapis cezasına çarptırılır.
Arz azalıyor olsa da, fillere olan talep
büyük olmaya devam ediyor. Başlıca kullanımları kereste ticareti ve hükümet taşımacılığıdır. Ayrıca, gösteriş amacıyla yerel şefler tarafından yüksek
fiyatlara satın alınırlar.

Gergedan.

Gergedanların üç farklı çeşidi sayılmıştır, ikisi tek boynuzlu ve biri çift boynuzludur. En bilineni,
Brahmaputra vadisinde yaygın olarak bulunan
_Rhinoceros unicornis_'tir.
Sadece bir boynuzu vardır ve çıplak deriden oluşan büyük kıvrımlarla kaplıdır.
Bazen 6 ft. yüksekliğe ulaşır; yerliler tarafından tıbbi amaçlar için çok değerli olan boynuzu nadiren 14 in. uzunluğunu aşar. Bataklık, gölgeli yerleri sık sık ziyaret eder ve bir domuz gibi çamurda yuvarlanır. Gergedanın file karşı geleneksel antipatisi
efsanevi gibi görünüyor. Javan gergedanı (_R. sondaicus_) Sundarbans'ta ve ayrıca Burma'da bulunur. Ayrıca sadece bir boynuzu vardır ve esas olarak daha küçük olması ve daha az belirgin "kalkanlara" sahip olmasıyla öncekilerden
farklıdır. Sumatra gergedanı (_R. sumatrensis_) Chittagong'dan güneye doğru Burma'da bulunur. İki boynuzu ve kıllı bir kürkü vardır.

Yaban domuzu.

Yaban domuzu (_Sus cristatus_) dünyadaki en heyecan verici spor olan "domuz sopalama"yı sağladığı için iyi bilinir. Ekili
durumlara sık sık gelir ve köylünün en haylaz düşmanıdır. Nadir bir hayvan olan domuz domuzu (_S. salvanius_) Nepal ve Sikkim'in _tarai_
bölgesinde bulunur ve Assam'da vurulmuştur. Boyu sadece 10
inçtir ve ağırlığı 12 lb'yi geçmez.

Yabani eşek.

Yabani eşek (_Equus hemionus_) Sind ve Cutch'un kumlu çölleriyle sınırlıdır ve burada hızı ve ürkekliği nedeniyle neredeyse yaklaşılamazdır.

Koyun ve keçiler.

Himalaya sıradağlarında koyun ve keçi kabilesinin birçok yabani türü bulunur. _Ovis ammon_ ve _O. poli_ Hint türlerinden ziyade Tibet'e aittir. _Uriale_ ve _shapu_ sırasıyla Ladakh ve Süleyman sıradağlarında bulunan yabani koyunların (_Ovis vignei_) akraba türleridir. İlki deniz seviyesinden 2000 ft. yüksekteyken,
ikincisi 12.000 ft.'den daha düşük rakımlarda asla görülmez. _Barhal_ veya mavi yabani koyun (_O. nahura_) ve _markhor_ ve _tahr_ (ikisi de yabani keçi) de Himalayalar'da yaşar. Orada ve Güney Hindistan'ın en yüksek sıradağlarında da bir tür ibex bulunur. _Sarau_ (_Nemorhaedus bubalinus_), dağ keçisine akrabadır ve Himalayalar'dan Assam ve Burma'ya kadar kuzeydeki dağlarda geniş bir alana
sahiptir.

Antiloplar.

Antilop kabilesi, Afrika'ya özgü çok sayıda türle karşılaştırıldığında, nispeten az sayıda türle temsil edilir. Sporcuların "kara geyiği" olan antilop
(_Antilope_), genel olarak
yayılmıştır. Özel yaşam alanı, Gujarat ve Orissa kıyı şeridinde olduğu gibi, elli dişi geyiğin tek bir erkek geyiğin eşlik ettiği
sürüler halinde görülebildiği tuz ovalarıdır. Dişi geyik açık kahverengi renktedir ve
boynuzu yoktur. Geyiğin rengi, göbeğin beyazından keskin bir şekilde ayrılmış, üstte koyu kahverengi-siyahtır.
Bir tirbuşon gibi üç veya dört tur bükülmüş spiral boynuzları genellikle
30 inç uzunluğa ulaşır. Eti kuru ve tatsızdır, ancak Hindular, hatta Brahman kastından olanlar için izin verilen bir ettir. _Nilgai_ veya mavi inek
(_Boselaephus tragocamelus_) da yaygın olarak dağılmıştır, ancak özellikle
Hindustan Proper ve Gujarat'ta bol miktarda bulunur. Antilopta olduğu gibi, sadece erkek antilop koyu mavi renge sahiptir. _Nilgai_, Hindular tarafından inekle olan hayali akrabalığı nedeniyle özellikle kutsal kabul edilir ve bu nedenle ekinlere
yaptığı yıkıcı saldırılar hoş görülür. Dört boynuzlu antilop (_Tetracerus quadricornis_) ve ceylan (_Gazella bennetti_), sporcuların chinkara veya "dağ geyiği", Hindistan'da da bulunur.

Geyik.

Geyik kabilesinin kralı, sporcular tarafından yanlışlıkla "geyik" olarak adlandırılan _sambhar_ veya _jarau_'dur (_Cervus
unicolor_). Ülkenin her yerindeki ormanlık tepelerde bulunur. Koyu kahverengi bir renge sahiptir, boynundaki tüyler neredeyse bir yele gibidir; ve yaklaşık
5 ft. yüksekliğindedir ve yayılan boynuzları yaklaşık 3 ft. uzunluğundadır. Boyut olarak bir sonraki, Aşağı Bengal ve Assam'da yaygın olan bataklık geyiği veya _bara-singha_'dır. _chital_ veya benekli geyik (_C. axis_) genellikle Hint ormanlarının en güzel sakini olarak kabul edilir. Diğer türler arasında domuz geyiği (_C. porcinus_), havlayan geyik veya muntjac (_Cervulus
muntjac_) ve chevrotain veya fare geyiği (_Tragulus meminna_) bulunur. Misk geyiği (_Moschus moschiferus_) Tibet'e özgüdür.

Bizon.

Bufalo.

Öküz kabilesi Hindistan'da en asil türlerinden bazılarıyla temsil edilir.
Sporcuların "bizonu" olan _gaur_ (_Bos gaurus_), ülkenin tüm tepe ormanlarında, Batı Ghat'larda, Orta Hindistan'da, Assam'da ve Burma'da bulunur. Bu hayvan bazen omzun üzerindeki hörgüçten itibaren 20 el (yaklaşık 7 ft.) yüksekliğe ulaşır. Kısa, kavisli boynuzları ve kafatası muazzam büyüklüktedir.
Rengi koyu kestane veya kahve rengidir. Yaşam alanının zorlu doğasından ve bir düşmana saldırdığı vahşetten dolayı, bizonun
takibi kaplan veya filinkinden daha az tehlikeli ve daha az heyecan verici değildir. Gaur'a benzer, ancak aynı değildir, _gayal_ veya _mithun_ (_B. frontalis_) kuzeydoğu sınırındaki tepelerle sınırlıdır ve burada yerli kabileler tarafından kurban amaçlı evcilleştirilir ve Burma'da bulunan _tsine_ veya _banting_ (_B. sondaicus_) vardır. Vahşi bizon (_Bos
bubalus_) evcil bizondan yalnızca daha büyük ve daha vahşi olmasıyla
farklıdır. En iyi örnekler Assam ve Burma'dan gelir. Boğanın boynuzları
ineğin boynuzlarından daha kalındır, ancak ineğin boynuzları
daha büyüktür. Bir başın çevresinin 13 ft. 6 in.
ve uçları arasında 6 ft. 6 in. olduğu bilinmektedir. En büyük yükseklik
6 ft.'dir. Rengi koyu siyahtır; derisi son derece kalındır,
seyrek tüylerle. Hindistan'daki tüm vahşi hayvanlar arasında belki de tek başına, bizon kışkırtılmadan saldıracaktır. Evcil bizonların bile
Avrupalılara karşı köklü bir
nefreti var gibi görünüyor.

Sıçan kabilesi.

Sıçan ve fare ailesi çok kalabalıktır. Bunlar arasında
bazen kuyruğu dahil 2 ft. uzunluğunda ve 3 lb ağırlığında olan
iğrenç bandicoot (_Nesocia bandicota_) dikkat çekicidir.
Evlerin altına yuva yapar ve bitkilere, meyvelere ve hatta kümes hayvanlarına çok zarar verir. Daha ilgi çekici olanı ağaç faresidir (_Vandeleusia_), yaklaşık 7 inç uzunluğundadır ve yuvasını palmiye ve bambularda yapar. Tarla fareleri (_Mus mettada_) bazen o kadar aşırı çoğalır ki yerel hasadın verimini azaltır ve yok edilmeleri için özel önlemler gerektirir.

Kuşlar.

_Kuşlar._--Hindistan'ın ornitolojisi, diğer tropikal bölgelerdeki kadar muhteşem ve alacalı tüylere sahip
olmasa da, birçok muhteşem ve merak uyandırıcı tür içerir. Bazıları doğanın neşeli kıyafetlerine bürünür, diğerleri ise güç, boyut ve vahşilikle ayırt edilir. Papağan kabilesi güzelliğiyle en dikkat çekenidir. Yırtıcı kuşlar arasında, yaygın leş yiyiciler (_Gyps indicus_ ve _G. bengalensis_) de dahil olmak üzere dört akbaba bulunur. Kartallar
birçok türe sahiptir, ancak hiçbiri Avrupa'nın altın kartalını geçemez. Şahinlerden doğan (_F. peregrinus_), _shain_
(_F. peregrinator_) ve _lagar_ (_F. jugger_) vardır ve bunların hepsi yerliler tarafından avcılık için eğitilmiştir; şahinlerden _shikara_ (_Astur
badius_), atmaca (_A. palumbarius_) ve atmaca
(_Accipiter nisus_) vardır. Çeşitli türlerde balıkçıllar ve balıkçıllar
tüyleri için aranır. Yerliler arasında sığırcık ailesinin bir üyesi olan _maina_ (_Acridotheres tristis_) kadar popüler bir kuş yoktur. Bu kuş bir kafeste mutlu bir şekilde yaşar ve özellikle de tanrı Rama'nın adı olmak üzere kelimeleri telaffuz etmesi öğretilebilir. Su kuşları özellikle
çoktur. Av kuşları arasında, floriken (_Sypheotis aurita_) etinin lezzeti kadar nadirliği nedeniyle de değerlidir. Çulluk (_Gallinago coelestis_) belirli mevsimlerde o kadar çoktur ki, bir av tüfeğinin bir günde yüz çiftelik bir torba yaptığı bilinmektedir. Güvercinler, keklikler, bıldırcın, yağmur kuşu, ördek, çamurcun, sheldrake,
yaban ördeği--hepsi birçok çeşit--küçük av hayvanlarının listesini tamamlar.
Kendi kümes hayvanlarımızın atası olduğu düşünülen kırmızı orman tavuğu (_Gallus ferrugineus_) iyi yenmez; ve aynı şey tavus kuşu (_Pavo cristatus_) için de söylenebilir, ancak gençken hariç. Sülün Hindistan'da bulunmaz, ancak Burma'da beyaz bir çeşidi bulunur.

Sürüngenler.

_Sürüngenler._--Hindistan'daki yılan kabilesi çoktur; tüm
bahçelerde uçuşurlar ve sakinlerin evlerine
özellikle yağmurlu mevsimde-
girerler. Çoğu nispeten zararsızdır, ancak
diğerlerinin ısırması hızla ölümcüldür. Cobra di capello (_Naia
tripudians_) - Portekizliler tarafından boynundaki genişlemiş deriden
kaynaklanan bir başlık görünümünden dolayı verilen isim - en çok korkulanı. Nadiren 3 veya 4 ft. uzunluğundadır ve yaklaşık 1(1/4) inç. kalınlığındadır, küçük bir başı vardır, ön kısmı büyük pürüzsüz pullarla kaplıdır; üstü soluk kahverengidir ve karnı soluk kahverengi veya sarı tonlarında mavimsi beyazdır. Yaklaşık 4 ft. uzunluğundaki Rus yılanı (_Vipera russellii_) soluk sarımsı kahverengidir, beyaz kenarlı, koyu kahverengi büyük oval beneklerle güzelce alacalıdır. Isırığı son derece ölümcüldür.
Gezici şovmenler bu yılanları yanlarında taşır ve seyircilerin eğlenmesi için
onların dans eder gibi hareket etmelerini sağlarlar. Ayrıca, yılanları büyü veya müzik kullanarak zararsız hale getirdiklerini söylerler; aslında zehirli dişleri çıkararak yaparlar. Ancak, sık sık meydana gelen kazalara bakılırsa, bazen bu önlemi göz ardı ederler. Hindistan'daki tüm tuzlu su yılanları zehirlidir; tatlı su yılanları ise tamamen zararsızdır.

Diğer sürüngenler arasında iki tür timsah (_C. porosus_ ve
_C. palustris_) ve ghariyal (_Gavialis gangeticus_) bulunur. Bunlar insan hayatına zarar vermekten
çok daha çirkin görünürler. Akrepler de bol miktarda bulunur.

Balıklar.

_Balıklar._--Hindistan'ın tüm suları, denizler, nehirler ve
tanklar, akla gelebilecek her şekilde yakalanan ve daha yoksul sınıfların önemli bir oranda yiyeceğini sağlayan çok çeşitli balıklarla doludur. Bunlar taze olarak veya mümkün olduğunca taze olarak yenir, çünkü tuz tekelinin zorunlulukları nedeniyle bunları
kürleme sanatı genellikle uygulanmaz. Burma'da
_nga-pi_'nin en sevilen lezzeti balıktan hazırlanır; ve Brahmaputra'nın Ganj'la birleştiği

noktada bulunan Goalanda'da ve Madras kıyısı boyunca balıkları tuzlamak için birçok işletme vardır. Yavru balıkların ayrım gözetmeksizin kesilmesi ve sulama barajlarının balık yetiştirmeye karşı koyduğu engellerin, bazı nehirlerdeki arzda makul bir azalmaya neden olduğu söylenmektedir.
Muhafaza önlemleri önerilmiştir,
ancak bunların uygulanması neredeyse imkansız olacaktır.
Hint balıkları arasında _Cyprinidae_ veya sazan ailesi ve _Siluridae_ veya
yayın balıkları en iyi şekilde temsil edilmektedir. Balıkçının bakış açısından, en iyi balık, Assam, Pencap veya Güney'de olsun, tüm dağ akarsularında bulunan _mahseer_ (_Barbustor_)'dir. 60 libre ağırlığında bir balık yakalanmıştır ve yedi saatten fazla oyun oynamıştır. _Mahseer_ Hindistan'ın somonu olarak adlandırılsa da, aslında bir
barbel türüdür. Hindistan'ın en zengin ve en lezzetli balıklarından biri, yağlı beyaz bir somon gibi görünen ve tadı olan _hilsa_'dır (_Clupea ilisha_). Ancak balık fiyatlarının artması ve ülke genelindeki arzın azalması hem hükümet hem de halk için ciddi bir endişe kaynağıdır. 

_Böcekler._--Hindistan'daki böcek kabilelerinin gerçekten sayısız olduğu söylenebilir. Sıcak ve yağmurlar,
zararlı veya rahatsız edici böceklere ve
büyük kanatları sanatın en görkemli renklerini parlaklıkta aşan daha gösterişli bir sınıftaki diğerlerine inanılmaz bir aktivite kazandırır. Sivrisinekler sayısızdır ve güveler ve karıncalar en yıkıcı türdendir ve diğerleri de aynı derecede zararlı ve nahoştur.
Yararlı olanlar arasında arı, ipek böceği ve lak üreten böcek vardır. Ara sıra çekirge bulutları belirir ve
arkalarında yeşil hiçbir iz bırakmazlar ve geçtikleri ülkeye çöl görünümü verirler. Boyutları yaklaşık bir insan parmağı kadardır ve renkleri kırmızımsıdır.
Rüzgar tarafından kuzeye doğru sürüklenirler ve Himalayaların dış sıralarına
varırlar. SİYASİ BÖLÜNMELER

Hindistan'ın (Burma dahil) toplam alanı 1.766.597 metrekare ve nüfusu (1901) 294.361.056'dır. Bu toplamın 1.087.204 metrekaresi , 231.899.515 kişilik bir nüfusa sahip, doğrudan İngiliz subaylar tarafından yönetilen İngiliz topraklarından oluşur; geriye kalan 679.393 metrekarelik, 62.461.549 kişilik bir nüfusa sahip, çeşitli yerli eyaletler arasında bölünmüştür, bunların hepsi en büyük gücün egemenliğini kabul eder, ancak genellikle bir İngiliz ikametgahı tarafından desteklenen yarı bağımsız yöneticiler tarafından doğrudan yönetilir.

İngiliz Hindistanı.

İngiliz mülkleri, her biri ayrı bir başkana sahip, ancak hepsi konseydeki genel valinin en yüksek
kontrolü altında olan, farklı büyüklükteki on üç eyalete dağıtılmıştır. Bu on üç eyalet veya yerel hükümetler Ajmer-Merwara, Andaman ve Nicobar Adaları,
İngiliz Belucistanı, Bengal, Bombay, Burma,
Berar, Coorg, Doğu Bengal ve Assam'lı
Merkez Eyaletleri, Madras, Kuzey-Batı Sınır Eyaleti, Pencap ve Agra ve Oudh Birleşik Eyaletleridir. Bu eyaletlerin her biri ayrı bir adla tanımlanmıştır.

Yerli eyaletler.

Yerli eyaletler, kural olarak, İngiliz hükümeti tarafından atanan ve mahkemelerinde ikamet eden bir siyasi memurun yardımıyla yerel prensler tarafından yönetilir. Bazıları eyaletlerinin iç işlerini neredeyse tamamen bağımsız bir şekilde yönetir; diğerleri daha fazla yardıma veya daha sıkı bir kontrole ihtiyaç duyar. Bu feodal yöneticiler kendi gelirlerine ve ordularına sahiptir ve daha önemlileri tebaaları üzerinde yaşam ve ölüm gücünü kullanır; ancak her birinin yetkisi, İngiliz hükümetine olan bağlılıklarının belirlendiği
anlaşmalar veya taahhütler veya tanınan uygulamalarla sınırlıdır.
Hindistan'daki bu hükümet, feodallerinin birbirleriyle veya yabancı devletlerle ittifaklar kurmasına izin vermez.
Herhangi bir şef halkını kötü yönettiğinde müdahale eder;
baskıcıyı azarlar ve gerekirse
ortadan kaldırır; zayıfı korur; ve herkese kesin bir şekilde barışı dayatır.
Toplamda yaklaşık 700 ayrı birim vardır ve bunlar aşağıdaki gruplara ayrılabilir.

Büyük eyaletler.

En önemli eyaletler Haydarabad, Mysore, Baroda, Keşmir ve
Jammu, Rajputana Ajansı ve Orta Hindistan Ajansı'dır. Bunlardan ilk dördü, her biri ayrı bir hükümdarı olan tek birimlerdir; ancak
Rajputana ve Orta Hindistan, farklı özerklik derecelerine sahip birçok eyaletten oluşan siyasi gruplardır. Rajputana, toplamda yirmi eyalet içeren
büyük bir toprak çemberinin adıdır; Orta Hindistan Ajansı altında 148 eyalet ve küçük şefler gruplandırılmıştır.

Küçük eyaletler.

Çeşitli eyalet hükümetlerine bağlı küçük eyaletler arasında, beş tanesi Madras tarafından kontrol edilmektedir; 354 ​​tanesi Bombay tarafından, birçoğu oldukça küçük; 26 tanesi Bengal tarafından, bunların şefi Kuch Behar'dır; 34 tanesi
Punjab tarafından, bunların arasında Phulkian Sih eyaletleri ve Bhawalpur en önemlileridir; 2 tanesi Doğu Bengal ve Assam'ın; 15 tanesi Merkez Eyaletleri'nin; ve 2 tanesi Birleşik Eyaletler'in altındadır. Burma, teknik olarak Britanya Hindistanı'nın bir parçası olan ancak kalıtsal şefleri aracılığıyla yönetilen bir dizi Shan eyaleti içerir. Bu yerel eyaletlerin en önemlileri ayrı ayrı açıklanmıştır.

Sınır eyaletleri.

Sabit bir statüye sahip olan iç eyaletlere ek olarak, statüleri dalgalanan veya kesin olarak tanımlanmamış Hindistan'ın birkaç sınır bölgesi vardır. Belucistan'da Kalat ve Las Bela'nın yerel eyaletleri ve ayrıca Marri ve Bugti kabilelerine ait kabile bölgeleri vardır. Kuzeybatı sınırında, Chitral ve Dir'in ana gemilerine ek olarak, Britanya Hindistanı'nın siyasi sınırında ikamet eden ancak üzerlerinde etkili bir kontrol
hiç uygulanmamış bir dizi bağımsız kabile vardır. Şefleri Waziriler, Afridiler, Orakzailer, Mohmandlar, Swatiler ve Bajouriler olan bu kabilelere ait bölge, Kuzeybatı Sınır Eyaletine bağlıdır ancak kesinlikle bu eyaletin içinde değildir. Keşmir, feodal olarak Gilgit'i ve en önemlileri Hunza-Nagar ve Chilas olan bir dizi küçük devleti elinde bulundurmaktadır, ancak bu dış eyaletler üzerinde etkili kontrol, nispeten yakın yıllarda siyasi nedenlerle ileri sürülmüştür. Nepal ve Bhutan, bağımsız olmalarına rağmen, Hindistan hükümetiyle çeşitli ticari ve diğer anlaşmalar altındadır. Kuzeydoğu sınırında, kuzeybatıda olduğu gibi, yarı bağımsız kabileler, sınırın ötesine, bağımsız ülkeye kadar uzanmaktadır. Benzer şekilde, Burma sınırındaki Karenni, İngiliz topraklarına dahil değildir, ancak Shan eyaletlerinin yöneticisi, üzerinde bazı yargısal ve diğer yetkileri kullanmaktadır. 
HALK

1901 nüfus sayımına göre Hindistan'ın (Burma dahil) nüfusu 294.361.056'dır. Ancak bu geniş insan kitlesi tek bir milliyet oluşturmaz, ayrıca farklı kan ve dilden oluşan bir dizi farklı ulusa bölünmemiştir. Aslında, dört belirgin unsurdan türemişlerdir: ülkenin Ari olmayan kabileleri veya yerlileri; Ari veya Sanskritçe konuşan ırk; önceki iki unsurun birleşmesinden ortaya çıkan büyük karışık nüfus; ve kuzeybatıdan gelen Müslüman istilacılar. Ancak bu dört unsur, ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmış, bazıları ülkenin bir bölümünde, bazıları başka bir bölümünde baskın hale gelmişken, hepsi her eyalette ve yerel eyalette bulunmaktadır. Bu nedenle, nüfusun başlıca modern bölümleri kan ve dil çizgisini değil, din ve kast çizgisini takip eder. Daha önce sayılan dört unsurdan en eskileri, muhtemelen ülkenin orijinal sakinlerini temsil eden Bhils ve Gonds gibi Orta Hindistan'ın vahşi kabileleridir. Bunların sayısı yaklaşık 11.000.000'dir.
İkincisi güneydeki Dravidler, yaklaşık 54.000.000'dir.
Üçüncüsü, esas olarak Nerbudda'nın kuzeyindeki Hindistan'ın Hindustan olarak bilinen kısmında yaşayan Aryanlar gelir. Bunlardan sadece Brahmanlar ve Rajputlar, yaklaşık 20.000.000, saf Aryan kanındandır.
Geri kalan 135.000.000 Hindu, Aryan ve Aryan olmayan unsurların birleşimini temsil eder.
Dördüncüsü, yaklaşık 62.000.000'dir.
Birçoğu Arap, Afgan, Moğol ve Pers istilacılarının torunlarıdır ve geri kalanı yüzyıllarca süren
Muhammedan yönetimi sırasında İslam'a dönenlerdir.

Irksal tipler.

1901 nüfus sayımı raporu Hindistan nüfusunu yedi ayrı ırksal türe ayırmıştır: Belucistan Ajansı ve Kuzey-Batı Sınır Eyaleti'ndeki Beluçlar, Brahuiler ve Afganlar tarafından temsil edilen Türk-İran tipi; Pencap, Rajputana ve Keşmir'i işgal eden ve karakteristik üyeleri Rajputlar, Khatriler ve Jatlar olan Hint-Aryan tipi; Mahrattalar, Kunbiler ve Coorgları kapsayan batı Hindistan'ın İskit-Dravid tipi; muhtemelen İskit ve Dravid unsurlarının bir karışımından oluşmuştur; Birleşik Eyaletler'de, Rajputana'nın bazı kısımlarında ve Behar'da bulunan Aryo-Dravid tipi; üst katmanlarında Hindustani Brahman ve alt katmanlarında Chamar tarafından temsil edilmiştir. Bu tür muhtemelen, değişen oranlarda, Hint-Aryan ve Dravid türlerinin karışımının sonucudur, birincisi daha yüksek gruplarda, ikincisi ise daha düşük gruplarda baskındır. Beşinci tür, Bengal ve Orissa'nın Moğol-Dravid'idir ve Bengal Brahmanları ve Kayasth'ları, Doğu Bengal'in Müslümanlarını ve Hindistan'ın bu bölümüne özgü diğer grupları içerir. Muhtemelen, daha yüksek gruplarda Hint-Aryan kanından bir türle Dravid ve Moğol unsurlarının bir karışımıdır. Altıncı tür, Lahoul ve Kulu'nun Kanetleri, Darjeeling'in Lepchaları, Nepal'in Limbus, Murmi ve Gurung'ları, Assam'ın Bodo'ları ve Birmanyalılar tarafından temsil edilen Himalayalar, Nepal, Assam ve Burma'nın Moğol'udur. Yedinci ve sonuncusu, Seylan'dan Ganj vadisine kadar uzanan ve
Madras ve Mysore'un tamamına ve Haydarabad'ın çoğuna,
Merkez Eyaletlerine, Orta Hindistan'a ve Chota Nagpur'a yayılan Dravidian tipidir. En karakteristik temsilcileri, Güney Hindistan tepelerinin Paniyanları ve Chota Nagpur'un Santallarıdır. Bu muhtemelen Hindistan nüfusunun orijinal tipidir, şimdi Aryan, İskit ve Moğol unsurlarının karışımıyla çeşitli derecelerde değiştirilmiştir.

Kast.

Görünüşe göre, fethedilenler üzerindeki bu ardışık fatihler
katmanının ortaya çıkardığı medeniyet ve siyasi güçteki farklılıklardan dolayı Hindu kast sistemi ortaya çıkmıştır.
1901 nüfus sayımı raporunda kast, genellikle belirli bir mesleği belirten veya onunla ilişkilendirilen ortak bir isim taşıyan ailelerin veya aile gruplarının bir araya gelmesi olarak tanımlanmıştır; ortak bir kökene sahip olduğunu iddia eden, aynı çağrıyı takip ettiğini iddia eden, ve
bir görüş bildirme yetkisine sahip olanlar tarafından tek bir homojen topluluk
olarak görülen efsanevi bir atadan, insan veya ilahi,
ortak bir kökene sahip olduğunu iddia eden. Bir kast neredeyse her zaman içseldir,
yani ortak isimle belirtilen büyük çemberin bir üyesi o çemberin dışından evlenemez, ancak çemberin içinde genellikle her biri de içsel olan birkaç küçük çember vardır. Dolayısıyla günümüzde bir Brahman'ın Brahman olmayan herhangi bir kadınla evlenemeyeceğini söylemek yeterli değildir; karısı sadece bir Brahman olmakla kalmamalı, aynı zamanda Brahman kastının aynı içsel
bölümüne ait olmalıdır. Kastın kökeni, Sir Denzil Ibbetson tarafından 1881 tarihli Pencap Nüfus Sayımı Raporu'nda şu terimlerle açıklanmıştır: "Pencap'ta kastın evrimleştiği süreçte şu adımlar vardır: (1) tüm ilkel toplumlarda ortak olan kabile bölünmeleri; (2) tüm toplulukların orta yaşlarında ortak olan kalıtsal mesleğe dayalı loncalar; (3) rahiplik makamının diğer ülkelerde benzeri görülmemiş bir dereceye kadar yüceltilmesi; (4) mesleğin zorunlu olarak kalıtsal doğasına özel bir vurgu yapılarak Levitik kanının yüceltilmesi; (5) bu ilkenin Hindu inancı veya kozmogoni teorilerinden, evliliği ve karma evliliği düzenleyen, belirli meslekleri ve yiyecekleri kirli ve kirletici ilan eden ve çeşitli kastlar arasında izin verilen sosyal ilişkinin koşullarını ve derecesini belirleyen tamamen yapay bir kurallar dizisinin geliştirilmesiyle korunması ve desteklenmesi. Bunlara, insanın doğal olan ve bir ulusu, hem ev içi hem de maddi açıdan sıkıntılı olan kısıtlamalara karşı tek başına uzlaştırabilecek olan toplumsal rütbe gururu ve kan gururu da dahildir ve kastın, Hindistan'da onu farklı kılan katılığı edinmiş olması şaşırtıcı değildir." Kast, aslında, Hindistan'ın sıradan bir yerlisinin hayatındaki başlıca baskın faktör haline gelmiştir. Bir insanın beşikten mezara kadar tüm eylemleri kast tarafından düzenlenir; ve modern Hindistan'daki eğilim, kabilelerin kastlara dönüşmesidir. Etkisi o kadar yaygındır ki, başlangıçta tamamen Hindu bir kurum olmasına rağmen, Müslüman komşuları üzerinde önemli bir etki
etmeye başlamıştır (bkz. KAST).

[Resim: Hindistan Haritası (Güney kısmı).

Ölçek 1:7.500.000]

Din.

1901 nüfus sayımına göre takipçilerinin sayılarıyla başlıca Hint dinleri şunlardır: Hindu (207.147.026), Muhammedan (62.458.077),
Budist (9.476.759), Sih (2.195.339), Jain (1.334.148), Hristiyan (2.923.241), Parsi (94.190) ve Animist (8.584.148). Bu dinlerin en eskisi, Hindistan'da dinin başlangıcını temsil eden ve hala Santallar, Bhiller ve Gondlar gibi daha ilkel kabileler tarafından
ilan edilen Animizm'dir (bkz.). Bu kaba din biçiminden popüler Hinduizme (bkz.) geçiş nispeten kolaydır. Sıradan Hindu'nun en belirgin özellikleri, birden fazla tanrıya tapması, ineği kutsal bir hayvan olarak görmesi ve Brahmanik üstünlüğü (bkz. BRAHMANİZM) ve kast sistemini kabul etmesidir; ve animist kabilelerden birinin Hinduizm'e girip girmediği sorusu olduğunda, bu son iki nokta uygulanacak uygun test gibi görünmektedir. Öte yandan, ortodoks Hinduizm'den çeşitli dallar vardır ve bunların ayırt edici özelliği, en azından önceki tarihlerinde, kast ayrımlarının ortadan kaldırılması ve Brahmanik hiyerarşinin reddedilmesidir. Budizm'in ve daha da önemlisi, hepsi de ayrı dinler olarak kabul edilen Jainizm ve Sihizm'in, Bengal'deki Chaitanya'nın önceki takipçilerinin veya Mysore'daki Lingayatların öğretilerinden daha fazla Hinduizm'den farklı olup olmadığı şüphelidir; ancak bu son ikisi yalnızca Hinduizm'in mezhepleri olarak kabul edilir. Tarihleri ​​ve geçmişteki siyasi önemleri hakkındaki düşünceler, Budizm, Jainizm ve Sihizm'in bağımsız dinler seviyesine yükselmesine yol açmıştır; diğer birçok bölücü grubun yalnızca mezhep olduğu kabul edilir. Ancak hem mezheplerin hem de ayrı dinlerin, ortaya çıktıkları ana dine geri dönme yönünde belirgin bir eğilimi vardır. Bu şekilde hem Budizm (bkz.) hem de Jainizm (bkz.) neredeyse Hinduizm tarafından yutulmuştur; Sihizm (bkz.) yalnızca İngilizlerin askeri gereksinimleriyle korunmuştur ve hatta Hindular ile Müslümanlar arasındaki
antagonizma bile eskiden olduğundan çok daha az keskindir. Hinduizm adı altında toplanan
şaşırtıcı dini inanç çeşitliliğinin Müslümanlar arasında karşılığı yoktur (bkz. MAHOMMEDAN DİNİ), ana öğretileri tek bir kitap olan Kuran'ın öğretisiyle sınırlıdır. İki ana mezhep Sünniler ve Şiilerdir. Hindistan'da Sünniler büyük ölçüde baskındır, ancak genellikle Şiilerle Hasan ve Hüseyin'e olan saygılarını paylaşırlar ve kesinlikle Mohurrum'u gözlemlerler.

Hindistan'daki Müslümanlar iki sınıfa ayrılabilir, Moğol ve Peştun fetihçi ırklarından gelen saf Müslümanlar ve başlangıçta geldikleri çevredeki Hindu nüfusundan çok az farklı olan Müslümanlar. Saf Müslümanlar yine dört bölüme ayrılabilir: Moğollar veya son fetihçi ırkın torunları, Persler dahil; Afganlar veya Peştunlar, sınıra yakınlıkları nedeniyle çok daha güçlü bir şekilde temsil edilirler, özellikle Pencap'ta ve Birleşik Eyaletler'in Rohilkhand bölümünde; Peygamber'den doğrudan geldiğini iddia eden Sayadlar; ve genellikle yeni din değiştirenler tarafından benimsenen bir isim olan Şeyhler. Geri kalanlar belirtilmemiştir, ancak Hint Müslümanları arasında aşağıdaki kabileler veya sınıflar dikkate değerdir. Bengal'de Müslümanların büyük çoğunluğu, Hinduların en alt kastlarıyla aynı ırka aittir. Kendileri, kalıtsal mesleklere olan bağlılıkları nedeniyle Hindu kastlarından neredeyse ayırt edilemeyen birçok sınıfa ayrılırlar. Pencap'ta, sınır boyunca gelen Peştun göçmenlerinin yanı sıra İslam, yerli nüfus üzerinde güçlü bir hakimiyet kurmuştur.
Nüfus sayımı, Müslümanlar arasında çok sayıda Jat, Rajput ve Gujar olduğunu göstermiştir. Burada da, Müslümanlar Hindu kardeşlerinden güçlü bir şekilde ayırt edilmemiştir. Bombay, her biri deniz ticaretine özel olarak adanmış üç özel Müslüman sınıfına sahiptir - Memonlar, çoğunlukla Sind'de; Borahlar, çoğunlukla Gujarat'ta; ve yarısı Bombay adasında yaşayan Hocalar. Güney Hindistan'da, çoğunluğu Deccan kralları ve nawabları tarafından yönetilen orduların torunları olan Deccani Müslümanları olarak bilinir. Ancak güneyin iki özel ırkı, ikisi de kıyıda oturan ve denizci bir hayat süren Moplahlar ve Labbaylardır. Bunlar, çok erken dönemlerde oraya yerleşen Arap tüccarların soyundan geliyor ve kısmen gönüllü katılımlarla kısmen de Hyder Ali ve Tippoo Sultan'ın zulümleri sırasında zorla din değiştirmelerle işe alındılar. Malabar'daki Moplahlar, tekrarlayan kanlı fanatizm patlamalarıyla ünlüdür. Toplam nüfusa oranla İslam, Kuzey-Batı Sınır Eyaletinde en güçlü şekilde temsil ediliyor ve burada nüfusun %92'sinin dini bu; ardından yaklaşık %75'lik oranla Keşmir ve Sind geliyor. Doğu Bengal ve Assam %58, Pencap %49, Bengal %18 ve Birleşik Eyaletler %14. Büyük Müslüman eyaleti Haydarabad'da bu oran sadece %10. Müslümanların genel olarak Hindulardan daha hızlı bir oranda
artma eğiliminde olduğu görülüyor. Sih dini neredeyse tamamen Pencap'la sınırlıdır. 2.195.339 Sih'in toplam sayısının 64.352'si hariç hepsi Pencap'ta bulunur ve geri kalanların üçte ikisi ona bitişik olan Birleşik Eyaletler ve Keşmir'dedir.

Budizm, Doğu Hindistan Şirketi ülkede bir yer edinmeden çok önce Hindistan'dan kaybolmuştu ve günümüzde Hindistan'da çok az Budist bulunmaktadır. 1901 nüfus sayımında sayılan 9.476.759 kişiden yaklaşık üç yüz bini hariç hepsi Burma'daydı. Geri kalanların büyük kısmı Burma sınırındaki Bengal'de, Nepal, Tibet ve Bhutan sınırında ve Pencap Himalayaları'nın Spiti, Lahul ve Kanawar bölgelerinde bulunmaktadır ve buralarda yaşayanların çoğu Tibet kökenlidir.

Hindistan'daki Jainlerin beşte ikisinden fazlası Bombay ve Baroda dahil olmak üzere yerel eyaletlerinde bulunur. Orantılı olarak en çok sayıda oldukları yer
orta ve batı Rajputana ile Gujarat ve Orta Hindistan'dır.

Parsiler, etkili ve zengin olmalarına rağmen, yalnızca 94.000 kişilik çok küçük bir topluluktur ve bunların 7000'i hariç hepsi Bombay'da bulunur. Geri kalanlar Hindistan'ın her yerine dağılmış durumdadır ancak en çok sayıda oldukları yer Haydarabad, Orta Hindistan Ajansı ve Orta Eyaletlerdir.

Hristiyan topluluğunun sayısı 2.923.241'dir ve bunların 2.664.313'ü yerli, geri kalanı ise Avrupalı ​​ve Avrasyalılardır. Yerli Hristiyanların yaklaşık beşte ikisi Roma Katolikleri ve sekizde biri Uniat Suriyelilerdir; dokuzda biri Anglikan cemaatine, onbirde biri Jakobit Suriyelilere ve on ikide biri Baptistlerdir; Lutherciler,
Metodistler ve Presbiteryenler de temsil edilir. Toplam sayının yaklaşık üçte ikisi, ana eyaletleri de dahil olmak üzere Madras Başkanlığı'nda bulunur. Süryani kilisesinin taraftarlarının çoğunun bulunduğu Cochin ve Travancore'da, tüm nüfusun yaklaşık dörtte biri Hristiyan inancını
benimsiyor. Madras'taki Hristiyanların beşte dördünden fazlası, St Francis Xavier ve Protestan misyoner Schwarz'ın çalışmalarının sahnesi olan en güneydeki sekiz bölgede bulunur. Malabar, Travancore ve Cochin'deki "St Thomas Hristiyanları" olarak bilinen Süryani kilisesinin taraftarları, güneydeki en eski Hristiyan topluluğudur. Bunlardan sonra, kökenlerini St Francis Xavier ve Madura Cizvitlerinin öğretilerine dayandıran Roma Katolikleri gelir. Protestan kiliseleri yalnızca 19. yüzyılın başlarından kalmadır, ancak o zamandan bu yana önemli ilerlemeler kaydettiler. Güçlü bir misyonerlik ajansına sahip bir dinde beklendiği gibi, Hristiyanlığın büyümesi genel nüfustan çok daha hızlıdır. Sadece yerli Hristiyanları ele alırsak, sayıları 1872'de 1.246.288'den 1901'de 2.664.313'e çıkmıştır ve otuz yıldaki artış oranı bu rakamların göstereceğinden bile daha fazladır, çünkü sayıları neredeyse sabit olan Suriye kilisesini de içerir. Hristiyanlığa en açık sınıflar Hindu sisteminin dışında olan veya Hinduizmin aşağılanmış olarak gördüğü kişilerdir. Hindu
üst kastları arasında, dönüşüm yolunda ciddi engeller vardır, bunların
en büyüğü aile etkisi ve kast sistemidir.

_Diller._--Hindistan'ın dilbilimsel araştırmasına göre, Hindistan'da en az
147 farklı dil yerel dil olarak kaydedilmiştir. Bunlar aşağıdaki sisteme göre
gruplandırılmıştır:--

_Hindistan'ın Yerel Dilleri._

Konuşulan
dillerin sayısı. Malayo-Polinezya Ailesi--
Malay Grubu (7831) 2
Mon-Khmer Ailesi (427.760) 4
Tibet-Çin Ailesi--
Tibet-Burman Alt Ailesi (9.560.454) 79
Siyam-Çin Alt Ailesi (1.724.085) 9
Dravid Ailesi (56.514.524) 14
Munda Ailesi (3.179.275) 10
Hint-Avrupa Ailesi, Aryan Alt Ailesi--
İran Kolu (1.377.023) 3
Hint-Aryan Kolu (219.780.650) 22
Sami Ailesi (42.881) 1
Hami Ailesi (5530) 1
Sınıflandırılmamış Diller 2
Andamanese (1882)
Çingene Dilleri (344.143)
Diğerleri (125)
---
Hindistan'ın Toplam Yerel Dilleri 147

Hindistan'daki Malayo-Polinezya grubunun tek temsilcileri
Mergui Takımadaları'ndaki Selunglar ve Nikobarlar'dır.
Hindistan-Çin'de en kalabalık olan Mon-Khmer ailesi burada
Güney Burma'daki Talaingler ve Assam'daki Khasiler tarafından temsil edilmektedir.
Tibet-Çin ailesinden, Tibet-Burma alt ailesi, adından da anlaşılacağı gibi
Tibet'ten Burma'ya kadar konuşulmaktadır; Siyam-Çin alt ailesi ise
Burma'daki Karenler ve Shanlar tarafından temsil edilmektedir. Artık Dravidian'dan ayırt edilen Munda veya Kolarian ailesi,
neredeyse Chota Nagpur ile sınırlıdır ve en bilinen kabilesi Santallardır. Dravidian ailesi, güneyin dört edebi dilini ve ayrıca Orta Hindistan'daki dağ kabileleri tarafından konuşulan birçok lehçeyi ve ayrıca Belucistan'daki izole Brahui'yi içerir. Hint-Avrupa ailesinin İran kolu Pers, Afganistan ve Belucistan'da yaşarken; Hint-Aryan kolu ise kuzey Hindistan halkının büyük çoğunluğu tarafından konuşulur. Tek Sami dili, Hami Somali'nin de geri döndüğü Aden'de bulunan Arapça'dır. Çingene lehçeleri Hindistan'ın göçebe kabileleri tarafından kullanılırken, Andaman dili filologlar tarafından tanınan herhangi bir konuşma ailesiyle ilişkilendirilmemiştir. Hindistan'ın tüm başlıca dilleri ayrı adları altında tanımlanmıştır. _Eğitim._--Hindistan'daki mevcut eğitim sistemi esas olarak hükümete bağlıdır ve en azından daha yüksek bölümlerinde doğrudan devlet tarafından organize edilir, yardımlarla desteklenir ve dikkatli bir şekilde denetlenir. Ancak Hindistan tarihinin hiçbir döneminde
tamamen aydınlanmamış bir ülke olmamıştır. Deva-Nagari
alfabesinin kökeni antik çağda kaybolmuştur, ancak bunun yerel bir icat olmadığı genel olarak kabul edilir. Taş ve bakır üzerine yazılan yazılar, tapınakların palmiye yaprağı kayıtları ve daha sonraki günlerde yaygın olarak kağıt üretimi, hepsi de yalnızca genel bilgiyi değil, aynı zamanda yazma sanatının yaygın kullanımını da gösterir. En eski zamanlardan itibaren Brahman kastı, sözlü gelenekle ve el yazmalarında, hem antik çağda hem de içeriğinin entelektüel inceliğinde rakipsiz bir edebiyatı korumuştur. Müslüman istilacılar, çağdaş Avrupa ile karşılaştırıldığında bile yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşan tarihçilik mesleğini tanıttılar. Tüm hükümet değişiklikleri boyunca, en basit haliyle yerel dil eğitimi her zaman, en azından saygın sınıfların çocuklarına, her büyük köyde verilmiştir. Bir yandan, Benares ve Nadiya'da Sanskrit felsefesini öğretmek için _tols_ veya ilahiyat okulları Atina ve İskenderiye okullarını hatırlatıyor; diğer yandan, hesaplarda öğretime verilen önem, Horace'ın bıraktığı Roma eğitimi resmini hatırlatıyor. Günümüzde bile, Budist rahiplerin öğretileri sayesinde okuma ve yazma bilgisi, Avrupa'nın bazı ülkelerinde olduğu gibi Burma'nın her yerinde yaygın bir şekilde yayılmıştır. İngilizlerin eğitimi teşvik etme çabaları, mevcut yerel kurumlara dayandığında her zaman en başarılı olmuştur. Doğu Hindistan Şirketi'nin yönetiminin ilk günlerinde, eğitimin teşviki hükümetin bir görevi olarak kabul edilmemiştir. Warren Hastings'in aydınlanmış zihni, Müslüman öğretisi için Kalküta _medresesini_ kurarak ve Hindu bilginlerine ve Avrupalı ​​öğrencilere istikrarlı bir şekilde himaye sağlayarak gerçekten de yaşını önceden tahmin etmiştir. Ancak Wellesley'in imparatorluk hakimiyeti planları, İngiliz yetkililer için bir kolej kurulmasının ötesine geçmedi. Kalküta kolejlerinden Sanskritçe 1824'te, Lord Amherst genel valiyken, tıp koleji 1835'te Lord William Bentinck tarafından, Hooghly _medresesi_ 1836'da zengin bir yerli beyefendi tarafından kuruldu. Benares'teki Sanskritçe koleji 1791'de, Agra koleji ise 1823'te kurulmuştu. Bu arada misyonerler yerel eğitim alanını kendilerine ait hale getirdiler. Resmi otoriteler tarafından cesaretleri kırılan ve sürekli sürgüne veya sınır dışı edilmeye maruz kalan misyonerler, sadece cesaretle kendilerini özel evanjelizasyon çalışmalarına adamakla kalmadılar, aynı zamanda sıradan insanların konuştuğu yerel lehçeleri de ilk inceleyen kişiler oldular. Tıpkı iki yüzyıl önce, en güneydeki Madura'daki Cizvitlerin, yerli yazarlar tarafından hala klasik olarak kabul edilen Tamil dilinde eserler besteledikleri gibi, Kalküta yakınlarındaki Serampur'daki Baptist misyonu da Bengalce'yi ilk kez edebi bir lehçe seviyesine çıkardı. Misyonerlerin eğitime olan ilgisi, bugüne kadar hiç bitmemiş olsa da, şimdi hükümet faaliyetleri tarafından nispeten gölgede bırakılmış olsa da, iki belirgin yönü vardı. Vaazlarıyla insanlara ulaşmak ve İncil'i tercüme etmek için yerel dili incelediler; ve mezhepsel olmayan öğrenmenin kanalı olarak İngilizce öğrettiler. Sonunda hükümet, İngilizce ve yerel dil öğretiminin savunucuları arasındaki uzun ve sert tartışmanın kendini tüketmesinden sonra, eğitim konusundaki kendi sorumluluğunun farkına vardı. Mevcut sistem, Sir C. Wood'un (sonradan Lord Halifax) o yıl gönderdiği kapsamlı bir yazıya dayanan 1854'ten kalmadır. O zamanlar Kalküta, Madras ve Bombay'da üç üniversite kurulmuştu; her bölgede İngilizce öğreten okullar kurulmuştu; hibe yardımlarının faydası daha düşük yerel

kurumlara ve kız okullarına kadar genişletildi; ve kamu eğitimi her eyalette bir müdür altında, müfettişlerden oluşan bir kadroyla idarenin bir departmanı haline getirildi. Bazı açılardan bu plan
zamanın ötesinde olabilir; ancak kesin bir taslak sağladı ve bu taslak her bir sonraki ilerleme yılıyla
yavaş yavaş dolduruldu. Şimdi ülke genelinde, yerli köy kurumlarından en yüksek kolejlere kadar mezun veren bir okul ağı yayıldı. Hepsi de düzenli denetim garantisiyle haklı çıkarılan bir miktar maddi destek alıyor; ve bir dizi burs aynı anda verimliliği teşvik ediyor ve yoksulların çocukları için üniversiteye giden bir yol açıyor. Lord Curzon'un görev süresi boyunca Hindistan'daki tüm eğitim sistemi incelendi, raporlandı ve geliştirildi. Daha önce sadece sınav yapan kurumlar olan
Calcutta, Madras, Bombay, Allahabad ve Lahor'daki beş üniversitenin senatoları uzmanların katılımıyla yeniden düzenlendi; üniversite öğrencileri için yurtlar veya pansiyonlar kuruldu, böylece İngilizlerin yerleşim kurumları idealine daha yakın bir hale getirildi. Ortaöğretim okullarının İngilizce eğitime olan artan talep nedeniyle oldukça müreffeh olduğu görüldü; ancak daha fazla öğretmen ve daha fazla müfettiş sağlandı. Ancak kitlelere yerel dil öğretimi sağlayan ilkokullarda, Hindistan'ın 300 milyonluk nüfusuna karşılık sadece 4(1/2) milyon öğrenci vardı. 1901'de her dört köyden üçünde okul yoktu,
sadece 3.000.000 erkek çocuk veya okul çağındaki toplam nüfusun beşte birinden azı ilköğretim görüyordu ve her on erkek cinsiyetine karşılık sadece bir kız çocuğu veya okul çağındaki kız nüfusunun %2(1/2)'si vardı. Bu kusurları gidermek için ilköğretim eyalet gelirlerine ilk borç olarak eklendi ve merkezi hükümetten 213.000 sterlinlik kalıcı yıllık hibe yapıldı, bunun sonucunda o zamandan beri binlerce yeni ilkokul açıldı.
Teknik okullar iki sınıfa ayrılabilir, teknik kolejler
ve okullar ve endüstri okulları. İlki mühendislik ve tarım kolejlerini, veterinerlik kolejlerini, sanat okullarını ve
benzer kurumları içerir. Bunlardan birkaçı, örneğin Rurki ve Sibpur
mühendislik kolejleri, Poona'daki bilim koleji, Bombay'daki Victoria
Jubilee Enstitüsü ve bazı sanat okulları, mükemmel sonuçlar gösterdi. Tarım kolejleri daha az başarılıydı.
Endüstriyel okullar, 1901'de büyük ölçüde marangozluk ve demircilik işlerini asla marangoz veya demirci olmayı düşünmeyen çocuklara öğretmekle meşguldü; ancak endüstrinin bu yanlış yönlendirilmesi o zamandan beri düzeltildi ve
endüstriyel okullar profesyonel bir kariyere doğru ilk basamak haline getirildi. Buna ek olarak, her biri 150 sterlinlik bir dizi teknik burs, Avrupa veya Amerika'da kuruldu.

YÖNETİM

Hindistan hükümetini şirketten taç'a devreden parlamento yasasıyla, İngiltere'deki yönetim,
önceden Yönetim Mahkemesi ve Denetim Kurulu'na ait olan tüm yetkileri devralan ve kabine üyesi olarak parlamentoya karşı sorumlu olan bir devlet sekreteri aracılığıyla egemen tarafından yürütülür.
İdari ayrıntılarda, finans üzerinde özel kontrole sahip bir danışma organı olan Hindistan Konseyi tarafından desteklenir. Bu konsey, en az on beş ve en az on üyeden oluşur ve devlet sekreteri tarafından yedi yıllık bir süre için atanır ve bunlardan en az dokuzunun Hindistan'da on yıl görev yapmış veya ikamet etmiş olması gerekir. 1907'de konseye ilk kez bir Hindu ve bir Müslüman atandı.

Yüce Hükümet.

Hindistan'daki hükümetin başında, egemenliğin temsilcisi olarak genel vali, aynı zamanda vali olarak adlandırılır.
Taç tarafından atanır ve görev süresi beş yıldır. En yüksek otorite, sivil ve askeri, tüm yerel hükümetler üzerindeki kontrol dahil, genel olarak "Hindistan Hükümeti" olarak bilinen konseydeki genel vali tarafından verilir. Bu konseyin merkezi, Kasım'dan Nisan'a kadar olan soğuk mevsimde Kalküta'dadır ve yılın geri kalanında Pencap tepelerindeki Simla'ya göç eder. Genel valinin yürütme konseyi, aynı şekilde taç tarafından beş yıllık bir süre için atanan altı sıradan üyeden oluşur. Bunlardan üçü Hindistan'da on yıl görev yapmış olmalı ve biri avukat olmalı ve başkomutan da olağanüstü üye olmalıdır. Bir Hindu avukat ilk olarak 1909'da konsey üyesi olarak atandı. Çeşitli yönetim departmanları - Dışişleri, İçişleri, Maliye, Yasama, Ordu, Gelir ve Tarım (Kamu Hizmetleri ile), Ticaret ve Sanayi, Eğitim (1910'da eklendi) - konsey arasında bir Avrupa kabinesi tarzında dağıtılır, dış portföy
vali tarafından saklanır; ancak tüm emirler ve kararlar konseydeki genel valinin adına verilir ve bir
sekreter tarafından imzalanmalıdır.

Yasama Konseyi.

Yasama amaçları için yürütme konseyi, _resmen_, atanan ve seçilen diğer üyelerin eklenmesiyle bir yasama konseyine genişletilir. 1909 tarihli Hint Konseyleri Yasası uyarınca yapılan düzenlemelere uygun olarak, bu ek üyelerin sayısı 61'dir ve vali ile birlikte toplamda 68'dir, böylece üç kişilik resmi bir çoğunluk sağlanacak şekilde düzenlenmiştir. Tek _resmi_ ek üye, yasama konseyinin toplanabileceği ilin 
vekil valisidir;
35 aday üye vardır ve bunların en fazla 28'i memur olabilir;
25'i ise doğrudan veya dolaylı olarak, Müslümanlar ve toprak sahipleri için özel temsil ile seçilir. Yasama dışında, konsey üyeleri, ek soruların sorulması da dahil olmak üzere kamu yararına olan tüm konularda hükümete soru sorma hakkına sahiptir;
sadece tavsiye niteliğinde olan genel kararlar alma ve bunları tartışma hakkına;
bütçeyi veya yıllık mali tabloyu ayrıntılı olarak tartışma ve eleştirme hakkına sahiptir.

Yerel veya eyalet hükümetleri toplamda on beştir ve farklı sorumluluk derecelerine sahiptir.
Önce Madras'ın (resmi olarak Fort St George) ve Bombay'ın iki başkanlığı vardır ve bunların her biri taç tarafından atanan bir vali ve konsey tarafından yönetilir. Vali genellikle
İngiltere'den gönderilir; konsey üyeleri dört kişiden oluşabilir, bunlardan ikisinin Hindistan'da on yıl görev yapmış olması gerekir. Ardından Bengal'in beş vali yardımcısı, Agra ve Oudh Birleşik Eyaletleri, Pencap, Burma ve Doğu Bengal ve Assam gelir, bunların her biri için bir konsey atanabilir, Bengal'den başlayarak. Son olarak, Merkez Eyaletlerinin (Berar ile) vali yardımcılarından hemen sonra geldiği baş komiserlikler gelir, geri kalanlar -Kuzey-Batı Sınır Eyaleti, Britanya Belucistanı, Ajmer-Merwara, Coorg
ve Andamanlar- genellikle yerli eyaletler veya sınır kabileleri üzerindeki siyasi denetimle ilişkili küçük görevlerdir. İki başkanlık ve ayrıca beş vali yardımcılığı, her biri genel valininkine göre modellenmiş bir yasama konseyine sahiptir, ancak her durumda 13 ile 3 arasında değişen resmi olmayan üyelerin çoğunluğu olacaktır.

İlçeler.

Ayrı eyaletler içinde idari birim, Hindistan'da 249 tane olan ilçedir. Madras hariç her eyalette, bir komisyonerin altında üç veya daha fazla ilçeden oluşan bölümler vardır. İlçe görevlisinin unvanı, eyaletin "düzenleme" veya "düzenleme dışı" olmasına göre değişir. Bu, artık modası geçmiş olma eğiliminde olan eski bir ayrımdır; ancak genel olarak, düzenleme dışı eyaletlerde daha büyük bir takdir yetkisine izin verilir ve ilçe görevlisi bir askeri görevli olabilirken, düzenleme eyaletlerinde Hindistan kamu hizmetinin bir üyesi olmalıdır. Bir düzenleme eyaletinde bölge görevlisine toplayıcı denirken, düzenleme dışı bir eyalette ona yardımcı komiser denir. Düzenleme dışı eyaletlerin başlıcaları Pencap, Merkez Eyaletleri ve Burma'dır; ancak düzenleme dışı bölgeler Bengal, Doğu Bengal ve Assam, Birleşik Eyaletler ve Sind'de de bulunur. Bölgeler, kesinlikle idari birimler olan, ancak ikincil birimler olan daha küçük bölgelere ayrılmıştır. Bölümleme sistemi ve ayrıca isimlendirme farklı eyaletlerde farklılık gösterir; ancak genel olarak, alt bölümün veya _tahsil_
yönetimin nihai birimi olduğu söylenebilir. Çift isim, iki yönlü ayrım ilkesini gösterir: alt bölüm, uygun şekilde bir yardımcı yargıcın veya icra memurunun sorumluluğudur, _tahsil_ bir yardımcı tahsildarın veya mali memurun sorumluluğudur; ve bu iki ofis aynı ellerde olabilir veya olmayabilir. Genel olarak, alt bölüm
gelir vergilerinin arka planda olduğu Bengal'in ve arazi yerleşiminin her yıl dikkat gerektirdiği Madras'ın _tahsil_'inin karakteristiğidir. Alt bölümün veya _tahsil_'in altında idari bir birim yoktur. _thana_ veya polis bölümü yalnızca polis amaçları için vardır. Yerel yönetim altındaki _pargana_ veya mali bölümün artık yalnızca
tarihi bir ilgisi vardır. Köy hala tarımsal birim olarak kalıyor ve ülkenin çoğu yerinde gelir amaçlı bağımsızlığını koruyor. Kasaba Burma'ya özgüdür.

Yargı Hizmeti.

Bengal (Doğu Bengal ve Assam dahil), Madras, Bombay ve eski
Kuzey-Batı Eyaletlerinin her birinde, parlamento yasası uyarınca tüzük ile kurulmuş,
tacın atadığı yargıçlarla bir yüksek mahkeme vardır.
Diğer
eyaletlerden Pencap ve Aşağı Burma'da baş mahkemeler, Oudh,
Merkez Eyaletleri, Yukarı Burma, Sind ve Kuzey-Batı Sınır Eyaletlerinde ise yerel mevzuatla kurulmuş yargı komiserleri vardır.
Yüksek mahkemelerden, baş mahkemelerden ve yargı komiserlerinden İngiltere'deki özel konseyin yargı komitesine itiraz edilebilir. Bu mahkemelerin altında, ülkenin olağan yargı işlerini, medeni ve cezai işlerini yürüten bölge ve oturum yargıçları bulunur. Yetki alanları çoğunlukla yargısal ve mali sınırlarla örtüşür. Ancak, bölgelerin büyük olduğu Madras hariç, bazen tek bir sivil ve oturum yargıcı birden fazla bölge üzerinde yargı yetkisi kullanır. Düzenleme dışı bölgede yargısal ve yürütme işlevleri büyük ölçüde aynı ellerde birleştirilmiştir.

Hint mahkemelerinde uygulanan yasa,
HİNT HUKUKU.

Hint Hizmetleri makalesinde açıklanmıştır.

Hint hizmetlerinin şefi teknik olarak Hint sivil hizmeti olarak bilinir. İngiltere'de yirmi bir ile yirmi dört yaşları arasındaki açık rekabetle seçilen yaklaşık bin üyeyle sınırlıdır. İdari ve yargısal olmak üzere neredeyse tüm üst düzey atamalar, düzenleme dışı eyaletlerde sivil görevde olan askeri subaylar tarafından tutulan birkaç istisna dışında, yasayla bu hizmete tahsis edilmiştir. İngiltere'de çoğunlukla veya tamamen işe alınan diğer hizmetler eğitim departmanı, polis, mühendislik, kamu hizmetleri,
telgraf ve orman hizmetleridir. Bu hizmetlerde istihdam edilen İngiliz memurlara ek olarak, hükümet hizmetinde üst veya alt görevlerde bulunan çok sayıda Hindistan yerlisi bulunmaktadır. 1904'te yapılan bir hesaplamaya göre, yıllık 800 sterlin ve üzeri maaşlı 1370 atamadan 1263'ü Avrupalılar, 15'i Avrasyalılar ve 92'si Hindistan yerlileri tarafından yapılmıştır. Ancak bu sınırın altında Hindistan yerlileri büyük ölçüde baskındır; yıllık 800 sterlin ile 60 sterlin arasında değişen 26.908 atamadan sadece 5205'i Avrupalılar, 5420'si Avrasyalılar ve 16.283'ü yerliler tarafından yapılmıştır. Bu rakamlar, 300 milyonluk Hindistan'ı yönetmek için 6500'den az İngiliz'in istihdam edildiğini göstermektedir. Öte yandan, yerliler gelir ve toprak işlerinin ve yargıçlık işlerinin büyük bir kısmını yönetmektedir. Hindistan'daki alt mahkemeler neredeyse tamamen yerli yargıçlar tarafından yönetiliyor ve bu yargıçlar Yüksek Mahkemelerin her birinde kürsüde oturuyor. Diğer hizmetlerde de durum aynı. Hindistan'da dört mühendislik koleji var ve bunlar yerlilere kamu işleri departmanının daha yüksek derecelerine erişim sağlıyor; ve eyalet eğitim hizmetleri yalnızca Hindistan'da işe alınıyor. Ordu. Hindistan'daki ordunun toplam gücü çok az
değişmiş olsa da, son yıllarda etkinliğini büyük ölçüde artıran önemli örgütlenme reformları yapıldı. 1895'te, uzun
tartışmalardan sonra, eski başkanlık sistemi kaldırıldı ve tüm ordu tek bir başkomutan
altına alındı, ancak süvari ve piyade alaylarının ardışık olarak yeniden numaralandırılması ve Haydarabad birliği ile birkaç yerel taburun ordunun geri kalanıyla birleştirilmesi 1904'e kadar gerçekleşmedi. Yaklaşık aynı zamanda (1903)
yerli birliklerle birlikte görev yapan İngiliz subaylarının tanımı "Hint Kurmay Kolordusu"ndan "Hint Ordusu"na değiştirildi. Tüm kuvvet, İngiliz ve yerli, artık Kuzey ve Güney Ordusu olarak ikiye bölünmüş durumda ve Burma, ikincisine bağlı bağımsız bir komuta olarak. Bu orduların her biri, barış zamanındaki birliklerin, sahaya çıkacakları komuta birimlerine benzer şekilde eğitilmesi ve tümen komutanlarına çok daha büyük yetkilerin verilmesi ilkelerine dayalı olarak, dokuz adet tümen halinde örgütlenmiştir. Aynı zamanda, kuzeybatı sınırındaki stratejik çalışmalara büyük miktarda para harcanmış, tedarik ve ulaşım yeniden düzenlenmiş, tüfek, silah ve mühimmat fabrikaları kurulmuş ve Quetta'da bir Kurmay Koleji kurulmuştur. 1907-1908'de Hindistan'daki ordunun gerçek gücü 227.714 subay ve erden oluşuyordu ve bunların 73.947'si İngiliz birlikleriydi; ve toplam askeri harcama 17.625.000 £'a ulaşmış olup, bunun 2.996.000 £'u etkisiz suçlamalar içindi. Ayrıca, yerli ordunun yedek kuvvetleri 34.846 kişiden, gönüllüler 34.962 kişiden, sınır milisleri (Hayber Tüfekçileri dahil) yaklaşık 6.000 kişiden, askerler (çoğunlukla Belucistan'da) yaklaşık 6.000 kişiden ve askeri polis (çoğunlukla Burma'da) yaklaşık 22.000 kişiden oluşuyordu. Bu rakamlara, süvari, piyade ve ulaştırma birliklerinden oluşan ve toplamda yaklaşık 18.000 kişiden oluşan İmparatorluk Hizmet birlikleri dahil değildir. Bu birlikler, onları sağlayan yerli devletler tarafından maaşlandırılır ve subaylaştırılır, ancak İngiliz müfettişler tarafından denetlenir. Diğer türlü, çeşitli yerli devletler tarafından tutulan askeri kuvvetlerin, farklı verimlilik derecelerine sahip yaklaşık 100.000 kişiden oluştuğu tahmin edilmektedir.

Polis.

Polisin, son zamanlarda önemli reformlar yapılmış olmasına rağmen, idarenin hala yetersiz bir parçası olduğu kabul edilmektedir. İrlanda polis teşkilatının modeline benzer şekilde oluşturulmuş mevcut sistem, İsyandan kısa bir süre sonra ortaya çıkmıştır ve ülkenin büyük bir kısmı için 1861'de çıkarılan bir yasa ile düzenlenmiştir. Her bölgede, neredeyse her zaman Avrupalı ​​olan ve genel amaçlar için bölge yargıcına bağlı bir müfettişin yönetiminde düzenli bir güç sağlar. Düzenin korunması için bu güç hiçbir şekilde etkisiz değildir, ancak bir dedektiflik teşkilatı olarak ve ayrıca suç kovuşturmasında başarısızdır, genel olarak halk tarafından güvenilmez. 1902'de atanan bir Komisyonun sonucu olarak, polis harcamalarına önemli bir ekleme yapılmıştır ve bu, tüm alt kademelerin maaşlarının artırılmasına ve soruşturma memurlarının sayısının artırılmasına ayrılmıştır. 1901'de sivil polis gücünün toplam gücü yaklaşık 145.000 kişiydi ve toplam maliyeti yaklaşık 2.200.000 £ idi. Ayrıca, yerel kaynaklardan ödenen ancak bir dereceye kadar genel sisteme dahil edilen ilkel bir kurum olan köy bekçileri veya _chaukidars_ yaklaşık 700.000 kişiyi topluyordu; ordudan görevlendirilen subaylar altında yaklaşık 20.000 kişilik özel bir askeri polis gücü ise sınır boyunca, özellikle Burma'da tutuluyordu.

Hapishaneler.

Hindistan'daki hapishanelerin yönetimi daha olumlu bir şekilde tanımlanabilir.

Kural olarak, her ilçede sivil cerrahın yönetimi altında bir hapishane vardır. Disiplin iyi korunur, ancak ayrı bir hapishane pratik olarak bilinmemektedir; ve mümkün olan her yerde çeşitli endüstriler (özellikle halı dokumacılığı) karlı bir şekilde sürdürülmektedir. Beslenme ve sanitasyona o kadar çok dikkat gösterildi ki ölüm oranı genel çalışan nüfusunkiyle iyi karşılaştırılabilir: 1907'de 1000'de 18 kadar düşüktü. Altı yıldan fazla cezası olan hükümlüler, ceza yerleşiminin ayrıntılı bir sistemle düzenlendiği Andaman Adaları'na nakledilir ve nihayetinde izin ve hatta evlilik biletiyle kendi kendine yetebilmelerine izin verilir. 1907'de Hindistan'daki günlük ortalama hapishane nüfusu 87.306 iken Andaman Adaları'ndaki hükümlülerin sayısı 14.235'ti.

Belediyeler.

Yerel özyönetim, belediye ve kırsal, şu anda Hindistan'da hakim olduğu biçimiyle, esasen İngiliz yönetiminin bir ürünüdür.
Kasabalardaki köy toplulukları ve ticaret loncaları daha önce vardı, ancak bunlar yalnızca ilkel özyönetim biçimleriydi. Belediye yönetiminin başlangıcı Başkanlık kasabalarında gerçekleşti. Bunların dışında, 1850'de kasabalardaki iyileştirmelerle ilgili yasa, danışma komitelerini başlattı. 1870'te Lord Mayo, bu iyileştirme fonları üzerindeki kontrolü yerel komitelere devretti. Ancak şu anda yürürlükte olan sistem, Lord Ripon'un 1882'de çıkardığı, belediye komiteleri ve yerel kurulların kurulmasını öngören ve üyelerinin çoğunluğu resmi olmayan üyelerden oluşan seçimle seçildiği yasaya dayanmaktadır. Kalküta, Bombay ve Madras gibi büyük kasabalarda bu karakterde belediyeler vardır ve ülke genelinde çok sayıda belediye komitesi ve yerel kurul vardır. Ayrıca, Kalküta, Bombay, Madras, Karaçi ve Rangoon gibi büyük deniz şehirlerinde Liman Vakıfları vardır.

Arazi Yerleşimi.

Arazi, Hindistan gelirinin ana kaynağını sağladığından, arazi vergisinin değerlendirilmesi Hindistan yönetiminin ana işidir. Hiçbir teknik terim Anglo-Hintliler için daha tanıdık ve İngiliz halkı için daha yabancı değildir, arazi yerleşimi. Hiçbir konu daha hacimli bir tartışmaya yol açmamıştır. Bu
yerde sistemin dayandığı genel prensipleri açıklamak ve çeşitli eyaletlerdeki başlıca uygulama farklılıklarını belirtmek yeterli olacaktır. Devletin toprağın ürününden kendisine doğrudan bir pay ayırması, çok eski zamanlardan beri Doğu'da kabul görmüş olan Hint maliyesinin temel bir ilkesidir. Rakip sistemlerin tohumları Assam'ın eski askeri ve diğer hizmet sürelerinde ve Burma'nın anket vergisinde vb. izlenebilir. Arazi sisteminin münhasır gelişimi iki koşula bağlıdır: nispeten yüksek bir tarım durumu ve organize bir yönetim planı. Her ikisi de ilkel köy topluluğu tarafından sağlanır. Anlatılmamış nesiller boyunca, iç anarşi ve yabancı fetihlere rağmen, Hindu köyü birçok yerde geleneklerin yok edilemez tabletlerinde yazılı olan basit geleneklerini korumuştur. Topraklar özel sahipler tarafından değil, küçük şirket altındaki işgalciler tarafından tutuluyordu; gelir bireylerden değil, reisi tarafından temsil edilen topluluktan geliyordu. Köy tarlalarının toplam hasadı ortak bir fona atılıyordu ve genel dağıtımdan önce reis devletin payını ayırmak zorundaydı. Başka hiçbir vergilendirme sistemi teorik olarak daha adil veya pratikte halk için daha az itici olamazdı. Bu, günümüzde hem İngiliz hem de yerli yönetimi altında Hindistan'ın büyük bölümlerinde bulunabilecek toprak sisteminin bir taslağıdır; ve Müslüman fethinden önce evrensel olarak böyle olduğunu düşünebiliriz. Müslümanlar, fatihlerin açgözlülüğünü ve sıkı bir gelir toplama sistemini beraberlerinde getirdiler. Büyük Ekber tarafından organize edilen Moğol imparatorluğu altında, devletin payı toprağın brüt ürününün üçte biri olarak sabitlenmişti; ve düzenli bir vergi tahsildarları ordusunun çiftçi ile en yüksek hükümet arasında müdahale etmesine izin verilmişti. Mevcut arazi sisteminin tüm kelime dağarcığı Moğol yönetiminden ödünç alınmıştır. Zamindarın kendisi, erken Hindu sisteminde bilinmeyen
Mahommedanlar'ın bir yaratımıdır. Başlangıçta, kendisine tahsis edilen ülkeden bir miktar para vermeyi kabul eden, sadece bir vergi tahsildarı veya arazi geliri çiftçisiydi. Hindu köy
sistemi adaleti için övülebilirse, Moğol çiftçilik sistemi en azından verimlilik değerine sahipti. Şah Cihan ve Aurangzeb, İngilizlerden daha büyük bir arazi geliri elde ettiler. Hükümet ilk olarak Doğu Hindistan Şirketi tarafından üstlenildiğinde, arazi gelirinin dayandığı
toplumsal sistemi anlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Zamindar göze çarpıyordu ve faydalıydı; köy topluluğu ve çiftçilik yapanlar kendilerini fark ettirmeye zorlamıyordu. Zamindar, bir sözleşmeyi yerine getirebilecek, ödeme gücü olan bir kişi gibi görünüyordu; ve vergi tahsildarı olarak resmi konumu, bir İngiliz toprak sahibinin mülkiyet haklarıyla karıştırılıyordu. Köy sisteminin üstün istikrarı göz ardı edildi ve eski Bengal ve Madras eyaletlerinde köy örgütlenmesi
yavaş yavaş çürümeye bırakıldı. İngiliz yetkililerin tutarlı amacı, gelirin zamanında ödenmesiyle tutarlı olduğu sürece toprakta özel mülkiyet kurmaktı. Yıllık hükümet talebi, İngiltere'deki veraset vergisi gibi,
evrensel olarak toprak üzerindeki ilk yükümlülüktür; bu karşılandığında, kayıtlı toprak sahibinin satış veya ipotek yetkileri, tam mülkiyetteki bir kiracınınkinden biraz daha kısıtlıdır. Aynı zamanda, çiftçi açısından, sahibine verilen bu mutlak mülkiyet hakkının olası zorlukları, belirli koşullar altında işgal haklarının veya mülkiyetin sabitliğinin tanınmasıyla öngörülmüştür. Yasal haklar her yerde yazılı olmayan geleneklerin yerini almaktadır. Daha önce yalnızca çiftçinin geçim kaynağı ve devletin geliri olan toprak, artık ticari spekülasyonun konusu haline gelmiştir. Gelir talebinin belirlenmesi, sahibine daha önce hiç sahip olmadığı bir kredi kazandırmış ve ona kazanılmamış artıştan belirli bir pay vermiştir. Bu krediyi tedbirsizce kullanabilir, ancak yine de Hindistan'ın toprak sistemi daha düşük bir medeniyet aşamasından daha yüksek bir medeniyet aşamasına yükseltilmiştir.

Toprak gelirinin değerlendirilmesinin yapıldığı araç yerleşim olarak bilinir ve değerlendiriciye yerleşim görevlisi denir. Bengal'de değerlendirme bir kez ve herkes için yapılmıştır, ancak Hindistan'ın geri kalanının büyük bir bölümünde süreç sürekli olarak devam etmektedir. Ayrıntılar farklı eyaletlerde değişiklik gösterir; ancak genel olarak yerleşim, arazinin tarımsal kapasitesinin belirlenmesi olarak tanımlanabilir. Yerleşimden önce, önce her köyün ve ayrıca sıklıkla her tarlanın alanını belirleyen bir araştırma çalışması vardır. Daha sonra, toprağın karakterini, ürün türünü, sulama olanaklarını, iletişim araçlarını ve bunların gelecekteki muhtemel gelişimini ve ürünün değerini etkileme eğiliminde olan diğer tüm koşulları tahmin etmekle görevli yerleşim görevlisi gelir. Bu gerçekler önündeyken, hükümetin araziye olan talebini, çeşitli eyaletlerde değişebilen belirli genel ilkelere göre değerlendirmeye devam eder. Sonuç, bir Domesday Kitabında olduğu gibi, ilçeyle ilgili tüm tarımsal istatistikleri kaydeden bir yerleşim raporudur.

Aşağı Bengal ve Birleşik Eyaletler ile Madras'ın birkaç bitişik ilçesinde kalıcı bir yerleşim vardır, yani arazi geliri sonsuza kadar sabitlenmiştir. Şirket 1765'te Bengal'in _diwani_ veya mali
idaresini elde ettiğinde, yukarıda açıklanan yerleşim teorisi bilinmiyordu. Mevcut Müslüman sistemi bütünüyle
kabul edildi. Zamindarlarla, bazen yıllık, bazen de yıllık süreler için, kontrol ettikleri alan için toptan bir ödeme yapmak üzere anlaşmalar yapıldı. Zamindarın teklifi tatmin edici bulunmazsa, onun yerine başka bir müteahhit getirildi. Ancak ülkenin ödeyebileceği miktarı ayrıntılı olarak belirlemek için hiçbir adım atılmadı ve belki de atılması mümkün değildi. Bu geçici anlaşmalar yirmi yıldan fazla sürdü ve Hindistan'ın ilk unvanlı genel valisi olan Warren Hastings'in onayı alındı. Hastings'in büyük rakibi Francis, kalıcı bir değerlendirmenin üstün avantajlarını öne sürenler arasındaydı. Son olarak 1789'da Bengal'in tarımsal kaynaklarına ilişkin daha doğru bir soruşturma başlatıldı ve bu soruşturmaya dayalı yerleşim 1793'te Lord Cornwallis tarafından sürekli ilan edildi. O zamanın toprak sahipleri, her zaman bir kira bedelinin süresiz olarak ödenmesi koşuluyla, devir ve miras haklarıyla toprak sahibi statüsüne yükseltildi. Vadesi gelen ödeme yapılmadığı takdirde, toprakları en yüksek teklifi verene satılacaktı. Toplam değerlendirme _sikka_ 26.800.989 Rs olarak belirlendi, bu da Şirketin 28.587.722 Rs'sine veya diyelim ki 2(3/4) milyon sterline denk geliyordu. Hükümetin toprak sahiplerine karşı iddiası böylece sonsuza dek sabitlenmiş olsa da, toprak sahiplerinin kendi kiracıları üzerindeki haklarının eşit şekilde kısıtlanması amaçlanmıştı. Ancak yerleşim belgelerine kiracı haklarına dair ayrıntılı bir kayıt eklenmedi ve aslında, çiftçiler mülkiyet güvencesinde kazanmaktan çok kaybettiler. Bir zamindarın ev sahibini ryot'ta keyfi kiracıdan başka bir şey tanıyamayan aynı İngiliz önyargısı. 1799 ve 1812 tarihli iki katı düzenlemeyle kiracı pratikte bir kiracı ev sahibinin insafına bırakıldı. Kirasını ödeyemezse, ne kadar aşırı olursa olsun, mülkü haciz ve kendisi de hapis cezasına çarptırılabilirdi. Aynı zamanda gelir satış yasasının uygulanması, kiracılarına kalıtsal sempati gelenekleriyle bağlı olmayan, ancak tek amaçları yeni satın aldıkları mülkten kar elde etmek olan yeni bir zamindar ırkı getirmişti. Kiracı köylüler, 1859'da toprak sahibinin belirli durumlarda iyileştirme yetkilerini kısıtlayan bir yasa çıkarılana kadar mahkemelerde hiçbir koruma bulamadı. Daha sonra, 1898 tarihli bir yasayla değiştirilen 1885 Bengal Kira Yasası, "yerleşik köylüler" olarak bilinen bir sınıf da dahil olmak üzere çeşitli ayrıcalıklı kiracı sınıfları yarattı. Bu sınıftaki nitelikli koşul, aynı toprak olmasa da, on iki yıl boyunca bir köyde sürekli olarak toprak sahibi olmaktır. Ayrıcalıklı kiracı sınıflarının dışında, yasa, isteğe bağlı kiracılara değerli koruma sağlar. Kiracıların işgal haklarını edinmesindeki ilerleme, 1877'de Champaran bölgesi için çiftçinin toprakta neredeyse hiç kalıcı hak edinmediği belirtilirken, 1900'de yerleşim görevlisinin işgal edilen alanın %87'sinin işgal haklarına sahip veya sabit oranlarda mülk sahibi olan kiracıların elinde olduğunu bildirmesinden anlaşılabilir. Ryotların sonunda Bengal Kira Yasası'nın kendilerine verdiği güçlü yasal konumu güvence altına alabileceklerine ve tüm gelenlere karşı koruyabileceklerine inanılmaktadır. Kalıcı yerleşim, o zamanki sınırlarına göre Bengal, Behar ve Orissa olmak üzere üç eyaletle sınırlıydı. 1803'te Mahrattalardan fethedilen Orissa
proper, 1897'de sona eren
geçici bir yerleşime tabidir ve 1900'de yeniden yerleşim yapılmıştır. Gelirdeki artış önceki talebin %52'sine ulaşmıştır; ancak artışın özellikle büyük olduğu mülklerde yeni oranların kademeli olarak getirilmesine karar verilmiştir.

Ryotwari sistemi. Madras başkanlığı boyunca hakim olan sistem, kira ödeyen birim olarak çiftçiyi veya köylü sahibini alan ryotwari'dir, tıpkı Bengal sisteminin zamindarı alması gibi. Bu sistem, Bengal'in zamindari'sinden daha fazla ülkeye özgü olarak adlandırılamaz. Eğer herhangi bir sistem bu adı hak ediyorsa, o da güneydeki insanların hafızalarında hala yer eden köy değerlendirmesidir. İngilizler, 19. yüzyılın başında kendilerini Carnatic'in nawab'ının varisi ilan ettiklerinde, gelir yönetimi konusunda yeterli
deneyimleri yoktu. İngiltere'deki yetkililer, en azından zamanında ödemeyi güvence altına almak için hesaplanmış görünen Bengal'de halihazırda işleyen zamindari sistemini tercih ettiler. Madras Hükümeti buna göre
zemindarlarla kalıcı angajmanlara girmesi ve
zemindar bulunamadığı durumlarda girişimci müteahhitlerden
yedekler yaratması talimatını aldı. Girişim her durumda başarısızlıkla sonuçlandı, zemindarların güçlü şeflerin eski soylarının temsilcileri olduğu durumlar hariç. Bu şeflerden birkaçı
başkanlığın en güneyinde ve kuzeyinde bulunmaktadır.
Mülkleri onlara _peşkaş_ veya kalıcı haraç ödenmesi karşılığında garanti edilmiştir ve primogeniture geleneği sayesinde
bölünmenin olağan kaderinden kurtulmuştur. Madras'ın geri kalanında ne ismen ne de fiilen hiçbir zemindar yoktur. Sir Thomas Munro'nun etkisi daha sonra
her zaman onun adıyla ilişkilendirilecek olan ryotwari sisteminin benimsenmesine yol açmıştır. Bu sisteme göre, her yıl ekilmek üzere alınan arazi üzerinde ekici mülk sahibiyle birlikte bir değerlendirme yapılır. Ne zamindar ne de köy memuru ekici ile devlet arasında müdahale etmez, devlet doğrudan bir toprak sahibinin tüm sorumluluğunu
üstlenir. Madras'taki erken ryotwari yerleşimleri yetersiz deneyime dayanıyordu. Öncesinde hiçbir araştırma yapılmadı, ancak yerel yetkililerin kaba tahminleri
benimsendi. 1858'den beri bir gelir araştırması departmanı düzenlendi ve eski değerlendirmeler her yerde revize edildi.

Teoride hiçbir şey Madras ryotwari yerleşiminden daha eksiksiz ve açıklaması daha zor olamaz. İlk olarak, bölgenin ekili veya ekilmemiş tüm alanı ve bölgedeki her tarla doğru bir şekilde ölçülür. Bir sonraki adım, her türlü doğal ve yapay avantajı göz önünde bulundurarak her tarlanın tahmini ürününü hesaplamaktır. Son olarak, her tarla için, brüt ürünün yaklaşık üçte biri ve net ürünün yarısı olarak kabul edilebilecek bir oran belirlenir. Bu soruşturmaların ve hesaplamaların ayrıntılı doğası, bazen tek bir bölge için dönüm başına 6 peni ile 1 sterlin arasında değişen otuz beş farklı oranın belirlenmesinden çıkarılabilir. Böylece belirlenen oranlar otuz yıllık bir süre için belirlenir; ancak bu süre zarfında bir bölgenin toplam kira geliri birkaç husustan etkilenebilir. Yeni araziler ekime açılabilir veya eski araziler terk edilebilir; ve en az on sekiz belirtilen başlık altında ara sıra indirimlere izin verilir. Bu tür konular, her yıl her ryot tarafından geçerli sezon için ödenecek gelir miktarını kesin olarak belirlemek için düzenlenen _jamabandi_ veya mahkemede toplayıcı tarafından görüşülür ve karara bağlanır. Bu yıllık soruşturma, bazen dikkatsizce geçenler tarafından her ryot'un elindeki arazinin yıllık yeniden değerlendirilmesi olarak yanlış yorumlanmıştır. Ancak, bu, halihazırda elinde tuttuğu arazinin oranlarında bir değişiklik değil, eski
elindeki arazide veya almak isteyebileceği yeni arazide meydana gelen değişikliklerin bir soruşturması ve kaydıdır.

İngiliz yönetiminin ilk günlerinde Bombay başkanlığı boyunca hiçbir sistem geçerli değildi; ve hatta şu anda bile eski karışıklığın bir kısmının
devam ettiği alanlar var. Modern "arazi
araştırması" olarak adlandırılan bu uygulama, ilk olarak Poona bölgesindeki _talukas_lardan birine
1838'de tanıtıldığı zamandan beri devam ediyor ve o zamandan beri başkanlığın büyük bir bölümüne kademeli olarak
genişletildi. Adından da anlaşılacağı gibi, yerleşim arazi araştırmasıyla başlar. Her alan ölçülür ve
toprağın kalitesine göre bir değerlendirme yapılır
gerçek ortalama ürünü belirlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan. Bu değerlendirme,
otuz yıllık bir süre boyunca, herhangi bir değişiklik olasılığı olmaksızın geçerlidir. 1901 Kıtlık Komisyonu, Bombay ryotunun konumunu iyileştirmek amacıyla şu önlemleri önerdi: (1) Kamulaştırılan ryotları korumak için bir kira yasası, (2) bir iflas yasası, (3) hala topraklarının mülkiyetinde olan ryotların çıkarları doğrultusunda
transfer hakkının sınırlandırılması.

Diğer Eyaletler.

Diğer eyaletlerde zamindari ve ryotwari sistemlerinin varyasyonları bulunur. Birleşik Eyaletler ve Pencap'ta ödenen gerçek kiraların tespiti, arazi geliri talebinin gerekli ön koşuludur. Toprak sahiplerinin (_malguzars_) unvanlarını İngiliz yönetimi altında yapılan gelir anlaşmalarından aldığı Merkez Eyaletlerinde, kiralar aslında yerleşim görevlisi tarafından farklı süreler için sabitlenir. Ayrıca, hemen hemen her eyaletin kira konusunu düzenleyen kendi yasaları vardır; Birleşik Eyaletler ve Merkez Eyaletlerin kira yasaları 1891-1901 yılları arasında revize edilmiş ve değiştirilmiştir.

Arazi geliri anlaşması ve yönetiminin ilkeleri, 1902'de parlamentoya sunulan bir kararda Hindistan hükümeti tarafından gözden geçirilmiş ve politikası şu şekilde özetlenmiştir:--

Arazi Mülkiyetleri ve Yerleşimler.

"Hindistan Hükümeti, şu anda sona erdirilen arazi geliri politikalarının
incelemesinde, kolaylık olması açısından, bu Kararı sonuçlandırmadan önce özetlemenin arzu edilebilir olabileceği şu önermeleri ortaya koyduğunu iddia ediyor:--

(1) İster Bengal'de ister başka bir yerde olsun, Kalıcı Yerleşim, kıtlığın
oluşumuna ve sonuçlarına karşı bir koruma sağlamaz.

(2) Devletin arazi gelirini toprak sahiplerinden aldığı bölgelerde, kademeli ılımlılık Hükümet politikasının temel noktasıdır ve varlıkların %50'si standardının pratikte neredeyse tekdüze bir şekilde gözlemlendiği ve genellikle fazlalıktan ziyade eksiklik tarafında
saptırıldığı.

(3) Aynı bölgelerde Devletin itiraz etmediği ve toprak sahiplerinin elindeki baskıya karşı kiracıların çıkarlarını korumak için mevzuat yoluyla müdahale etmekten çekinmediği.

(4) Devletin arazi gelirini çiftçilerden aldığı bölgelerde, değerlendirmeyi brüt hasılanın beşte birinin, halkın üzerine büyük ölçüde artan bir yükün bindirilmesiyle sonuçlanacağı.

(5) Uzun vadeli yerleşimler politikasının kademeli olarak genişletildiği, istisnaların yerel kalkınma koşullarıyla haklı çıkarıldığı.

(6) Yeni yerleşimlerle ilgili işlemlerin basitleştirilmesi ve ucuzlatılması ve alt düzey yetkililerden oluşan bir ordunun taciz edici istilasından kaçınılması, Hükümetin kasıtlı politikasının bir parçasıdır.

(7) Muafiyet veya iyileştirmelere izin verme ilkesinin genel kabul görmüş bir ilke olduğu, ancak daha fazla genişletilebileceği.

(8) Muhtemel varlıklar üzerinde değerlendirmelerin yapılmadığı.

(9) Yerel vergilendirmenin bir bütün olarak, bir miktar yeniden dağıtıma tabi olsa da, ne aşırı ne de külfetli olduğu.

(10) İddia edildiği gibi aşırı değerlendirmenin Hindistan'da genel veya yaygın bir yoksulluk ve borçlanma kaynağı olmadığı ve adil bir şekilde kıtlığın katkıda bulunan bir nedeni olarak kabul edilemeyeceği. Hindistan Hükümeti, gelecekteki rehberlik için liberal ilkeler daha da belirlemiştir ve gereklilik belirlendiğinde, aşağıdaki konularda daha fazla ilerleme kaydetmeye hazır olacaktır:--

(11) Büyük iyileştirmelerin kademeli ve kademeli olarak uygulanması.

(12) Gelir tahsilatında daha fazla esneklik, mevsimlerin ve insanların koşullarına uyumunun kolaylaştırılması.

(13) Yerel bozulma durumlarında, böyle bir azalmanın yerleşim şartları altında talep edilemediği durumlarda değerlendirmelerin azaltılmasına yönelik daha genel bir başvuru."

1900-1901'de Hindistan'da İngiliz yönetimi altındaki topraklardan elde edilen toplam arazi geliri 17.325.000 £'a ulaştı, ekili dönüm başına oran Madras'ta 3s. 1d. ile Merkez Eyaletlerde 10d. arasında değişiyordu. 1901 Kıtlık Komisyonu'nun genel sonucu şuydu: "Bombay hariç, burada tam olarak, arazi geliri olayı normal yıllarda düşük ila orta düzeydedir ve hiçbir şekilde _kendi başına_
borçluluğun nedeni olmamalıdır."

Tuz İdaresi.

1903, 1905 ve 1907'de tuz vergisinin ardışık olarak azaltılmasından önce, araziden sonra, tuz Hindistan gelirine en büyük payı sağlıyordu; ve tuzun yerel olarak imal edildiğinde, denetimi
idari görevin önemli bir parçası haline gelir. Oldukça yakın zamanlara kadar, tuza uygulanan vergi ülkenin farklı bölgelerinde aşırı derecede değişiyordu ve yarımadanın neredeyse iki mali bölüme ayrılmasına neden olan kesintisiz bir bariyer çiti boyunca güçlü bir önleyici personelin konuşlandırılması gerekiyordu. Sir J. Strachey'in 1878'deki reformu, daha yüksek oranların düşürülmesi ve daha düşük oranların yükseltilmesiyle,
tüm ülke genelinde nihai olarak eşitlenmeleri amacıyla,
bu eski baskı motorunu etkili bir şekilde ortadan kaldırdı. İletişim artık
ücretsizdir; ve vergi oranı artırılsa bile,
tüketiciyi pazarına daha yakın hale getirerek fiyatların kesinlikle düşürüldüğü görülmüştür. Genel olarak konuşursak, Hindistan'da tüketilen tuz dört kaynaktan elde edilir: (1) deniz yoluyla ithalat, başlıca İngiltere'den
ve Kızıldeniz ve Aden'den; (2) kıyı boyunca sığ tanklarda güneş buharlaşması; (3) Rajputana'daki tuz gölleri; (4) Kuzey Pencap'ın tuz
tepelerinde taş ocağı işletmek. Rajputana'daki tuz gölleri, Hindistan hükümeti tarafından bulundukları yerel eyaletlerin yöneticilerinden kiralanmıştır ve Salt Range madenlerinin devasa tuz yatakları, Cutch'un
Runn'undaki tuzlu su tesisleri gibi hükümet kontrolü altında çalıştırılmaktadır. Kohat madenlerinde ve deniz kıyısındaki tuz buharlaştırma tesislerinde, Madras'taki birkaç fabrika hariç, hükümet üretici ile tüccar arasına girmez, ancak fabrikadan çıkan tuzdan vergi almak için gerekli olduğu ölçüde. Tuz idaresi (1) doğrudan Hindistan hükümetine bağlı olan ve Rajputana ile Pencap'ın tuz kaynaklarını kontrol eden Kuzey Hindistan Tuz Dairesi'nin ve (2) Madras ve Bombay'ın tuz geliri yetkililerinin elindedir. Hindistan'da kişi başına tuz tüketimi Rajputana'da 7 lb. ile Madras'ta 16.02 lb. arasında değişmektedir. 1888'de maund başına 2(1/2) Rs. olan tuz vergisi, 1903'te 2 Rs.'ye, 1905'te 1(1/2) Rs.'ye ve 1907'de maund başına 1 Rs.'ye düşürüldü ve oran tüm Hindistan'da aynıydı. 1907-1908'de tuz vergisinin brüt getirisi 3.339.000 L idi ve bunun dörtte birinden fazlası ithal tuzdan elde edildi.

Afyon.

Finans hesaplarında _Afyon_ başlığı, ilacın ihracatına uygulanan vergiyi temsil eder. ÖTV kapsamında yer alan yerel tüketime uygulanan vergi, 1907-1908'de 981.000 L'ye ulaştı. Afyon geliri iki kaynaktan elde edilir: (1) Ganj vadisindeki üretim tekeli ve (2) Batı Hindistan'ın yerli eyaletlerinde yetiştirilen ve Malwa afyonu olarak bilinen afyondan alınan transit vergisi. İngiliz topraklarında haşhaş yetiştirilmesi neredeyse tamamen yasaktır,
Bengal ve Birleşik Eyaletler'in belirli bir bölgesi hariç,
hükümetten gelen avanslarla ve sıkı denetim altında yetiştirilir. "Tedarik afyonu" olarak bilinen afyon, Patna ve Ghazipur'daki hükümet fabrikalarında üretilir ve Çin'e ihraç edilmek üzere Kalküta'da açık artırmayla satılır. Net afyon geliri, bu satışlarda elde edilen tutar ile üretim maliyeti arasındaki farkı temsil eder. Malwa afyonu Bombay'dan ihraç edilir, daha önce İngiliz topraklarına geçişinde vergi alınır. 1907-1908'de her iki kaynaktan elde edilen net afyon geliri 3.576.000 £'dur. Çin hükümeti, Çin'deki afyonun
büyümesi ve tüketiminin on yıl içinde tamamen bastırılması gerektiğine dair bir ferman yayınladıktan sonra, Hindistan hükümeti buna göre 1908'de Hindistan'dan afyon ihracatının her yıl azaltılması gerektiğini kabul etti, böylece afyon geliri bundan sonra hızla azalacak ve tamamen sona erebilirdi. 1908'de Şanghay'da toplanan uluslararası bir komisyon, orada temsil edilen tüm eyaletleri tıbbi amaçlar dışında afyonun
üretimini, satışını ve dağıtımını kademeli olarak bastırmak için önlemler almaya davet eden kararlar aldı.

_ÖTV._--Tuz gibi, ÖTV sadece bir gelir toplama departmanı değil, aynı zamanda büyük ölçüde yürütmenin bir koludur. Başka bir deyişle, Hindistan'daki ÖTV'ler, üretici ve perakende satıcı aracılığıyla kolaylık sağlamak için tüketiciye uygulanan basit bir vergi değil, bir tür hükümet tekelidir. ÖTV'ye tabi tek
ürünler sarhoş edici maddeler ve uyuşturuculardır; ve devletin ilan edilen amacı
geliri artırmaktan daha az olmamak üzere tüketimi kontrol etmektir.
Vergilendirme ve kısıtlama sınırı, kaçakçılığa çok fazla teşvik verildiği noktadır. Ayrıntılar farklı eyaletlerde değişir, ancak
genel yönetim planı aynıdır. Üretim hakkı ve perakende satış hakkı, her ikisi de hükümetin tekelindedir
sadece özel kişilere belirli şartlarla izin verilir.
Kırsal içkilerin
damıtılmasına iki sisteme göre izin verilir--ya en yüksek teklifi verene sıkı denetim altında veya sadece bu amaç için ayrılmış belirli noktalarda.
İkincisi _sadr_ veya
merkezi damıtma sistemi olarak bilinir. Satış hakkı da genellikle en yüksek teklifi verene verilir ve bir seferde satılabilecek asgari içki miktarını
belirleyen düzenlemelere tabidir.
Dağ kabileleri ve diğer yerli ırklar arasında evrensel olan pirinç ve diğer tahıllardan bira yapımı
pratik olarak vergilendirilmez ve kısıtlanmaz. Birkaç tepe istasyonundaki Avrupa bira fabrikaları ithal birayla aynı vergiyi ödüyor. Alkollü içkilerin yanı sıra, en önemlileri afyon, bhang, ganja ve charas olan bir dizi sarhoş edici veya uyarıcı ilacın satışına da vergi uygulanır. Afyon, Hindistan'da yerel tüketim için Behar ve Benares Ajansları'ndaki
Ghazipur ve Patna'daki hükümet fabrikalarından çıkarılır ve özel perakendeciler aracılığıyla tekel fiyatıyla satılır. Bhang, ganja ve charas, kenevir bitkisinden (_Cannabis
sativa_, var. _indica_) hazırlanan üç farklı narkotik ilaçtır. Bilimsel olarak konuşursak, bhang kurutulmuş yapraklardan ve küçük saplardan oluşur, birkaç meyveyle; ganja dişi bitkinin
çiçek açan ve meyve veren başlarının; charas ise doğal olarak
yaydığı çeşitli şekillerde toplanan reçinenin kendisidir. Bitki Hindistan'ın birçok yerinde yabani olarak yetişir; ancak bunun ganja için yetiştirilmesi pratik olarak doğu Bengal'in Rajshahi bölgesinde sınırlı bir alanla sınırlıdır ve charas esas olarak Orta Asya'dan ithal edilir. Bhang'in ölçülü kullanımı nispeten zararsızdır; ganja ve charas aşırı alındığında şüphesiz zararlıdır ve suça ve bazen de deliliğe yol açar. Kenevir İlaçları Komisyonu'nun önerileri doğrultusunda, Hindistan hükümeti 1896'da ganja ve charas ile ilgili olarak bitkilerin yetiştirilmesinin mümkün olduğunca kısıtlanması ve tüketim bölgesindeki depodan çıkarılan ilaçlara doğrudan niceliksel bir vergi uygulanması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı; bhang ile ilgili olarak ise, üretimi için kenevirin yetiştirilmesi yasaklanmalı veya vergilendirilmeli ve yabani bitkilerden uyuşturucu toplanmasına yalnızca lisans altında izin verilmeli, satış ücretlerine ek olarak ılımlı bir niceliksel vergi alınmalıdır. Hindistan'ın hiçbir yerinde tütüne artık hiçbir vergi uygulanmıyor. Bitki, yetiştiriciler tarafından kendi sigara içmeleri için evrensel olarak yetiştiriliyor ve diğer her şey gibi yerel yönetim altında vergiye tabi tutuluyordu; ancak doğru bir vergi denetiminin imkansızlığı, İngiliz hükümetinin vergiyi kaldırmasına neden oldu. 1907-1908'de toplam brüt vergi geliri 6.214.000 L'ye ulaştı ve bunun üçte ikisinden fazlası içki ve toddy'den elde edildi.

1894'ten beri ithal mallara genel olarak %5 _ad valorem_ oranında tek tip gümrük vergisi uygulandı, bazı sınıflar serbest listeye alındı, bunların en önemlileri gıda tahılları, makineler, demir yolu malzemesi, kömür ve pamuk bükümü ve ipliğidir (1896'da muaf tutulmuştur). Çoğu demir ve çelik sınıfı %1'lik daha düşük oranda kabul edilir. Pamuklu mallar, ithal edilmiş veya Hindistan fabrikalarında dokunmuş olsun, %3(1/2) oranında vergilendirilir.
İçkilere, silahlara, mühimmata ve petrole özel vergiler uygulanırken, ithal edilen tuz, yerel olarak üretilen tuzla aynı vergiyi öder. 1899'dan 1904'e kadar, ödülle beslenen pancar şekerine karşı bir karşı vergi uygulandı. Ayrıca ihraç edilen pirinçte 82 lb başına yaklaşık 3d oranında bir gümrük vergisi vardır. 1907-1908'de toplam gümrük geliri 4.910.000 L'ye ulaşmıştır ve bunun 664.000 L'si pirinçteki ihracat vergisinden ve 223.730 L'si pamuk imalatındaki vergiden elde edilmiştir. 1886'dan beri araziden elde edilenler hariç tüm gelir kaynaklarına vergilendirilmiş bir vergi uygulanmıştır. Oran, yılda 133 L'yi aşan tüm gelirler için %2'den biraz fazla ve 66 L'yi aşan gelirler için %2'den biraz fazladır, vergiye tabi asgari gelir 1903'te 33 L'den yükseltilmiştir. Vergilendirilen toplam kişi sayısı sadece yaklaşık 260.000'dir. 1907-1908'de gelir vergisinden elde edilen brüt gelir
1.504.000 L'ye ulaştı.

Diğer gelir kaynakları, adli işlemler ve ticari belgeler üzerinden alınan pullar; ipotek ve diğer araçların kaydı; ve özellikle Bengal ve Birleşik Eyaletlerde kamu işleri veya kırsal polis için uygulanan il vergileridir. Yerel amaçlar için arazi gelirinin belirli bir yüzdesi üzerinden alınan vergiler artık
finans hesaplarından hariç tutulmuştur. 1907-1908'de brüt gelir
şunlara ulaştı: pullardan, 4.259.000 L, bunun üçte ikisinden fazlası mahkeme harç pullarının satışından elde edildi; kayıttan,
415.000 L; ve il vergilerinden, 526.000 L.

_Ticaret ve Endüstriler._

Hindistan'ın neredeyse tek bir endüstrinin ülkesi olduğu söylenebilir, bu endüstri tarımdır. 1901 nüfus sayımına göre, toplam nüfusun üçte ikisi toprakla ilgili işlerde çalışırken, bu oranın onda biri bile başka bir tek endüstri tarafından desteklenmiyordu. Bu nedenle tarımın refahı Hindistan halkı için çok büyük bir öneme sahiptir ve diğer tüm endüstriler yalnızca bu ana mesleğe bağlıdır. Mevsimlerin tesadüflerine, olumlu veya olumsuz musonlara bağlı olan tek bir endüstriye olan bu aşırı bağımlılık, Hindistan'ı kasıp kavuran sık görülen kıtlıkların ana nedenlerinden biri olarak kabul edilmiştir. _Tarım._--Toprağın işlenmesi, İngiltere'de gerçekleştirilmesi zor olan ve rakamlarla yeterince ifade edilemeyen bir anlamda Hint halkının mesleğidir. Toprak vergisi imparatorluk gelirinin temel dayanağını oluşturduğu gibi, ryot veya yetiştirici de sosyal sistemin birimini oluşturur. Örgütlü köy topluluğu, yetiştiricilerin yanı sıra birçok başka üyeyi de içerir; ancak hepsi onun yararınadır ve hepsi doğrudan köy tarlalarının ürünlerinden beslenir. Büyük kasabalarda bile, tüccarlar ve zanaatkarlar neredeyse her zaman kendi arazilerine sahiptir ve ailelerine yiyecek sağlamak için yeterli tahıl yetiştirirler. Kırsal yaşamın işleyişi her sınıfa aşinadır. Dini yaptırımların bir bulutuyla sarılmışlardır ve tekrarlayan dönemleriyle ortak yaşamın yıllık döngüsünü belirlemeye hizmet ederler. Ancak tarım ülkenin temel endüstrisini oluştursa da, uygulaması farklı eyaletlerde sonsuz çeşitlilikte ayrıntıyla sürdürülür. Her yerde aynı sürekli gayret bulunur, ancak nesillerin miras kalan deneyimi, yetiştiricilere basit yöntemlerini farklı koşullara uyarlamayı öğretmiştir. Sulama için, yerel sabır ve yaratıcılık, hükümetin devasa projeleriyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılamayan araçlar tasarladı. Gübre, mevcut olduğunda daha değerli ürünlere bol miktarda uygulanır, kullanımı cehaletten değil yoksulluktan kaynaklanır. Ürün rotasyonu bir yetiştirme ilkesi olarak benimsenmez; ancak pratikte, aynı tarladan art arda gelen mevsimlerde yorucu ürünlerin alınamayacağı iyi bilinir ve nadasların avantajı yaygın olarak kabul edilir. Mevsimlerin periyodikliği genellikle yılda iki, bazen de üç hasat yapılmasına izin verir, ancak aynı tarlalardan ille de değil, genellikle de değil. Tükenmez verimlilik ve kurak bir yılda nemin tutulması açısından dünyadaki hiçbir toprak Dekkan'ın "kara pamuk toprağını" geçemez. Geniş nehir havzalarında taşkınlar her yıl taze bir silt üst örtüsü bırakır ve böylece gübreye olan ihtiyacı ortadan kaldırır.

_Buğday._--Son yıllarda buğday Hindistan'daki en önemli ürünlerden biri haline geldi, özellikle de ihracat için. Pencap'ın kanal kolonileri, Kuzey Hindistan'ı Britanya imparatorluğunun en büyük tahıl tarlalarından biri haline getirdi; ve 1904'te Hindistan, Birleşik Krallık'a buğday tedarikinde ilk sırayı aldı ve toplam 97(3/4) milyonun yaklaşık 25(1/2) milyon cwt'sini gönderdi. Ancak 1905'te Rusya ve Arjantin'i geçerek tekrar üçüncü sıraya düştü. Buğday başlıca Pencap, Birleşik Eyaletler ve Merkez Eyaletlerde yetiştirilir. 1905-1906'da tüm Hindistan'da 23 milyon dönüm buğday vardı ve bunların 8(1/2) milyonu sadece Pencap'taydı.

_Pirinç._--Pirinç adı çok eski zamanlardan beri Hindistan tarımıyla o kadar yakından ilişkilendirilmiştir ki bu ürünün ne kadar
küçük bir alana ekildiğini anlamak zordur. Büyük nehirlerin deltaları ve batı kıyısını çevreleyen uzun
kara şeridi hariç, pirinç yarımadanın geri kalanında ara sıra yetiştirilen bir ürün olarak adlandırılabilir. Ancak yetiştirildiği yerde diğer tüm ürünlerin dışlanmasıyla yetiştirilir. Pirinç ürünü Burma, Bengal ve Madras'ta en önemlidir ve Britanya Hindistanı'nın diğer eyaletlerinde ortalama 20 milyon dönüm pirinç vardır. Bengal'de alan mevsime göre 36 ila 40 milyon dönüm arasında değişir. Büyük atık alanının kademeli olarak ekildiği Burma'da pirinç ürününün alanında neredeyse kesintisiz bir artış olmuştur ve pirinç ihracatı eyaletin ana endüstrilerinden biridir. Normal yıllarda bu pirincin çoğu Avrupa'ya veya Uzak Doğu'ya gidiyor; ancak kıtlık
dönemlerinde büyük bir kısmı Hindistan yarımadasına yönlendiriliyor ve Burma, eksik ürünlerin
tamamlandığı en önemli dış kaynaktır. 1905-1906'da Hindistan'dan pirinç ihracatı 12(1/2) milyon sterlin değerindeydi.

_Darı._--Hindistan'ı bir bütün olarak ele aldığımızda, temel gıda tahılı ne pirinç ne de buğdaydır, ancak muhtemelen dünyadaki en verimli tahıl olan ve tropikal bir iklimin iniş çıkışlarına en iyi uyum sağlayan darıdır. Özel pirinç yetiştirme alanları hariç, farklı
türdeki darılar, güneydeki Madras'tan, en azından kuzeydeki Rajputana'ya kadar, diğer tüm ürünlerden daha yaygın olarak yetiştirilir.
_Sorgum_ veya büyük darı, genellikle _jowar_ veya _cholum_ olarak bilinir, güney Hindistan'ın temel tahıl ürünüdür. _Bajra_ veya _cumbu_ olarak bilinen ve daha zayıf bir gıda veren sivri darı, Dekkan ve Pencap'taki kuru kumlu
topraklarda yetiştirilir. Üçüncü bir darı türü olan _ragi_ veya _marua_, esas olarak Madras ve Bengal'de yetiştirilir. Ayrıca, genel olarak "diğer gıda tahılları" başlığı altında yer alan başka türler de vardır. Darı mahsulleri çoğunlukla sulanmayan arazilerde yetiştirilir. Bombay Deccan bölgelerinde genellikle tahıl alanının %60'ından fazlasını veya kuraklık yıllarında daha da büyük bir oranı kaplarlar. Gujarat'ta tahıl alanının yaklaşık yarısı normal yıllarda darı veya mısır altındadır. Tahıl neredeyse tamamen Hindistan'da tüketilir, ancak küçük bir miktarı ihraç edilir. _Bakliyatlar._--Bakliyatlar arasında gram, normal yıllarda 10 milyondan fazla dönümü kaplar, özellikle Birleşik Eyaletler, Pencap ve Bengal'de. Gram, çoğunlukla daha fakir sınıflar tarafından yenir, ancak at yemi olarak da kullanılır. Diğer baklagiller, mercimek vb. yaygın olarak yetiştirilir,
ancak bu ürünlerin ekildiği alan, çoğunlukla sulanmayan arazilerden oluştuğu için kuraklık yıllarında büyük bir daralmaya maruz kalır.

_Yağlı tohumlar._--Yağlı tohumlar da ülkenin her yerinde önemli bir ürün oluşturur, belki de diğerlerinden daha evrensel olarak yetiştirilir, çünkü
yerel geleneğe göre, yağ, kişiye uygulama, yiyecek ve lambalarda yakma için gereklidir. Son yıllarda,
yağlı tohum yetiştiriciliği, özellikle Fransa'ya olmak üzere
Avrupa'ya ihracat talebi nedeniyle olağanüstü bir teşvik aldı; ancak pirinç vb.'den sonra ikinci ürün olarak yetiştirilebildiklerinden, bu artış
gıda tahıllarının üretimini neredeyse hiç azaltmadı. Yetiştirilen dört ana çeşit hardal veya kolza tohumu, keten tohumu, _til_ veya
gingelly (susam) ve hint yağıdır. Bengal ve Birleşik Eyaletler şu anda yabancı talebin başlıca tedarik kaynaklarıdır, ancak
gingelly büyük ölçüde Madras'tan ve daha küçük bir oranda
Burma'dan ihraç edilmektedir. Bu tohumlar çoğunlukla Hindistan'da ya
öküz preslerinde ya da yağ değirmenlerinde preslenmektedir. Atık veya kek, sığırlar için bir gıda oluşturduğu ve susam durumunda halk tarafından yendiği için tarımcılar için büyük bir değere sahiptir. Ancak tohumların çok büyük bir miktarı
ihraç edilmektedir. 1905-1906'da ihraç edilen yağların ve yağlı tohumların toplam değeri 7(1/2) milyon sterlinin üzerindeydi.

_Sebzeler._--Sebzeler her yerde bahçe arazilerinde ev kullanımı için ve ayrıca büyük kasabaların çevresinde daha büyük ölçekte yetiştirilmektedir. En sevilen yerel sebzeler arasında şunlar sayılabilir: - _brinjal_ veya _baigan_ (_Solanum
Melongena_) olarak adlandırılan patlıcan, patates, lahana, karnabahar, turp, soğan,
sarımsak, şalgam, tatlı patates ve _Cucumis sativus_, _Cucurbita maxima_, _Lagenaria vulgaris_,
_Trichosanthes dioica_ ve _Benincasa cerifera_ gibi çok çeşitli kabakgiller bitkileri. Bunlardan patates,
lahana ve şalgam nispeten yakın zamanda ortaya çıkmıştır. Neredeyse tüm İngiliz sebzeleri dikkatli bir bahçıvan tarafından yetiştirilebilir. Patatesler, Khasi tepeleri,
Nilgiriler, Mysore yaylaları, Shan Eyaletleri ve Himalayaların yamaçları gibi
yüksek rakımlarda en iyi şekilde gelişir; ancak ova bölgelerinde bile yetiştirilirler.

_Meyveler. _--Yetiştirilen meyveler arasında şunlar yer alır:--Mango
(_Mangifera indica_), muz (_Musa paradisiaca_), ananas
(_Ananassa sativa_), nar (_Punica Granatum_), guava (_Psidium
pomiferum_ ve _P. pyriferum_), tamarind (_Tamarindus indica_), jack
(_Artocarpus integrifolia_), şeker elması (_Anona squamosa_), papaw
(_Carica Papaya_), shaddock (_Citrus decumana_) ve incir, kavun, portakal, limon ve turunçgillerin çeşitli
çeşitleri. Avrupalıların
kararına göre, hiçbir yerel meyve İngiltere'dekilerle kıyaslanamaz. Ancak Bombay, Multan ve Bengal'deki Malda mangoları ile Nagpur ve Khasi tepelerinin portakalları yüksek bir üne sahiptir; Madras'ın guavaları ise mükemmel bir
koruma malzemesi olarak kullanılır.

_Baharatlar._--Köri ve diğer sıcak yemeklerin hazırlanmasında kullanılan baharatlar arasında zerdeçal ve acı biberler ilk sırayı alır ve çok
genel olarak yetiştirilir. Önem sırasına göre zencefil, kişniş,
anason, siyah kimyon ve çemen otu gelir. Biberin kendisi Malabar kıyılarında, Kanara'dan Travancore'a kadar sınırlıdır. Kakule aynı bölgede ve ayrıca Nepal Himalayalarında değerli bir üründür. _Pan_
veya betel yaprağı ülkenin çoğu yerinde özel bir kast tarafından yetiştirilir. Yetiştirilmesi sürekli bakım gerektirir, ancak oldukça
karlıdır. Betel cevizi veya areka palmiyesi, Bengal'in delta bölgeleri ve Güney Hindistan'ın yaylaları gibi belirli
tercih edilen yerlerde yetiştirilir.

_Palmiyeler._--Betel cevizinin (_Areca Catechu_) yanı sıra, Hindistan'ın palmiyeleri arasında hindistan cevizi (_Cocos nucifera_), piç hurması (_Phoenix sylvestris_), palmiye (_Borassus flabellifer_) ve gerçek hurma (_Phoenix dactylifera_) bulunur. Kumlu bir toprağı ve nemli bir iklimi seven hindistan cevizi, yarımadanın batısını çevreleyen kıyı şeridi boyunca en mükemmel şekilde bulunur ve burada temel ürün olarak pirinçten sonra gelir. Başlıca Kalküta çevresindeki kırsalda ve Madras başkanlığının kuzeydoğusunda yetiştirilen hurma, hem ticaretin şeker kamışı şekerini hem de yerel tüketim için sarhoş edici içkileri sağlar. Alkollü içki ayrıca, özellikle Bombay civarında ve Madras'ın güneydoğusunda palmiyelerden damıtılır. Gerçek hurma neredeyse Sind ile sınırlıdır.

_Şeker._--Şeker hem şeker kamışından hem de hurma ağacından üretilir, ancak toplam üretim yerel talebi karşılamaz. En iyi kamış, Birleşik Eyaletler'de, sulanan arazide yetiştirilir. Pahalı bir üründür, çok fazla ilgi gerektirir ve yıl içinde getiri sağlamaz; ancak karlar orantılı olarak
büyüktür. Hindistan'da şeker kamışı altındaki normal alan genellikle yaklaşık 3 milyon dönümdür, başlıca Birleşik Eyaletler, Bengal ve Pencap'ta. Ürünlerin büyük bir kısmı _gur_ veya rafine edilmemiş şeker şeklinde tüketilir ve bu preparatın pazarı yabancı rekabetten bağımsızdır. 1905-1906'da şeker ithalatının toplam değeri 5.182.000 L idi, başlıca Java ve Mauritius'tan.

_Çivit._--Alman kimyagerler tarafından sentetik çivit üretimi nedeniyle, eskiden Avrupa sermayesinin Hindistan'da yürüttüğü en önemli iş olan çivit ihracat ticareti neredeyse tamamen mahvoldu. 19. yüzyılın başlarında Bengal'in birçok bölgesinde İngiliz çiftçi kolonileri vardı ve sadece Kuzey Behar'daki çiftçilerin cirosu bir milyon sterlin olarak hesaplandı. Sektör, 1860'taki çivit isyanları ve 1859 Toprak Yasası ile köylülüğün özgürleştirilmesi nedeniyle durgunluk yaşadı; Ancak yüzyılın son on yılında Alman kimyagerlerin icadından çok daha feci bir darbe aldı. 1895-1896'da indigo altındaki alan 1.570.000 dönümdü ve ihracatın değeri 3.569.700 L idi, 1905-1906'da ise alan 383.000 dönüme ve ihracatın değeri 390.879 L'ye düştü. Sektörün tamamen yok olmaktan kurtarılmasının tek umudu, doğal çivitin üretilen üründen daha hızlı bir boya vermesi gerçeğinde yatmaktadır; ayrıca, çok daha fazla verim veren ve bu nedenle sentetik çivitle fiyat açısından daha iyi rekabet edebilecek Java-Natal tohumunun Hindistan'a getirilmesi için de çaba sarf edilmiştir.

_Çay._--Hindistan'da çay yetiştiriciliği hala yaşayan insanların anılarında başlamıştır ve artık çivitin yerini Avrupa sermayesinin, özellikle Assam'ın, başlıca maddesi olarak almıştır. Kahve ekiminin aksine, bu girişim kökenini hükümetin başlatılmasına borçludur ve
yerlilerin dikkatini hiç çekmemiştir. İlk gezginler, çay bitkisinin Himalayaların güney vadilerine özgü olduğunu bildirmiştir; ancak çalının kimliği konusunda yanılmışlardır; bu çalı _Osyris nepalensis_'tir. Gerçek çay (_Thea viridis_), kamelyaya benzer bir bitkidir ve Assam'da yabani olarak yetişir ve Brahmaputra ile Barak vadileri arasındaki engebeli arazide yaygın olarak bulunur. Orada bazen büyük bir ağacın boyutlarına ulaşır;
ve bundan ve diğer göstergelerden, bitkinin orijinal yurdunun Assam olduğu ve oradan tarih öncesi bir tarihte Çin'e getirildiği makul bir şekilde çıkarılmıştır.
Assam'da çay ekiminin gerçek ilerlemesi yaklaşık 1851'den itibaren başlar ve 1854'teki Çorak Toprak Kuralları'nın yürürlüğe girmesiyle büyük ölçüde desteklenmiştir.
1859'a gelindiğinde özel kişilere ait elli bir bahçe mevcuttu; ve girişim Lakhimpur ve Sibsagar'daki orijinal merkezinden Brahmaputra'dan aşağı Kamrup'a kadar uzanıyordu. 1856'da çay bitkisi Barak vadisindeki Cachar bölgesinde yabani olarak keşfedildi ve Avrupa sermayesi hemen o bölgeye yönlendirildi. Aynı zamanlarda, Sikkim Himalayaları arasında Darjeeling sanatoryumunun
yakınında çay ekimi başlatıldı. Bu girişimlerin başarısı, hem Hindistan'da hem de ülke içinde çay şirketlerinde vahşi bir spekülasyon ruhu yarattı ve bu 1865'te zirveye ulaştı. Sektör bu felaket
krizinin etkilerinden ancak yavaş yavaş kurtuldu ve 1869'a kadar tekrar istikrarlı bir konuma ulaşamadı. O tarihten bu yana hızla ama istikrarlı bir şekilde ilerledi ve sürekli olarak yeni girişim alanları açtı. Bengal Körfezi'nin başında, Chittagong bölgesinde, Nilgiri tepelerinde kahveyle yan yana, Kumaon ve Kangra'nın ormanlarla kaplı yamaçlarında, Bhutan Cücelerinin alçak ormanlarının ortasında ve hatta Arakan'da, çay ekiminin enerjik öncüleri endüstrilerini kurdular. Farklı başarı dereceleri onları ödüllendirmiş olabilir, ancak hiçbir durumda mücadeleyi terk etmediler. Dokuzda biri yeni Doğu Bengal ve Assam eyaletinde bulunan çay alanı, 1885'ten 1901'e kadar geçen on altı yıl boyunca %85 oranında genişlerken, üretim %167 arttı. Arzdaki bu büyük artış, Hint çayı için pazarın eşit şekilde genişlemesiyle birlikte, endüstriyi büyük zorluklara soktu ve bunu karşılamak için çay alanını mümkün olduğunca kısıtlamak ve bitkiden alınan yaprak miktarını azaltmak, böylece aynı zamanda çayın kalitesini artırmak gerekti. 1885'te çayın ekildiği alan 283.925 dönüm ve verim 71.525.977 lb. iken, 1905'te alan 527.290 dönüme ve verim 222.360.132 lb.'ye yükselmişken, tek başına ihracat 214.223.728 lb. idi. İhracatın %92'si kadarı, Çin çayının Hindistan ve Seylan'dan gelen çay tarafından kademeli olarak yerinden edildiği Birleşik Krallık'a gidiyor. Hint çayına pazar sağlayan diğer başlıca ülkeler Kanada, Rusya, Avustralya, Asya'daki Türkiye, İran ve Amerika Birleşik Devletleri'dir. Hindistan'ın çay tüketiminin ortalama 8(1/4) milyon pound olduğu hesaplanmıştır, bunun 5(1/2) milyonu Hint, kalanı ise Çin'e aittir. Bu nedenle, iç pazarda önemli bir genişleme alanı olmalıdır. 1905'te Hindistan'da kayıtlı 134 çay ekim şirketi vardı ve sermayenin yaklaşık %80'i Londra'daki hissedarların elindeydi. _Kahve._--Kahve yetiştiriciliği Güney Hindistan ile sınırlıdır, ancak bitkiyi hem Aşağı Burma'ya hem de Doğu Bengal'in Chittagong bölgesine sokmak için girişimlerde bulunulmuştur. Kahve alanı kabaca Batı Ghats'ın karaya bakan yamacının bir bölümü olarak tanımlanabilir ve kuzeyde Kanara'dan en güneydeki Travancore'a kadar uzanır. Bu alan Coorg'un neredeyse tamamını, Mysore'daki Kadur ve Hassan bölgelerini, Nilgiri tepelerini ve Wynaad'ı içerir. Yetiştirme ayrıca Salem bölgesindeki Shevaroy tepelerine ve Madura'daki Palni tepelerine kadar uzanmıştır. Çayın aksine, kahve Hindistan'a Avrupa işletmeleri tarafından getirilmemiştir; ve hatta günümüze kadar yetiştirilmesi büyük ölçüde yerliler tarafından takip edilmektedir. Malabar kıyısı her zaman Arabistan ile doğrudan bir ticarete sahip olmuştur ve erken bir tarihte birçok İslam'a dönüş yapmıştır. Bu dönüşenlerden biri olan Baba Budan'ın Mekke'ye hacca gittiği ve kendisiyle birlikte Mysore'daki hala kendisinin adıyla anılan tepelik alana ektiği kahve meyvesini getirdiği söylenir. Yerel geleneğe göre bu iki yüzyıldan daha önce gerçekleşmiştir. Böylece ekilen çalılar yaşamaya devam etti, ancak yetiştiricilik 19. yüzyılın başına kadar yayılmadı. Mysore eyaleti ve Baba Budan sıradağları ayrıca 1840 civarında bir İngiliz çiftçi tarafından ilk kahve bahçesinin açılışına tanıklık etti. Bu deneyin başarısı, kahve yetiştiriciliğinin Mysore'daki komşu Manjarabad bölgesine ve Malabar'ın Madras bölgesinin Wynaad bölgesine yayılmasına yol açtı. 1840'tan 1860'a kadar girişim yavaş bir ilerleme kaydetti; ancak bu tarihten sonra Batı Ghats'ın tüm hattı boyunca büyük bir hızla yayıldı,
ilkel ormanı temizledi ve emekçi sınıflara yeni bir refah dönemi açtı. 1905'teki kahve ihracatı 360.000 cwt idi ve bu on altı yılın en yükseğiydi. Tüketen pazarlardaki ucuz Brezilya kahvesinin aşırı arzı, on yılın başında fiyatlarda büyük bir düşüşe neden oldu, 1901'de Londra'daki ortalama fiyat cwt başına 47 şilindi. 1894'te 101 şilindi. Birleşik Krallık ve Fransa başlıca tüketicilerdir. On yılın başında Fransa ile yapılan bir anlaşma, o ülkeye ithal edilen Hint ürünlerine asgari tarifenin faydalarını güvence altına aldı ve böylece kahve endüstrisini Fransız limanlarında ticareti ciddi şekilde engelleyecek ölçekte vergilendirmeden korudu. Hindistan'da neredeyse hiç yerel kahve pazarı yok.

_Kinkon._--Kinkon yetiştiriciliği, Sir Clements Markham'ın çabaları sayesinde, hükümetin himayesinde 1860 yılında Hindistan'a getirildi ve bir bitki stoğu hazırlandı ve Nilgiri'deki ve Coorg'daki yetiştiricilere dağıtıldı. Aynı zamanda, Nilgiri tepelerinde ve Darjeeling'de hükümet plantasyonları kuruldu ve bunlar bugüne kadar devam etti. Özel plantasyonlardan elde edilen önemli miktarda kabuk hükümet tarafından satın alınıyor ve hükümet fabrikalarında işleniyor. Bu şekilde üretilen kinin sülfatı ve kınakona ateş düşürücüsü çoğunlukla çeşitli eyaletlerdeki sağlık görevlilerine, hapishanelere ve yerel eyaletlerin yetkililerine veriliyor; ancak büyük ve artan bir miktar postaneler aracılığıyla her biri bir meteliğe mal olan 5 tanelik paketler halinde elden çıkarılıyor. Bu sistem
uyuşturucuyu insanların kolayca ulaşabileceği bir yere getiriyor.

_Sığır._--Sind ve Pencap'ın batı bölgeleri hariç tüm Hindistan'da, boynuzlu sığırlar
sürüm için kullanılan tek hayvanlardır. İyi bilinen hörgüçlü sığır türü
her yerde baskındır ve birçok çeşide ayrılır. Kısmen iklim ve toprağın elverişsiz koşulları, kısmen otlatma alanının yetersizliği ve kısmen de yetiştirmede seçilim eksikliği nedeniyle, sığırların genel durumu acınacak derecede kötüdür. Tarım ilerledikçe, otlatma için mevcut olan çorak arazi alanı giderek azalır ve zavallı hayvanların beklentileri iyileşmek yerine daha da kötüleşir. Tek umutları, tarımsal süreçte düzenli bir aşama olarak yem bitkilerinin tanıtılmasındadır. Ancak, bazı iyi ırklar mevcuttur. Mysore'da, Hyder Ali tarafından askeri amaçlarla tanıtıldığı söylenen bir ırk olan _amrit mahal_, hala devlet tarafından korunmaktadır. Madras'ın Nellore ve Kurnool bölgelerinde, yerli ırk, İngiliz yetkililer tarafından kurulan sığır gösterileri ve ödüllerin teşvikiyle büyük ölçüde geliştirilmiştir. Merkez Eyaletlerinde, tekerlekli arabalar için büyük talep gören tuhaf bir tür tırıs öküz vardır. Bombay'daki Gujarat ve Pencap'taki Hariana'nın iri ve yakışıklı öküzleri, kumlu bir
toprakta ağır yükleri çekmek için mükemmel bir şekilde
uyarlanmıştır. 1897 ve 1900'deki büyük kıtlıklara eşlik eden yem kıtlıkları, etkilenen eyaletlerdeki sığırlar için neredeyse felaket oldu. Gujarat'ta ve güneydoğu Pencap'ın kurak ovalarında ünlü
sürüler neredeyse yok oldu. Pencap'ın etkilenen bölgelerinde sığır kaybı, toplamın ortalama %17 ila %45'i arasındaydı. Rajputana'da, on üç veya on dört milyonluk hayvanının yarısından fazlasının sadece 1900'de yok olduğu söyleniyor. Bir eyalette kayıp %90'a,
diğer dört eyalette ise %70'e ulaştı. Gujarat'ta 1(1/2) milyon sığırın yarısı, yem elde etmek için gösterilen azami çabalara rağmen telef oldu. En kötü sığırlar her zaman delta bölgelerinde bulunur, ancak oradaki yerleri büyük ölçüde bufalo tarafından işgal edilir. Bunlar sıradan sığırlardan daha dayanıklıdır; karakterleri, ineklerin vahşi boğalarla çiftleştirilmesiyle korunur ve sütleri en iyi _ghi_ veya
berraklaştırılmış tereyağını verir. İndus vadisi boyunca ve Rajputana'ya uzanan kumlu çölde, develer tarımsal faaliyetlerde sığırların yerini alır. At ırkı, İngiliz üstünlüğünün kurulmasıyla askeri amaçlara olan talep azaldığından
genellikle kötüleşmiştir. Bengal Proper'da ve ayrıca Madras'ta, atların yetiştirilmediği genel olarak söylenebilir. Ancak atlar
hala Hint ordusu, yerli süvariler ve polis için gereklidir; ve yeniden binme araçlarının tedarikini sürdürmek için 1892'de sivil bir veterinerlik bölümü kuruldu, 1903'te ordu yeniden binme bölümüne devredildi. At yetiştiriciliği esas olarak
Punjab, Birleşik Eyaletler ve Belucistan'da yapılır ve hükümet çeşitli eyaletlerde bir
sayıda aygır bulundurur. Eskiden Norfolk'lular sayı bakımından ilk sırada yer alırdı, ancak onların yerini son yıllarda İngiliz safkanları, Araplar ve
özellikle Avustralyalılar aldı. Cephane, yük ve
taşıma katırlarının tedariki için hükümet tarafından her yıl çeşitli Avrupa ve diğer kaynaklardan çok sayıda eşek aygırı ithal edildi.
Ancak uygun hayvan tedariki iyi değildir ve maliyetleri yüksektir; bu nedenle eşek aygırlarının yetiştirilmesi
Punjab'daki Hissar çiftliğinde gerçekleştirildi.

_Ormanlar._--Hindistan ormanları, hem doğal zenginlik kaynağı hem de bir yönetim departmanı olarak hak ettikleri ilgiyi görmeye başlıyor. 19. yüzyılın ortalarına kadar
odun kesiciler, kömür yakıcılar ve
her şeyden önce tarımı kaydırarak ormanların yok edilmesine her yerde
kontrolsüzce izin veriliyordu. Tarımın genişletilmesi hükümetin en önemli görevi olarak kabul edildi ve her tarafta devam eden tedbirsiz israfa hiç dikkat edilmedi. Ancak nüfusun toprak üzerindeki baskısı yoğunlaştıkça ve demiryollarının inşası yakıt talebini artırdıkça, orman koruma sorunu kendini
dikkate almaya zorladı. Gelecek nesillerin mirasının, aşırı kar arzusunu tatmin etmek için pervasızca feda edildiği kabul edildi. Ve aynı zamanda ormanların bir ülkenin genel meteorolojisini etkilemesinin önemi Avrupa'daki acı deneyimlerden öğrenildi. Bu nedenle, birçok nedenle, Hindistan'daki ormanlardan geriye kalanları korumak ve önceki ihmalin zararlarını hatırı sayılır bir maliyetle bile olsa onarmak gerekli hale geldi.
1844 ve 1847'de konu Bombay ve Madras hükümetleri tarafından aktif olarak ele alındı. 1864'te Dr. Brandis, Hindistan hükümetine orman müfettişi olarak atandı ve sonraki yıl yasama organının bir yasası kabul edildi (No. VII. of 1865). Orman Dairesi adaylarının Fransa ve Almanya'daki okullarda düzenli olarak eğitilmesi 1867'den itibaren başladı. O zamandan bu yana geçen süre içerisinde, orman yönetiminin sağlam ilkeleri kademeli olarak genişletildi. Ayrım gözetmeden ağaç kesimi yasaklandı, dağ kabileleri tarafından ormanın yakılması sınırlarla sınırlandırıldı, geniş alanlar incelendi ve sınırları belirlendi, plantasyonlar yapıldı ve genel olarak orman korumacılığı bir gerçeklik haline geldi. Hindistan ormanlarının sistematik olarak korunması, hükümete, başlıca mülkiyet hakkı devlete ait olan ormanlardaki özel haklarla ilgilenme yetkisi veren Orman Yasası'nın 1878'de kabul edilmesiyle büyük bir ivme kazandı. 1878 Kıtlık Komisyonu, tarım için bir güvence olarak orman korumacılığının önemini vurguladı ve sığır gübresinin tarlalarda herhangi bir ölçüde kullanılması durumunda yakıt için odun tedarikinin gerekli olduğunu ve ayrıca orman büyümesinin alt topraktaki nemi korumaya hizmet ettiğini belirtti. Ayrıca, meraların ortak haklarının korunması ve genişletilmesi ve su temininin olası
artışı amacıyla daha yüksek yamaçlara orman dikilmesini tavsiye ettiler. Bu öneriler, eyalet ormanlarının yönetiminin dayandığı ilkeyi somutlaştırmaktadır. 1894'te hükümet ormanları dört sınıfa ayırdı: iklimsel veya fiziksel nedenlerle korunması
elzem olan ormanlar, ticari amaçlar için değerli kereste sağlayan ormanlar, küçük ormanlar ve meralar. Birinci sınıfta, ovaların sellerden kaynaklanan tahribattan korunması gibi ormanların özel amacı, daha küçük çıkarlardan önce gelmelidir. İkinci sınıf, özel veya köy kullanıcı haklarının az olduğu
tik, _sal_ veya _deodar_ kerestesi ve benzeri alanları içerir. Bu ormanlarda, ilgili kişilere ihtiyaçlarının tam ve kolay bir şekilde karşılanması için her türlü makul kolaylık sağlanır; bu ihtiyaçlar genellikle inşaat veya yakıt için küçük kereste, sığırları için yem ve otlatma ve kendileri için yenilebilir ürünlerdir; ve orman geliri düşünceleri bu amaçlara tabidir. Ancak, ormanların uygun şekilde korunması için gerekli kısıtlamalar uygulanır ve küçük bir alanı ekinler altına almak için geniş bir orman alanını
çıkaran kaydırmalı ekim sistemi, topluma değerinden daha fazla maliyete neden olur ve yalnızca orman kabilelerinin geçimleri için buna bağımlı olduğu yerlerde, uygun düzenlemelerle izin verilir. Üçüncü olarak,
daha düşük kaliteli veya daha küçük kereste üreten küçük ormanlar vardır. Bunlar esas olarak çevredeki nüfusun çıkarları doğrultusunda yönetilir ve onlara makul oranlarda otlatma veya yakıt sağlar,

bölge sakini olmayan tüketicilerden daha yüksek ücretler alınır.
Dördüncü sınıf meraları ve otlakları içerir.
Bunlarda üçüncü sınıftan bile daha fazla yerel topluluğun çıkarları ön plandadır.
Orman müdürlüğünün kontrolü altında olan eyalet ormanları, 1901-1902'de yaklaşık 217.500 metrekareye ulaşmış veya Britanya Hindistanı'nın toplam alanının beşte birinden fazlasını oluşturmuştur ve Burma'da %61'den Birleşik Eyaletlerde %4'e kadar değişmektedir.

_Keresteler._--Orman müdürlüğünün kontrolünün en eksiksiz olduğu korunan ormanların büyük bir kısmı, değerli kerestelerden oluşur.
Burma'da, özellikle üst bölümde ve Hindistan'ın güneybatı kıyısında, Kanara ve Malabar'da en iyi şekilde bulunan tik ağacı birinci sıradadır. Ayrıca, Bombay'daki Ghat'ların eteklerindeki ormanların ve Satpura ve Vindhya sıradağları boyunca, Orta Eyaletlerin ortasına kadar en yaygın ve değerli ürünüdür. Burada, özellikle Birleşik Eyaletler'in alt Himalaya bölgelerinde ve Doğu Bengal ve Assam'da daha çok bulunan _sal_ ile buluşur. Himalayalar'da _deodar_ ve diğer iğne yapraklılar kerestenin büyük kısmını oluştururken, Assam'daki Khasi tepeleri ve Burma'dakiler gibi alt sıradağlarda çeşitli
çamlar belirgindir. Assam'ın kuzeydoğusunda ve Yukarı Burma'nın kuzeyinde, bir tür Hindistan kauçuk ağacı olan _Ficus elastica_ bulunur. Sandal ağacı, Ghats'ın güney kısmı boyunca, özellikle Mysore ve Coorg civarında gelişir; ve aynı bölgelerde,
ve Yukarı Hindistan'da, karaağaç bulunur. Padouk olarak bilinen değerli bir ağaç, şu anda neredeyse tamamen Andaman Adaları ile sınırlıdır ve Aşağı Burma'da dağılmıştır. Hindistan'ın farklı bölgelerinde genel olarak talep gören birçok başka kereste ağacı vardır, ancak yukarıdakiler bu ülke dışında en iyi bilinenlerdir. Ayrıca evrensel bambu ve kuzeybatı bölgelerinde eşit derecede yararlı rattan vardır. Hindistan ormanlarının yıllık kereste verimi, yerel amaçlar için kullanılanlar hariç, yaklaşık elli milyon kübik fittir. Bu miktarın yaklaşık yarısı, her yıl büyük miktarda tik ve diğer ağaçların, esas olarak özel firmaların aracılığıyla çıkarıldığı Burma ormanlarından gelir. Ancak, tik, sandal ağacı, abanoz ve benzeri gibi
sadece daha değerli olan ağaçlar yurtdışında pazar bulmaktadır. Orman ürünlerindeki ihracat ticaretinin toplam değeri yılda ortalama 1(1/2) ila 2 milyon arasındadır.

_Üretim._

Üretim endüstrileri Hindistan'da yavaş yavaş gelişmektedir, ancak
büyümeleri henüz toprak üzerindeki baskıyı önemli ölçüde etkilememiştir.
Tarımın yanı sıra, dokumacılık ülkedeki en önemli endüstridir, Bombay'daki pamuk fabrikaları ve Bengal'deki jüt fabrikaları son yıllarda büyük ölçüde artmıştır. Öte yandan, Hindistan'ın eski yerli endüstrileri 19. yüzyılın sonlarında büyük ölçüde
çökmüştür. İpek, pamuk, halı, pirinç ve gümüş eşya, ahşap ve fildişi ve diğer yetenekli zanaatkarların kolonileri, daha önce Hindistan'ın çeşitli yerlerinde var olmuşlardı, hem üretimlerinin kapsamı hem de çalışmalarının sanatsal mükemmelliği açısından düşüşe geçtiler. Sanat okulları aracılığıyla bu kötülüğü gidermeye yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak pek sonuç alınamadı.

_Pamuk._--Pamuk, Doğu ülkelerinde temel giyim ürünüdür ve İngiliz pamuk üreticisi ortaya çıkmadan önce Hint pamuğu ve diğer parça mallar Avrupa'da hazır bir pazar buluyordu. Avrupalı ​​maceracılar Hindistan'a giden yolu bulduklarında, pamuk ve ipek her zaman evlerine getirdikleri zengin kargoların bir parçasıydı ve ilk yerleşimciler her zaman Surat, Calicut, Masulipatam veya Hugli'deki dokumacı nüfusun ortasında meskenlerini kurmaya dikkat ettiler. Ancak şimdi Hindistan'da kullanılan pamuklu kumaşların büyük kısmı o ülkedeki veya İngiltere'deki fabrikalarda üretiliyor ve el tezgahı dokumacılarının üretimi en kaba kumaş türleriyle veya Bombay'daki türbanlar ve "sariler" veya Madras'taki Arni, Cuddapah ve Madura'daki ve Bengal'deki Dakka'daki muslinler gibi belirli özel mal türleriyle sınırlı. Köy endüstrilerinin hala ne kadar varlığını sürdürdüğü, 1901 nüfus sayımına göre Hindistan'da 5.800.000 el tezgahı dokumacısının, pamuk fabrikalarındaki sadece 350.000 işçiye karşılık
olmasıyla gösterilmektedir.

Pamuk mahsulünün bugünkü önemi, yalnızca Amerikan Savaşı'nın Lancashire'da yol açtığı krizden kaynaklanmaktadır. 1860'tan önce Hindistan'dan ham pamuk ihracatı yılda ortalama 3 milyon sterlinden azdı, çoğunlukla Çin'e; ancak bu tarihten sonra sıçramalarla arttı, ta ki 1866'da muazzam bir toplam olan 37 milyona ulaşana kadar. Ardından, Amerika Birleşik Devletleri'nde barışın yeniden sağlanmasıyla birlikte gelen çöküş geldi ve
ihracat düştü, ta ki şu anda yılda ortalama 8 milyondan biraz fazla. Gerçek şu ki, Hint pamuğunun elyafı kısadır ve
daha kaliteli iplik eğirmek için en iyi Amerikan pamuğuyla rekabet edemez. Ancak pamuk kıtlığı zirvedeyken, yetiştiriciler fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirecek kadar akıllıydı. Pamuklu alan muazzam bir şekilde arttı ve yetiştiriciler kârın adil bir
payını kendi ellerinde tutmayı başardılar. Başlıca pamuk yetiştirme alanları Gujarat ovaları ve Kathiawar'dır, buradan Hint pamuğu Liverpool pazarında "Surat"ın tarihi adını almıştır; Dekkan'ın yaylaları ve
Merkez Eyaletleri ve Berar vadileri. 1905-1906'da pamuk ekili toplam alan 20(1/2) milyon dönümdü ve ihracat
7.396.000 cwt idi.

1905'te dünyadaki pamuk üretiminin
19.000.000 balya olduğu tahmin ediliyordu, bunun 13(3/4) milyonu Amerika Birleşik Devletleri'nde, 3 milyonu Hindistan'da ve yaklaşık 1(1/4) milyonu Mısır'da, Japonya ve Çin'de üretildi; bunlar Hindistan'ın ham madde için en iyi müşterileriydi.
Aynı zamanda, dünyanın ham pamuğunu işlemek için kullanılan toplam iğ sayısı 116 milyondu ve bunların 48 milyonu Birleşik Krallık'ta, 24 milyonu Amerika Birleşik Devletleri'nde ve 5 milyondan biraz fazlası Hindistan'daydı. Hindistan'da 203 pamuk fabrikası vardı ve günlük ortalama 196.369 kişi istihdam ediliyordu. Bombay Başkanlığı fabrikaların %70'ine ve hemen hemen aynı oranda iğ ve tezgaha sahipti. Endüstri, ilk fabrikanın kurulduğu 1851 yılına kadar uzanıyor. Ancak Hindistan'ın yerel pamuk ve ucuz işgücünde özel avantajları olmasına rağmen, işgücü o kadar verimsiz ki Avrupa ile rekabeti zorlaştırıyor. Haftada 72 saat çalışan bir Hintli
güçlü dokuma tezgahı dokumacısının 70 lb. kumaş üretebileceği, 54 saat çalışan bir Avrupalının ise 468 lb. kumaş üretebileceği ve
bir Lancashire dokumacısının altı Hintli güçlü dokuma tezgahı dokumacısının ve dokuz el tezgahı dokumacısının işini yapabileceği hesaplanmıştır. Bu rakamlar geçerli olsa da,
Hindistan pamuk endüstrisinde Avrupa ile ciddi bir
rakip olamaz.

_Jüt._--Pamuktan sonra, jüt Hindistan'ın en önemli ve en müreffeh
üretim ürünüdür. Ticaretin ilerlemesiyle birlikte, en iyi bilinen kullanımı olan ürün çuvalı için giderek daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır.
Avustralya ve
Arjantin yün ve buğday, Şili ve Brezilya nitrat ve kahve, Asya ülkeleri pirinç ve tüm dünya ise artan ürün üretimi için buna ihtiyaç duymaktadır. Arz, taleple aynı hızda ilerlememiştir ve sonuç olarak 1901'den itibaren fiyatlarda istikrarlı bir
değer artışı olmuştur. Jüt ekimi, nispeten kısıtlı bir alanla sınırlıdır, toplam alanın dörtte üçünden fazlası Doğu Bengal ve Assam'dadır, kalan dörtte birinin ise neredeyse tamamı Bengal'dedir. Ancak 1907'de Hindistan'ın diğer bölgelerinde yetiştirmeye yönelik deneyler yapıldı. Behar'da çivit mavisinin yerini almaya başladı ve Orissa, Assam ve Madras'ta bir miktar başarı elde edildi; ancak jüt çok yorucu bir üründür ve silt veya gübre ile gübrelenmiş arazilere ekilmesi gerekir. Toplam ürünün yaklaşık yarısı ihraç edilir ve geri kalanı tahıl ihracat ticareti için kumaş ve çanta tedarik eden Kalküta'nın merkezindeki jüt fabrikalarında kullanılır. 1904'te jüt fabrikalarının sayısı 38'di ve 124.000 kişi çalışıyordu ve o zamandan beri sayı sürekli olarak artış gösterdi. 1905-1906'da jüt ihracatı 14.480.000 cwt idi ve değeri 12.350.000 L idi.

_İpek._--Hindistan'daki ipek endüstrisi birçok iniş çıkış yaşadı.
Doğu Hindistan Şirketi altında büyük miktarlarda dut ipeği
başlıca Bengal'de üretildi ve Avrupa'ya ihraç edildi; ve Malda,
Murshidabad ve o eyaletteki diğer yerler uzun zamandır ipek üretimleriyle ünlüdür.
Diğer ipek türleri Hindistan'ın belirli bölgelerine özgüdür, örneğin Assam'ın "hint yağı" ve
_muga_ ipekböcekleri tarafından üretilenler; ancak yabani ipeklerin en önemlisi, neredeyse Hindistan'ın her yerindeki ormanlarda bulunan
tussore ipeğidir.
Bu şekilde üretilen ipekten, nispeten kaba miktarda ipek yapılır. Assam'da ipek hala ulusal kıyafettir ve kadınların ortak kostümüdür, ancak erkekler onu günlük giyim eşyası olarak
terk edip pamuğu tercih etmektedir. Ancak, Birmanyalılar arasında ipek hala yerini korumaktadır. İpek böcekleri arasındaki hastalık nedeniyle endüstri son yıllarda gerilemiştir; ve 1886'da Bengal'in ipek yetiştirme endüstrisinin daha iyi bir temele oturtulması ile sonuçlanan bir soruşturma yapılmıştır. Ancak, endüstri için en umut verici yer, Sir Thomas Wardle'ın ipeğin dünyanın herhangi bir yerinden gelen kadar yüksek kalitede olduğunu bildirdiği Keşmir'dir. İpek dokuma endüstrisinin en önemli merkezi Bengal'dir, ancak Hindistan'ın bazı ipek kumaşlarının
dokunmadığı çok az yeri vardır. Hindistan'ın ipek
dokumacıları zanaatlarında en yüksek beceriye sahiptir ve
yetenekli ve enerjik yönetim ve artan sermaye ile endüstri canlandırılabilir ve genişletilebilir.

_Diğer Üretimler._--Hint nüfusunun yünlü kumaşlara olan talebi pamuğa kıyasla çok azdır ve battaniye üretimi Hindistan'ın birçok yerinde yapılsa da, yerli yünlü endüstrisinin başlıca kısmı başlangıçta şallarla ilgiliydi. Keşmir şalları bir zamanlar ünlüydü, ancak endüstri neredeyse yok oldu. Yünlü endüstrisinin başlıca merkezi artık Pencap'tır ve şal endüstrisinin gerilemesiyle işsiz kalan önemli sayıda dokumacı
halıcılıkla uğraşmaktadır. Bu endüstrinin başlıca merkezi Amritsar'dır. Yünlü fabrikalarının üretimi çoğunlukla ordu ve polis için kullanılır. Bunlara ve pamuk ve jüt fabrikalarına ek olarak indigo fabrikaları, pirinç fabrikaları, kereste fabrikaları, kahve fabrikaları, yağ fabrikaları, demir ve pirinç dökümhaneleri, fayans fabrikaları, baskı makineleri, lak fabrikaları, ipek fabrikaları ve kağıt fabrikaları vardır. Ahşap oymacılığında büyük bir ticaret vardır, malzeme genellikle Kuzey Hindistan'da Hint abanozudur, Güney Hindistan'da sandal ağacıdır ve Burma ve diğer yerlerde tik ağacıdır.

Sanatsal bir bakış açısından metal ürünleri Hindistan'ın en önemli ürünlerinden biridir.

_Pirinç ve Bakır İşçiliği._--Köy mangalı, köy demircisi gibi,
ev kullanımı için gerekli kapları üretir. Bu kapların başında, törensel abdestlerde evrensel olarak kullanılan _lota_ veya küresel kase gelir. _Lota_'nın biçimi ve hatta süsleme stili bile en eski zamanlardan beri değişmeden aktarılmıştır.
Benares, pirinç ve bakır işçiliğinde ilk üne sahiptir.
Güneyde, Madura ve Tanjore benzer bir üne sahiptir; ve batıda,
Ahmedabad, Poona ve Nasik. Bombay'da büyük miktarda ithal bakır, yerel mangallar tarafından işlenir.
Hindistan'ın tapınak çanları, notalarının derinliği ve saflığıyla iyi bilinir. Birçok
yerde mangallar, ya özel bir alaşım ya da belirli bir süsleme işlemi için özel bir üne sahiptir.
Bazen gümüş pirinçle, daha nadir durumlarda ise altınla karıştırılır. Murshidabad'ın pirinç veya daha doğrusu çan metali eşyaları, _khagrai_ olarak bilinir, içindeki büyük miktarda gümüş karışımı nedeniyle yerel bir üne sahip olmaktan daha fazlasına sahiptir.

Çömlekçilik.

Çanak çömlek, yemek pişirmede kullanılan küçük kaplardan tahıl depolamak için kullanılan büyük kavanozlara ve bazen de insanları taşkın bir derede taşımak için kullanılan şamandıralara kadar hemen hemen her köyde yapılır. Ancak, endüstri evrensel olsa da, neredeyse hiçbir yerde güzel bir sanatın onuruna
erişememiştir. Sind, Hindistan'ın çömlekçilik zanaatının sanatsal kaygılarla sürdürüldüğü tek eyaletidir;
ve endüstrinin orada Müslümanlar tarafından
getirildiği söylenmektedir. Sind çanak çömleği iki türdür, encaustic fayanslar ve ev içi kullanım için kaplar. Her iki durumda da renkler aynıdır: turkuaz
mavi, bakır yeşili, koyu mor veya altın kahverengi, son derece şeffaf bir
sır altında. Alışıldık süsleme, kağıttan delinmiş ve delinme boyunca tozlanmış geleneksel bir çiçek
desenidir. Açıkça Pers ve Türkiye'dekilerle aynı kökene sahip olan fayanslar, esas olarak eski Müslüman hanedanlarının yıkık camilerinde ve mezarlarında bulunur; ancak endüstri hala Saidpur ve Bubri'nin küçük kasabalarında varlığını sürdürüyor. Sanatsal seramikler Haydarabad, Karaçi, Tatta ve Hala'da ve ayrıca Pencap'taki Multan ve Lahor'da üretiliyor.
Madura seramikleri, formunun zarafeti ve renginin zenginliğiyle anılmayı hak ediyor.
Birleşik Eyaletler, diğerlerinin yanı sıra, yüzeyine beyaz metal desenler işlenmiş zarif siyah bir
çömleklere sahiptir.

_Mineral Kaynakları._

Zaten işlenmiş olan tuzu bir kenara bırakırsak, Hindistan'ın günümüzdeki başlıca madencilik kaynakları kömür madenleri, altın madenleri, petrol yatakları, yakut madenleri, manganez yatakları, Bengal'deki mika madenleri ve Burma'nın kalay cevherleri ve yeşimidir.
Var olan ancak henüz kazançlı miktarlarda geliştirilmemiş diğer mineraller ise
bakır cevheri, şap, alçı ve plumbago'dur.

_Kömür._--Kömürün Hindistan'da 1774'ten beri var olduğu bilinmektedir. Raniganj'daki ilk maden 1820'den kalmadır ve günümüze kadar düzenli olarak
işlenmiştir. Hindistan'da çok geniş bir alanda değişen kalitede kömür bulunmaktadır ve Bombay ve Mysore hariç hemen hemen her eyalette ve yerel eyalette bulunmaktadır. Ancak, hem madenlerinin sayısı hem de büyüklüğü açısından Bengal, toplam üretimin yedide sekizini oluşturarak kolayca ilk sırada yer almaktadır; en büyük madenler Raniganj, Jherria ve Giridih'dir; ardından Haydarabad'daki Singareni madeni gelir. Ancak Bengal madenlerinin çoğu çok
küçüktür. Assam ve Merkez Eyaletlerinde bazı önemli madenler vardır. Hindistan kömür üretiminin önemi, özellikle yeni doğan demir ve çelik endüstrisiyle bağlantılı olarak Hindistan endüstrilerinin gelişimi için umut vaat etmesinde yatmaktadır. Kömür
ve demir, Merkez Eyaletlerde birlikte bulunur ve Tata Şirketi yakın zamanda bunları büyük ölçekte işlemek için kurulmuştur.
Demiryolları halihazırda neredeyse sadece Hint kömürü kullanmaktadır ve Hint kömürü her yıl Doğu limanlarına ticaret yapan gemiler tarafından daha büyük miktarlarda alınmaktadır. 1905-1906'daki toplam üretim 8.417.739 tondu; kömür madenciliğiyle uğraşan 47 şirket vardı ve bunların 46'sı Bengal'deydi. _Altın._--Hindistan'daki altın üretimi pratik olarak Mysore'daki Kolar altın sahalarıyla sınırlıdır. Kuzey Hindistan ve Burma'nın çeşitli bölgelerinde kum yıkama yoluyla her yıl belirsiz ama önemsiz bir miktar
sağlanmaktadır; ayrıca 1880'deki büyük patlama da dahil olmak üzere Madras Başkanlığı'nın Wynaad bölgesindeki madenleri
çalmak için birçok girişimde bulunulmuştur. Ayrıca Haydarabad eyaletinde az miktarda altın üretilen madenler de vardır. Ancak Mysore'daki altın üretimi, yıllık Hindistan veriminin %99'unu temsil eder. Kolar'daki modern madencilik
1881'den kalmadır, ancak yerel yönetim altında çok fazla altın çıkarıldığını gösteren kapsamlı eski işletmeler vardır. Madenler, Mysore hükümetinin kira sözleşmeleri kapsamında işletiliyor ve bu sözleşmeler, devlete üretilen altının %5'inin telif hakkını sağlıyor. 1903'ün sonuna kadar Kolar madenlerinin toplam üretimi 19.000.000 £'a ulaştı.

_Demir._--Cevherin saflığı ve işlemenin antikliği açısından Hindistan'ın demir
yatağı muhtemelen dünyada birinci sırada yer alıyor. Ülkenin her yerinde, Assam ve Kumaun'un kuzey dağlarından Madras Başkanlığı'nın en güneyine kadar bulunuyorlar.
Tepelerin olduğu her yerde demir bulunur ve az veya çok işlenir. Her yerde aynı olan ve sayısız nesil boyunca değişmeden aktarılan cevheri eritme yöntemleri, yerel ihtiyaçlara uygun bir biçimde en iyi kalitede bir metal elde edilmesini sağlar. Ancak bunlar aşırı miktarda kömür gerektirir; ve yerli işgücünün ucuzluğuna rağmen ürün
İngiltere'den ithal edilen demirle fiyat açısından rekabet edemez. Cevherin zenginliği ve düşük ücret oranlarından etkilenen Avrupalı ​​girişimciler, tekrar tekrar büyük ölçekte demir işleri kurmaya çalıştı;
ancak şimdiye kadar bu girişimlerin hepsi başarısızlıkla sonuçlandı,
1865'te ilk kez başlayan ve uzun yıllar süren mücadeleden sonra başarıya ulaşmış gibi görünen Bengal'deki Barrakur'daki demir işleri hariç.
Şu anda başlıca demir taşı kaynakları,
çoğunlukla Salem'deki Madras cevherleri, Merkez Eyaletlerindeki Chanda cevherleri ve Bengal'deki Raniganj'da ve yakınlarında elde edilen cevherlerdir.

_Petrol._--Hindistan imparatorluğunun büyük petrol sahaları, toplam üretimin %98'ini sağlayan
Burma'dadır. Geriye kalanın neredeyse tamamı
Assam'dan gelir. Her iki eyalette de verim artışı çok büyük olmuştur, 1901'deki toplam üretim 1892'dekinin altı katı olmuştur; ancak buna rağmen talebi karşılayamamıştır. Düzenli bir vapur seferi Rangoon'dan Kalküta'ya toplu olarak petrol taşımaktadır ve artık Burma petrolü, daha pahalı olan Amerikan petrolünü piyasadan 
çekmiş olan Rus ürünüyle rekabet etmektedir (bkz.
BURMA).

_Diğer Cevherler._--Manganez cevheri, Kalküta ile Madras arasında Madras kıyısındaki bir arazide çok büyük miktarlarda bulunur.
Cevherin çoğu Büyük Britanya'ya gider.
Merkez Eyaletlerinde ve
Burma'da olduğuna inanılan değerli manganez yatakları da vardır. 1905-1906'da sadece on yıldır var olan manganez ihracatı, o zamanlar 316.694 ton ve 250.000 £ değerindeydi. Mika uzun zamandır Bengal'de, özellikle Hazaribagh bölgesinde elde ediliyor ve büyük bir değere sahip olan yakut renkli bir çeşidi var. Madras'ta da yakın zamanda bir mika endüstrisi
büyüdü. Kalay, Aşağı Burma'nın Tavoy ve Mergui bölgelerinde bulunuyor ve uzun yıllardır çoğunlukla Çinli işçiler tarafından
gelişmemiş bir şekilde işleniyor. 1900'de Güney Shan Eyaletleri'nde iyi kalitede kalay bulundu. Bakır cevheri Hindistan'ın birçok bölgesinde
bulunuyor, Madras'ta plumbago ve Güney Hindistan'da korindon.

_Değerli Taşlar. _--Efsanevi zenginliğine rağmen, ki bu aslında asırların birikiminden kaynaklanır, Hindistan'ın doğal olarak değerli taşlar açısından
zengin olduğu söylenemez. Müslüman yönetimi altında elmaslar devlet gelirinin belirgin bir kaynağıydı; ve Ekber'in Panna madenlerinden yılda £80.000 telif hakkı aldığı söylenir. Ancak günümüzde, İngiliz topraklarında herhangi bir yerde devam ettirilirse, bunları aramak önemsiz bir uğraştır. Golconda ismi edebiyata geçmiştir; ancak bir zamanlar Dekkan'ın Müslüman başkenti olan bu şehir,
elmas tedarik kaynağı olmaktan çok elmas kesicilerin eviydi. Golconda'nın meşhur elmaslarının aslında nizamın hakimiyet alanının güneydoğu sınırlarından Ganjam ve Godavari'nin Madras bölgelerine kadar uzanan kumtaşı oluşumundan geldiğine inanılmaktadır. O bölgede hala birkaç kötü taş bulunmaktadır. Sambalpur,
Merkez Eyaletlerinde Mahanadi nehrinin üst kanalında,
bir zamanlar elmaslarıyla ünlü olan bir başka yerdir. 1818 gibi geç bir tarihte
orada 84
grain ağırlığında ve 500 £ değerinde bir taşın bulunduğu söylenmektedir.
Çota Nagpur'un nehir vadilerinin de Müslüman fatihlerine elmaslarla bir haraç verdiği bilinmektedir. Günümüzde
elmas aramanın düzenli bir endüstri olarak sürdürüldüğü tek yer, Bundelkhand'daki Panna eyaletidir. Taşlar,
birkaç çakıllı toprak tabakasını kazarak ve
toprağı yıkayarak bulunur. Ancak orada bile, aramanın
karlı olmadığı ve Avrupa sermayesini çekmeyi başaramadığı anlaşılmaktadır. Günümüzde
tek önemli endüstriler Burma'nın yakut ve yeşimidir. Bunlardan ilki Ruby Mines Company veya şirkete bağlı lisanslı
yerel madenciler tarafından işletilmektedir. Bulunan yakutların değeri hızla arttı ve 1896'da verilen kira sözleşmesi kapsamında bir süre kârsız bir şekilde çalışan şirket, hükümetin olumlu muamelesiyle artık daha müreffeh hale geldi. İnciler Madras'ın güney kıyılarında ve ayrıca Mergui takımadalarında bulunur.

_Ticaret._

Hindistan'ın yabancı ülkelerle ticareti kısmen deniz yoluyla ve kısmen kara sınırlarından yapılır; ancak sınır ticareti, çok fazla genişlemeye
sahip olsa da, toplamın yalnızca küçük bir kısmıdır. Deniz yoluyla yapılan ticaret esas olarak Kalküta, Bombay, Karaçi ve Rangoon olmak üzere dört büyük limandan yapılır; bunlardan Kalküta, Ganj ve Brahmaputra'nın verimli vadisine hizmet eder, Bombay, Batı Hindistan'ın pamuk ticaretine hizmet eder, Karaçi, Pencap'ın buğday mahsulünü ve Rangoon, Burma'nın pirinç mahsulünü ihraç eder. Yapay bir limanla donatılan Madras, Güney Hindistan'a hizmet ediyor ve Chittagong, Doğu Bengal ve Assam'ın çay ve jütünün çıkış noktası olarak öne çıkıyor. Kara ticareti İran, Afganistan, Nepal, Tibet ve Batı Çin ile yapılıyor. Nushki demiryoluyla Quetta'dan İran'a giden yeni kervan yolu, tüccarlara olanaklar sunuyor ve bunlardan giderek daha fazla yararlanılıyor, ancak ticaret hala küçük. Abdur Rahman yönetimindeki Afganistan, ticarete yasaklayıcı vergiler koydu ve mevcut emir babasının politikasını izledi, ancak 1907'de Hindistan'a yaptığı ziyaret, ilişkilerin iyileşmesiyle sonuçlanabilir. Malakand Geçidi'nin kuzeyindeki kabilelerle ticaret, 1897-98 sınır savaşından bu yana önemli ölçüde gelişti, ancak onlar fakir bir topluluk. Sınır ticaretinin en büyük payını Nepal alıyor. Tibet ile ticaret 1904 Lhasa antlaşmasından bu yana biraz iyileşti, ancak hala yıllık sadece 90.000 £'dur. Batı Çin ile ticaret yıllık yaklaşık yarım milyon £'dur ve gelişme belirtileri göstermektedir.

İhracat.

Hindistan'daki istatistik departmanının genel müdürü tarafından yapılan bir Hint ticareti incelemesi her yıl parlamentoya sunulur ve bu nedenle burada sadece son yıllarda izlediği ana kanallardan bahsetmek yeterlidir. Başlıca ihracatlar ham pamuk, pamuklu ürünler
ve iplik, pirinç, buğday, yağlı tohumlar, ham jüt ve jüt ürünleri,
deri ve postlar, çay, afyon ve laktır. 1905-1906'da hem pamuk hem de jüt endüstrilerinde büyük bir faaliyet vardı. Bombay'da yeni pamuk
fabrikaları kuruldu ve eski olanlar genişletildi, yüksek hızlı makineler yaygın olarak tanıtıldı ve 12.000 yeni tezgah kuruldu. Benzer şekilde
jüt ticareti tüm rekorları çok aştı. Ürün rekor seviyedeydi, ancak
talep arzı çok aştı, yetiştiriciler bir önceki yıla göre
sekiz milyon daha fazla kar elde etti ve Kalküta'da 2000 yeni tezgah kuruldu. Çay görünümü iyiydi ve kahve endüstrisi bitki hastalıklarının ve Brezilya rekabetinin
etkilerinden kurtuluyordu. Ancak hem çivit hem de afyon ticareti geriliyor
, bu da Hindistan hazinesi için ciddi bir kayıp anlamına geliyor. Çivit
önceki on yıldaki değerinin yaklaşık onda birine düştü; ve 1907'de Çin ile afyon alanının kademeli olarak azaltılmasını öngören bir anlaşma yapıldı. 1905-1906'daki toplam ihracat
112.000.000 £ değerindeydi.

İthalat.

Başlıca ithalat maddeleri pamuklu ürünler, pamuk ipliği, metaller,
şeker, mineral yağlar, makine ve değirmen işleri, yünlü mamuller,
erzak, hırdavat ve çatal bıçak takımı, ipek, likör, giyim, demir yolu malzemesi ve kimyasallardır. Pamuk mamulleri ve iplikler neredeyse tamamen Birleşik Krallık'tan ithal ediliyor ve toplam ticaretin yaklaşık %40'ını oluşturuyor. Hırdavat ve çatal bıçak takımı, demir yolu malzemesi vb. dahil metaller yaklaşık beşte birini sağlıyor. İthal edilen diğer tek önemli madde, 1905-1906'da yaklaşık 5 milyona ulaşan şekerdir. Ticaret dengesi her zaman Hindistan'ın aleyhinedir, çünkü Hindistan borçlu bir ülkedir ve ödünç alınan sermaye için faiz ve Londra'daki sivil ve askeri hizmetlerin ve dışişleri bakanlığının kuruluşunun bakımı için "iç masraflar" ödemek zorundadır. 1905-1906'daki toplam ithalat, Hindistan halkı tarafından sürekli olarak istiflenen 14 milyon altın ve gümüş dahil olmak üzere 82(1/2) milyon sterlin olarak değerlendirilmiştir.

Ticaret sınıfları.

Genel olarak, iç ticaretin büyük kısmı yerlilerin elinde kalmaktadır. Avrupalılar nakliye işini kontrol eder ve pamuk, jüt, yağ tohumları ve buğday gibi ihracatın en değerli temel ürünlerinden bazılarının toplanmasında pay sahibidir. Ancak dağıtım ve arzın tüketicinin talebine uyarlanması işi doğal olarak yerel ihtiyaçlara en aşina olanlara düşer. Manu'nun Vaisya veya ticaret kastı artık ayrı bir varlığa sahip değildir; ancak yerini birkaç belirgin sınıf işgal eder. Batı kıyısında Parsiler, faaliyetlerinin cesareti ve kapsamıyla en müreffeh İngiliz evlerinin hemen arkasında yürürler. Bombay başkanlığının iç kesimlerinde, işler esas olarak iki sınıf arasında bölünmüştür: Gujarat'ın Bunniah'ları ve Rajputana'nın Marwari'leri. Bunların her biri kendine özgü bir din biçimini savunur, birincisi Vallabhachari mezhebinin Vishnuvitleri, ikincisi Jain'lerdir. Dekkan'da yerlerini güneyden Lingayat'lar alır, onlar da yine kendi Hinduizm biçimlerini takip ederler, bu da Siva ibadetinin sapkın bir türüdür. Mysore'un her yerinde ve Madras'ın kuzeyinde Lingayatlar hala bulunur, ancak doğu kıyısı boyunca baskın tüccar sınıfları Chettiler ve Komatiler'dir. Bengal'de Sudraların üst kastlarının çoğu kendilerini genel ticarete adamışlardır; ancak orada da Rajputana'dan Jain Marwariler ön saflarda yer alır. Merkezleri Murshidabad bölgesindedir ve temsilcileri Brahmaputra vadisinin her yerinde, Çin'in keşfedilmemiş sınırına kadar uzanır. Yerel ticaret. Yerel ticaret, büyük kasabaların kalıcı pazarlarında, belirli köylerde düzenlenen haftalık pazarlarda, öncelikli olarak dini amaçlarla düzenlenen yıllık toplantılarda veya seyahat eden simsarlar ve acenteler aracılığıyla yapılır. Baş üretici ve aynı zamanda baş müşteri olan çiftçinin kendisi büyük kasabalar hakkında çok az şey bilir ve tüccarın kendi kapısına gelmesini bekler. Her köyde en az bir yerleşik tüccar vardır ve bu tüccar genellikle tefeci, tahıl tüccarı ve kumaş satıcısı işlevlerini kendi şahsında birleştirir. Kırsal ekonominin basit sistemi tamamen bu adamın işlerine dayanır. Bazen tefeci olarak kınanması moda olan bu adam, aslında cimri bir nüfus arasında tek tutumlu kişidir. Tefeciyi ortadan kaldırın ve çiftçilerin genel topluluğu tek bir yılın hasadına bağlı kalır. Tefeci esas olarak tahıl ve madeni para ile işlem yapar. İhracatın temel ürünlerinin büyük ölçüde yetiştirildiği bölgelerde, yetiştiriciler ürünlerini genellikle seyahat eden komisyonculara satarlar, onlar da daha büyük tüccarlara yeniden satarlar ve mallar büyük nakliye şirketlerinin acentelerinin eline ulaşana kadar bu böyle devam eder. Toptan ticaret, bu nedenle, büyük merkez pazarlarında acenteleri veya daha doğrusu ilgili firmaları olan nispeten az sayıda kişiye aittir. Hindistan'ın en karakteristik özellikleri olan alım satım, bu büyük kasabalarda veya haftalık pazarlarda değil, çoğu bölgede belirli noktalarda periyodik olarak düzenlenen panayırlarda görülür. Bu toplantıların veya _melas_ların her zaman orijinal bahanesi dindir ve bazılarında nehirde yıkanmaktan veya çeşitli batıl inanç törenleri yapmaktan başka bir şey yapılmaz. Ancak çoğu durumda din, laik işlerin bahanesi haline gelmiştir. Küçük tüccarlardan oluşan kalabalıklar, bir seyyar satıcının cüzdanına sığabilecek tüm o çeşitli eşyaları getirirler; ve
komşu köylüler meraklarını ve ev ihtiyaçlarını
gidermek için bu fırsatı dört gözle bekliyorlar.

Maliye.

Hindistan gelirlerinin kontrolü, parlamento kararıyla konseydeki Hindistan devlet sekreterine verilmiştir. Onun kontrolüne tabi olarak
Hindistan hükümeti belirli bir takdir yetkisine sahiptir, ancak onun onayı olmadan
yeni bir harcama yapılamaz. Genel valinin konseyinde maliye için özel bir üye vardır ve tüm önemli konular konseye getirilir.
Merkezi hükümet, Coorg, Ajmere ve Kuzey-Batı Sınırı eyaletlerinin ilçelerine ek olarak tuz, postane, telgraflar, demiryolları, ordu ve Hint Deniz Kuvvetleri gibi belirli gelirleri kendi elinde tutar.
Diğer eyaletler, merkezi kontrole tabi olarak kendi gelirlerini toplar ve yönetir; gelirin belirli bir oranına kendi idari masraflarını karşılamaları için izin verilir ve böylece ekonomik harcamalarda bir çıkarları olur. Gelirlerin dağıtımı her beş yılda bir yeniden belirlenir. 1893'te Hindistan darphaneleri
gümüşün serbestçe basılmasına kapatıldı ve 1899'da İngiliz
egemen parası rupi başına 1s. 4d. oranında yasal ödeme aracı haline getirildi; böylece
o yıldan
bu yana Hindistan'ın maliyesi pratik olarak
altın esasına göre oldu. Gelirlerin başlıca kalemleri arazi, afyon, tuz,
pullar, tüketim vergisi, gümrük, tahakkuk ettirilen vergiler,
ormanlar, kayıt ve
yerel eyaletlerden gelen haraçlardır; ve harcamaların başlıca kalemleri
tahsilat, faiz, posta, telgraf ve darphane,
sivil daireler, kıtlık yardımı ve sigorta, demiryolları, sulama,
diğer kamu işleri ve ordudur. Hindistan'ın maliyesinde en sık eleştirilen nokta, yılda ortalama 18(1/2) milyona ulaşan "yerel ücretlerdir". Bu toplamın yaklaşık 9(1/2) milyonu demiryolları ve diğer kamu işleri için faiz, 5 milyonu sivil ve askeri memurlar için emeklilik ve izin ücreti, 2(1/2) milyonu mağazalar ve 1(1/2) milyonu çeşitli harcamalar için. Bu masraflar gelir hesabındaki iç harcamayı oluşturur, ancak İngiltere'deki toplam harcamaları yıllık ortalama yaklaşık 21(1/4) milyona çıkaran Hindistan'dan sermaye hesabındaki diğer para transferleri de vardır.

_Kamu İşleri._

Hindistan'daki kamu işleri üç kategoriye ayrılır: demiryolları, sulama, yollar ve binalar. Demiryolları çeşitli şekillerde yönetilir, diğer iki iş sınıfı Madras ve Bombay'daki ayrı departmanlar ve diğer eyaletlerdeki Hindistan hükümeti kamu işleri departmanının yerel veya merkezi kontrol altındaki memurları aracılığıyla yürütülür.

Demiryolları.

Hindistan'daki demiryolları farklı amaçlara hizmet eder: ticaret ve yolcu iletişiminin olağan amacı ve ayrıca ülkenin iç ve dış barışını koruma ve tahıl hareketini kolaylaştırarak özel bölgeleri kıtlığa karşı koruma gibi özel amaçlar. Bu nedenle, tüm hatlarda harcanan sermaye faizi tamamen ticari bir standartla değerlendirilemez. Bunlar üç ayrı şekilde yönetilir: garantili, devlet veya destekli hatlar. Demiryolu işletmeciliğinin ilk günlerinde, yalnızca devlet tarafından garanti edilen özel şirketlerin acenteliği kullanılırdı ve neredeyse tüm büyük ana hatlar bu sistem altında yapılırdı, ancak bu hatların son üçünün, Büyük Hint Yarımadası, Bombay Baroda ve Orta Hindistan ile Madras şirketlerinin kiralamaları sırasıyla 1900, 1905 ve 1907'de düştü. 1870'te, devletin doğrudan acenteliğiyle yeni bir demiryolu geliştirme politikası başlatıldı; ve 1880'de özel teşebbüsü devlet yardımıyla teşvik etme sistemine tekrar başvurulmuştur. Her iki kurum da artık yan yana çalışmaktadır.
Demiryollarının yönetimi eskiden kamu işleri departmanında bir sekreterin emrindeydi;
ancak 1905'ten beri ticaret ve sanayi departmanına bağlı, ancak ona bağlı olmayan bir başkan ve iki üyeden oluşan bir demiryolları kurulunun sorumluluğuna verilmiştir.
1908'de Hindistan'da açık olan demiryollarının toplam uzunluğu 30.578, m idi ve bu da 330 milyon yolcu ve 64 milyon ton mal taşıdı ve %4'ü aşan
net kar sağladı.

Sulama.

Sulama tesisleri (bkz.) büyük ölçüde değişir ve sulama çalışmaları hem kapsam hem de karakter olarak farklılık gösterir. Ana ayrım, kuzey Hindistan nehirlerinin Himalaya karlarıyla beslenmesi ve bu nedenle güneydeki nehirlerin herhangi birini aşan bir su kaynağı sağlaması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bombay ve Madras'ta, başlıca nehirlerin deltaları hariç, neredeyse tüm sulama sistemleri, bitişik tepelerin yağışını toplayan rezervuarlara veya "tanklara" bağımlıdır. Sind ve Pencap'ta, taşkın sırasında büyük nehirlerin taşkınlarının dağıtımını yapan birçok kanal vardır; ancak kanalların faydası kalıcı su giderleriyle artırıldığında, su kaynağı süreklidir ve pratik olarak tükenmezdir, bu nedenle tankların sağladığı daha az kesin korumayla olumlu bir tezat oluşturur. 1901 Sulama Komisyonu, yirmi yıllık bir süreye yayılmış 30 milyon sterlinlik bir harcama ve o dönemde zaten sulanan 47 milyona ek olarak 6(1/2) milyon dönümün sulanması tavsiyesinde bulundu; ancak bu programın Hindistan'daki sulanabilir araziyi neredeyse tüketeceği ve daha sonraki çalışmaların bazılarının yalnızca kıtlık tehlikesine karşı koruyucu olacağı ve mali olarak üretken olmayacağı tahmin ediliyordu. Binalar ve yollar. Yolların sağlanması ve bakımı ile kamu binalarının inşasına ek olarak, kamu işleri departmanı ayrıca su temini, sanitasyon, setler, deniz fenerleri, feribotlar ve köprüler gibi teknik beceri gerektiren tüm kamusal nitelikteki işleri de sağlar. Yol yapımı, kıtlık zamanlarında olağan bir yardım çalışmasıdır. Örneğin, 1896-1897 kıtlığında, yalnızca Merkez Eyaletlerinde 579 m. yeni yol yapılmış ve 819 m. onarılmıştır. Dünyanın en güzel yollarından biri, Hindistan'ı Kalküta'dan Peşaver'e kadar uzanan ve çoğunlukla sert bir kireç taşı çıkıntısı olan _kankar_ ile kaplanmış olan Grand Trunk Yolu'dur. Antik Hindistan'ın büyük binaları, onları barındıran farklı şehirlerin adları altında tanımlanmaktadır.

Postane.

Hindistan postanesi, ticaret ve sanayi bakanlığına bağlı bir genel müdürün kontrolü altındadır; ve bu memurun her eyalette bir genel postane müdürü veya genel postane müdür yardımcısı vardır. 1906'da, başlangıçta yerel kolaylık sağlamak için sağlanan ve yerel bir vergi tarafından sürdürülen ilçe postası, imparatorluk postasıyla birleştirildi. Demiryolu sisteminin gelişmesiyle birlikte postaların
taşındığı mesafe sürekli olarak artmıştır, ancak çok daha fazlası hala koşucular ve teknelerle taşınmaktadır. Postayla taşınan mektupların, vb. toplam sayısı 800 milyonu aşmaktadır ve hizmet devlete küçük bir
kar sağlamaktadır. Postaneyle bağlantılı olarak,
iç havale ve tasarruf bankası işletmeleri vardır; ayrıca, postanenin postayla gönderilen bir makalenin değerini alıcıdan tahsil etmeyi ve tutarı göndericiye göndermeyi taahhüt ettiği değer ödemeli sistem büyük popülerlik kazanmıştır.

Hint-Avrupa telgraf teli hariç, Hindistan'ın tüm telgraf sistemi, bir genel müdür aracılığıyla yönetilen bir imparatorluk ücreti oluşturur. Hattın toplam uzunluğu yaklaşık 69.000 m'dir ve hizmetin net
kârları yaklaşık olarak sermaye hesabına yapılan yeni harcamaları karşılar.

Telgraflar.

Avrupa ile telgraf iletişimi, Aden üzerinden Doğu Telgraf Şirketi'nin kablosu ve Tahran ve Fao'dan Karaçi'ye kadar olan doğu kısmı Hindistan hükümetine ait olan Hint-Avrupa sistemiyle sağlanır.

Hint-Avrupa bölümünün yönetimi Londra'da, devlet sekreterinin doğrudan kontrolü altındadır.

Sistem iki bölümden oluşur.
Basra Körfezi bölümü olarak adlandırılan birinci bölüm, Karaçi'den Bushire'a,
Jask'tan Maskat'a ve
Bushire'dan Osmanlı hükümet hattıyla bağlantının sağlandığı Fao'ya uzanır. Ayrıca Jask'tan Guadur'a ve oradan Karaçi'ye uzanan Makran kıyısı hatlarını da içerir. İkinci bölüm, Pers bölümü olarak bilinir ve Bushire'dan Tahran'a uzanan kara hatlarından oluşur. Bu kara hatları ve Makran kıyı hatları, Pers hükümetiyle yapılan bir antlaşma kapsamında işletilmektedir. 1901'de sistemin Pers'e kadar uzatılması için bir bağlantı imzalandı, izlenecek rota Tahran yakınlarındaki Kaşan'dan Yezd ve Kerman üzerinden Belucistan sınırına kadar uzanıyordu.

BİBLİYOGRAFYA.--_Hindistan İmparatorluk Gazetesi_ (yeni baskı, 1907-1909);
_Hindistan Nüfus Sayımı_ (1901); _Hindistan İstatistik Atlası_ (1895); G. A.
Grierson, _Hindistan Dil Araştırması_ (1903); Sir Thomas Holdich,
_Hindistan_ ("Dünya Bölgeleri" dizisi) (1902); Sir John Strachey,
_Hindistan_ (1903); W. Crooke, _Kuzey Hindistan Yerlileri_ (1907); W. S.
Lilly, _Hindistan ve Sorunları_ (1902); Sidney Low, _Hindistan'ın Bir Vizyonu_ (1906); R. D. Oldham, _Hindistan Jeolojisi_ (1893); W. T.
Blanford, _Hindistan Jeolojisi_ (1880) ve _İngiliz Hindistan'ın Faunası_ (1888); R. Lydekker, _Hindistan'ın Büyük ve Küçük Av Hayvanları_ (1900); Sir J. D.
Hooker, _İngiliz Hindistan'ın Florası_ (1875); J. S. Gamble, _Hint Keresteleri El Kitabı_ (1902); _Hint Toprak Gelir Politikası_ (Kalküta, 1902);
B. H. Baden-Powell, _Hint Köy Topluluğu_ (1896); Abdullah
Yusuf Ali, _Hindistan Halkının Hayatı ve Emeği_ (1907); Theodore
Morison, _Hint Eyaletinin Endüstriyel Örgütü_ (1906);
Profesör Wyndham Dunstan, _Hindistan Kömür Kaynakları_ (Sanat Derneği,
1902); Sir George Watt, _Hindistan Ekonomik Ürünleri Sözlüğü_
(1908); Sir George Birdwood, _Hindistan Endüstriyel Sanatları_ (1880); R. H.
Mahon, _Hindistan'da Demir ve Çelik_ (1899); _Hindistan'da Lord Curzon_
(1906); _Hindistan Ofis Listesi_; _Devlet Adamının Yıllığı_; ve Hindistan hükümetinin yıllık raporları. (W. W. H.; J. S. Co.)

TARİH

Ortodoks bir Hindu için Hindistan tarihi, Hıristiyanlık döneminden üç bin yıldan fazla bir süre önce, _Mahabharata_ adlı büyük destanda ayrıntılı olarak anlatılan olaylarla başlar; ancak ayık bir tarihçi için bunlar yalnızca efsane olarak kabul edilebilir. Erken tarihin bilimsel temelinin tartışılması için YAZITLAR: _Hint_ bölümüne bakın.
Bu makalede verilen analizi burada tekrarlamaya gerek yok. Daha erken döneme ilişkin aşağıdaki açıklama, mümkün olduğunca yazıt kaydıyla düzeltilmiş geleneksel gerçeklerin ana hatlarını takip eder; ve daha fazla ayrıntı ayrı biyografik, ırksal ve dilsel makalelerde ve Hindistan'ın idari olarak bölündüğü coğrafi alanlardaki makalelerde bulunabilir.

Efsaneler.

Hindistan'a dair ilk bakışlarımız, toprak için mücadele eden iki ırkı ortaya koyuyor: koyu tenli bir yerli ırkı olan Dravidler ve kuzeybatı geçitlerinden gelen açık tenli bir halk olan Aryanlar.
Sonuçta Dravidler güneydeki platolara geri sürüldüler ve Hindustan'ın büyük ovaları, bundan sonraki yüzyıllar boyunca Hindistan tarihine hakim olan Aryanlar tarafından işgal edildi.

_Rig-Veda_, Pencap'taki erken Aryan yerleşimlerinin büyük edebi anıtını oluşturur. Bu ilkel halk şarkısının yaşı
bilinmiyor. Hindular, kanıt olmaksızın, bunun "her zamandan önce" var olduğuna veya en azından MÖ 3001 yıl - yaklaşık 5000 yıl önce olduğuna inanıyorlar.
Avrupalı ​​bilim insanları, astronomik tarihlerden, bestelenmesinin MÖ 1400 civarında gerçekleştiğini çıkarmışlardır. Ancak bu tarihler daha sonraki kökenli yazılarda verilmiştir ve geriye doğru hesaplanmış olabilir. Sadece Vedik dininin MÖ 6. yüzyılda Budizm'in yükselişinden çok önce iş başında olduğunu biliyoruz. Bununla birlikte, _Rig-Veda_'nın antikliği, rakamlarla ifade edilmese de, bolca
belirlenmiştir. Daha önceki ilahiler, Hindistan'ın kuzeybatı sınırlarında uzun yolculuklarına yeni başlayan Aryanları sergiler.
Bize İndus kıyılarında, bazen birbirleriyle savaşan, bazen de "siyah tenli" yerlilere karşı birleşmiş çeşitli kabilelere bölünmüş Aryanları gösterirler. Kast, daha sonraki anlamıyla bilinmemektedir.
Bir ailenin her babası, kendi evinin rahibidir. Şef, kabilenin babası ve rahibi olarak hareket eder; ancak daha büyük festivallerde, halk adına kurbanı yönetmesi için kutsal adaklar konusunda özel olarak eğitimli birini seçer. Şefin kendisi seçilmiş gibi görünüyor. Kadınlar yüksek bir mevkiye sahipti ve en güzel ilahilerin bazıları hanımlar ve kraliçeler tarafından besteleniyordu. Evlilik kutsal sayılıyordu. Koca ve karı ikisi de "evin yöneticileri"ydi (_dampati_) ve dua ederek birlikte tanrılara yaklaşıyorlardı. Dul kadınların kocalarının cenaze yığınında yakılması bilinmiyordu ve _Veda_'daki dizeler, daha sonra Brahmanların bu uygulama için bir onaya dönüştürdüğü
tam tersi bir anlama sahipti.

_Veda_'daki Ari kabileleri çoğu metale aşinadır.
Aralarında marangozlar, berberler ve diğer zanaatkarların yanı sıra demirciler, bakırcılar ve kuyumcular vardır. Savaş arabalarından savaşırlar ve
savaşta henüz fili olmasa da atı özgürce kullanırlar. Çiftçi olarak yerleşmişler, tarlalarını sabanla sürüyorlar ve köylerde veya kasabalarda yaşıyorlar. Ama aynı zamanda eski göçebe hayatlarına, sürülerine ve "sığır ağıllarına" da bağlılar. Sığırlar, aslında, hala başlıca zenginliklerini oluşturuyor, para cezalarının ödendiği para (Lat. _pecunia_); ve savaş için kullandıkları kelimelerden biri tam olarak "inek arzusu" anlamına geliyor. "Gemiler", belki de büyük nehir tekneleri inşa etmeyi öğrendiler
ve deniz hakkında bir şeyler duymuş gibi görünüyorlar. Modern Hinduların aksine, _Veda_'nın Aryanları sığır eti yiyor, _soma_ bitkisinden yapılan fermente edilmiş bir likör veya bira kullanıyor ve aynı sert eti ve içeceği tanrılarına sunuyorlardı. Böylece güçlü Ariler, daha sonra kendi soylarından gelenler tarafından arkadan itilerek ve daha önceki "siyah tenli" ırkları önlerinden sürerek veya köleleştirerek kuzey Hindistan'a doğru yayıldılar. Bir nehir vadisinden diğerine topluluklar halinde yürüdüler, her ev babası bir savaşçı, çiftçi ve rahipti, karısı ve küçük çocukları ve sığırlarıyla birlikte.

Erken devletler.

M.Ö. 6. yüzyılın başlarında Himalaya dağları ile Nerbudda nehri arasındaki yerleşik ülke, bazıları monarşiler ve bazıları kabile cumhuriyetleri olmak üzere on altı bağımsız devlete bölündü, bunların en önemlileri Kosala, Magadha, Vamsas ve Avanti olmak üzere dört monarşiydi. Modern Oudh krallığı olan Kosala, M.Ö. 600'de Hindistan'ın önde gelen devleti gibi görünüyor. Daha sonra üstünlük Magadha krallığı, modern Behar (bkz.) tarafından geri alındı. Kosala'nın güneyinde Vamsas krallığı ve onun güneyinde yine Avanti krallığı vardı. Kuzeybatıda, İndus kıyısında, Peşaver civarında Gandhara vardı. Bu erken
devletlerin tarihi sadece savaş ve evliliklerin karışık bir kaydıdır ve hala yarı-mitolojiktir. On altı devletin listesi Himalayaların kuzeyinde, Vindhyas'ın güneyinde ve güneye döndüğü Ganj'ın doğusundaki her şeyi göz ardı eder. Başkentler. Bu tarihte Hindistan'ın başlıca şehirleri, Ramayana zamanında Kosala'nın başkenti olan Ayodhya'ydı, ancak daha sonra Buda zamanında Hindistan'ın altı büyük şehrinden biri olan Sravasti'ye yerini bıraktı: arkeologlar konumu konusunda farklı görüşlere sahipler. Baranasi, modern Benares, Megasthenes zamanında 25 m. uzunluğunda bir çevreye sahipti. Vamsas'ın başkenti olan Kosambi, Benares'ten 230 m. uzaklıktaki Jumna'da yer alıyordu. Magadha'nın başkenti olan Rajagriha (Rajgir), Buda'nın çağdaşı olan Bimbisara tarafından inşa edildi. Sovira'nın başkenti olan Roruka, kıyı ticaretinin önemli bir merkeziydi. Saketa, bir zamanlar Kosala'nın başkentiydi. Modern Ujjain olan Ujjayini, Avanti'nin başkentiydi. Bu büyük şehirlerin hiçbiri henüz düzgün bir şekilde kazılmadı.

Sosyal yaşam.

O erken dönemlerde Aryan kabileleri renklerine göre dört sosyal sınıfa ayrılmıştı: İlk liderlerden geldiklerini iddia eden Kshatriyalar veya soylular; Brahmanlar veya kurban kesen rahipler; köylüler olan Vaisyalar; ve son olarak Sudralar, odun kesenler
ve su çekenler, Ari olmayan kökenliler. Bunların altında bile
aşağı kabileler ve zanaatlar, yerli kabileler ve köleler vardı. Daha sonraki belgelerde
adları hiçbir yerde verilmeyen on sekiz işçi loncasından bahsediliyor, ancak bunlar muhtemelen
odun işçileri, metal işçileri, taş işçileri, dokumacılar, deri işçileri, çömlekçiler,
fildişi işçileri, boyacılar, balıkçılar, kasaplar, avcılar, aşçılar, berberler,
çiçek satıcıları, denizciler, sepetçiler ve ressamları içeriyordu.

Musonlardan yararlanan çoğunlukla Dravidyalılar ve Aryanlar olmayan deniz tüccarlarının MÖ 7. yüzyılda ticaret yaptığı varsayılıyor. Hindistan'ın güneybatı limanlarından Babil'e kadar ve orada
yanlarında getirdikleri bir Sami alfabesiyle tanıştılar ve
bu alfabeden Hindistan, Burma, Siam
ve Seylan'da kullanılan tüm alfabeler kademeli olarak türetilmiştir. Erken yazıt kalıntıları için YAZITLAR: _Hindistan_'a bakın. Ancak Hindistan'daki en eski yazılı kayıtlar Budisttir. En eski yazılı kitaplar Pali ve
Budist Sanskritçedir.

_Budist Dönemi._

Jainizm (bkz. JAINS) ve Budizm (bkz.) olarak adlandırılan sistemlerin kökleri tarih öncesi felsefelere dayanır, ancak sırasıyla Vardhamana Mahavira ve Gotama Buddha tarafından kurulmuştur. Her ikisi de Bimbisara döneminde (yaklaşık MÖ 520) Magadha'da vaaz veriyordu.

Sonraki iki yüz yıl boyunca Budizm, muhtemelen Pencap'taki Yunan krallıklarından yeni bir ivme kazanarak kuzey Hindistan'a yayıldı.

MÖ 3. yüzyılın ortalarında, MÖ 264'ten MÖ 227'ye kadar hüküm süren Magadha veya Behar kralı Asoka, Budizm'e hevesli bir şekilde
döndü. 64.000 Budist rahibi desteklediği söylenir; birçok dini ev kurmuştur ve krallığı bugün bile Manastırlar Ülkesi (Vihara veya Behar) olarak anılmaktadır. Budizm için Konstantin'in Hristiyanlık için yaptığını yaptı; bunu bir devlet dini temelinde örgütledi. Bunu beş yolla başardı: inancı yerleştirmek için bir konsey, ilkelerini ilan eden fermanlar, saflığını gözetmek için bir devlet dairesi, doktrinlerini yaymak için misyonerler ve kutsal kitaplarının yetkili bir koleksiyonu. MÖ 246'da Asoka'nın[2] Pataliputra'da (Patna) bin ihtiyardan oluşan üçüncü Budist konseyini topladığı söylenir (aslında topladığı gelenek, sahip olduğumuz hiçbir gerçek kanıta dayanmamaktadır). Kötü insanlar, tarikatın sarı cübbesini üzerlerine alarak, kendi görüşlerini Buda'nın öğretileri olarak ortaya koymuşlardı. Bu tür sapkınlıklar artık
düzeltildi; ve Güney Asya'nın Budizmi pratik olarak
Asoka'nın konseyinden itibaren başladı. Sinoddan önce ve sonra bir dizi fermanda,
Hindistan'ın her yerinde inancın büyük ilkelerini yayınladı.
Bu tür fermanlar hala sütunların üzerine, mağaralara ve kayalara kazınmış olarak
kuzeybatı sınırındaki Peşaver'in ötesindeki Yusafzai vadisinden,
Hindustan'ın kalbinden, güneyde Kathiawar ve Mysore'a ve doğuda
Orissa'ya kadar bulunmaktadır. Gelenek, Asoka'nın 64.000 anıt
sütun diktiğini belirtir; ve günümüzde mevcut olan otuz beş yazıt, bu kraliyet vaazlarının Hindistan'da ne kadar yaygın olduğunu göstermektedir.
Konsey yılında, kral ayrıca saflığı gözetmek ve inancın yayılmasını yönlendirmek için bir devlet dairesi kurdu. Bir adalet ve din bakanı (Dharma Mahamatra) operasyonlarını yönetti; ve ilk görevlerinden biri din değiştirmeyi yaymak olduğundan, misyonerlerinin gönderildiği yerlilerin refahıyla özel olarak görevlendirilmişti. Asoka, aşağı ırkları maddi çıkarlarına bakmadan din değiştirmeyi yeterli görmüyordu. Yollar boyunca kuyular kazılacak ve ağaçlar dikilecekti; krallığı boyunca ve fethedilen eyaletlerde, Seylan'a kadar, hem insanlar hem de hayvanlar için bir tıbbi yardım sistemi kuruldu. Ev hayatını ve kamu ahlakını gözetmek ve kadınlar ile gençler arasında eğitimi teşvik etmek için memurlar atandı.

Asoka, barışçıl yollarla din değiştirmeyi bir devlet görevi olarak kabul etti. Kaya yazıtları, dinin yayılması için "inanmayanların arasına karışmak" üzere "barbar ülkelerin en uç noktalarına" misyonerler gönderdiğini kaydeder. Brahmanlar ve dilencilerle, korkulan ve hor görülenlerle, hem krallık içinde hem de yabancı ülkelerde eşit şekilde karışacaklar, "daha iyi şeyler öğreterek." Dönüşüm kılıçla değil, ikna yoluyla gerçekleşecektir. Barışçıl yollarla zafer kazanan bu misyonerlik inancının karakteri, günümüze kadar Budizm'in belirgin bir özelliği olarak kalmıştır. Ancak Asoka, yalnızca dini yaymak için önlemler almakla kalmadı; aynı zamanda ortodoksluğunu güvence altına almaya da çalıştı. Doktrin gövdesini, Behar'daki merkez krallığının Magadhi dilinde veya lehçesinde yetkili bir versiyonda topladı; bu versiyon iki bin yıldır güney Budistlerinin kanonunu (_pitakas_) oluşturmuştur. Dördüncü ve son büyük konsey, Kuşan kralı Kanishka (aşağıya bakınız) döneminde Keşmir'de yapıldı. Beş yüz üyeden oluşan bu konsey, Budist inancına dair üç yorum derledi. Bu yorumlar, kısmen Tibet veya kuzey kanonu için materyal sağladı ve daha sonraki bir dönemde düzenlendi. Kuzey kanonu veya Çinlilerin gururla adlandırdığı gibi, "kanunun daha büyük aracı", Hint inancının daha sonraki birçok bozulmasını veya gelişimini içerir. Asoka tarafından "daha küçük araç" veya güney Budistlerinin kanonunda somutlaştırıldı.

Kanishka yorumları, belki de konseyini oluşturan Keşmir ve kuzey rahiplerinin, Hint yerel lehçelerinin büyümesinden çok az etkilenen izole Aryan kolonilerine ait olması nedeniyle Sanskritçe dilinde yazılmıştır. Bu şekilde Kanishka ve Keşmir konseyi, kuzey veya Tibet Budistleri için bir dereceye kadar Asoka ve konseyinin Seylan Budistleri ve güney Budistleri için olduğu şey haline geldi.[3]

Budizm ve Brahmanizm.

Budizm, Brahmanizm'i Hindistan'ın büyük bir bölümünden asla kovmadı. İki sistem, bin yıldan fazla bir süre (M.Ö. 250'den MS 800'e kadar) popüler dinler olarak birlikte var oldu ve modern Hinduizm, her ikisinin de ortak ürünüdür. Bazı krallar ve bazı dönemler yoğun bir şekilde Budistti; ancak Brahmanizm'in sürekli varlığı, İskender'in zamanından (M.Ö. 327) aşağıya doğru bolca kanıtlanmıştır. Yürüyüşünü kayıt altına alan tarihçiler ve edebi çalışmalarında onları takip eden (M.Ö. 300) Yunan elçisi Megasthenes, Asoka'dan hemen önceki dönemde eski inancın baskınlığına tanıklık ediyor. Yazıtlar, yerel efsaneler, Sanskrit edebiyatı ve drama, sonraki altı yüzyıl boyunca (M.Ö. 250-M.S. 400) Brahman etkisinin devam ettiğini ortaya koyuyor. M.S. 400'den itibaren, inançlarının doğum yeri olan Hindistan'a Orta Asya'dan geçerek gelen Çinli hacıların kanıtlarına sahibiz. Fa-Hien, Afganistan'dan Hindistan'a girdi ve M.S. 399-413'te Ganj vadisinin tamamından Bengal Körfezi'ne doğru yolculuk etti. Brahman rahiplerinin Budist rahiplerle eşit derecede onurlandırıldığını ve kendi inancının dini evlerinin yanında Hint tanrılarına ait tapınaklar bulduğunu gördü. Hsuan Tsang da Orta Asya yoluyla Çin'den Hindistan'a seyahat etti ve 7. yüzyılda iki dinin durumu hakkında daha kapsamlı bir kayıt bıraktı. Yolculuğu MS 629'dan 645'e kadar sürdü ve Hindistan'ın her yerinde iki inancın halkın oy hakkı için
hevesle rekabet ettiğini gördü. O zamana kadar, Brahmanizm diğer dinin pahasına kendini göstermeye başlamıştı. Büyük Budist hükümdarlar Asoka ve Kanishka'nın anıtları, Pencap sınırına yaklaştığı andan itibaren onunla karşılaştı;
ama aynı şey Siva ve "korkunç" kraliçesi Bhima'nın tapınakları için de geçerliydi.
Kuzeybatı Hindistan'ın her yerinde "sapkın sürüleriyle" çevrili Budist manastırları ve rahipler buldu. Siyasi güç de bölünmüştü, ancak Budist hükümdarlar baskındı. Bir Budist hükümdar, Afganistan'da on krallığa hükmediyordu. Peşaver'de Kanishka tarafından inşa edilen büyük manastır terk edildi, ancak halk sadık kaldı.
Keşmir'de kral ve halk, beş yüz manastırın ve beş bin rahibin öğretileri altında dindar Budistlerdi. Öte yandan, Jaipur ile özdeşleşen ülkede, sakinler sapkınlığa ve savaşa adanmıştı.

Budizm'in gerilemesi.

Sonraki birkaç yüzyıl boyunca Brahmanizm yavaş yavaş egemen din haline geldi. Kumarila Bhatta ve Sankar-Acharjya gibi Brahman reformcularının kışkırttığı zulüm efsaneleri vardır. Ancak Budizm'in çöküşü, kılıçla genel bir baskıdan ziyade doğal çürümeden ve yeni dini düşünce hareketlerinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Yok oluşu Hinduizmin yükselişiyle aynı zamana denk gelir ve bu taslağın sonraki bir bölümüne aittir. 11. yüzyılda, sadece Keşmir ve Orissa gibi dış eyaletler sadık kaldı; ve Müslümanlar sahneye çıkmadan önce Budizm, popüler bir inanç olarak Hindistan'dan kaybolmuştu. Son on yüzyıl boyunca Budizm, ana vatanından sürgün edilmiş bir dindi. Ancak sürgünde, doğduğu topraklarda elde edebileceğinden daha büyük zaferler kazandı. İnsan ırkının üçte birinden fazlası için bir edebiyat ve bir din yarattı ve geri kalanların inançlarını derinden etkiledi. Beş yüz milyon insan veya dünya nüfusunun %35'i hala Buda'nın öğretilerini takip ediyor. Afganistan, Nepal, Doğu Türkistan, Tibet, Moğolistan, Mançurya, Çin, Japonya, Doğu Takımadaları, Siam, Burma, Seylan ve Hindistan bir zamanlar fetihlerinin muhteşem çevresini işaret ediyordu. Tapınakları ve manastırları Hazar'dan Pasifik'e kadar kesintisiz bir çizgide uzanıyordu ve hala Rus imparatorluğunun sınırlarından ekvator takımadalarına kadar uzanıyor. Yirmi dört yüzyıl boyunca Budizm bir dizi güçlü rakiple karşılaştı ve onları geride bıraktı. Günümüzde dünyanın üç büyük dininden birini oluşturuyor ve Hristiyanlık veya İslam'dan daha çok takip ediliyor. Hindistan'da etkisi ayrı varlığını sürdürdü: Brahmanizm'in sonunda bir kast inancından halkın dinine dönüştüğü bir temel sağladı. Hindistan'da Budizm'in en asil kalıntıları herhangi bir özel grupta değil, halkın dininde; Hinduizm'in her yeni canlanışının yeniden iddia ettiği insan kardeşliği ilkesinde; büyük Hindu mezheplerinin kast kurallarına kurban giden kadınlara, dullara ve kast dışı kişilere sağladığı sığınmada; Hindistan'daki yoksul yasasının yerini alan ve "yumuşak" Hindu'nun yarı hicivsel sıfatına büyük önem veren tüm insanlara karşı naziklik ve şefkatte.

_Hindu Dönemi._

Hindistan'ın dış tarihinin MÖ 327'deki Yunan istilasıyla başladığı düşünülebilir.
Hindistan ile Levant arasında bazı dolaylı ticaretlerin
çok eski zamanlardan beri var olduğu anlaşılıyor. Homeros,
kalay ve diğer Hint mallarına Sanskritçe isimleriyle aşinaydı;
ve İncil'de adı geçen Hint ürünlerinin uzun bir listesi yapılmıştır.
Darius zamanında (bkz. PERSIA) İndus vadisi bir Pers satraplığıydı. Ancak Hindistan'dan açıkça bahseden ilk Yunan tarihçisi
Miletli Hekataios'tu (MÖ 549-486); Herodot'un (MÖ 450) bilgisi İndus'ta sona erdi; ve hekim Ctesias (M.Ö. 401), Pers'teki ikametgahından Hindistan'ın ürünleri, boyaları ve kumaşları, maymunları ve papağanları hakkında sadece birkaç bilgi getirdi. İndus'un doğusundaki Hindistan, Avrupa'da ilk olarak M.Ö. 327'de Büyük İskender'e eşlik eden tarihçiler ve bilim adamları tarafından duyuruldu. Anlatıları, artık kaybolmuş olsa da, Strabon, Plinius ve Arrian tarafından özetlenmiştir. Kısa bir süre sonra, Bengal'deki bir sarayda ikamet eden Yunan elçisi olarak Megasthenes (M.Ö. 306-298), en yakın gözlem

yapma fırsatına sahip oldu. Yunanlıların ve Romalıların Hindistan hakkındaki bilgisi, pratik olarak M.Ö. 300'deki araştırmalarından kalmadır.

İskender'in yürüyüşü.

Büyük İskender, M.Ö. 327'nin başlarında Hindistan'a girdi. Hindu Kuş'un yüksek Khawak ve Kaoshan geçitlerini geçerek, daha önce Koh-i-Daman'da kurulmuş bir şehir olan İskenderiye'den ve Kabil'den Hindistan'a giden yol üzerinde Celalabad'ın batısındaki bir başka şehir olan Nicaea'dan geçti. Oradan Kunar vadisi ve Bajour'dan doğuya doğru döndü ve Gouraios (Panjkora) nehrini geçti. Burada, bazı otoriteler tarafından modern Mahaban ile özdeşleştirilen Aornos Dağı'nı kuşattı, ancak bu tanımlama Dr. Stein tarafından 1904'te Mahaban Dağı'nın kapsamlı bir araştırmasından sonra reddedildi. İskender, İndus'u Ohind'den geçti, 16 m. yukarıda
Attock, orada büyük Taxila şehrinin teslimiyetini aldı,
ki bu şehir şimdi modern Rawalpindi yakınlarında kilometrelerce uzanan harabelerle temsil ediliyor.
Hydaspes'i (Jhelum) geçerek büyük bir savaşta Porus'u yendi ve
tepelerin eteğindeki Acesines'i (Chenab) ve
Hydraotes'i (Ravi) geçerek Hyphasis'e (Beas) ulaştı. Burada
ordusunun öfkesi yüzünden adımlarını geri çekmek ve Jhelum'a çekilmek zorunda kaldı,
oradan nehrin aşağısına İndus'la birleştiği yere ve
oradan muhtemelen modern Haydarabad olan Patala'ya yelken açtı. Amiral
Nearchos, Patala'dan Fırat'a doğru kıyı boyunca yelken açacaktı,
bu sırada İskender de Gedrosia'nın veya modern Makran'ın vahşi doğasında yürüdü. Sonuç olarak, çölde susuzluktan acı çektikten sonra ordu, modern Pasin limanındaki kıyıya geri döndü ve buradan İran'daki Susa'ya dönüş nispeten kolaydı.

Pencap ve Sind'deki iki yıllık seferi sırasında İskender hiçbir eyaleti ele geçirmedi, ancak ittifaklar kurdu, şehirler kurdu ve garnizonlar kurdu. Davasına adanmış şeflere ve konfederasyonlara çok fazla toprak aktarmıştı; her küçük mahkemenin bir Yunan hizbi vardı; ve Afgan sınırından Beas'a ve Himalaya'nın tabanından Sind deltasına kadar çeşitli konumlarda geride bıraktığı müfrezeler, dönüşünün görünür taahhütleriydi. Kuzey Pencap'taki Taxila'da (Dehri-Shahan) ve
Nicaea'da (Mong),
güney Pencap'taki Alexandria'da (Uchch), Sind'deki Patala'da (Haydarabad) ve rotası boyunca diğer noktalarda Yunanlıların veya müttefiklerinin askeri yerleşimlerini kurdu. Askerlerinin büyük bir kısmı Baktriya'da kaldı; ve
İskender'in MÖ 323'teki ölümünün ardından imparatorluğun bölünmesinde
Baktriya ve Hindistan sonunda Suriye monarşisinin kurucusu Seleukos Nikator'un eline geçti (bkz. SELEUCID).

Çandragupta Maurya.

Bu arada Hindistan'da yeni bir güç ortaya çıkmıştı.
İskender'in Pencap'taki kampını dolduran ve her biri bir krallık kazanmak veya bir rakibi ezmek için
bir komplo kuran Hintli maceracılar arasında, Ganj vadisinden sürgün edilen
Çandragupta Maurya biraz
aşağılayıcı bir rol oynamış gibi görünüyor. Zengin güneydoğu eyaletlerinde fetih planlarıyla Beas kıyılarındaki yorgun Yunanlıları cezbetmeye çalıştı; ancak, liderlerini kişisel olarak gücendirdiği için kamptan kaçmak zorunda kaldı (M.Ö. 326). Takip eden karışık yıllarda, yağmacı çetelerin yardımıyla Magadha veya Behar'daki Nanda hanedanının kalıntıları üzerinde bir krallık kurmayı başardı (M.Ö. 321). Başkent Pataliputra'yı, yani modern Patna'yı ele geçirdi, Ganj vadisinde kendini sağlam bir şekilde kurdu ve kuzeybatıdaki beylikleri, Yunanlıları ve yerlileri, kendi egemenliğini kabul etmeye zorladı. Bu nedenle, Seleukos, İskender'in ölümünü izleyen on bir yıl boyunca Suriye monarşisine doğru yol alırken, Chandragupta kuzey Hindistan'da bir imparatorluk kuruyordu. Seleukos Suriye'de M.Ö. 312'den 280'e kadar, Ganj vadisinde Chandragupta ise M.Ö. 321'den 296'ya kadar hüküm sürdü. M.Ö. 312'de her ikisinin de gücü
sağlandı ve iki yeni egemenlik karşı karşıya getirildi. O yıl, Babil'i geri alan Seleukos, Baktriya'da (bkz.) ve Pencap'ta otoritesini
yeniden tesis etmeye başladı. İkinci eyalette Yunan etkisinin
zayıfladığını gördü. İskender, Taxila'da Yunan ve Kızılderililerden oluşan karışık bir güç
bırakmıştı. O gider gitmez Kızılderililer ayağa kalktı ve Yunan valisini öldürdü; Makedonyalılar Kızılderilileri katletti; İskender tarafından gönderilen yeni bir vali, dost Pencap prensi Porus'u öldürdü ve kendisi de Ganj vadisinden Chandragupta'nın ilerlemesiyle ülkeden
kovuldu. Selevkos, Chandragupta ile yaptığı bir savaştan sonra, Hindistan'daki yeni güçle ittifak kurmaya karar verdi. Beş yüz fil karşılığında,
Punjab ve Kabil vadisindeki Yunan yerleşimlerini devretti, kızını Chandragupta ile evlendirdi ve bir elçi olan
Megasthenes'i Ganj sarayına yerleştirdi (M.Ö. 302). Chandragupta, Yunanlılar tarafından Prasii kralı Sandrocottus olarak tanındı;
başkenti Pataliputra'ya onlar tarafından Palimbothra deniyordu. Öte yandan,
Yunanlıların ve Yunan hanedanlarının krallarının isimleri, Hint formları altında kaya yazıtlarında
görünmektedir.

Megasthenes'in zamanından önce, Yunanlıların Hindistan fikri çok belirsizdi. Tarihçileri, iki sınıf Hintliden söz ediyordu: Kafkasya veya Hindu Kuş'un altında kuzey Afganistan'da yaşayan belirli dağlık kabileler ve Belucistan kıyılarında yaşayan bir deniz ırkı. Modern coğrafyanın İndus'un ötesindeki Hindistan'ı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı. Megasthenes'in batı dünyasına açtığı yer İndus'un doğusundaki Hindistan'dı. İnsanların sınıflandırılmasını anlatıyor, ancak onları dört yerine yedi kasta ayırıyor, yani filozoflar, çiftçiler, çobanlar, zanaatkarlar, askerler, müfettişler ve kralın danışmanları. Filozoflar Brahmanlardı ve yaşamlarının öngörülen aşamaları belirtiliyor. Megasthenes, Brahmanlar ([Yunanca: Brachmanes]) ile Sarmanae ([Yunanca: Sarmanai]) arasında bir ayrım yapıyor,
bundan bazı bilim insanları Budist Sarmanaların Asoka konseyinden elli yıl önce tanınmış bir sınıf olduğu sonucuna varmıştır. Ancak Sarmanae, Brahmanları da yaşamlarının birinci ve üçüncü aşamalarında öğrenci ve orman münzevileri olarak dahil ediyor. Megasthenes'in müfettişleri veya altıncı sınıfı, Asoka'nın _Mahamatra_'sı ve onun Budist ahlak müfettişleriyle özdeşleştirilmiştir.

Yunan elçisi, Hindistan'da köleliğin olmamasını, kadınların iffetini ve erkeklerin cesaretini hayranlıkla gözlemlemiştir. Yiğitlik açısından diğer tüm Asyalılardan üstündüler; kapılarına kilit takmaları gerekmiyordu; her şeyden öte, hiçbir Hintlinin yalan söylediği görülmemiştir. Ayık ve çalışkan, iyi çiftçiler ve becerikli zanaatkarlardı; neredeyse hiç dava açmadılar ve yerel şeflerinin yönetimi altında barış içinde yaşadılar. Kraliyet hükümeti, danışmanlar ve askerlerden oluşan kalıtsal kastlarıyla Manu'da anlatıldığı gibi tasvir edilmiştir.
Megasthenes, Hindistan'ın yüz on sekiz krallığa bölündüğünden bahseder; bunlardan bazıları, Chandragupta yönetimindeki Prasii gibi, süzeren yetkiler kullanmıştır. Köy sistemi iyi tanımlanmıştır, her küçük kırsal birim bağımsız bir cumhuriyet gibi görünmektedir. Megasthenes, çiftçilerin (Vaisyas) savaştan ve kamu hizmetlerinden muaf tutulmasına dikkat çekmiş ve Hindistan'ın boyalarını, liflerini, kumaşlarını ve ürünlerini (hayvan, sebze ve mineral) sıralamıştır. Çiftçilik, periyodik yağmurlara bağlıydı; ve "gelecek bir eksikliğe karşı yeterli önlem almak" amacıyla hava durumu tahminleri, Brahmanların özel bir göreviydi. "Tahminlerinde hata yapan filozof, hayatının geri kalanında sessiz kalır." M.Ö. 300 yılından önce, iki güçlü monarşi, doğudan ve batıdan, kuzey Hindistan'ın Brahmanizm'i üzerinde etki etmeye başlamıştı. Doğuda, Ganj vadisinde, Chandragupta (M.Ö. 320-296) bir sonraki yüzyılda Asoka'yı (M.Ö. 264-228 veya 227) üreten hanedanı sağlam bir şekilde pekiştirdi ve Hindistan genelinde Budizm'i kurdu. Batıda, Seleukoslar Yunan etkilerini yaydı ve Pencap'a Greko-Baktriya seferleri gönderdi. M.Ö. 3. yüzyılda bu iki monarşiyi yöneten Antiochus Theos (Seleucus Nikator'un torunu) ve Asoka (Chandragupta'nın torunu) birbirleriyle bir anlaşma yaptı (256). Sonraki yüzyılda, Baktriya kralı Eucratides, İskender'in kraliyet şehri Patala'ya kadar fethetti ve muhtemelen M.Ö. 181-161 yıllarında Cutch ve Gujarat'a seferler gönderdi. Greko-Hint hükümdarlarından Menander (q.v. ) en çok kuzeybatı Hindistan'a ilerledi ve paraları muhtemelen başkentinin yakınında olduğu Kabil'den, Jumna'daki Muttra'ya kadar uzanıyor.[4] Chandragupta'nın Budist hanedanı, kuzey Hindistan'ın dinini doğudan kökten değiştirdi; Seleukos imparatorluğu, Baktriyalı ve sonraki dallarıyla birlikte, Hindustan'ın bilimini ve sanatını batıdan derinden etkiledi.

Sanat üzerindeki Yunan etkisi.

Brahman astronomisi Yunanlılara çok şey borçluydu ve Budistler kuzey Hindistan'ın mimarisine ne ise, Yunanlılar da heykeline oydu. Yunan yüzleri ve profilleri sürekli olarak antik Budist heykellerinde görülür ve Hindistan'daki hemen hemen tüm büyük müzeleri zenginleştirir. En saf örnekler, Yunanlıların en büyük güçle yerleştiği Kuzeybatı sınır eyaletinde (antik Gandhara) ve Pencap'ta bulunmuştur. Pencap'tan doğuya doğru ilerledikçe, Yunan tipi kaybolmaya başlar. Ana hatların saflığı, formun ihtişamına yer açar. Sanatçılar, kadın figürlerinde giderek daha fazla şişkin göğüslere ve yükselen topuzlara güvenir ve boynu sürekli biriken mücevherlerle doldururlar. Bununla birlikte, Yunan tipi yüz ifadesi Hint sanatında uzun süre varlığını sürdürdü. Bu, heykel güzelliğinin mevcut kaba geleneksel idealinden tamamen farklıdır ve hatta 12. yüzyılda uzak Orissa kıyısına inşa edilen Kanarak'taki sözde güneş tapınağındaki narin profillerde bile izlenebilir.

Maurya Hanedanlığı.

Chandragupta (bkz.) en büyük Hint krallarından biriydi. Yunanlılardan geri kazandığı toprakları eşit güçle yönetti. 600.000 piyade, 30.000 atlı, 36.000 fil ve 24.000 savaş arabasından oluşan bir ordu bulunduruyordu ve bu ordu ayrıntılı bir savaş ofisi sistemiyle kontrol ediliyordu. Megasthenes tarafından verilen
saltanatı, onu Akbar'a kadar diğer tüm Hint hükümdarlarından daha iyi tanıtır. M.Ö. 297'de, hakimiyetini Madras'a kadar genişlettiği düşünülen oğlu Bindusara tarafından
yerine geçti. M.Ö. 272'de ise, dini tarafı daha önce anlatılan Budist imparator Asoka tarafından
yerine geçti. Asoka'nın imparatorluğu Afganistan'ın büyük bir bölümünü, Belucistan'ın büyük bir bölümünü, Sind'i, Keşmir'i, Nepal'i, Ganj'ın ağızlarına kadar Bengal'i ve Palar nehrine kadar Hindistan yarımadasını kapsıyordu. Asoka'dan sonra
Mauryalar azaldı ve sonuncusu Brihadratha, MÖ 184'te başkomutanı
Pushyamitra Sunga tarafından haince öldürüldü. Sunga hanedanını kurdu.

Sunga, Kanva ve Andhra Hanedanları.

MÖ 2. yüzyılda kuzeybatı Hindistan, Büyük III. Antiochus, Demetrius (bkz.),
Eucratides (bkz.) ve Menander (bkz.) tarafından işgal edildi ve kısmen fethedildi. Bunların sonuncusuyla
Pushyamitra Sunga başarılı bir savaş yürüttü, onu Ganj vadisinden
kovdu ve batıdaki fetihleriyle sınırladı. Pushyamitra
kuzey Hindistan üzerinde kendi üstünlüğünü kurdu; Ancak saltanatı
özellikle Budizm'e karşı Brahmanik tepkinin başlangıcı olarak akılda kalıcıdır, Pushyamitra'nın sadece Hindu ayinlerinin barışçıl bir şekilde yeniden canlandırılmasıyla değil, aynı zamanda Budist rahiplere vahşice zulmedilmesiyle de ilettiği söylenen bir tepkidir. Sunga hanedanı, 112 yıl sürdükten sonra, Kanva hanedanı tarafından takip edildi, bu hanedan 45 yıl sürdü, yani M.Ö. 27'ye kadar, Satavahanas'ın Andhra hanedanının bilinmeyen bir kralı tarafından devrildi, gücü Godavari ve Kistna nehirlerinin deltalarından kaynaklanarak, MS 200'e kadar Hindistan'a Nasik'e yayılmış ve yavaş yavaş kuzeye doğru ilerlemişti.

Saka Satrapları.

MS 100 civarında batıda kuzeyden üç yabancı kabile belirdi ve bunlar yerli halkı fethedip Malwa, Gujarat ve Kathiawar'a yerleştiler. Bu kabileler Sakalar, Orta Asya'dan gelen bir çoban göçebe sürüsü (bkz. SAKA), Pahlavalar'dı ve isimlerinin "Parthiva"nın (yani Pers Partları) ve Yavanalar (İyonyalılar), yani kuzeybatı sınırındaki eski Hint-Yunan krallıklarından gelen yabancılar, hepsi Yue-chi (bkz.) tarafından güneye doğru
sürülmüştü. İlk sözü edilen Kshaharata ailesinden Bhumaka olan yöneticileri, Pers satrapı (Kshatrapa) unvanını aldı. Hindular tarafından kast sistemini hiçe sayan ve kutsal yasayı hor gören barbarlar olarak nefret ediliyorlardı ve yüzyıllar boyunca satraplar ile Andhralar arasında değişen talihle aralıklı bir mücadele devam etti. Ancak son olarak, MS 236 civarında, yaklaşık 460 yıllık bir varoluştan sonra Andhra hanedanı sona erdi,
hiçbir kaydı olmayan koşullar altında ve
Batı Hindistan'daki yerleri Kshaharata satrapları tarafından alındı, ta ki sonuncusu 4. yüzyılın sonunda Chandragupta Vikramaditya tarafından devrilene kadar.

Kuşan Hanedanı MS 45-225.

Bu arada, Yue-chi'ler Hindu Kuş'u geçerek kuzeybatı Hindistan'ı işgal ettiler (bkz. YUE-CHI). Başlangıçta Kadphises I.'in yönetimi altında birleşen beş kabileye bölünmüşlerdi.[5] (? M.S. 45-85), Kabil vadisini fetheden, orada kalan Yunan egemenliğini yok eden ve İndus'taki küçük Hint-Yunan ve Hint-Part prensliklerini süpüren Kuşan hanedanının kurucusu. Halefleri, İndus deltasından doğuya doğru muhtemelen Benares'e kadar kuzeybatı Hindistan'ın fethini tamamladılar. Yue-chi fetihlerinin bir etkisi, kuzey ticaret yolları aracılığıyla Roma imparatorluğuyla bir ticaret kanalı açmaktı; ve Dion'a göre, Cassius (ix. 58), M.S. 99'da Roma'ya vardıktan sonra Trajan'ı ziyaret etti ve muhtemelen[6]
Kadphises II. (Ooemokadphises) tarafından kuzeybatı Hindistan'ın fethini duyurmak için gönderildi. Ancak, Kuşan krallarının en ünlüsü, tarihi hala tartışma konusu olan Kanishka'ydı.[7] Başkenti Purushapura'dan (Peşaver) sadece kuzeybatı Hindistan'daki hakimiyetini sürdürmekle kalmadı, Keşmir'i fethetti, Pataliputra'ya saldırdı, Partlarla başarılı bir savaş yürüttü ve bir orduyu Tağdumbaş Pamir'in korkunç geçitlerinden geçirerek Kaşgar, Yarkand ve Hotan'ı fethetti. Ancak, Kanishka gelenekte esas olarak bir fatih olarak değil, Asoka'dan sonra ikinci sırada gelen bir Budist hükümdar ve daha önce bahsedilen ünlü Keşmir konseyinin toplayıcısı olarak yaşamaya devam ediyor.

Merkez ve güneydeki Andhra hanedanları ile kuzeydeki Kuşan hanedanları neredeyse aynı zamanda sona erdi (sırasıyla yaklaşık MS 236-225). Hindistan'ın 3. yüzyılın geri kalanındaki tarihi, anlamsız isimler ve bağlantısız olaylardan oluşan boş, karışık bir kayıttır; ve ancak 4. yüzyılın başlangıcında, Gupta hanedanı ve imparatorluğunun kurucusu Chandragupta I'in Magadha'da (MS 320) en büyük güce ulaşmasıyla perde kalkar (bkz. GUPTA), Asoka günlerinden bu yana en kapsamlı olanıdır. Onun yerine, sarayı ve yönetimi Çinli hacı Fa-hien tarafından anlatılan ve büyük ölçüde Hint efsanelerinde yer alan efsanevi kral Vikramaditya'nın aslı olduğu düşünülen Chandragupta II. Vikramaditya geçti. Sonraki Guptalar, Pers gücünü kırdıktan ve Kabil'deki Kuşan krallığına saldırdıktan sonra Hindistan'a akın eden, Sind'i fetheden ve Nerbudda'ya kadar güneyde egemenliklerini kuran Beyaz Hunlar veya Eftalitler (bkz.) tarafından ezildi. Hunların Hindistan'daki hakimiyeti, başka yerlerde olduğu gibi, imparatorluk ölçeğinde bir eşkıyalık örgütüydü ve uzun süre varlığını sürdüremedi. Hükümdarlarının en güçlüsü ve kana susamışı olan Mihiragula'nın, umutsuzluğa sürüklenen haraççı prenslerin elinde yenilmesiyle sarsıldı (yaklaşık 528). Beyaz Hunların merkezi gücünün Oxus'ta (yaklaşık 565) Türkler tarafından devrilmesiyle çöktü. Ancak bu, kuzeybatıdan gelen Asyalı orduların akınlarını durdurmuş ve Hindistan yaklaşık 500 yıl boyunca yabancı istilasından neredeyse muaf tutulmuş olsa da, Eftalit fethi Hint nüfusuna yeni ve kalıcı unsurlar ekledi. Merkezi gücün düşüşünden sonra, kendilerinden önceki birçok kişi gibi, dağınık Hun yerleşimcileri hızla Hindulaştı ve muhtemelen en ünlü Rajput klanlarından bazılarının atalarıdır.[8]

Muhammedan fethinden önce kuzeyde üstün güç kuran ve sürdüren son yerli hükümdar, hükümdarlığı (606-648) boyunca Çinli hacı Hsuan Tsang tarafından yazılan seyahat kitabında ve kraliyet sarayında yaşayan bir Brahman olan Bana tarafından yazılan _Harsha-charita_'da (Harsha'nın İşleri) tam ve güvenilir materyaller bulunan Harsha veya Harshavardhana'ydı (ayrıca Siladitya olarak da bilinir). Harsha, Thanesar rajasının küçük oğluydu ve ilk sefer deneyimini, babası ve kardeşinin kuzeybatı sınırında Hunlara karşı yürüttüğü başarılı savaşlarda henüz çocukken kazandı. Orta Bengal kralı Sasanka tarafından kardeşinin haince öldürülmesinden sonra, 606'da Thanesar soyluları tarafından hala çok genç olmasına rağmen raja olarak onaylandı, ancak etkili yönetiminin altı yıl sonra başladığı anlaşılıyor.[9] İlk endişesi, kardeşinin ölümünün intikamını almaktı ve Sasanka'nın bir süreliğine yıkımdan kurtulmuş gibi görünmesine rağmen (619'da hala hüküm sürüyordu), Harsha'nın savaş deneyimi, tüm Hindistan'ı kendi egemenliği altına almak için hazırlıklar yapmasını teşvik etti. Beş buçuk yılın sonunda, aslında kuzeybatı bölgelerini ve muhtemelen Bengal'in bir kısmını fethetmişti. Bundan sonra 34(1/2) yıl hüküm sürdü ve enerjisinin çoğunu geniş topraklarının yönetimini mükemmelleştirmeye adadı ve bunu o kadar bilgelik ve cömertlikle yaptı ki Hsuan Tsang'ın takdirini kazandı. Seferlerinde neredeyse tekdüze bir şekilde başarılı oldu; ancak Deccan'ı fethetme girişiminde Chalukya kralı Pulikesin II. tarafından geri püskürtüldü (620), Pulikesin II. onu Nerbudda geçitlerini zorlamaktan başarıyla alıkoydu. Saltanatının sonlarına doğru Harsha'nın imparatorluğu Nepal dahil Himalayalardan Nerbudda'ya kadar Ganj'ın tüm havzasını kapsıyordu[10]
Malwa, Gujarat ve Surashtra (Kathiawar) dahil; hatta Assam (Kamarupa) bile ona haraç veriyordu. Ancak imparatorluk kurucusuyla birlikte öldü. Onun hayırsever despotluğu, barbar istilacıların açtığı yaraları iyileştirmiş ve tebaasına sahte bir güvenlik hissi vermişti. Çünkü işini sürdürecek bir mirasçı bırakmamıştı; ölümü "Hindistan'da her zaman faaliyete geçmeye hazır olan yıkıcı güçleri sınırlayan bağları gevşetti ve normal sonuçlarını, sürekli değişen sınırlara sahip ve aralıksız iç savaşlara tutuşmuş küçük devletler karışımını üretmelerine izin verdi."[11]

Dekkan.

Dekkan'da 6. yüzyılın ortalarında Pulikesin I tarafından MS 550 civarında kurulan Chalukya hanedanının yükselişine tanık olundu. Bu soyun en ünlü hükümdarı, Harsha'nın (MS 620) akınlarını püskürten ve sarayını Hsuan Tsang'ın (MS 640) ziyaret ettiği Pulikesin II'ydi; Ancak M.S. 642'de Conjeeveram'lı Pallavalar tarafından yenildi ve oğlu
Vikramaditya I. ailesinin düşen servetini geri kazanmasına rağmen,
Çalukyalar sonunda M.S. 750 civarında Rashtrakutalar tarafından yerinden edildi.
Ellora'daki Kailas tapınağı Krishna I. döneminde (M.S. 760 civarı) inşa edildi. Rashtrakutaların sonuncusu, M.S. 973'te eski Çalukya soyundan gelen ve selefi gibi yaklaşık iki yüzyıl ve çeyrek süren Kalyani Çalukyaları olarak bilinen ikinci bir hanedan kuran II. Taila tarafından devrildi. M.S. 1000 civarında Çalukya krallığı Çola kralı Büyük Rajaraja'nın istilasından ciddi şekilde zarar gördü. Bilhana'nın tarihi şiirinin kahramanı Vikramanka,
MS 1076'da tahta çıktı ve elli yıl hüküm sürdü. Ölümünden sonra
Çalukya gücü azaldı. 12. ve 13. yüzyıllarda Hoysala adlı bir aile Mysore ülkesinde önemli bir üne kavuştu, ancak MS 1310'da Malik Kafur tarafından devrildiler. Deogiri'nin Yadava kralları Chalukya krallığının feodal soylularının torunlarıydı, ancak Hoysalalar gibi onlar da Malik Kafur tarafından devrildi ve soyun sonuncusu olan Ramachandra, Deccan'ın son bağımsız Hindu hükümdarıydı. Güney Krallıkları. Antik geleneğe göre güney krallıkları üç taneydi: Pandya, Chola ve Chera. Pandya yarımadanın en uç noktasını, Pudukottai'nin güneyini işgal ediyordu, Chola kuzeye Nellore'ye kadar uzanıyordu ve Chera Malabar'ı da içeren batıda uzanıyordu ve Asoka'nın Kerala'sıyla özdeşleşmişti. Üç krallık da Dravid dilleri konuşan ırklar tarafından işgal edilmişti. Güneyin gerçek tarihi MS 9. ve 10. yüzyıllara kadar başlamaz, ancak krallıkların Asoka zamanında
var olduğu bilinmektedir.

Pandya Krallığı.

Pandya isminin en eski sözü M.Ö. 4. yüzyılda geçer ve Asoka zamanında krallık bağımsızdı, ancak erken kayıtlar
elimizde kalmamıştır, hanedanın yazıtları geç tarihlidir,
Tamil edebiyatındaki uzun kral listeleri ise güvenilir değildir.
Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarında Pandya ve Chera krallıkları Roma ile ticaret yapmıştır. Kesin bir tarihin atfedilebileceği en eski Pandya kralı Rajasimha'dır (yaklaşık MS 920). Kayıtlar 12. yüzyılın sonlarına doğru başlar ve hanedanlık o zamandan 16. yüzyılın ortalarına kadar izlenebilir. Tarihindeki en dikkat çekici olay, Seylan kralı Parakramabahu'nun Sinhalese orduları tarafından işgaliydi (yaklaşık MS 1175). Chera krallığının erken kayıtları daha da yetersizdir; Travancore rajalarının gerçek listesi MS 1335'e kadar başlamaz ve Cochin rajaları iki yüzyıl sonra başlar.

Chola Krallığı.

Chola krallığı, Pandya gibi, MÖ 4. yüzyılda Sanskritçe dilbilgisi uzmanı Katyayana tarafından anılır ve Asoka tarafından bağımsız olarak kabul edilir. Cholaların hanedanlık tarihi MS 860 civarında başlar ve o zamandan 13. yüzyılın ortalarındaki düşüşüne kadar bilinir. Bu dört yüzyıl boyunca tarihleri ​​Pallavalar, Chalukyalar, Rashtrakutalar ve diğer küçük hanedanlarla iç içe geçmiştir. MS 640'ta Chola ülkesi Hsuan Tsang tarafından ziyaret edildi, ancak ülke o zamanlar ıssızdı ve hanedan önemsizdi. MS 985'te Büyük Rajaraja tahta çıktı ve yirmi yedi yıllık bir
saltanatın ardından Güney Hindistan'ın en önemli hükümdarı öldü. Seylan adasını fethetti ve ilhak etti ve hanedanlığın dört eşit derecede güçlü üyesi tarafından
yerine geçti; ancak Vikrama'nın (MS 1120) zamanından sonra Chola gücü giderek azaldı ve Malik Kafur tarafından fiilen
sona erdirildi.

Pallava Konfederasyonu.

Pallavas'ın adı, yazıtlarda ve Sanskrit edebiyatında sıkça adı geçen yabancı bir kabile olan Pahlavas'ın adıyla aynı görünüyor. Bu nedenle, Pallavas'ın kuzeyden geldiği ve kademeli olarak Malabar ve Coromandel kıyısına doğru ilerlediği varsayılıyor. MS 2. yüzyılda ilk kez duyulduklarında, onlar bir
hükümdar ırktı. Pallavas, daha sonraki zamanlarda Mahrattalar gibi, ülkenin bölgesel hükümetlerine haraç koymuş gibi görünüyor. Hakkında önemli bir şey
bilinen ilk Pallava kralı, başkenti Kanchi (Conjeeveram) olan ve gücü Telugu ülkesine Kistna nehrine kadar uzanan Siva-skanda-varman'dı (yaklaşık MS 150). İki yüzyıl sonra Samudragupta, üçü Pallava olan güneyin on bir kralını fethetti. Görünüşe göre 4. yüzyılda Kanchi, Vengi ve Palakkada'da üç Pallava şefi kurulmuştu, son ikisi birincisine bağlıydı ve Pallava yönetimi kuzeydeki Godavari'den güneydeki Vellaru nehrine kadar uzanıyordu ve Mysore'da denizden denize uzanıyordu. MS 609 civarında Chalukya kralı Pulikesin II, Pallava şefi Mahendra-Varman'ı yendi ve onu Kanchi surlarının arkasına sığınmaya zorladı. MS 620 civarında Vishnuvardhana adlı bir prens Pallavalardan alınan Vengi eyaletinde Doğu Chalukya hattını kurdu. Hsuan Tsang, MS 640 yılında Pallava başkenti Kanchi'yi ziyaret etti; ülke, onun hesabına göre 1000 m. çevresi vardı ve başkent 5 veya 6 m. çevresinde. MS 642'de Pallavalar sırayla
Pulikesin II'yi yendi. Çatışma sürekli hale geldi ve Rashtrakutalar
8. yüzyılın ortalarında Chalukyaların yerini aldığında,
Pallalarla eski kavgayı sürdürdüler. 10. yüzyılın sonlarına doğru
on asır süren Pallava gücü,
Çola hükümdarı Büyük Rajaraja tarafından yok edildi. Pallava soyluları 17. yüzyılın sonuna kadar varlığını sürdürdü ve Pudukottai rajası
antik kraliyet ailesinden geldiğini iddia ediyor.

_Mahommedan Dönemi._

Budizm'in Brahmanik gericilik tarafından Hindistan'dan
ezildiği sırada, Arabistan'da ülkeyi
Himalayalardan Cape Comorin'e ve batıdan doğu denizine kadar süpürecek genç bir fanatizmi beslemek için
yeni bir inanç doğuyordu. İslam'ın kurucusu Muhammed, MS 632'de Medine'de öldü, o sırada Çinli hacı Hsuan Tsang hala seyahat ediyordu. Hindistan'a yönelik ilk Müslüman istilası, peygamberin ölümünden sadece otuz iki yıl sonra, 664'te gerçekleşti. Bu vesileyle Pencap'ın harap edildiği ve kalıcı bir sonuç olmadığı söyleniyor. İlk Müslüman fethi, Sind'in dış eyaletiydi. 711'de veya Muhammed'in ölümünden yetmiş dokuz yıl sonra, Mahommed b. Kasım komutasındaki bir Arap ordusu, Emevi soyundan Şam halifesi I. Velid adına Sind'deki Hinduları istila etti ve fethetti. Aynı yıl, Gotların sonuncusu Roderik, İspanya'daki muzaffer Sarazenler karşısında düştü. Ancak Hindistan'da
Racputların cesareti ve Brahmanların bağlılığı
Batı Avrupa'da var olandan daha güçlü bir ulusal siper sağlamış gibi görünüyor.
750'de Hindular isyan ederek Müslüman tiranı kovdu ve
ülke yüz elli yıl boyunca dinlendi.

Gazneli Mahmud.

Hindistan'a yönelik bir sonraki Müslüman istilası
Gazneli Sultan Mahmud'un adıyla ilişkilendirilir. Mahmud,
Nasr-ud-din soyadlı, aslen bir Türk kölesi olan ve başkenti Gazne olan modern Afganistan ve Horasan'ın büyük bir bölümünde egemenliğini kuran Sabuktagin'in en büyük oğluydu. 977'de Sabuktagin'in
Lahor'un Hindu racası Jaipal'i yendiği ve Pencap'ı haraççı yaptığı
söylenir. Ancak oğlu Mahmud, isimleri hala Asya'da yankılanan büyük Müslüman
fatihlerin ilkiydi. Mahmud 997'de tahta çıktı. Otuz üç yıllık hükümdarlığı boyunca babasının krallığının sınırlarını doğuda Pers'ten batıda Ganj'a kadar genişletti; ve ordularını en az on yedi kez Hindistan ovalarına
götürdüğü anlatılır. 1001'de Raja Jaipal'i ikinci kez yendi ve onu esir aldı. Ancak Jaipal'in oğlu Anandpal ulusal bağımsızlık
sancağını yeniden yükseltti ve Hindustan'ın en uzak köşelerinden Rajput müttefiklerinden oluşan bir ordu topladı. Kesin savaş Peşaver vadisinde yapıldı. Mahmud günü Türk atlılarının yardımıyla kazandı ve o zamandan beri Pencap, Sih egemenliğinin kısa dönemi hariç,
bir Müslüman eyaleti oldu.
Mahmud'un Hindistan'a yönelik en ünlü istilası 1025-1026'da Gujarat'a karşı gerçekleştirilen istilaydı. Bu seferin amacı, etrafında birçok efsanenin toplandığı Somnath'taki Şiva'ya adanmış tapınaktı. Mahmud'un Sind çölünden kaçınmak için Ajmere'den geçtiği; kutsal şehirlerini savunmak için Somnath yarımadasının boğazında toplanmış Hindular bulduğu; savaşın iki gün sürdüğü; sonunda Rajput savaşçılarının teknelerine kaçtığı, Brahman rahiplerinin ise en içteki tapınağa çekildiği; bu tapınağa getirilen Mahmud'un, Brahmanların putlarını bağışlamaları yönündeki tüm yalvarışlarını ve fidye tekliflerini reddettiği; putu sopasıyla vurduğu ve hemen değerli taşlardan oluşan bir çeşmenin fışkırdığı bildirilmektedir. 1839'da İngilizlerin Afganistan'ı işgaline kadar Mahmud'un sopası ve Somnath'ın ahşap kapıları, Gazni yakınlarındaki büyük fatihin mezarında muhafaza edildi. Kulüp artık ortadan kayboldu ve Lord Ellenborough tarafından Hindistan'a geri getirilen kapılar beceriksizce yapılmış bir sahtecilik olarak tanınıyor. Mahmud, Müslümanlar tarafından sadece inancın bir şampiyonu olarak değil, aynı zamanda edebiyatın cömert bir hamisi olarak da bilinir. Kurduğu hanedan uzun ömürlü olmadı. Onun soyundan gelen on dört kişi bir asırdan biraz daha uzun bir süre içinde tahtına oturdu, ancak hiçbiri büyüklüğe ulaşamadı. Onlarla Ghor dağları arasında yerleşmiş bir Afgan prensleri soyu arasında bir kan davası başladı. 1155'te Gazneli Türklerin sonuncusu olan Bahram, Ghorlu Alauddin tarafından devrildi ve zengin ve kalabalık Gazne şehri yerle bir edildi. Ancak Ghorlu fatih bile Mahmud'un mezarını bağışladı.

Bahram'ın oğlu Hüsrev, Lahor'a kaçtı ve orada Hindistan'daki ilk Müslüman hanedanını kurdu. Bu hanedanlık, Gazneli hanedanının amansız düşmanı olan
Muhammed Guri'nin 1186'da esir alarak götürdüğü oğlu Hüsrev ile hızla sona erdi.

Böylece Gur Afganları, Gazne Türklerinin çöküşüyle ​​iktidara geldi.
Ailenin kurucusunun, daha önce de belirtildiği gibi oğlu Alauddin'in Gazne'yi yıktığı Izzud-din el Hüseyin olduğu söylenir.
Alauddin'in iki yeğeni vardı, Ghiyas-ud-din ve Muiz-ud-din, ikincisi, Müslüman tarihçiler tarafından Şahab-ud-din olarak da adlandırılır ve genel olarak tarihte Mahommed Guri olarak bilinir, Hindistan'ın büyük Müslüman fatihlerinden ikincisidir. 1175'te Multan ve Uçh'u aldı; 1186'da Lahor onun eline geçti; 1191'de Delhi'den geri püskürtüldü,
ama kısa bir süre sonra bu felaketi telafi etti. O dönemde Hindustan, Kanauj ve Delhi'nin iki Rajput krallığı arasında bölünmüştü.
Mahommed Ghori, rakip kralları birbirine karşı
oynatarak amacına ulaştı. 1193'te fetihlerini Benares'e kadar genişletti ve yenilen Rajputlar, şu anda Rajputana olarak bilinen tepelere ve çöllere bir arada göç ettiler. 1199'da teğmenlerinden biri olan Bakhtiyar, Bengal'e ilerledi ve cüretkar bir stratejiyle
Nadia'nın son Hindu racasını kovdu. Böylece İndus'tan Brahmaputra'ya kadar tüm kuzey ovası, Muhammedan boyunduruğu altında kaldı. Ancak Mahommed Ghori, Hindistan'a asla kalıcı olarak yerleşmedi. En sevdiği ikametgahının, Hindistan fetihlerini en sevdiği köle Kutb-ud-din aracılığıyla yönettiği
eski başkent Gazne olduğu söylenir.
Mahommed Ghori, 1206'da İndus kıyısındaki çadırında uyurken bazı Ghakkar kabile üyeleri tarafından suikasta uğrayarak öldü; onun ölümüyle hem Ghor hem de Gazne tarihten silindi ve Delhi ilk olarak Hindistan'ın
Mahommedan başkenti olarak ortaya çıktı.

Köle Hanedanlığı.

Mahommed Ghori'nin ölümü üzerine, Kutb-ud-din hemen vali unvanını bir kenara bıraktı ve kendini Delhi'nin sultanı ilan etti. Yaklaşık bir yüzyıl süren köle hanedanlığı olarak bilinen şeyin kurucusuydu.
(1206-1288). Kutb'un adı, eski Delhi'nin kalıntıları arasında hala ayakta duran ve daha sonraki tüm yapıların üzerinde yükselen minarda veya zafer sütununda korunmuştur. Kutb'un kendisinin bir general ve yönetici olarak başarılı olduğu söylenir, ancak haleflerinden hiçbiri
tarihte bir iz bırakmamıştır.

Ala-ud-din.

1294'te Hindistan'ın büyük Müslüman fatihlerinden üçüncüsü olan Ala-ud-din Khilji, köle hanedanının sonuncusunu
yerleştiren amcası II. Feroz'un hain suikastıyla Delhi tahtına oturdu. Ala-ud-din, henüz boyun eğmemiş güneye yaptığı seferlerle askeri ün kazanmıştı. Günümüzde ülkedeki Budist mimarisinin en
ilginç örnekleri olarak hayranlık duyulan, Orta Hindistan'daki Bhilsa'daki tapınakları yağmalamıştı. Küçük bir atlı grubunun başında, Dekkan'daki (bkz.) Deogiri'ye (Daulatabad) kadar güneye gitmiş ve Yadava
başkentini yağmalamıştı. Sultan olarak kurulduğunda, daha kapsamlı fetih planları planladı. Alaf Han komutasındaki bir ordu Gujarat'a gönderildi ve Anhalwar veya Patan'ın son Rajput kralını
fethedip kovdu.
Sultan tarafından bizzat yönetilen başka bir ordu, Rajputana'nın kalbine yürüdü ve Rajputların
kadınları ve çocuklarıyla birlikte sığındığı Chitor'un kaya kalesine saldırdı.
Alaud-din'in gözdesi ve Hindu bir hain olan Malik Kafur'un komuta ettiği üçüncü bir ordu, yarımadanın en güneyine
girerek savaş karşıtı
Dravid ırklarını dağıttı ve her Hindu tapınağını altın ve mücevher birikimlerinden
soyup attı. Malik Kafur'un adı, bugün bile Madura'nın ücra bölgesinde, karşı konulamaz kader ve her türlü kutsal saygısızlıkla ilişkilendirilerek anılmaktadır.

Muhammed b. Tughlak.

Ala-ud-din 1316'da Dekkan ve Gujarat'ı İslam'a tabi kılarak öldü. Tahta üç halefi geçti, ancak birleşik
hükümdarlıkları yalnızca beş yıl sürdü. 1321'de, Türk kökenli olduğu söylenen Pencap valisi Ghiyas-ud-din Tughlak tarafından yönetilen başarılı bir isyan gerçekleşti. Tughlak hanedanı, 1398'de Hindistan'ın dördüncü Müslüman fatihi Timur'un işgaliyle ortadan kaldırılıncaya kadar yaklaşık yetmiş yıl sürdü. Tughlak'ın oğlu ve halefi, 1325'ten 1351'e kadar hüküm süren Mahommed b. Tughlak, Elphinstone tarafından "insan doğasını süsleyen veya utandıran en yetenekli prenslerden ve en öfkeli tiranlardan biri" olarak tanımlanıyor. Ala-ud-din'in biriktirdiği hazineyi, Pencap'ta çoktan belirmiş olan Moğol ordularının emekliliğini satın almak için harcadı. İç dolaşım başarısız olunca, ülkenin tüm ticaretini altüst ettiği söylenen bakırdan zorunlu bir para bastı. Bir zamanlar Pers'i işgal etmek için bir ordu topladı. Başka bir zamanda Çin'e karşı bir sefer düzenledi ve Himalaya geçitlerinde sefil bir şekilde yok oldu. Hindustan kötü yönetiminden bu şekilde muzdaripken, imparatorluğun merkezini Dekkan'a taşıma projesini tasarladı ve Delhi sakinlerini Deogiri veya Daulatabad'a 700 metrelik bir mesafeyi kat etmeye zorladı. Ve yine de bu sultanın hükümdarlığı sırasında hem Tughlak
hanedanının hem de Delhi şehrinin en büyük
büyümelerine ulaştığı söylenir. Mahommed'in yerine kuzeni Feroz geçti. Feroz da yeni bir başkent olmadan yetinmedi ve başkenti Delhi'nin birkaç mil kuzeyine yerleştirdi ve kendi adıyla anıldı. İyi kalpli ve popüler ama zayıf bir hükümdardı. Bu arada imparatorluğun uzak eyaletleri Delhi sultanlarına olan bağlılıklarını
sökmeye başladı. Bengal'in Afgan krallarının bağımsızlığı genellikle Mahommed Tughlak'ın henüz tahtta olduğu 1336 yılına dayanır. Dekkan'daki Bahmani hanedanının kurucusu Alauddin'in saltanatının başlangıcı 1347'ye atanır. Ahmedabad krallarının ilki olan Zafar Han, 1391'de Gujarat valisi olarak ilk atanmasından itibaren bağımsız bir hükümdar olarak hareket etti. Bu ve diğer isyanlar Timur (Timurlenk) yönetiminde Hindistan'ın dördüncü büyük istilasının yolunu hazırladı. Timur'un istilası. Buna göre, Timur 1398'de Hindistan'ı işgal ettiğinde, çok az örgütlü direnişle karşılaştı. Tughlak hanedanının sonuncusu olan Mahmud, Delhi surlarının dışında bir savaşta yenilerek Gujarat'a kaçtı. Şehir yağmalandı ve sakinleri muzaffer Moğollar tarafından katledildi. Ancak Timur'un işgali, Babür hanedanının kurucusu Babür'ün hayal gücünü harekete geçirdiği kadarıyla Hindistan tarihinde kalıcı bir iz bırakmadı. Savaşların ve vahşetin ayrıntıları Timur'un kendisi tarafından, Elliot'un _History of
India as told by its own Historians_, cilt iii'te çevrilen _Malfuzat-i-Timuri_'de soğukkanlılıkla anlatılmıştır. Timur, geldiği gibi Kâbil üzerinden Semerkant'a geri döndü ve Mahmud Tughlak ıssız başkentine geri dönmeye cesaret etti. Yerine, yaklaşık kırk yıl boyunca Delhi'yi ve çevresindeki birkaç millik alanı elinde tutan Seyyid hanedanı geçti. Seyyidler, Lodi kabilesinden bir Afgan olan Bahlol tarafından kovuldular ve halefleri hükümet merkezini Agra'ya taşıdı ve böylece Agra ilk kez imparatorluk şehri oldu. 1526'da Timur'dan beşinci nesil ve aynı zamanda beşinci Müslüman fatihi olan Babür, Pencap valisinin kışkırtmasıyla Hindistan'ı işgal etti, Lodi hanedanının sonuncusu olan İbrahim'e karşı Panipat'ın zaferini kazandı ve en azından ismen 1857'ye kadar süren Moğol imparatorluğunu kurdu.

Vijayanagar.

Güney Hindistan'da bu dönemde gerçek tarih, 14. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar tüm güney üzerinde belirsiz bir egemenlik uygulayan Hindu Vijayanagar imparatorluğuyla başlar. Vijayanagar imparatorluğu, Hindistan'daki ulusal inancın İslam'ı fethetmeye karşı son direnişini temsil ediyor. En az iki yüzyıl boyunca güney üzerindeki hakimiyeti tartışılmazdı ve rajaları Dekkan sultanlarıyla eşit şartlarda savaşlar açtı ve barış antlaşmaları imzaladı. Bahmani Hanedanı. Dekkan'daki en eski Müslüman hanedanı, 1347'de Alaud-din tarafından kurulan ve Bahmani hanedanı adını alan hanedandı. Başkent ilk olarak Gulbarga'ydı ve daha sonra Bidar'a taşındı; her ikisinde de hala muhteşem saraylar ve harabe halinde camiler bulunmaktadır. 14. yüzyılın sonlarına doğru Bahmani imparatorluğu dağıldı ve beş bağımsız krallık Dekkan'ı aralarında böldü. Bunlar şunlardı: (1) başkenti Bijapur olan ve 1490'da bir Türk tarafından kurulan Adil Şahi hanedanı; (2) 
Başkenti Golconda olan Kutb Shahi hanedanı, 1512'de bir Türkmen maceracı tarafından kuruldu; (3) 
Başkenti Ahmednagar olan Nizam Shahi hanedanı, 1490'da bir Brahman döneği tarafından kuruldu; (4) 
Başkenti Ellichpur olan Berar İmad Shahi hanedanı, 1484'te yine Vijayanagar'dan bir Hindu tarafından kuruldu; 
(5) 
Başkenti Bidar olan Barid Shahi hanedanı, 1492 civarında çeşitli şekillerde Türk ve Gürcü köle olarak tanımlanan biri tarafından kuruldu.
Burada elbette bu birkaç hanedanın tarihini ayrıntılı olarak izlemek imkansızdır. 1565'te, Talikota'daki belirleyici savaşta yenilerek öldürülen
Vijayanagar'ın Hindu rajasına karşı birleştiler. Ancak, şehir yağmalanmış ve Vijayanagar'ın üstünlüğü sonsuza dek yok edilmiş olsa da, Müslüman galipler güneye doğru çok fazla ilerlemediler. Vijayanagar'ın Naikleri veya feodalleri her yerde bağımsızlıklarını ilan ettiler. Güneyin iyi bilinen Palegarları ve ayrıca Mysore'un şu anki rajası onlardan geldi. Vijayanagar'ın kan-kraliyetlerinden biri Chandragiri'ye kaçtı ve 1639'da Madras'ın yerini İngilizlere vererek eski egemenliğinin ayrıcalığını kullanan bir soy kurdu. Aynı yüksek soyu iddia eden bir başka soy, günümüzde Vijayanagar kalıntılarının yakınında varlığını sürdürüyor ve Haydarabad nizamının bir feodal beyi olan Anagundi rajası olarak biliniyor. Sık sık yaşanan iç çekişmelere rağmen, Dekkan sultanları 17. yüzyılın ikinci yarısında Moğol imparatoru Aurangzeb tarafından fethedilene kadar bağımsızlıklarını korudular. Babür'ün işgali sırasında Hindistan'ın bu taslağını tamamlamak için, bağımsız bir Müslüman hanedanının yaklaşık iki yüzyıl boyunca (1391'den 1573'e kadar) Gujarat'taki Ahmedabad'da hüküm sürdüğünü ve Bengal'in de benzer şekilde Afgan kralları altında, başkentleri Gaur olmak üzere 1336'dan 1573'e kadar bağımsız olduğunu söylemek kalır.

Moğol Hanedanı.

Bu nedenle, Babür 1525'te Hindistan'ı işgal ettiğinde, ülkenin büyük kısmı Müslümandı, ancak Agra'da ikamet eden ve aynı zamanda Delhi'nin tarihi başkentini yöneten Lodi hanedanının Afgan sultanının otoritesini tanımadı. Panipat savaşını kazandıktan sonra
(1526) Baber, atası Timur'dan daha fazla Hindistan imparatoru olarak kabul edilmedi. Ancak Baber, Timur'dan farklı olarak,
Hindustan ovalarına yerleşmeye ve Moğol takipçilerinin yardımıyla kendine yeni bir imparatorluk kurmaya karar verdi. İlk görevi, o sırada bir Hindu imparatorluğunu yeniden kurmaya çalışmış gibi görünen
Çitor'un Rajput'larının saldırısını püskürtmekti. Savaş, Agra yakınlarındaki Sikri'de yapıldı ve rahat yaşayan Baber'in bir daha asla şaraba dokunmayacağına dair yemini nedeniyle unutulmazdır. Baber yine galip geldi, ancak
kısa bir süre sonra 1530'da öldü. Yerine, esas olarak Ekber'in babası olarak bilinen oğlu Humayun geçti. Humayun'un saltanatında,
Bengalli bir yerli olan Sher Shah yönetiminde Afganlar ayaklandı ve
kısa bir süre için tüm Hindustan üzerinde otoritesini kurdu. Humayun, İran'a sürgün edildi; ve Sind çölünde uçarken, oğlu Ekber, Umarkot'un küçük kalesinde ona doğdu. Ancak Şer Şah, Kalinjar'ın
kaya kalesine yapılan saldırıda öldürüldü ve Humayun, birçok iniş çıkıştan sonra, Lahor ve Delhi'de otoritesini yeniden kurmayı başardı.

Akbar.

Humayun, 1556'da bir kaza sonucu öldü ve geride sadece, her tarafı aktif düşmanlarla çevrili, sınırlı bir krallık bıraktı, o zamanlar sadece on dört yaşında bir çocuk olan oğlu Ekber'e. İki yüzyıl boyunca var olan
Moğol imparatorluğunun gerçek kurucusu olan Büyük Ekber, İngiltere Kraliçesi Elizabeth'in çağdaşıydı. 1542'de doğdu ve saltanatı 1556'dan 1605'e kadar sürdü. Babası öldüğünde Pencap'ta yoktu, isyan eden Afganlarla savaşıyordu, askeri becerileri Moğol hanedanının tahtı geri almasına büyük ölçüde katkıda bulunan Badakshan yerlisi Bairam Khan'ın koruması altındaydı. Saltanatının ilk yedi yılında Akbar sürekli savaşlarla meşguldü. İlk görevi Pencap'ta ve Delhi ve Agra çevresindeki ülkede otoritesini kurmaktı. 1567'de Rajput kalesi Chitor'a saldırdı ve Ajmere'yi fethetti. 1570'te Oudh ve Gwalior'u ele geçirdi, 1572'de bizzat Gujarat'a yürüdü, Ahmedabad'ın son bağımsız
sultanını yendi ve eyaleti bir Moğol valisi veya subah'ına dönüştürdü. Aynı yıl generalleri Afganları Bengal'den kovdu ve Ganj'ın alt vadisini Hindustan'la birleştirdi. Ekber o zamanlar Hindistan'ın daha önce hiç kimsenin egemenliğini kabul etmediği kadar büyük bir bölümünün tartışmasız hükümdarıydı. Ancak fetihlerini yaşamı boyunca genişletmeye devam etti. 1578'de Orissa, Hindu generali Todar Mall tarafından Bengal'e ilhak edildi ve Mall derhal tüm eyaletin gelir araştırmasını organize etti. Kabil 1581'de, Keşmir 1587'de, Sind 1592'de ve Kandahar 1594'te teslim oldu. Sonunda silahlarını Dekkan'ın Müslüman krallarına çevirdi ve Berar'ı onlardan aldı; ancak güneyin kalıcı fethi Aurangzeb'e bırakıldı. Eğer Ekber'in tarihi bu uzun fetihler listesiyle sınırlı olsaydı,
onun adı sadece bu fetihler yüzünden bile
insanlığın hatırlamaktan zevk aldığı fetihler arasında yüksek bir yer bulurdu. Ancak, ünü Hindistan'da günümüze kadar bir sivil yönetici olarak değer görmektedir. Arazi geliri ile ilgili olarak, prosedürünün özü, çiftçilerin brüt ürünün üçte birini ödemeleri gereken miktarı belirlemek ve bunu para veya ayni olarak ödeme seçeneğine bırakmaktı. Akbar'ın elde ettiği toplam arazi geliri yaklaşık 16(1/2) milyon sterlindi. İmparatorluğunun alanıyla şu anda İngilizlerin elinde olan alan karşılaştırıldığında, Akbar'ın üç yüz yıl önce 15(1/2) milyon sterlin elde ettiği, ancak kendilerinin sadece 13(1/2) milyon elde ettiği hesaplanmıştır; bu miktar, Akbar'ın 15(1/2) milyonunun satın alma gücünün yarısından fazlasını temsil etmemektedir. _Khalsa_ arazisi veya imparatorluk arazisi ile hizmetler karşılığında bedelsiz veya kira bedeli ödenerek elde edilen _jagir_ arazileri arasındaki ayrım da Akbar'ın zamanından kalmadır. Askeri sistemine gelince, Akbar, her haraççı rajanın kendi Moğol soylularının yanında yer aldığı bir tür feodal örgütlenme icat etti. Teoride bu, yalnızca askeri komutaya dayalı bir aristokrasiydi; ancak pratikte, Rajputana'nın kalıtsal şefliklerini bir Müslüman despotizminin mantar yaratıkları arasına dahil ederek hedeflediği amaca ulaştı. Müslümanlar ve Hindular, yalnızca _mansabdarlar_ veya çok sayıda atlının komutanları olarak biliniyorlardı; en yüksek unvan, çoğulu _umrah_ veya _omrah_ olan _amir_ unvanıydı. Akbar'ın karakteristik önlemlerinin üçüncüsü ve sonuncusu, hakkında kesin bir şekilde konuşmanın zor olduğu dini yeniliklerle bağlantılıydı. Rajputana'nın gururlu savaşçılarını uzlaştırma zorunluluğu, ona en erken günlerinden itibaren hoşgörüyü öğretmişti. En sevdiği karısı bir Rajput prensesiydi ve diğer karısının da
Hristiyan olduğu söyleniyor. İsimleri kaydedilen dört yüz on beş
mansabdarından_ elli biri kadarı Hindu'ydu.
Genel hoşgörünün geniş zemininden başlayarak, Akbar, kozmopolit tartışmanın teşvikiyle, miras aldığı inancının
doğruluğunu sorgulamaya doğru yavaş yavaş yönlendirildi.
Despotik güçten doğan o insanüstü her şeye gücü yetme duygusuyla örtüşen arkadaşı Abul Fazl'ın öğütleri,
sonunda onu, doğal teolojiye dayalı ve bilinen tüm inançların en iyi uygulamalarını içeren
yeni bir devlet dinini ilan etmeye yöneltti. Bu garip inançta Akbar'ın kendisi peygamberdi, daha doğrusu kilisenin başıydı. Her sabah, evreni canlandıran ilahi ruhun temsilcisi olarak güneşe
açıkça tapınırken, kendisi de cahil kalabalık tarafından tapınılıyordu.

Akbar, 1605'te altmış üçüncü yılında öldü. Başkenti Agra'nın yakınında, Sikandra'da yaptırdığı muhteşem türbedeki sade bir levhanın altına gömüldü. Adı Hindistan'da hala değerli olduğu gibi, mezarı da hala onurlandırılıyor ve 1873'te vali olduğunda Lord Northbrook tarafından hediye edilen bir bezle örtüldü.

Cihangir.

Oğlu Cihangir'in saltanatı 1605'ten 1627'ye kadar sürdü.
En çok, en sevdiği eşi Nur Cihan'ın
imparator üzerindeki etkisi dikkate değerdir. Para onun adına basıldı ve
yönetim işini oluşturan tüm entrikalar onun ellerinde toplandı.
Lahor'da kocasının yanına gömüldü,
tıpkı Akbar'ın daha önce Delhi'den Agra'ya taşıdığı gibi, hükümet merkezi de Cihangir tarafından taşınmıştı. İngilizler ilk olarak Surat'ta kendilerini kurdular ve Moğol sarayına ilk elçiliklerini gönderdiler.

Şah Cihan.

Cihangir'in yerine, Cihangir'in Ekber'e isyan etmesi gibi babasına isyan eden oğlu Şah Cihan geçti. Şah Cihan'ın
saltanatı
genel olarak Moğol imparatorluğunun en büyük ihtişamına ulaştığı dönem olarak kabul edilir, ancak topraklarının en büyük olduğu dönem değildir. Halen Müslüman sakinleri tarafından Şah Cihanabad olarak bilinen mevcut Delhi şehrini kurdu. Delhi'de de ünlü tavus kuşu tahtını dikti; ancak en sevdiği ikamet yeri, adının her zaman Hint mimarisinin harikası Tac Mahal ile ilişkilendirileceği
Agra'ydı. En iffetli ve en süslü bina
Şah Cihan tarafından en sevdiği
karısı Mumtaz Mahal'in türbesi olarak inşa edildi ve kendisi de onun yanında yatıyor (bkz. AGRA). Şah Cihan'ın dört oğlu vardı ve babalarının hayatta olduğu süre boyunca veraset için kardeş katilliği savaşları
üzerine durmak sıkıcı olurdu. Şunu söylemek yeterlidir ki,
Arangzeb, ihanet ve şiddetle karışık bir şekilde kardeşlerinin yerini aldı veya onları devirdi ve 1658'de Şah Cihan hala hayattayken
kendisini imparator ilan etti.

Arangzeb.

Aurangzeb'in 1658'den 1707'ye kadar süren uzun saltanatı, hem Moğol gücünün doruk noktasını hem de çöküşünün başlangıcını temsil ediyor olarak görülebilir. Karakteri ne kadar çekici olmasa da, en azından
biraz büyüklük unsurları içeriyordu. Tahttaki haleflerinin hiçbiri bir sefahat düşkünü veya kukladan daha üstün değildi. Dekkan'ın bağımsız sultanlarını fetheden ve otoritesini en güneye kadar genişleten ilk kişiydi. Ancak yaşamı boyunca bile Mahrattalar ve Sihler arasında iki yeni Hindu ulusu oluşuyordu; ölümünden hemen sonra Dekkan, Oudh ve Bengal nawabları pratik bağımsızlığa kavuştular. Aurangzeb gerçekten de imparatorluğu genişletmişti, ancak temellerini güçlendirmemişti. Babası Şah Cihan'ın
hükümdarlığı sırasında, yalnızca Ekber'in
hükümdarlığından beri Moğol imparatorluğuna ilhak edilmiş olan Dekkan'ın veya daha doğrusu kuzey kısmının valisiydi. İlk hırsı, Vijayanagar'ın düşüşünden beri güneyde neredeyse
üstün olan Bijapur ve Golconda'nın Müslüman krallarını fethetmekti.

Mahratta gücünün yükselişi.

Bu amaç, Mahratta konfederasyonunun kurucusu Sivaji'nin ilk kez sahneye çıktığı birçok sıkıcı sefer olmadan gerçekleştirilemedi.
Sivaji, ismen Bijapur hanedanının bir feodal beyiydi ve
onların adına memleketi Ghat'ların kaya kalelerini elinde tutuyordu; ancak aslında fırsatını Müslüman güçleri birbirine karşı
oynamakta ve ihanet sanatında Aurangzeb'le rekabet etmekte buldu. 1680'de Sivaji öldü ve oğlu ve halefi Sambhaji, Aurangzeb'e ihanet edilerek öldürüldü. Yükselen Mahratta gücü böylece bir süreliğine kontrol altına alındı ​​ve Moğol orduları doğu Dekkan'da faaliyet göstermek üzere serbest bırakıldı. 1686'da Bijapur şehri bizzat Aurangzeb tarafından alındı ​​ve ertesi yıl Golconda da düştü. O zamanlar güneyde bağımsız bir güç kalmamıştı, ancak _palegar_ ve _naik_ olarak bilinen çok sayıda yerel şef, Moğol imparatorluğuna asla resmen boyun eğmedi. Hükümdarlığının ilk yıllarında Aurangzeb, tahttan indirilen babası Şah Cihan'ı Agra'da sıkı bir şekilde hapsederken, başkentini Delhi'ye yerleştirmişti. 1682'de ordusuyla birlikte Dekkan'a doğru muzaffer yürüyüşüne çıktı ve o zamandan 1707'deki ölümüne kadar bir daha asla Delhi'ye dönmedi. Bu kamp yaşamında Aurangzeb, o günün Avrupalı ​​gezginleri tarafından
güzel bir şekilde
tanımlanan Moğol yönetiminin bir yönünü temsil eden bir örnek olarak alınabilir.
İmparatoru gezgin bir hükümdar olarak tasvir etmekte hemfikirdirler ve
imparatorluğu ordularının gücünden daha az olmayan askeri otoyollarıyla bir arada tutuyorlar.
Yarımadanın kuzeyinden geçen Büyük Anayol, genellikle Afgan gaspçı Şer Şah'a atfedilir.
Agra'dan güneye doğru Surat,
Burhanpur ve Golconda'ya uzanan diğer yollar şüphesiz Moğol zamanlarının eseriydi.
Bu yolların her biri ağaçlı yollar, su kuyuları ve sık sık _saraylar_ veya dinlenme evleri ile döşenmişti.
Başkent ile uzak şehirler arasındaki sürekli iletişim, toplam hızının bir atın hızını geçtiği söylenen bir ayak koşucusu sistemiyle sağlanıyordu. Ticaret, Hindistan'daki meslekleri henüz sona ermemiş olan
öküz sürücüleri kastı aracılığıyla yürütülüyordu.

Moğol İmparatorluğunun Çöküşü.

1707'de Aurangzeb'in ölümüyle, Moğol imparatorluğunun çöküşü
olağanüstü bir hızla başladı. Aurangzeb'den sonra gelen on imparator kroniklerde sayılıyor, ancak hiçbiri
tarihte hiçbir iz bırakmadı. Oğlu ve halefi, sadece beş yıl hüküm süren Bahadur Şah'tı. Ardından, birleşik saltanatları sadece beş yıl daha süren Bahadur Şah'ın üç oğlu geldi. 1739'da, Hindistan'ın altıncı ve son büyük Müslüman fatihi olan Pers Nadir Şah, bir kasırga gibi Hindustan'ı
silip süpürdü ve imparatorluk şehri Delhi'yi yağmaladı.
O zamandan sonra Büyük Moğol sadece bir isim oldu, ancak kalıtsal miras İsyan zamanına kadar kesintisiz devam etti. Gerçek güç
Muhammedan saray mensuplarının ve Mahratta generallerinin eline geçti,
ikisi de o zamanlar parçalanmış imparatorluktan kendilerine krallıklar
kazıyordu, ta ki sonunda İngiliz otoritesi
her şeyin üzerinde üstünlük kurana kadar. Aurangzeb'den itibaren hiçbir Müslüman, ne kadar
güçlü olursa olsun,
sultan veya imparator unvanını almaya cesaret edemedi,
tek istisna Tippoo'nun kısa delilik nöbetiydi.
_nawab_ ismi, Avrupalılar tarafından "nabob" olarak bozuldu, Moğolların
delege edilmiş otoriteyi ifade etmek için bir icadı gibi görünüyor ve bu nedenle günümüzde Müslümanlara
verilen en yüksek unvandır, tıpkı
_maharaja_'nın Hindulara verilen en yüksek unvan olması gibi. İlk başlarda nawablar
sadece Surat ve Dakka gibi önemli şehirlerde bulunuyordu ve
özel işlevi sivil adaleti yönetmekti; ceza adaleti
_kotwal_'ın elindeydi. O dönemde ülkenin büyük bir bölümündeki ilgili görevliler _subahdar_ ve _faujdar_ idi. Ancak, _subahdar veya vali ünvanı, en büyük güç sarsıldıkça ve nawab, bazı ayırt edici eklerle birlikte bir toprak ünvanı haline geldikçe, giderek eski haline döndü. Aurangzeb'in ölümünün ardından gelen entrika ve suikastın sıkıntılı döneminde, iki
Müslüman yabancı saray mensubu ve general olarak yüksek mevkilere yükseldi ve güçlerini oğullarına aktarmayı başardı. Bunlardan biri, Türkmen kökenli ve Sünni mezhebine mensup olan
Chin Kulich Khan, ayrıca Asaf Jah olarak da bilinir ve daha yaygın olarak
Nizam-ul-Mulk'tu. Dekkan'daki Haydarabad'daki bağımsızlığı 1712'den kalmadır. Diğeri ise, 1720 civarında Oudh'un subahdarı veya nawab'ı olarak atanan bir Fars ve dolayısıyla bir Şii olan Saadat Ali Han'dı. O zamandan sonra bu iki önemli eyalet Delhi'ye daha fazla haraç ödemedi, ancak kalıtsal yöneticileri halefiyetlerinde imparatordan resmi tanınma talep etmeye devam etti. Mahrattalar yarımadanın tüm batısını ve merkezinin büyük bir bölümünü elinde tutuyordu; zengin ve savaştan uzak Bengal eyaleti ise, 1704'te Murşid Kuli Han tarafından kurulan kalıtsal bir nawab
soyunca yönetilmesine rağmen, servetini imparatorluk hazinesine akıtmaya devam etti. Merkezi otorite, 1739'da Nadir Şah'ın işgalinden asla kurtulamadı ve Şah, 8 ila 30 milyon sterlin arasında değişen çeşitli tahminlere göre yağmaladı. Mahrattalar
Delhi'yi güneyden, Afganlar ise batıdan kuşattılar.
1761'de Ahmed Şah Durani'nin birleşik Mahratta konfederasyonuna karşı kazandığı Panipat zaferi, Müslümanlara bir yönetim şansı daha verdi. Ancak
Ahmad Şah'ın kendi hanedanını kurma gibi bir hırsı yoktu ve Bengal'deki İngilizler de henüz toprak fethetmeye hazır değildi.

Moğol soyunun sonu.

Moğol soyunun doğrusal varisi olan Şah Alam, böylece Delhi tahtına çıkmasına izin verildi ve uzun hayatının büyük bir bölümünü Mahadji Sindhia'nın elinde bir kukla olarak geçirdi. Yerine, benzer şekilde İngiliz korumasının gölgesinde yaşayan II. Ekber geçti. En son olarak, 1857'de isyancılarla olan ilişkisini Burma'ya sürgün ederek kefaretini ödeyen Bahadur Şah geldi. Böylece, üç yüz otuz yılı kapsayan bir tarihten sonra Moğol soyu sona erdi. Müslüman yönetimi gelir sistemini yeniden şekillendirdi ve İngiliz Hindistan'ında elli milyon Müslüman bıraktı.

_Erken Avrupa Yerleşimleri._

Müslüman istilacılar Hindistan'a her zaman kuzeybatıdan girmiştir. Yeni
fatihleri ​​denizden ve güneyden yaklaşmıştır.
İskender'den Vasco da Gama'ya kadar, Avrupa Doğu ile çok az doğrudan
ilişki yaşamıştır. Ara sıra gelen bir gezgin, güçlü krallıklar ve anlatılmamış zenginliklerle ilgili hikayeler getirmiştir; ancak deniz yoluyla geçiş düşünülmemiştir ve kara yoluyla birçok geniş çöl ve savaşçı kabile
arasında uzanmaktadır. Ticaret, aslında, hiçbir zaman tamamen durmamış, esas olarak Akdeniz'deki İtalyan şehirleri tarafından yürütülmüştür ve bu şehirler Levant limanlarına ticaret yapmaktadır. Ancak 15. yüzyıl Avrupalıları için Hindistan, Rönesans'ın teşvik ettiği ve keşfetmeye hevesli ruhların hayal gücünü
güçlü bir şekilde cezbeden, neredeyse bilinmeyen bir ülkeydi. 1492'de Kristof Kolomb, İspanya bayrağı altında Hindistan'ı Atlantik'in ötesinde aramak için yelken açtı ve yanında Tataristan'ın büyük hanına bir mektup getirdi. Vasco da Gama komutasındaki sefer beş yıl sonra Lizbon'dan başladı ve Ümit Burnu'nu iki katına çıkararak yaklaşık on bir aylık uzun bir yolculuğun ardından 20 Mayıs 1498'de Kalikut şehrinden demir attı. Da Gama, ilk başta deniz ticaretini tekeline alan "Mağribiler"den veya daha doğrusu Araplardan düşmanlıkla karşılaştı; ancak Malabar'ın zamorin veya Hindu raja'sının gözüne girmiş gibi görünüyor. O dönemde Hindistan'ın o zamanki durumunu hatırlamak faydalı olabilir. Lodi hanedanından bir Afgan Delhi tahtındaydı ve Bengal'i başka bir Afgan kralı yönetiyordu. Dekkan'daki Ahmedabad, Gujarat'ta Gulbarga, Bijapur, Ahmednagar ve Ellichpur her biri bağımsız bir Müslüman krallığının başkentiydi; Vijayanagar'ın Hindu rajası ise tüm güneyin en üst noktası olarak tanınıyordu.
Ne Moğol ne de Mahratta henüz siyasi ufukta görünmemişti.

Portekiz seferleri.

Malabar kıyısında yaklaşık altı ay kaldıktan sonra da Gama, geldiği rotadan Avrupa'ya geri döndü ve yanında zamorin'den Portekiz kralına yazılmış şu mektubu getirdi: "Ev halkınızdan bir asilzade olan Vasco da Gama krallığımı ziyaret etti ve bana büyük bir zevk verdi. Krallığımda bol miktarda tarçın, karanfil, zencefil, karabiber ve değerli taşlar var. Ülkenizden aradığım şey altın, gümüş, mercan ve kırmızıdır." Da Gama'nın Lizbon'a varması, Kolomb'un dönüşünü karşılayanlardan neredeyse daha az coşkulu ulusal sevinçlerle kutlandı. Batı Hint Adaları keşif önceliğiyle İspanya'ya aitse, Portekiz aynı hakla Doğu Hint Adaları'nı talep edebilirdi. Bölgesel hırs, misyonerlik ruhuyla ve ticaret açgözlülüğüyle birleşerek tüm Portekizlilerin zihnini güçlü bir Doğu imparatorluğu hayaliyle doldurdu. İlk Portekizli kaşifler tüccar veya özel maceracılar değil, toprakları fethetmek ve Hristiyanlığın yayılmasını teşvik etmek için kraliyet komisyonlu amirallerdi. Cabral komutasındaki on üç gemi ve bin iki yüz askerden oluşan ikinci bir sefer 1500'de gönderildi. "Talimatlarının toplamı vaazla başlamak ve bu başarısız olursa kılıcın keskin kararlılığına geçmekti." Dış yolculuğunda Cabral hava koşullarının stresiyle Brezilya kıyılarına sürüklendi. Sonunda Kalikut'a ulaştı ve yerlilerin aktif düşmanlığına rağmen hem orada hem de Koçin'de fabrikalar kurdu. 1502'de Portekiz
kralı Papa VI. Alexander'dan kendisini "Etiyopya, Arabistan, İran ve Hindistan'ın denizcilik, fetih ve ticaretinin efendisi" olarak tanımlayan bir
boğaz elde etti. O yıl Vasco da Gama, yirmi gemiden oluşan bir filoyla tekrar Doğu'ya yelken açtı. Koçin ve Cannanore rajalarıyla Calicut zamorinlerine karşı bir ittifak kurdu ve sarayında ikincisini bombaladı. 1503'te büyük Alfonso d'Albuquerque'den ilk olarak Portekiz'den gelen üç seferden birinin komutanı olarak bahsedildi. 1505'te yirmi yelkenli ve bin beş yüz adamdan oluşan büyük bir filo, Hindistan'ın ilk Portekiz valisi Francisco de Almeida komutasında gönderildi. 1509'da Albuquerque vali oldu ve Portekiz nüfuz alanını geniş ölçüde genişletti. Calicut'a yaptığı bir saldırıda başarısız olduktan sonra, 1530'dan itibaren Portekiz Hindistan'ının başkenti olan Goa'yı ele geçirdi. Ardından Seylan'ın etrafından dolaşarak, Hindistan takımadalarının navigasyonunun anahtarı olan Malakka'yı ele geçirdi ve Siam ve Baharat Adaları (Moluccas) ile bir ticaret başlattı. Son olarak, batıya doğru geri yelken açtı ve Kızıldeniz'e girip Basra Körfezi'ndeki Ormuz'da bir kale inşa ettikten sonra Goa'ya döndü ve ancak 1515'te öldü. 1524'te Vasco da Gama üçüncü kez Doğu'ya çıktı ve o da Cochin'de öldü.

Tam bir yüzyıl boyunca, 1500'den 1600'e kadar, Portekizliler Doğu ticaretinin tekelini
ellerinde tuttular.

Portekizlilerin gerilemesi.

Üç amaçları fetih, ticaret ve dönüşümdü ve üçü için de Malabar kıyı şeridindeki konumları dikkate değer şekilde iyi
uyarlanmıştı. Ghatlar hattıyla o günün Müslüman Hindistan'ından
uzaklaştırıldıkları için, deniz ticaretini memnuniyetle karşılayan ve kendi bölgelerinde dini özgürlük tanıyan Malabar'ın küçük şeflerine hükmedebildiler. Vijayanagar ile olan ticari ilişkileri, o büyük imparatorluk gücünün zirvesindeyken çok yakındı; Ancak 1564'te
Vijayanagar, Güney Hindistan'ın beş Müslüman eyaletinin önünde Talikota sahasında battı ve düşüşüyle ​​birlikte Portekiz'in düşüşü başladı. 16. yüzyılın tamamı boyunca Portekizliler, Müslümanlarla Hint denizlerinin hakimiyeti konusunda tartıştılar ve
Hristiyanlık ile İslam arasındaki
antagonizma, Portekiz gücü tamamen dini bir görünüme bürünene kadar giderek daha yoğun hale geldi. 1560'ta
Engizisyon tüm dehşetiyle Goa'ya getirildi. Ancak
Portekiz, mücadeleyi uzun süre sürdüremeyecek kadar küçük bir ülkeydi.
İnsanların azalması canlılığını etkiledi, kaliteleri bozuldu ve
bağnazlıkları ve hoşgörüsüzlükleri Hindistan sınırları içinde onlara karşı daha da şiddetli bir muhalefet yarattı; ve Hollandalılar ve İngilizler öne çıktıkça
Portekizliler yavaş yavaş yok oldular. 1603 ve 1639'da
Hollandalılar Goa'yı abluka altına aldı; 17. yüzyılın ilk yarısında Portekizlileri Hindistan, Seylan ve Cava'nın her yerinde yendiler. Benzer şekilde 1611'de İngilizler onları Cambay açıklarında yendi ve 1615'te Swally'de büyük bir zafer kazandı. 17. yüzyılın ortalarından sonra Portekiz'in Asya ticareti neredeyse ortadan kalktı ve şimdi sadece Goa, Daman ve Diu eski büyüklüğünün kalıntıları olarak ona kaldı.

Hollanda yerleşimleri.

Hollandalılar, Portekiz tekelini kıran ilk Avrupa ulusuydu. 16. yüzyılda Bruges, Anvers ve Amsterdam, Portekizliler tarafından ithal edilen Hint ürünlerinin Almanya'ya ve hatta İngiltere'ye dağıtıldığı büyük ticaret merkezleri haline geldi. İlk başta Hollandalılar, İngilizlerin izinden giderek Avrupa ve Asya'nın kuzey kıyılarını dolaşarak Hindistan'a ulaşmaya çalıştılar. William Barents, bu üç Arktik seferinin lideri olarak onurla bilinir ve sonuncusunda hayatını kaybetti. Ümit Burnu'nu ikiye katlayan ilk Hollandalı, 1596'da Sumatra ve Bantam'a ulaşan Cornelius Houtman'dı. Hemen Doğu ile ticaret için özel şirketler Birleşik Eyaletler'in birçok yerinde kuruldu, ancak 1602'de hepsi eyaletler genel kurulu tarafından "Hollanda Birleşik Doğu Hindistan Şirketi" olarak birleştirildi. Birkaç yıl içinde Hollandalılar Hindistan kıtasında, Seylan'da, Sumatra'da, Basra Körfezi'nde ve Kızıldeniz'de fabrikalar kurdular ve ayrıca Moluccas'ın münhasır mülkiyetini elde ettiler. 1618'de, Doğu Hint Adaları'ndaki Hollanda topraklarının en yüksek hükümetinin merkezi olacak olan
Java'daki Batavia şehrinin temellerini attılar. Aynı sıralarda,
Avustralya kıyılarını keşfettiler ve Kuzey Amerika'da
New Amsterdam veya Manhattan, yani şimdiki New York şehrini kurdular. 17. yüzyılda
Hollanda deniz gücü dünyada ilkti. 1623'teki Amboyna katliamı, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin Doğu denizlerinden Hindistan kıtasına çekilmesine yol açtı ve böylece dolaylı da olsa
Britanya Hindistan imparatorluğunun kurulmasına katkıda bulundu. Dar denizlerde İngilizler ve Hollandalılar arasındaki uzun deniz savaşları ve kanlı çarpışmalar
1689'da Orange'lı William iki tacı birleştirene kadar sona ermedi. Uzak Doğu'da Hollandalılar rakipsiz bir şekilde hüküm sürdüler ve yavaş yavaş
Portekizlileri neredeyse tüm toprak mülklerinden kovdular. 1635'te Formosa'yı işgal ettiler; 1641'de Malakka'yı aldılar, Portekizlilerin asla toparlanamadığı bir darbe; 1652'de Doğu'ya giden bir ara istasyon olarak Ümit Burnu'nda bir koloni kurdular; 1658'de Seylan'daki Portekizlilerin son kalesi olan Jaffna'yı ele geçirdiler; 1664'e kadar Portekizlilerden Malabar'ın biber taşıyan kıyılarındaki tüm eski yerleşimlerini zorla almışlardı.

Hollandalıların düşüşü.

Hollanda sömürge imparatorluğunun hızlı ve belirgin çöküşü, dar görüşlü ticari politikasıyla açıklanabilir. Bu politika, kasıtlı olarak baharat ticaretinde tekelleşmeye dayanıyordu ve ilkinden sonuncusuna kadar gerçek imparatorluk ruhundan yoksun kaldı. Eski Fenikeliler gibi, Hollandalılar da ticaretteki rakiplerine karşı hiçbir zulüm eyleminden kaçınmadılar; ancak Fenikelilerin aksine, temas kurdukları yerliler arasında kendi yüksek medeniyetlerine saygı duymayı başaramadılar. Hollanda üstünlüğünün çanı, Clive tarafından 1758'de Chinsura'da hem karadan hem de denizden Hollandalılara saldırdığında
ve onları utanç verici bir teslimiyete zorladığında çalındı. 1781'den 1811'e kadar süren büyük Fransız savaşında İngiltere, Hollanda'dan tüm kolonilerini aldı, ancak Java 1816'da ve Sumatra 1824'te Malakka karşılığında geri verildi. Şu anda, Hollanda bayrağı Hindistan anakarasında hiçbir yerde dalgalanmıyor, ancak Chinsura, Negapatam, Jaffna'daki ve Coromandel ve Malabar kıyılarındaki birçok küçük limandaki şirin evler ve düzenli kanallar gezginlere Hollanda'daki tanıdık sahneleri hatırlatıyor.

İngiliz seferleri.

İngilizlerin Doğu'ya ulaşmaya yönelik ilk girişimleri 1497 ve 1498'de John Cabot komutasındaki seferlerdi. Amaçları Hindistan'dan çok Japonya'ydı (Cipangu), onu sadece baharat ve ipek diyarı olarak belirsiz bir şekilde biliyorlardı ve batıya doğru yelken açarak ulaşmayı umuyorlardı. Başarısız oldular ancak Newfoundland'ı keşfettiler ve Labrador'dan Virginia'ya kadar Amerika kıyıları boyunca yelken açtılar. 1553'te talihsiz Sir Hugh Willoughby Avrupa ve Asya'nın kuzeyinden bir geçit açmaya çalıştı. Sir Hugh'un kendisi feci bir şekilde öldü ancak ikinci komutanı Şansölye, Beyaz Deniz'de, şimdiki adıyla Archangel'de bir limana ulaştı. Oradan karadan Moskova büyük dükünün sarayına girdi ve İran, Buhara ve Moskova üzerinden Hindistan ile karadan ticaret yapmak için Rusya Şirketi'nin temelini attı. 1576'dan 1616'ya kadar Kuzey-Batı Geçidi'nde daha sonra birçok girişimde bulunuldu ve bu girişimler modern haritalarımızda Frobisher, Davis, Hudson ve Baffin'in yok edilemez isimlerini bıraktı. Bu arada, 1577'de Sir Francis Drake dünyayı dolaşmıştı ve eve dönerken Moluccas'lardan biri olan Ternate'ye uğramıştı. Adanın kralı, ürettiği tüm karanfilleri İngiliz ulusuna tedarik etmeyi kabul etti. Hindistan'ı gerçekten ziyaret eden ilk İngiliz, 1579'da Thomas Stephens'tı. Winchester'da eğitim gördü ve Goa'daki Cizvit Koleji'nin rektörü oldu. Babasına yazdığı mektupların İngiltere'de Hindistan ile doğrudan ticaret yapma konusunda büyük bir coşku uyandırdığı söyleniyor. 1583'te dört İngiliz tüccar,
Ralph Fitch, John Newbery, William Leedes ve James Story, ticari maceracılar olarak
karadan Hindistan'a gittiler. Kıskanç Portekizliler onları
Hormuz'da ve sonra tekrar Goa'da hapse attılar. Sonunda Story,
Goa'da bir dükkan sahibi olarak yerleşti, Leedes Büyük Moğol'un hizmetine girdi, Newbery karadan eve dönerken öldü ve Fitch, Bengal, Pegu, Siam ve Doğu Hint Adaları'nın diğer bölgelerinde uzun bir yolculuktan sonra
İngiltere'ye döndü.

Doğu Hindistan Şirketi.

1588'de "Yenilmez Armada"nın yenilgisi, o sırada İspanya ve Portekiz taçları birleşti, İngiltere'deki denizcilik girişimlerine yeni bir ivme kazandırdı; ve Cornelius Houtman'ın 1596'daki başarılı yolculuğu, Ümit Burnu'nu dolaşarak Portekizlilerin tekelinde olan sulara giden yolu gösterdi. "Londra Tüccarlar Valisi ve Şirketi, Doğu Hint Adaları'na ticaret yapan" Kraliçe Elizabeth tarafından 31 Aralık 1600'de kuruldu ve James Lancaster komutasındaki dört gemiden oluşan ilk sefer, 1601 Nisan'ının sonuna doğru Torbay'dan ayrıldı ve 5 Haziran 1602'de Sumatra'daki Achin'e ulaşarak bir baharat kargosuyla geri döndü. 1600 ile 1612 arasında on iki ayrı sefer yapıldı, ancak sonraki yıl, Hint Adaları ile sürekli iletişimi içeren bir ortak hisse senedi sistemi başladı. Başlangıçta ticaret çoğunlukla Hint takımadalarıyla yapıldı, ancak kısa süre sonra İngilizler Hindistan anakarasına doğru yol almaya başladı. 1608'de Kaptan Hawkins, Agra'daki Jahangir'i ziyaret etti ve Surat'ta bir fabrika inşa etme izni aldı, ancak daha sonra bu izin iptal edildi ve 1609'da bazı İngiliz tüccarlar Surat'ta istikrarsız bir zemin elde etti. İngilizler nereye gitse Portekizlilerin düşmanlığıyla karşılaştılar; ve 29 Kasım 1612'de dört gemiyle Portekizli amiral, Tapti nehrinin ağzında, Swally'de Kaptan Best komutasındaki İngiliz gemilerini ele geçirmeye çalıştı; ancak Portekizliler yerlilerin büyük şaşkınlığına
karşı ağır bir yenilgiye uğradılar ve bu eylem, İngilizlerin Hint denizlerindeki deniz üstünlüğünün başlangıcını oluşturdu. Zaferin ilk meyveleri, Surat'ta ve Cambay Körfezi çevresindeki diğer yerlerde ve iç kesimlerde bir fabrikanın kurulmasıydı. Aralık 1612 tarihli imparatorluk fermanından itibaren, İngilizlerin Hindistan anakarasına yerleşmesi tarihlenir. Bu noktada, şirketin Hindistan tarihi başlar, yerel tarihi için bkz. EAST INDIA COMPANY.

Portekiz ile rekabet.

1612'deki Swally Muharebesi ile 1622'de İngilizlerin Hürmüz'ü ele geçirmesi arasındaki on yıl, İngilizler ile Portekizliler arasındaki
üstünlük mücadelesinde meseleyi çözmeye yetti.
İspanya'nın ölmekte olan gücüne istemeden de olsa bağlı olan Portekizliler
zaten
çökmüştü ve 20 Ocak 1615'te altı büyük kalyon, üç küçük gemi, iki kadırga ve altmış kürekli mavnadan oluşan büyük bir Portekiz donanması, dört İngiliz gemisinin komutanı olan
Kaptan Nicholas Downton tarafından Swally yollarında ikinci kez yenildi. 1618'de
İngilizler, Basra Körfezi'ndeki Surat ve Jask arasında ticaret açtılar ve
1620'de orada Portekiz filosuna karşı bir zafer kazandılar. 1622'nin başlarında
İngiliz filosu ikinci bir kesin zafer kazandı ve Asya'daki Portekiz topraklarının incisi olan Hürmüz'ü ele geçirdi. Bu tarihten itibaren
Hindistan ve Basra Körfezi, Portekiz açısından İngilizlere açıktı ve Portekiz 1640'ta İspanya'dan ayrılmadan önce Asya denizlerindeki üstünlüğü umutsuzca kaybedilmişti. 1642'de durumu kısmen ve
1654'te nihayet kabul etti ve tüm Doğu mallarını İngiliz ticaretine açtı.

Hollandalılarla rekabet.

Hollanda'nın genç ve büyüyen gücüyle mücadele, Portekiz'in tükenmiş gücüyle mücadeleden çok daha ciddi bir mesele olacaktı.
Hollandalılar İspanya ile mücadeleden yeni galip çıkmışlardı ve ulusal yaşamla nabız atıyorlardı. 1602'de Hollandalılar, Portekizlileri Bantam yakınlarında yendi ve Baharat Adaları'na giden yolu açtı. 1603'te Goa'yı tehdit ettiler, 1619'da başkentlerini Batavia olarak belirlediler, 1638'de Portekizlileri Seylan'dan ve 1641'de Malakka'dan sürdüler. 1640'ta Portekiz, İspanya'daki altmış yıllık esaretinden çıktığında, Doğu denizlerindeki gücünün Hollandalılara geçtiğini gördü ve bundan sonra mücadele Hollandalılar ile İngilizler arasında kaldı. Hollandalılar, İngiliz rekabetinin orada işe yaraması için Hint takımadalarında zaten çok güçlü bir şekilde yerleşmişlerdi ve iki ulus arasındaki yoğun rekabet, 1623'te Vali Van Speult'un Hollanda kalelerini ele geçirmek için komplo kurmakla suçlanan dokuz İngiliz'i işkenceye ve ölüme mahkûm ettiği Amboyna trajedisine yol açtı. Bu rezalet, Cromwell zamanına (1654) kadar intikamını alamadı ve bu arada İngilizler Baharat Adaları için mücadeleyi bıraktılar ve dikkatlerini tamamen Hindistan anakarasına çevirdiler. 1616'da Hollandalılar Surat'ta İngilizlerle rekabet etmeye başladı ve yerli gemilere karşı korsanlıkları Moğol valisinin İngiliz depolarını ele geçirmesine yol açtı; ancak kısa süre sonra yerel yetkililer farklı Avrupa ulusları arasında ayrım yapmayı öğrendi ve Hollandalıların vicdansız yöntemleri onları gözden düşürdü.

Madras yerleşimleri.

1611'de Kaptan Hippon yedinci ayrı yolculuğunda Pulicat'a
çıkmayı denedi ancak oraya zaten yerleşmiş olan Hollandalılar tarafından
kovuldu ve kıyı boyunca Pettapoli'ye doğru yelken açtı ve burada Bengal Körfezi'ndeki ilk İngiliz yerleşimini kurdu ve sonunda 1687'de veba nedeniyle yok oldu. Ancak Kaptan Hippon ayrıca Golconda krallarının başlıca limanı olan Masulipatam'a da uğradı. 1628'de Hollandalılar oradaki yerel valiyi kazandı ve İngilizler Armagon'a çekilmek zorunda kaldı ve burada Hindistan'daki ilk İngiliz kalesini inşa ettiler. 1639'da Armagon'daki şef Francis Day, Madras'ı kurdu,
Fort St George'u inşa etti (1640) ve ana fabrikayı Masulipatam'dan oraya taşıdı. Burada İngilizler, fabrikalarının inşa edildiği araziler dışında, ilk Hint toprağı hibelerini aldılar.
1653'te Madras bağımsız bir başkanlığa yükseltildi ve 1658'de Bengal'deki ve Coromandel kıyısındaki tüm yerleşimler
Fort St George'a tabi hale getirildi.

Bengal yerleşimleri.

1633'te Ralph Cartwright komutasındaki Masulipatam'dan sekiz İngiliz,
Mahanadi'nin ağzındaki Cuttack yakınlarındaki Harishpur'a kuzeye yelken açtı ve
Orissa valisiyle ticaret yapmak için müzakerelere başladı; ve
Haziran 1633'te Cartwright, Balasore'da çok
sağlıksız olduğu ortaya çıkan bir fabrika kurdu. 1651'de İngilizler o zamanlar Bengal'in başlıca limanı olan Hugli'ye ulaştı; yaklaşık o yıl, bir cerrah olan Gabriel Boughton, İngilizlerin Bengal'de ticaret yapması için Moğol valisinden izin aldı. 1657'de Hugli, Gangetic deltasında Balasore ve Cossimbazar ile Behar'da Patna'nın kontrolü altında olduğu Bengal'deki baş acente oldu. O yıl, Kalküta'nın gelecekteki kurucusu Job Charnock'un adı, personelin en düşük derecesinde yer aldı. Bombay'ın satın alınması. Şirket uzun zamandır Bombay'a göz koymuştu. Hindistan kıyısının ortasındaki konumu, ona hem stratejik hem de ticari önem kazandırıyordu. Moğolların yetkisi dışındaydı ve bu nedenle onları rahatsız etmeden güçlendirilebilirdi. 1626'da şirket, Bombay'a saldırmak için Van Speult komutasındaki Hollandalılarla birleşti, ancak mülkiyeti elinde tutamadı. 1661'de II. Charles. Bombay'ı Portekiz'den İnfanta Catherine'in çeyizinin bir parçası olarak aldı, ancak fiili mülkiyet 1665'e kadar alınamadı ve 1668'de Charles adayı şirkete devretti.
İlk başta iklimin sağlıksızlığı nedeniyle can kaybı korkunçtu; ancak buna rağmen giderek gelişti ve
Hindistan'ın ikinci limanı ve şehri olarak bugünkü konumuna ulaştı.
1670'te Gerald Aungier adayı güçlendirdi ve böylece refahının gerçek kurucusu oldu. 1674'te Sivaji ile bir anlaşma yapıldı. 1682'de Sir Josiah Child evde ve Sir John Child Hindistan'da bir
birlik oluşturdular ve Moğollar ile Mahrattalar arasındaki mücadelede İngilizlerin güce güçle karşılık vermesi gerektiğini kabul ettiler; ve 1687'de Bombay, Hindistan'daki İngilizlerin başlıca merkezi olarak Surat'ın yerini aldı.

Kalküta'nın kuruluşu.

1664'te İmparatoriçe Nur Cihan'ın kardeşi olan Shaista Khan, Bengal'in valisi oldu ve yerel bakış açısından güçlü ve adil bir hükümdar olmasına rağmen, yabancı tüccarlara karşı pek de hoşgörülü değildi. 1677'de Madras başkanı, eğer kesintileri sona ermezse şirketin Bengal'den çekilmek zorunda kalacağı konusunda onu uyarmak zorunda kaldı. 1679'da İngilizler, Moğol imparatorundan Surat hariç her yerde vergilerden muafiyet sağlayan bir ferman aldı; ancak Shaista Khan belgeyi tanımayı reddetti ve 14 Ocak 1686'da yönetim kurulu
anlaşmayla elde edemediklerini elde etmek için silahlara başvurmaya karar verdi. Bu, Sir Thomas Roe tarafından 1616'da ortaya konulan silahsız ticaret doktrininin ilk resmi reddiydi.
Altı piyade bölüğü ve Kaptan Nicholson komutasındaki on gemiden oluşan bir keşif gezisi Hindistan'a gönderildi. 308 asker taşıyan gemilerden ikisi 1686 sonbaharında Hugli nehrine ulaştı. Bu sırada Job Charnock Bengal konseyinin başkanıydı ve 28 Ekim 1686'da Hugli'de Moğol birlikleriyle yaşanan bir anlaşmazlık nedeniyle şirketin mallarını ve hizmetçilerini hafif gemilere bindirdi ve nehirden aşağı, modern Kalküta'nın bulunduğu Sutanati'ye indi. Bu yerde,
yaklaşık 70 m. denizden ve gelgit sırasında ağır silahlı gemilere erişilebilir olan akarsu, kendisi için uzun ve derin bir havuz, şimdi Kalküta limanı, açmıştı ve bu konum Bengal valisine karşı bir duruş sergilemek için iyi seçilmişti. 20 Aralık 1686'da Charnock ilk olarak Kalküta'ya yerleşti, ancak takip eden Şubat ayında Shaista Khan ona karşı bir ordu gönderdi ve nehrin aşağısına Hijili'ye inmek zorunda kaldı. Haziran ayında Charnock onurlu bir teslimiyet yapmak zorunda kaldı ve Kalküta'nın 16 metre aşağısındaki Ulubaria'ya geri döndü, oradan Eylül ayında ikinci kez Kalküta'ya hareket etti. 8 Kasım 1688'de Kaptan Heath İngiltere'den gelen emirlerle geldi ve Charnock'u isteği dışında aldı; Ancak Şubat 1690'da Moğol imparatoru ile şirket arasında barış sağlandıktan sonra Charnock, o yılın 24 Ağustos'unda üçüncü ve son kez Kalküta'ya döndü. Böylece onun cesareti ve ısrarı sayesinde Hindistan'ın modern başkenti sonunda kuruldu. 1686'dan 1690'a kadar süren Moğol imparatorluğu ile savaşın sonucu olarak şirket, kara savaşının güçlerinin ötesinde olduğunu fark etti, ancak deniz güçleri gümrük limanlarını abluka altına alarak ve Mekke'ye giden hac yolunu tehdit ederek onlara şartlar sağlayabilirdi. Bu zamandan itibaren savunmasız fabrikalara artık güvenemeyeceklerini gördüler. Hindistan ile olan ilişkilerinin bu ilk döneminde İngilizlerin amaçları tamamen tüccarlardı, askeri güç veya toprak genişletme gibi bir amaçları yoktu; Ancak, takip eden
dönemde, Moğol imparatorluğunun içeriden kademeli olarak çöküşü ve bunun sonucunda ortaya çıkan anarşi, İngilizleri kendi savunmaları için silaha sarılmaya zorladı ve birbiri ardına düşmanları yenerek sonunda kendilerini Moğolların yerinde buldular.

_Şirket yönetimindeki Hindistan._

İngilizlerin Hindistan'daki siyasi tarihi, 18. yüzyılda Karnatik'teki Fransız savaşlarıyla başlar. Fort St George'daki İngilizler ve Pondicherry'deki Fransızlar uzun yıllar boyunca aktif bir rekabet veya toprak hırsı olmadan yan yana ticaret yaptılar. Özellikle İngilizler, Bengal'dekinden daha az olmamak üzere Madras'taki yerli güçlere boyun eğmiş görünüyorlar. Aurangzeb güneyi ilhak ettiğinde Moğol imparatorluğunun vekillerine yıllık 1200 pagoda (diyelim ki 500 L) kiralarını ödediler ve iki kez kuşatmacı bir orduyu ağır bir rüşvetle satın aldılar. Aurangzeb'in 1707'deki ölümü üzerine, tüm güney Hindistan, Delhi'den fiilen bağımsız hale geldi. Dekkan'da, Nizam-ül-Mülk, başkenti Haydarabad olan ve tüm güney üzerinde nominal bir egemenlik uygulayan bağımsız bir hanedan kurdu.
Karnatik veya merkezi plato ile doğu denizi arasındaki ova bölgesi, Arcot nawab'ı olarak bilinen bir nizam vekili tarafından yönetiliyordu ve bu da kalıtsal egemenlik iddialarını ileri sürüyordu.
Daha güneyde, Trichinopoly bir Hindu raja'nın başkentiydi ve Tanjore, Sivaji soyundan gelen yozlaşmış bir soyundan gelen
başka bir Hindu krallığı kurdu. İç kesimlerde, Mysore yavaş yavaş üçüncü bir Hindu devletine dönüşüyordu ve her yerde _palegars_ veya _naiks_ olarak adlandırılan yerel şefler, kalelerin veya tepe kalelerinin yarı bağımsız mülkiyetindeydi.

Fransız ve İngiliz savaşları.

O koşullar altında, 1745'te Avrupa'da İngilizler ve Fransızlar arasında savaş alevi yakıldı. Dupleix o zamanlar Pondicherry valisiydi ve Clive Madras'ta genç bir yazardı. İlk olarak Coromandel kıyısında bir İngiliz filosu belirdi, ancak Dupleix akıllıca bir
sunuşla Arcot nawab'ını araya girmeye ve düşmanlıkları önlemeye ikna etti. 1746'da La Bourdonnais komutasındaki bir Fransız filosu geldi. Madras neredeyse hiç darbe almadan teslim oldu ve İngilizlere kalan tek yerleşim yeri, Clive ve diğer birkaç kaçakların sığındığı Pondicherry'nin birkaç mil güneyindeki Fort St David'di. Tarafsızlık politikasına sadık olan nawab, Fransızları Madras'tan kovmak için 10.000 adamla yürüdü, ancak sadece dört yüz adam ve iki toptan oluşan bir Fransız kuvveti tarafından belirgin bir şekilde yenildi. 1748'de Amiral Boscawen komutasındaki bir İngiliz filosu geldi ve Pondicherry'yi kuşatmaya çalıştı, bir kara kuvveti ise Binbaşı Stringer Lawrence komutasında işbirliği yaptı, Lawrence'ın ismi daha sonra Clive ile ilişkilendirildi. Fransızlar tüm saldırıları başarıyla püskürttü ve sonunda Madras'ı İngilizlere geri veren Aix-la-Chapelle antlaşmasıyla barış sağlandı (1748). Clive. Fransızlarla yapılan ilk savaş, Avrupa'daki daha büyük rekabette sadece bir olaydı. İkinci savaş, İngiltere ve Fransa barış içindeyken Hindistan siyasetinde başladı. Fransız silahlarının kolayca elde ettiği başarı, Dupleix'e mevcut Müslüman güçlerin gölgesinde Hindistan'da bir Fransız imparatorluğu kurma hırsını aşılamıştı. Haydarabad ve Arcot'taki tartışmalı halefiyetler ona fırsat sağladı. Her iki tahtta da kendi adaylarını koydu ve kısa bir süre için tüm güneyin en büyük hakemi olarak poz verdi. Kavramsal cesareti ve Doğu diplomasisi bilgisiyle Dupleix'in muhtemelen rakibi yoktu. Ancak o bir asker değildi ve o alanda Clive'ın "cennetten doğmuş dehası" ile karşılaşmaya mahkumdu. Çünkü Madras'taki İngilizler, kendini koruma içgüdüsüyle, Dupleix'in adayına karşı Arcot tahtına başka bir adayın davasını sürdürmek zorundaydı. Bu aday, tarihte daha sonra Wala-jah olarak bilinen Mahommed Ali'ydi. Daha sonra Fransızlar ve İngilizler arasında, her biri kendi yerel müttefikleriyle birlikte çıkan savaş, Orme'nin sayfalarında ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Dikkat çeken bir olay, Clive'ın 1751'de Arcot'u ele geçirmesi ve ardından savunmasıdır. Bu kahramanca başarı, Plassey savaşından bile daha fazla, İngilizlerin Hindistan genelindeki cesaret
itibarını oluşturmuştur. Kısa bir süre sonra Clive, sağlıksız bir şekilde İngiltere'ye döndü, ancak savaş uzun yıllar boyunca düzensiz bir şekilde devam etti. Genel olarak, Karnatik'te İngiliz Etkisi baskındı ve adayları Mahommed Ali, Arcot'taki konumunu korudu. Ancak Fransızlar, "Kuzey Circars" adı verilen kıyı şeridini ele geçirebildikleri Dekkan'da daha az üstün değildi. "Son mücadele 1760'a kadar ertelendi, Albay (sonradan Sir Eyre)
Coote, Fransız general Lally'ye karşı Wandiwash'ın kesin zaferini kazandı ve Ocak 1761'de teslimiyete uğrayan Pondicherry'yi kuşatmaya devam etti. Birkaç ay sonra Gingee (Chenji) tepe kalesi de teslim oldu. Orme'nin sözleriyle, "O gün, iki rakip Avrupa gücü arasındaki uzun süreli düşmanlıkları sona erdirdi
ve Hindistan'ın hiçbir yerinde Hükümetinin yetkisiyle kabul edilen Fransız ulusunun tek bir sancağını bile bırakmadı."

Bu arada tarihin ilgisi Clive ile Bengal'e kaydı.

Kalküta'nın Kara Deliği.

Aurangzeb'in 1707'deki ölümünde Bengal'in nawab'ı veya valisi
Mürşid Kuli Han'dı, aynı zamanda Cafer Han olarak da bilinirdi. Doğuştan bir Brahmandı ve
köle olarak Pers'te, bir Hindu'nun idari yeteneğini bir
hain fanatizmiyle birleştirdi. Bengal'in başkenti o zamana kadar imparatorluğun doğu sınırındaki Dakka'daydı, Portekizlilerin ve Arakanlıların veya Moğolların korsan saldırıları
en kolay buradan kontrol edilebilirdi. Murşid Kuli Han ikametgahını Ganj ticaretinin
nehir limanı olan Cossimbazar civarındaki Murşidabad'a taşıdı. İngilizler, Fransızlar ve Hollandalılar'ın her birinin Cossimbazar'da, Dakka'da, Patna'da ve Malda'da fabrikaları vardı. Ancak
Kalküta İngilizlerin, Chandernagore Fransızların ve Chinsura Hollandalıların karargahıydı, üç kasaba da nehrin büyük gemiler için
seyir edilebilir olduğu Hugli'nin alt kesimlerinde birbirine yakın
yer alıyordu. Murşid Kuli Han, Bengal'i yirmi bir yıl boyunca refah içinde yönetti ve iktidarını bir damadına ve bir torununa bıraktı. Kalıtsal miras, Bengal'in büyük nawablarının sonuncusu olan Ali Vardi Han tarafından 1740'ta sona erdirildi. Onun günlerinde Mahratta atlıları ülkeyi harap etmeye başladı ve Kalküta'daki İngilizler, günümüzde Mahratta hendeği olarak bilinen bir toprak işi yapmak için izin aldı. Ali Vardi Han 1756'da öldü ve yerine, henüz on dokuz yaşında bir genç olan torunu Suraj-ud-Dowlah geçti.
Bu genç adamın kontrol edilemez mizacı, tahta çıkmasından iki ay sonra İngilizlerle arasını bozdu. İntikamından kaçan kendi ailesinden birinin peşinde, büyük bir orduyla Kalküta'ya yürüdü. İngilizlerin çoğu gemileriyle nehirden aşağı kaçtı. Geri kalanlar zayıf bir direnişin ardından teslim oldular ve mahkum olarak Fort William'ın "kara deliğine" veya askeri hapishanesine atıldılar. Bu oda 18 ft. x 14 ft. 10 in. boyutlarındaydı ve sadece iki küçük penceresi demir parmaklıklıydı. Haziran ayıydı ve Kalküta'nın tropikal sıcağı en bunaltıcıydı. Sabah hapishanenin kapısı açıldığında, yüz kırk altı kişiden sadece yirmi üçü sağ olarak bulundu. Plassey Muharebesi. Neyse ki bu felaketin haberi Clive'ı Madras'a geri döndürdü. Orada Amiral Watson komutasındaki bir kral gemisi filosu da vardı. Clive ve Watson hemen bir araya getirilebilen tüm birliklerle Ganj'ın ağzına doğru yelken açtılar. Kalküta çok az
mücadeleyle geri alındı ​​ve nawab, şirketin tüm ayrıcalıklarını geri veren ve mal kayıpları için tazminat veren bir barışa razı oldu. Aniden yeni bir düşmanlık
nedeni ortaya çıkmasaydı, meseleler burada sona erebilirdi. Avrupa'da İngilizler ve Fransızlar arasında savaş ilan edilmişti ve Clive, Karnatik'teki erken savaşlarının geleneklerini izleyerek Chandernagore'a saldırdı ve ele geçirdi. Kendi topraklarındaki bu tarafsızlık ihlalinden bıkan Suraj-ud-Dowlah, Fransızların tarafını tuttu. Ancak Clive, yine Dupleix'ten öğrendiği politikaya göre hareket ederek, kendisine tahta rakip bir aday sağlamıştı. Yılmadan, yaklaşık 900 Avrupalı ​​ve 2000 sepoy ve 8 topla Plassey (Palasi) savaş alanına yürüdü. Müslüman ordusunun 35.000 piyade, 15.000 süvari ve 50 toptan oluştuğu söylenir. Ancak Müslüman kampında bir hain vardı, merhum nawab'ın kız kardeşi Ali Vardi Han'la evlenen Mir Cafer. Savaş kısa ama kesindi. Birkaç top atışından sonra Suraj-ud-Dowlah kaçtı ve Murshidabad'a giden yol açık bırakıldı. Plassey savaşı 23 Haziran 1757'de yapıldı, isyanın 1857'de zirveye ulaştığı bir yıl dönümü olarak hatırlandı. Tarih bu tarihi Doğu'daki İngiliz imparatorluğunun başlangıcı olarak kabul etti; ancak zaferin hemen ardından gelen sonuçlar nispeten küçüktü ve Bengaliler bile İngiliz silahlarının üstünlüğünü kabul etmeden önce birkaç zorlukla kazanılan savaş daha yapıldı. Ancak şu an için tüm muhalefet sona ermişti. Clive, yine Dupleix'in izinden giderek, adayı Mir Cafer'i, Moğol sarayından bir görevlendirme
beyanını almaya dikkat ederek, Murşidabad'daki _mesnad_'a yerleştirdi. Mir Cafer'den terfisinin bedeli olarak muazzam meblağlar talep edildi. Şirket, kayıpların tazmini olarak 10.000.000 rupi talep etti; Kalküta'daki İngilizler, Ermeniler ve Hintliler için 5.000.000, 2.000.000 ve 1.000.000 rupi; filo için 2.500.000 rupi ve ordu için de aynı miktarda meblağ talep edildi. Konsey üyeleri şu meblağları aldı: Vali Bay Drake ve Albay Clive her biri 280.000 rupi; ve Bay Becher, Bay Watts ve Binbaşı Kilpatrick
her biri 240.000 rupi. Toplam 2.340.000 L'ye ulaştı. İngilizler,
açgözlülükleri yüzünden aldanmış bir şekilde, hala Hindistan zenginliğiyle ilgili abartılı fikirler besliyorlardı; hoş karşılanmayan gerçeği de dinlemiyorlardı. Ancak hazinede aşırı taleplerini karşılayacak fon olmadığı
ve birçok zorluktan sonra, 584.905 rupi hariç, madeni para ve mücevher olarak ödenen, belirlenen meblağın yarısıyla yetinmek zorunda kaldılar. Ancak, konseyin hisseleri tamamen ödendi. Aynı zamanda nawab, _zamindari_ şirketine, şu anda Yirmi Dört Parganas bölgesi olarak bilinen, Kalküta'nın etrafındaki geniş bir arazi üzerinde haklar verdi. Bu arazinin alanı yaklaşık 882 metrekareydi ve yaklaşık 23.000 £ gelir veya kira ödedi. Şirkete ödenecek brüt kira başlangıçta 53.000 £ idi, ancak on yıllık bir süre içinde 146.000 £'ya yükseldi. Başlangıçta şirket yalnızca _zamindari_ haklarına, yani gelir yargı yetkisine sahipti. Üstün lordluk veya kirayı alma hakkı nawab'da kaldı; ancak 1759'da bu da nawab tarafından Clive lehine ayrıldı ve böylece Clive kendi efendilerinin, şirketin toprak sahibi oldu. O zamanlar Clive da 6000 piyade ve 5000 atlının komutanı rütbesiyle Moğol imparatorluğunun soyluları arasına kaydolmuştu. Clive'ın _jagir_'i, daha sonra İngiltere'de soruşturma konusu oldu ve onun ölümü üzerine şirkete geçti, böylece _zamindari_ mülkiyet haklarıyla birleşti. 1758'de Clive, yönetim mahkemesi tarafından Bengal'deki şirketin tüm yerleşimlerinin valisi olarak atandı. İki taraftan da sorunlar tehdit ediyordu ve belki de Clive tek başına bunların üstesinden gelebilirdi. Batıda, daha sonra imparator olarak bilinen şehzade veya imparatorluk prensi, Afganlar ve Mahrattalardan oluşan karma bir orduyla ve Oudh'un nawab wazir'i tarafından desteklenerek Bengal eyaletine yönelik iddialarını ilerletiyordu. Güneyde Lally ve Bussy yönetimindeki Fransızların etkisi, Madras'taki İngilizleri gölgede bırakıyordu. Ancak Clive'ın adı her iki yönde de belirleyici bir etki yarattı. Mir Jafar, Patna'ya yatırım yapmış olan şehzadeyi satın almak için endişeliydi. Ancak Clive, yalnızca 450 Avrupalı ​​ve 2500 sepoydan oluşan bir orduyla bizzat kurtarmaya geldi ve Moğol ordusu tek bir darbe bile vuramadan dağıldı. Aynı yıl Clive, Albay Forde komutasındaki bir kuvveti güneye gönderdi ve bu kuvvet Fransızlardan Masulipatam'ı ele geçirdi ve Kuzey Circars'ta ve Haydarabad sarayında kalıcı olarak İngiliz etkisi kurdu. Daha sonra, İngilizlere karşı hala güçlü bir rakip olabilecek tek Avrupa ulusu olan Hollandalılara saldırdı. Onları hem karadan hem de sudan yendi; ve o zamandan sonra Chinsura'daki yerleşimleri sadece müsamaha ile var oldu. Patna Katliamı. 1760'tan 1765'e kadar, Clive evdeyken, Bengal'deki İngilizlerin tarihi itibari değer taşıyan çok az şey içeriyor. Clive geride hiçbir hükümet sistemi bırakmamıştı, sadece İngiliz isminin yarattığı korkuyla yerlilerden sınırsız miktarda para alınabileceği geleneğini bırakmıştı. 1761'de Murshidabad nawab'ı Mir Cafer'i tahttan indirip yerine damadı Mir Kasım'ı geçirmek uygun ve karlı bulundu. O zaman, özel bağışların yanı sıra, İngilizler Burdwan, Midnapur ve Chittagong'un üç bölgesinin hibesini aldılar ve bunun yaklaşık yarım milyon sterlinlik net gelir getireceği tahmin ediliyordu. Ancak Mir Kasım'ın kendi iradesi olduğu ve bağımsızlık hayallerini beslediği ortaya çıktı. Murshidabad'dan, Yukarı Hindistan ile tek iletişim aracı olan Ganj Nehri üzerindeki güçlü bir konum olan Monghyr'e çekildi. Orada Avrupa modellerine göre eğitilmiş ve donatılmış bir ordu örgütlemeye ve Oudh nawab wazir'iyle entrikalar çevirmeye başladı. Şirketin hizmetkarları, Bengal genelinde iç vergilerden ve diğer tüm vergilerden muaf özel ticaret yapma ayrıcalığını talep ettiler. Bu iddianın ileri sürülmesi, nawab'ın gümrük memurları ile şirketin hizmetkarları adına hareket ettiklerini iddia eden tüccarlar arasında sık sık kavgalara neden oldu. Nawab, sivil otoritesinin her yerde hiçe sayıldığını iddia etti. Kalküta'daki konseyin çoğunluğu onun ifadelerini dinlemedi. Vali Bay Vansittart ve o zamanlar konseyin kıdemsiz üyesi olan Warren Hastings, bir uzlaşma sağlamaya çalıştı. Ancak tartışma çok kızışmıştı. Nawab'ın memurları bir İngiliz teknesine ateş açtı ve hemen tüm Bengal alevler içinde kaldı. Patna'da 2000 kişilik bir sepoy kuvveti parçalandı ve eyaletin çeşitli bölgelerindeki yaklaşık 200 İngiliz Müslümanların eline geçti ve daha sonra katledildi. Ancak düzenli savaş başlar başlamaz Mir Kasım daha fazla başarı elde edemedi. Eğitimli alayları, Gheria ve Udha-nala'da Binbaşı Adams tarafından iki şiddetli savaşta yenildi ve kendisi, onu teslim etmeyi
reddeden Oudh'un nawab wazir'ine sığındı. Bu, savaşın uzamasına yol açtı. Artık babasının yerine imparator olan Şah Alam ve Oudh'un nawab wazir'i Shuja-ud-Daula güçlerini birleştirdi ve İngilizlerin geri aldığı Patna'yı tehdit etti. İngiliz kampında daha büyük bir tehlike, ilk sepoy isyanı şeklinde ortaya çıktı. Bu, yirmi dört elebaşının eski bir Moğol cezası olan silahlarla vurulmasını emreden Binbaşı (daha sonra Sir Hector) Munro tarafından bastırıldı. 1764'te Binbaşı Munro, Oudh'u fatihlerin ayaklarına seren ve Moğol imparatorunu İngiliz kampına yalvaran olarak getiren
Buxar'daki kesin savaşı kazandı.

Clive'in reformları.

Bu arada Kalküta'daki konsey, Bengal hükümetini yeni bir nawaba satma fırsatını iki kez yakalamıştı. Ancak 1765'te
Clive (şimdi İrlanda'nın soylularından olan Plassey'li Baron Clive) Bengal valisi olarak ikinci kez Kalküta'ya geldi ve yerel güçlerle ilişkilerin tüm sistemini
düzenledi. Politikasında iki nesne belirgin bir şekilde öne çıkıyor. İlk olarak, Moğol imparatorunun yetkisini istediği kadar ve daha fazlası için değil, kullanarak toprak gücünün özünü, ancak adını değil, elde etmeye çalıştı; ve ikinci olarak, şirketin hizmetini yasadışı kazançları yasaklayarak ve aynı zamanda dürüst kaynaklardan makul bir ücret garanti ederek arındırmak istedi. Her iki açıdan da planlarının ayrıntıları halefleri tarafından uygulanmadı. Ancak Hindistan'daki İngiliz yönetiminin başlangıcı, Clive'in bu ikinci valiliğine dayanır, tıpkı Hindistan'daki İngiliz imparatorluğunun kökeninin Plassey'deki zaferine dayanması gibi. Clive'in ilk adımı, Kalküta'dan Allahabad'a aceleyle gitmek ve orada kuzey Hindistan'ın yarısının kaderini bizzat belirlemekti. Oudh, savaşın masrafları için yarım milyon sterlin ödemesi koşuluyla nawab wazir'e geri verildi. Doab'ın alt kısmını oluşturan Allahabad ve Kora eyaletleri, Şah Alam'a devredildi ve o da şirkete Bengal, Behar ve Orissa'nın _diwani_ veya mali yönetimini ve Kuzey Circars'ı verdi. Murshidabad'da hala yaklaşık yarım milyon sterlinlik yıllık bir ödenek alan bir kukla nawab bulunuyordu; ve bu miktarın yarısı Bengal'den imparatora haraç olarak ödeniyordu. Böylece, İngilizlerin tüm gelirleri aldığı ve sınırın savunulması için bir ordu bulundurmayı üstlendiği, cezai yargı yetkisinin ise nawab'a verildiği ikili hükümet sistemi oluşturuldu. Hint deyimiyle, şirket _diwan_ ve nawab _nazim_ idi. Genel yönetim meselesi olarak, gelirlerin gerçek toplanması birkaç yıl daha yerel yetkililerin elinde kaldı. Şirketin hizmetini yeniden düzenleme ve arındırma girişiminde Clive, Ganj vadisini bölmekten daha zor bir görevi üstlendi. Sivil ve askeri subaylar, ortak yolsuzlukla lekelenmişti. Yasal maaşları kesinlikle önemsizdi, ancak özel ticaret ve yerel güçlerden gelen hediyelerle bunları on ve yüz katına çıkarmalarına izin verilmişti. Memurların birleşik direnişine ve iki yüz askeri subayın fiili isyana rağmen Clive, reformlarını gerçekleştirdi. Hem özel ticaret hem de hediye alma kesinlikle yasaklandı, ancak tuz tekelinden önemli bir ücret artışı sağlandı. Warren Hastings.

Lord Clive, 1767'de üçüncü ve son kez Hindistan'ı terk etti. O tarihten 1772'de Warren Hastings'in gelişiyle Bengal'de 1770'teki korkunç kıtlıktan başka önemli bir şey yaşanmadı. Bu kıtlığın halkın üçte birini yok ettiği resmen bildirildi. Ancak Clive tarafından kurulan ikili hükümet sistemi başarısız oldu. Şirketin deneyimli bir hizmetkarı olan Warren Hastings, zekası, dürüstlüğü ve doğu görgü kuralları bilgisi ile öne çıktı ve yönetim kurulu tarafından vali olarak atandı. Mahkeme, kendi ifadeleriyle "divan olarak öne çıkmaya ve gelirlerin tüm bakımını ve yönetimini kendi hizmetkarlarının aracılığıyla üstlenmeye" karar verdi. Bu planın uygulanmasında,
Hastings hazineyi Murshidabad'dan Kalküta'ya taşıdı ve
ilk kez, artık tanıdık olan tahsildar unvanı altında, gelir tahsilatlarını denetlemek ve sivil mahkemelere başkanlık etmek üzere Avrupalı ​​memurlar atadı.
Dışişlerinin aciliyeti ve ardından konsey masasındaki iç çekişmeler, Hastings'in sivil yönetim sistemini daha fazla geliştirmesini engelledi ve bu görev sonunda Lord Cornwallis tarafından tamamlandı.

İlk Genel Vali. Hastings her zaman özellikle bu reformla ve tuz ve afyondan elde edilen gelirlerin toplanmasında yaptığı iyileştirmelerle övünse de, adı tarihte dış politikasının cesareti ve başarısıyla anılacaktır. 1772'den 1774'e kadar Bengal valisiydi; 1774'ten 1785'e kadar Hindistan'ın ilk unvanlı genel valisiydi ve kendisi gibi şirket tarafından değil, Düzenleme Yasası olarak bilinen bir parlamento yasasıyla atanan bir konseye başkanlık ediyordu. İç politikasında Sir Philip Francis'in muhalefeti tarafından büyük ölçüde engellendi; ancak Oudh, Mahrattalar ve Hyder Ali ile olan dış ilişkiler açısından, genellikle kendi önlemlerine onay vermeyi zorlayabiliyordu. Oudh'a yönelik muamelesi burada Hindistan'ın genel tarihi için önemli olmadığı için göz ardı edilebilirken, yönetiminin kişisel yönleri ayrı bir makalede tartışılmaktadır (bkz. HASTINGS, WARREN). Mahratta politikasını açıklamak için, o halkın tarihinin kısa bir retrospektif taslağını vermek gerekecektir.

Mahrattaların Yükselişi.

Daha önce de belirtildiği gibi Büyük Sivaji, Aurangzeb hala tahttayken 1680'de öldü. Sivaji ailesi, başkenti Satara olan
Mahratta konfederasyonunun nominal şefleri olmaya devam edenler arasında veya Kolhapur ve Tanjore rajaları arasında büyük isimler üretmedi. Tüm gerçek güç, 18. yüzyılın başlarından itibaren Poona'da kalıtsal bir hanedanlık kuran
peşva veya Brahman bakanının eline geçti. Sonra, peşvanın egemenliğini tanımalarına rağmen, bazen Mahratta ırkının orijinal yurdundan uzakta, Hindistan'ın farklı bölgelerinde kendilerine bağımsız krallıklar
oluşturan birkaç Mahratta generali yükseldi. Bu generallerin başında Gujarat'taki gaikwar, Malwa'daki Sindhia ve Holkar ve Berar ve Nagpur'daki Bhonsla rajası geliyordu. Bir zamanlar Mahratta konfederasyonunun Müslümanları kuzey Hindistan'dan bile kovması muhtemel görünüyordu; ancak Afganların 1761'de kazandığı kesin Panipat savaşı, Delhi imparatorluğuna bir soluklanma fırsatı verdi.
Mahratta şefleri ortak bir amaç için bir daha asla yürekten birleşmediler,
ancak Hindistan'daki en güçlü askeri güç olmaya devam ettiler. Özellikle, üç başkanlıktan sonuncusu olan ve toprak hırsının şehvetini hisseden Batı kıyısındaki Bombay'daki İngiliz yerleşimine hakim oldular. 1661'deki ediniminden 1775'teki ilk Mahratta Savaşı'nın patlak vermesine kadar geçen yüz yıldan fazla bir süre boyunca, Batı kıyısındaki İngilizler Bombay adası ve Surat'taki müstahkem fabrikaları dışında hiçbir toprak sahibi olmadılar. 
Birinci Mahratta Savaşı. 
Bombay hükümeti doğal olarak Madras ve Bengal'in örneğini takip edip, kendi adayını tahta oturtarak Poona sarayındaki etkisini
kurmak için istekliydi. Bu girişim, 1775'te Peşva tahtına talip olanlardan biri olan Raghunath Rao'nun, kendisinin Poona'ya iade edilmesi karşılığında Salsette ve Bassein'i İngilizlere devretmeyi kabul ettiği Surat antlaşmasıyla şekillendi. Bunu izleyen askeri operasyonlar birinci Mahratta Savaşı olarak bilinir. Genel vali sıfatıyla Bombay hükümetinin kararları üzerinde kontrol hakkı olduğunu iddia eden Warren Hastings, Surat antlaşmasını şiddetle reddetti, ancak bir kez savaş çıktığında Bengal ordusunun tüm gücünü teraziye koydu. En sevdiği subaylardan biri olan General Goddard, yarımadayı geçti ve neredeyse hiç darbe almadan zengin Gujarat eyaletini fethetti. Bir diğeri, Yüzbaşı Popham, Hindustan'ın anahtarı olarak kabul edilen Gwalior kaya kalesine saldırdı. Bu parlak başarılar, Mahrattaların Bombay kuvvetlerine şartları dikte ettiği 1779'daki Wargaon konvansiyonunun utancını telafi etti, ancak savaş 1782'ye kadar uzadı. Daha sonra, fiilen _statükoyu_ geri kazandıran Salbai antlaşmasıyla kapatıldı. İngiliz davacı Raghunath Rao bir kenara bırakıldı;
Gujarat geri verildi ve sadece Salsette ve diğer bazı küçük adalar
İngilizler tarafından tutuldu.

Birinci Mysore Savaşı.

Bu arada Warren Hastings, Mahratta konfederasyonundan daha zorlu bir düşmanla uğraşmak zorundaydı. Madras hükümetinin pervasızca davranışları, hem Mysore'lu Hyder Ali'nin hem de Hindistan'daki en güçlü iki Müslüman güç olan Deccan nizamının düşmanlığını
uyandırmıştı. Bu güçler, Mahrattaları İngilizlere karşı bir ittifaka çekmeye çalıştı.
Hastings'in diplomasisi, Nagpur'un nizamını ve Mahratta rajasını
kazandı, ancak Hyder Ali'nin ordusu Karnatik'teki İngiliz mülklerine yıldırım gibi düştü. Albay
Baillie komutasındaki güçlü bir müfreze Perambakam'da parçalandı ve Mysore süvarileri ülkeyi Madras surlarına kadar kontrolsüzce harap etti. Hastings'in enerjisiyle harekete geçen Bengal ordusu ikinci kez İngiliz isminin onurunu kurtardı. Wandiwash'ın galibi Sir Eyre Coote, tüm adam ve parayla Madras'ı kurtarmak için deniz yoluyla gönderilirken, Albay Pearse Berar rajasını ve nizamı korkutmak için karadan güneye yürüdü. Savaş hararetle çekişti, çünkü Sir Eyre Coote artık yaşlı bir adamdı ve Mysore ordusu iyi disiplinli ve donanımlıydı ve ayrıca Hyder ve oğlu Tippoo tarafından ustaca yönetiliyordu. Hyder 1782'de öldü ve sonunda 1784'te Tippoo ile tüm fetihlerin karşılıklı olarak iadesi temelinde barış sağlandı.

Bengal'in kalıcı olarak yerleşmesi.

Clive'ın kurduğu imparatorluğu organize etmek Warren Hastings'in meziyetiydi. On üç yıl boyunca vali veya genel vali olarak görev yaptı, bu süre haleflerinin hepsinden daha uzundu. Bu süre zarfında İngilizler Amerikan kolonilerini kaybettiler, ancak Hindistan'daki itibarları istikrarlı bir şekilde en yüksek seviyesine ulaştı. Hastings'in yerine bir yıl içinde Lord Cornwallis geçti, genel valilik görevini üstlenen ilk İngiliz asilzadesi oldu. Onun yönetimi 1786'dan 1793'e kadar sürdü ve iki olayla kutlandı: Bengal'e kalıcı yerleşimin getirilmesi ve ikinci Mysore savaşı. Sivil yönetim sisteminin temelleri Hastings tarafından atılmışsa, üst yapı Cornwallis tarafından inşa edildi. Ceza yargı yetkisini ilk olarak Avrupalılara emanet eden ve Kalküta'da Nizamat Sadr Adalat veya ceza yargılaması temyiz mahkemesini kuran oydu; ve tahsildar ve yargıçlık görevlerini ayıran oydu. Bengal'de bu şekilde düzenlenen sistem daha sonra Madras ve Bombay'a genişletildi, bu başkanlıklar da toprak egemenliği kazandı. Ancak Cornwallis adıyla en çok ilişkilendirilen başarı, Bengal'in toprak gelirinin kalıcı olarak yerleşmesidir. Bu zamana kadar gelir, eski Moğol sistemine göre toplanıyordu. _Zamindarlar_ veya hükümet çiftçileri, makamları her zaman kalıtsal olma eğilimindeydi, geliri gerçek yetiştiricilerden toplama hakkına sahip olarak kabul edildiler. Ancak hiçbir değerlendirme ilkesi yoktu ve gerçekte elde edilen miktar yıldan yıla büyük ölçüde değişiyordu. Hastings, _zamindarlara_ sert davranma ününe sahipti ve devletin veya savaşın diğer kritik işlerine dalmıştı. Genel olarak, beş yılda bir yapılan yerleşimlerden elde edilen deneyime, geleceğin standart oranını sağlamak için bakmış gibi görünüyor. Öte yandan, Hastings'in büyük rakibi olan Francis,
devlet talebinin sonsuza dek sınırlandırılmasını savunan ilk kişilerden biri olma itibarını hak ediyor. Aynı görüş, kısmen mali durumlarını daha istikrarlı bir temele oturtacağı, kısmen de _zamindar_'ı daha tanıdık toprak sahibiyle özdeşleştirdiği için,
kendisini evdeki yetkililere öneriyordu. Buna göre, Cornwallis 1787'de kalıcı bir yerleşim yeri kurma talimatlarını beraberinde götürdü. Değerlendirme süreci 1789'da başladı ve 1791'de sona erdi. Tarlaları ölçmek veya hasılatı hesaplamak için hiçbir girişimde bulunulmadı, Akbar tarafından yapılmıştı ve şimdi İngiliz eyaletlerinde gerektiğinde yapılıyor; ancak ödenecek miktar geçmişte ödenenlere referansla sabitlendi. İlk başta yerleşim on yıllık olarak adlandırıldı, ancak 1793'te sonsuza dek kalıcı ilan edildi. Toplam değerlendirme _sikka_ 26.800.989 rupi veya yaklaşık 2 (3/4) milyon sterlin tutarındaydı. Lord Cornwallis planı uygulamaya koymuş olsa da, ayrıntılar söz konusu olduğunda tüm övgü veya suçlama, ülke hakkındaki bilgisi zamanının hiçbir sivilininkinden daha fazla olmayan Sir John Shore'a, daha sonra Lord Teignmouth'a ait olmalıdır. Shore, Cornwallis'in önceden tasarlanmış bir mülkiyet organı fikrinden ve yönetim kurulunun sabitlik için acele etmesinden daha dikkatli bir şekilde ilerlemiş olurdu.

İkinci Mysore Savaşı.

1790-92'deki ikinci Mysore Savaşı iki açıdan dikkat çekicidir: Genel vali Lord Cornwallis, İngiliz ordusuna bizzat liderlik etti ve Aurangzeb seferlerini hatırlatan bir ihtişam ve cömertlikle tedarik sağladı; ve iki büyük yerel güç, Deccan nizamı ve Mahratta konfederasyonu, İngilizlerin müttefikleri olarak işbirliği yaptı. Sonuç olarak, Tippoo Sultan, Lord Cornwallis başkentini kuşatmaya başladığında teslim oldu. Müttefikler arasında paylaşılmak üzere topraklarının yarısını teslim etmeyi ve savaşın maliyetine üç milyon sterlin ödemeyi kabul etti. Bu koşulları yerine getirdi, ancak daha sonra fatihlerinden intikam almak için yanıp tutuştu.

Wellesley.

Sir John Shore'un genel vali olarak 1793'ten 1798'e kadar olan dönemi olaysızdı. 1798'de Lord Mornington, daha çok Marquis Wellesley olarak bilinir, ülkenin haritasını değiştirmeye mahkum imparatorluk projelerinden ilham alarak Hindistan'a geldi. Mornington, siyasi vizyonunun kapsamlılığını ve Fransız ismine olan antipatisini aldığı düşünülen Pitt'in arkadaşı ve gözdesiydi. İlk baştan itibaren, İngilizlerin yarımadadaki tek üstün güç olması gerektiğini ve yerli prenslerin egemenlik nişanını ancak bağımsızlığın özünü teslim ederek koruyabileceklerini temel ilkesi olarak koydu. Hindistan'ın sonraki siyasi tarihi, Kraliçe Victoria'nın 1877'de Hindistan imparatoriçesi ilan edilmesiyle son rötuşunu alan bu politikanın kademeli gelişiminden başka bir şey değildi. Fransız Tehlikesi. Napolyon'un bizzat önderlik ettiği bir Fransız işgali olasılığını engellemek, Wellesley'in dış politikasının temel fikriydi; Fransa için o zamanlar ve daha sonraki yıllarda, İngiliz devlet adamlarının hayalinde Rusya'nın işgal ettiği yeri doldurdu. Bu olasılık şimdi düşünüldüğü kadar uzak da değildi. Fransız alayları Haydarabad nizamını koruyor ve korkutuyordu. Mahratta konfederasyonunun askeri başkanı olan Sindhia'nın askerleri Fransız maceracılar tarafından disiplin altına alınıyor ve yönetiliyordu. Tippoo Sultan, Fransız yönetimiyle gizli bir yazışma yürüttü ve topraklarına bir özgürlük ağacı dikilmesine izin verdi. Mauritius ve Bourbon adaları hem Fransız entrikaları hem de düşmanca bir seferin toplanması için uygun bir ara yol sağlıyordu. Her şeyden önce, Napolyon
Buonaparte o zamanlar Mısır'daydı ve İskender'in fetihlerini hayal ediyordu;
ve hiç kimse şimdiye kadar fethedilmemiş lejyonlarını hangi yöne çevireceğini bilmiyordu. Wellesley önce nizama başvurdu ve politikası ciddi bir muhalefet olmadan
kabul edildi. Haydarabad'daki Fransız taburları dağıtıldı ve nizam, İngiliz hükümetinin izni olmadan hiçbir Avrupalıyı hizmetine almamakla antlaşmayla yükümlü oldu - bu, o zamandan beri yerli güçlerle girilen her çatışmaya eklenen bir maddedir. Sonra, Wellesley'nin kaynaklarının tüm ağırlığı, Cornwallis'in yendiği ancak boyun eğdiremediği Tippoo'ya karşı çevrildi. Fransızlarla olan
entrikaları açığa çıktı ve ona yeni yardımcı sisteme uyma
fırsatı verildi. Reddetmesi üzerine savaş
ilan edildi ve Wellesley, seferi bizzat organize etmek ve olayların gidişatını izlemek için Madras'a resmi olarak geldi. Bir İngiliz
ordusu, nizamdan gelen bir birlikle birlikte Madras'tan Mysore'a yürüdü. Bir diğeri batı kıyısından ilerledi. Tippoo, sahada ancak zayıf bir
direniş gösterdikten sonra
Seringapatam'a çekildi ve başkenti ele geçirildiğinde, gedikte cesurca savaşarak öldü (1799). Plassey Muharebesi'nden bu yana hiçbir olay yerli hayal gücünü Seringapatam'ın ele geçirilmesi kadar etkilemedi; bu olay General Harris'e bir soyluluk ve Wellesley'e bir İrlanda markizliği kazandırdı. Tippoo topraklarıyla uğraşırken Wellesley
ılımlı davrandı. Eski Mysore eyaletini oluşturan merkezi kısım, Hyder Ali'nin tahttan indirdiği Hindu rajalarının yeni bir temsilcisine geri verildi, geri kalan kısım ise nizam ve İngilizler arasında bölündü. Aynı zamanlarda Carnatic eyaleti veya Arcot nawab'ı tarafından yönetilen güney Hindistan'ın büyük bir kısmı ve ayrıca Tanjore prensliği doğrudan İngiliz yönetimi altına alındı ​​ve böylece Madras başkanlığı neredeyse günümüze kadar var olduğu gibi oluşturuldu. Sindhia ve Holkar ile savaşlar. Mahrattalar, Tippoo ile olan her iki savaşlarında da İngilizlerin nominal müttefikleriydi, ancak hiçbir zaman aktif yardımda bulunmadılar ve nizamın şu an olduğu gibi İngiliz tarafına güvence altına alınmadılar. O sırada Mahratta güçleri beş kişiydi. Konfederasyonun tanınan başı, Mahratta ırkının beşiği olan Batı Ghats'ın tepelik bölgesini yöneten Poona'nın peshvasıydı. Verimli Gujarat eyaleti, Baroda'nın gaekwar atlıları tarafından her yıl taciz ediliyordu. Orta Hindistan'da iki askeri lider, Gwalior'lu Sindhia ve Indore'lu Holkar, sırayla üstünlüğü elinde tutuyordu. Doğuya doğru Nagpur'un Bhonsla
rajası Berar'dan Orissa kıyılarına kadar hüküm sürüyordu. Wellesley, bu çeşitli Mahratta güçlerini kendi yan sisteminin
ağlarına getirmeye gayretle çalıştı. Sonunda, 1802'de Holkar tarafından mağlup edilen ve kaçak olarak İngiliz topraklarına sürülen Peşva'nın ihtiyaçları onu Bassein antlaşmasını imzalamaya yöneltti. Bu antlaşmayla hiçbir Avrupa veya yerli güçle iletişim kurmayacağına ve bir yardımcı kuvvetin bakımı için toprak vereceğine söz verdi. Bu, Batı Hindistan'daki İngiliz toprak etkisini büyük ölçüde genişletti ancak doğrudan ikinci Mahratta savaşına yol açtı çünkü ne Sindhia ne de Nagpur racası Mahratta bağımsızlığının bu şekilde terk edilmesine tahammül etmeyecekti. Bunu izleyen seferler belki de Hindistan'daki İngiliz kollarının tarihindeki en görkemli seferlerdir. Genel plan ve yeterli kaynak sağlanması, marki Wellesley'in yanı sıra yenilgiyi öngöremeyen yılmaz ruh sayesindeydi. Ordular General Arthur Wellesley (sonradan Wellington dükü) ve General (sonradan Lord) Lake tarafından yönetiliyordu. Wellesley, birkaç kısa ay içinde Assaye ve Argaum'un kesin zaferlerini kazandığı Deccan'da faaliyet gösterdi. Lake'in Hindustan'daki seferi daha az parlak değildi, ancak tarihçiler tarafından daha az ilgi gördü. Aligarh ve Laswari'de meydan muharebeleri kazandı ve Delhi ve Agra şehirlerini ele geçirdi, böylece Sindhia'daki Fransız birliklerini dağıttı ve aynı zamanda Moğol imparatorunun miras başkentinde şampiyonu olarak öne çıktı. 1803 yılı bitmeden, hem Sindhia hem de Bhonsla raja barış için dava açmaktan mutluluk duydu. Sindhia, Jumna'nın kuzeyindeki tüm iddialarını devretti ve kör yaşlı imparator Şah Alam'ı bir kez daha İngiliz koruması altında bıraktı. Bhonsla raja, Orissa'yı uçan bir kolonla işgal etmiş olan İngilizlere ve Berar'ı İngiliz hükümetine karşı her hoşgörülü davranışla yeni bir ekleme kazanan nizama verdi. Korsan Jaswant Rao Holkar, tek başına sahada kaldı ve Malwa ve Rajputana'daki tahribatlarla birliklerini destekledi. Wellesley'in yönetiminin son yılları, İngiliz ismine hiçbir itibar kazandırmayan Holkar'a karşı bir dizi operasyonla meşguldü. Albay Monson'un Orta Hindistan'dan (1804) yaptığı feci geri çekilme, Wargaum kongresini ve Albay Baillie'nin kuvvetlerinin Hyder Ali tarafından yok edilmesini hatırlattı. Bharatpur (Bhurtpore) kuşatmasında Lake'in bizzat geri püskürtülmesi (1805), Hindistan'daki bir İngiliz ordusunun amacına ulaşamadan geri dönmek zorunda kalmasına dair bir örnek olarak
unutulmazdır.

Barlow.

Lord Wellesley'in hırslı politikası ve sürekli savaşları, evdeki yönetici mahkemesinin sabrını tüketti. 1804'te Lord Cornwallis, Holkar henüz boyun eğmemişken ve Sindhia yeni bir savaş tehdidinde bulunurken, her ne pahasına olursa olsun barışı getirme talimatıyla ikinci kez genel vali olarak gönderildi. Ancak Cornwallis artık yaşlı bir adamdı ve sağlığı bozulmuştu. Yağmurlu mevsimde kuzeybatıya doğru seyahat ederken, ülkede on hafta geçirmeden Ghazipur'da battı ve öldü. Onun hemen ardından gelen kişi, şirketin bir memuru olan ve bir _locum tenens_ olarak işverenlerinin emirlerini sadakatle yerine getirmekten başka seçeneği olmayan Sir George Barlow'du. Bu emirler uyarınca, İngiliz topraklarının alanını daraltan tek genel vali olmakla ve Rajput şeflerini Holkar ve Sindhia'nın şefkatine terk ederek taahhütleri ihlal etmekle suçlanıyor. Yönetimi sırasında ayrıca Vellore'deki Madras sepoylarının isyanı da yaşandı ve bu isyan hemen bastırılsa da imparatorluğa bir güvensizlik şoku
yarattı. 1807'den 1813'e kadar genel vali olan Lord Minto, Wellesley'nin elde ettiği fetihleri ​​pekiştirdi. Tek askeri başarısı, Mauritius adasının işgali ve bizzat eşlik ettiği bir seferle Cava'nın fethiydi. Orta Hindistan'ın durumu rahatsız olmaya devam etti, ancak Lord Minto kılıca başvurmadan
herhangi bir şiddetli
patlamayı önlemeyi başardı. Şirket ona müdahale etmeme politikası izlemesini emretmişti ve o da İngiliz isminin itibarına zarar vermeden emirlerine uymayı başardı. Onun zamanında Hindistan hükümeti ilk olarak Pencap'a, Afganistan'a ve İran'a elçilikler göndererek yeni bir yabancı güç grubuyla ilişkiler kurdu. Büyükelçilerin hepsi Wellesley okulunda eğitildi ve belki de Hindistan hizmetinin yetiştirdiği en seçkin
"politikacı" üçlüsünü oluşturdular. Sir Charles Metcalfe, Lahor'daki Ranjit Singh sarayına elçi olarak gitti; Mountstuart Elphinstone, Peşaver'de Afganistan şahıyla görüştü; ve Sir John Malcolm İran'a gönderildi. Bu misyonların hiçbirinin kalıcı sonuçlar doğurduğu söylenemezse, en azından İngilizleri yeni bir diplomatik ilişki setine
getirdiler ve etki alanlarını
genişlettiler.

Gurkha Savaşı.

Lord Minto'nun halefi, 1814'ten 1823'e kadar dokuz yıllık uzun bir süre boyunca Hindistan'ı yöneten Hastings Markisi olarak daha iyi bilinen Lord Moira'ydı. Bu dönem, ilk büyüklükteki iki savaşla,
Nepal'deki Gurkhalara karşı yapılan seferlerle ve üçüncü ve sonuncu
Mahratta Savaşı ile işaretlendi. Nepal'deki mevcut egemen ırk olan Gurkhalar, Rajput kökenli olduğunu iddia eden Hindu göçmenlerdir. Egemenlikleri yalnızca 1767'den itibaren başlar, bu yılda Katmandu vadisini ele geçirdiler ve güçlerini kademeli olarak Nepal'in tüm tepelerine ve vadilerine
yaydılar. Bir tür askeri ve feodal temele dayalı olarak örgütlenen bu topluluk, kısa sürede tüm komşuları için bir terör haline geldi; doğuya doğru Sikkim'e, batıya doğru Kumaon'a ve güneye doğru Ganj ovalarına doğru yürüdüler. Son çeyrekte kurbanları İngiliz tebaasıydı ve sonunda ilerlemelerini durdurmak
zorunlu hale geldi. Sir George Barlow ve Lord Minto boşuna itiraz ettiler ve Lord Moira'ya silah almaktan başka bir şey kalmadı. 1814 seferi felaketten biraz daha fazlasıydı. Sıtmalı bir iklimin ve sarp tepelerin doğal zorluklarının üstesinden geldikten sonra, sepoylar birkaç kez ağır bıçakları veya kukrileri korkunç bir şekilde idam eden küçük Gurkhaların beklenmedik cesareti tarafından oldukça alt edildi. Ancak 1815'te Sutlej yoluyla hareket eden orduya komuta eden General Ochterlony, şu anda Pencap hükümeti altındaki Himalaya eyaletlerini hala süsleyen tepe kalelerine tek tek saldırdı ve Nepal darbarını barış için dava açmaya zorladı. Ertesi yıl aynı general Patna'dan Katmandu vadisine doğru ilerledi ve
sonunda başkentten birkaç mil uzaklıkta daha önce reddedilen şartları dikte etti. Nepal ile İngiliz ilişkilerini bugüne kadar tanımlayan Segauli antlaşmasıyla Gurkalar bir yandan Sikkim'den, diğer yandan da Naini Tal, Mussoorie ve Simla'nın sağlık veren istasyonlarına
sağlık veren Batı Himalayalar'ın alt sıralarından çekildiler.

Pindaris.

Bu arada, Orta Hindistan'ın durumu her yıl daha da
tatmin edici olmaktan çıkıyordu. Büyük Mahratta şefleri yırtıcı grupların liderleri olmaktan ziyade barışçıl prensler olarak yaşamayı öğrenseler de,
ortaya koydukları kanunsuzluk örneği, Pindaris olarak bilinen yeni bir korsan grubu tarafından takip ediliyor ve daha da geliştiriliyordu. En azından birleşik bir hükümetin bazı gelenekleriyle bağlı bir millet olan Mahrattaların aksine, Pindariler sadece düzensiz askerlerdi ve ortaçağ Avrupasının özgür birliklerine en yakın olanlardı. Ortak bir ırkları ve dinleri olmadığı için, saflarına tüm Hindistan'ın kanun kaçaklarını ve dağılmış kabilelerini - Afganları, Mahrattaları veya Jatları - kabul ettiler. Karargahları Malwa'daydı, ancak yağmalamaları Orta Hindistan ile sınırlı değildi. Bazen birkaç yüz, bazen binlerce kişiden oluşan gruplar halinde, Coromandel kıyılarına kadar akınlarına çıktılar. Pindari kaptanlarının en güçlüsü Amir Khan, birçok alaydan oluşan organize bir orduya ve birkaç top bataryasına sahipti. Chitu ve Karim olarak bilinen diğer iki lider, bir zamanlar Sindhia'ya 100.000 £ fidye ödedi. Tüm Mahratta şeflerinin az çok açık sempatisiyle desteklenen
Pindari ordularını bastırmak için Lord Hastings (1817) Hindistan'da görülen en güçlü
İngiliz ordusunu topladı, yaklaşık 120.000 adamdan oluşuyordu, yarısı kuzeyden, yarısı güneyden hareket edecekti. Sindhia
korktu ve sessiz kaldı. Amir Khan, şu anda Tonk prensliği olan
yerin mülkiyetinin garanti altına alınması koşuluyla
ordusunu dağıtmayı kabul etti. Pindarilerin kalan bedenleri evlerinde saldırıya uğradı, kuşatıldı ve parçalandı. Karim kendini fatihlerin merhametine bıraktı. Chitu ormanlara kaçtı ve bir
kaplan tarafından öldürüldü.

Üçüncü Mahratta Savaşı.

Pindarilerin ezildiği yıl (1817) ve neredeyse aynı ayda (Kasım), Poona, Nagpur ve Indore'daki üç büyük Mahratta gücü İngilizlere karşı ayaklandı. Peşva, Baji Rao, uzun zamandır Bassein antlaşmasının (1802) ve ardından gelen Poona antlaşmasının (1817) dayattığı şartlar altında sıkıntı çekiyordu. Bu antlaşma, en büyük güce olan bağımlılık zincirlerini daha da sıkılaştırıyordu. O zamanlar sarayında ikamet eden Elphinstone, ne olacağını önceden gördü ve Bombay'dan bir Avrupa alayı gönderilmesini emretti. Ertesi gün ikametgah yakıldı ve Kirkee, tüm peşva ordusu tarafından saldırıya uğradı. Saldırı cesurca püskürtüldü ve peşva hemen başkentinden kaçtı. Neredeyse aynı komplo, İngiliz isminin onuru, Sitabaldi tepesini muazzam zorluklara karşı savunan sepoylar tarafından kurtarılan Nagpur'da da sahnelendi. Holkar ordusu, ertesi ay Mehidpur'daki meydan savaşında yenildi. Tüm açık direniş artık sona ermişti. Kaçakları takip etmekten ve genel barışın koşullarını belirlemekten başka bir şey kalmamıştı. Bu iki görevde de Sir John Malcolm önemli bir rol oynadı. Peşvanın kendisi teslim oldu ve Cawnpore yakınlarındaki Bithur'da yıllık 80.000 £ maaşla ikamet etmesine izin verildi. Evlat edindiği oğlu kötü şöhretli Nana Sahib'di. Peşvanın Mahratta konfederasyonunun başındaki yerini bir dereceye kadar doldurmak için Sivaji'nin doğrusal soyundan gelen kişi belirsizlikten çıkarıldı ve Satara tahtına oturtuldu. Peşvanın hakimiyet alanlarının büyük kısmı nihayetinde Bombay başkanlığına dahil edildi, Merkez Eyaletlerinin çekirdeği ise Nagpur'un peşva ve racasından alınan topraklardan oluşturuldu. Bir bebek Holkar'ın varisi olarak tanındı ve ikinci bir bebek İngiliz vesayeti altında Nagpur'un rajası ilan edildi. Aynı zamanda Rajputana'nın çeşitli eyaletleri en büyük gücün feodal statüsünü kabul etti. Lord Hastings tarafından çizilen Hindistan haritası, Lord Dalhousie zamanına kadar esasen değişmeden kaldı. Ancak Lord Hastings ve Sir John Malcolm'un en gururlu övünçleri, pomoerium'u ilerletmiş olmaları değil, Mahratta ve Pindari tiranlığından tarifsiz şeyler
çekmiş milyonlarca kişiye barış ve iyi yönetim
kutsamaları bahşetmiş olmalarıydı.

Birinci Burma Savaşı.

Hastings Markisi, birkaç aylık bir aradan sonra, bir memur olan Bay Adam'ın genel vali olarak görev yaptığı
Lord Amherst tarafından devralındı. Lord Amherst'in yönetimi beş yıl sürdü, 1823'ten 1828'e kadar. Tarihte iki önemli olayla bilinir, birinci Burma Savaşı ve Bharatpur'un ele geçirilmesi. Birkaç yıl boyunca kuzeydoğu sınırı Burma'lıların huzursuzluğuyla rahatsız edilmişti. Alompra'nın halefleri, tüm Burma'yı boyunduruk altına aldıktan ve o zamanlar bağımsız bir krallık olan Assam'ı istila ettikten sonra Bengal'deki İngiliz topraklarına bir dizi tecavüz başlattılar. Tüm barışçıl öneriler küçümseyici bir şekilde reddedildiği için Lord Amherst 1824'te savaş ilan etmek zorunda kaldı. Sadece ülkelerinin vebalı karakterinden dolayı korkutucu olan Burma'lıları yenerek çok az askeri zafer kazanılabilirdi. Bir sefer, savaş gemileriyle Brahmaputra'dan Assam'a doğru ilerledi; bir diğeri, Bengal sepoyları denizden gitmeyi reddettikleri için Chittagong üzerinden karadan Arakan'a yürüdü; Üçüncüsü ve en güçlüsü Madras'tan doğrudan Irrawaddy'nin ağzına yelken açtı. Savaş iki yıl sürdü. Sonunda, yaklaşık 20.000 can kaybı ve 14.000.000 £ harcamadan sonra, Ava kralı Yandabu antlaşmasını imzalamayı kabul etti ve bu antlaşmayla Assam'a ilişkin tüm iddialarından vazgeçti ve halihazırda İngilizlerin askeri işgali altında olan Arakan ve Tenasserim eyaletlerini devretti. Rangoon'daki denize kadar Irrawaddy vadisinin tamamını elinde tuttu. Lord Combermere'in 1826'da Orta Hindistan'daki Bharatpur'u ele geçirmesi, Lord Lake'in Ocak 1805'te o şehirden önce aldığı geri püskürtmeyi ortadan kaldırdı. Tartışmalı bir halefiyet, İngilizlerin müdahalesini gerektirdi. Topçu, çamurdan oluşan devasa duvarlarda pek etki yaratamadı, ancak sonunda mayınlamayla bir gedik açıldı ve şehir fırtınaya tutuldu, böylece Hindistan genelindeki zaptedilemezlik itibarını kaybetti, bu da siyasi bir tehlike haline gelme tehlikesi yaratmıştı.

Bentinck.

Bir sonraki genel vali, Vellore isyanı sırasında yirmi yıl önce Madras valisi olan Lord William Bentinck'ti. Yedi yıllık yönetimi (1828'den 1835'e kadar) tarihçilerin imparatorluğun büyümesini ölçmekten zevk aldığı zaferlerden veya toprak genişletmelerinden hiçbiriyle işaretlenmemiştir. Ancak bu, idari reformda ve tabi nüfusun kalplerinin yabancı yöneticilerine hem saygı duymaya hem de itaat etmeye ikna edildiği iyi huylu süreçte bir çağ oluşturur. Hindistan'daki İngilizlerin, yerlilerin iyiliğini gözeten hayırsever yöneticiler olarak modern tarihinin Lord William Bentinck ile başladığı söylenebilir. Macaulay'ın kaleminden, Kalküta'daki heykelinin üzerindeki yazıya göre: "Zalim ayinleri ortadan kaldırdı; aşağılayıcı ayrımları sildi; kamuoyunun ifadesine özgürlük verdi; sürekli çalışması, kendisine bağlı ulusların entelektüel ve ahlaki karakterini yüceltmekti." Hindistan'a vardığında ilk yaptığı şey, Burma Savaşı'nın üzerlerine yüklediği yük altında sarsılan maliyede dengeyi yeniden sağlamaktı. Bunu, toplamda 1(1/2) milyon sterlin tutarında kalıcı harcamalarda kesintiler yaparak ve değerlendirmeden kaçan araziden ve Malwa afyonundan elde edilen geliri artırarak gerçekleştirdi. Ayrıca, eğitimli yerlilerin şirketin hizmetine girebileceği kapıları genişletti. Bu reformların bazıları, sözleşmeli hizmete ve ordu subaylarına tatsızdı, ancak Lord William her zaman yönetim kurulu ve evdeki Whig bakanlığı tarafından kararlı bir şekilde desteklendi. Suttee. En akılda kalan iki eylemi, suttee'nin kaldırılması ve Thug'ların bastırılmasıdır. Bu mesafeden, bu iki barbar uygulamanın Hinduların sosyal sistemini ne kadar yozlaştırdığını anlamak zordur. Avrupa araştırmaları, dulların yakılmasını yetkilendirmek için ileri sürülen _Vedalar_ metninin kasıtlı bir yanlış çeviri olduğunu açıkça kanıtlamıştır. Ancak bu uygulama yüzyıllardır Hindu görüşüne yerleşmişti ve dini bir ayinin kutsallığını kazanmıştı. İmparator Ekber'in bunu yasayla yasakladığı söylenir, ancak erken dönem İngiliz yöneticileri halkın dini geleneklerini ihlal etmeye
cesaret edemediler. 1817 yılında sadece Bengal başkanlığında en az yedi yüz dulun
diri diri yakıldığı söylenir. Bugüne kadar Hindu hacının en kutsal noktaları, her biri bir suttee'yi anan küçük beyaz sütunlarla doludur. Hem Avrupalılardan hem de yerlilerden gelen şiddetli muhalefete rağmen, Lord William 4 Aralık 1829'da mecliste suttee'ye yardım eden herkesin "taksirli adam öldürme" suçundan suçlu ilan edildiği yönetmeliği çıkardı. Thuggizm'i bastırma onuru Lord William ve Yüzbaşı Sleeman arasında paylaşılmalıdır. Thugizm, gizli suikastçı çetelerinin kanlı tanrıça Kali'nin ayinlerine dayanan bir yeminle birlikte yemin etmeleri bakımından Hinduizm'de anormal bir 
çıkıntıydı. 1826 ile 1835 yılları arasında Britanya Hindistanı'nın farklı bölgelerinde 1562 Thug yakalandı ve onaylayanların kanıtlarına göre ahlaki veba noktası yavaş yavaş ortadan kaldırıldı.

Diğer iki tarihi olay Lord William Bentinck'in yönetimiyle bağlantılıdır. 1833'te Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğü yirmi yıllığına yenilendi, ancak yalnızca ticaretini bırakması ve Avrupalıların ülkede serbestçe yerleşmesine izin vermesi şartıyla. Aynı zamanda, şirketin bir hizmetkarı olmayabilecek yasal veya dördüncü bir üye genel valinin konseyine eklendi ve yasayı gözden geçirmek ve kanunlaştırmak için bir komisyon atandı. Macaulay, konseyin ilk yasal üyesi ve hukuk komisyonunun ilk başkanıydı. 1830'da Mysore eyaletinin İngiliz yönetimine alınmasının gerekli olduğu görüldü ve 1881'de yerel yönetime geri dönene kadar bu böyle devam etti; 1834'te Coorg racasının çılgınca kötü yönetimi kısa ve sert bir savaşa yol açtı. Raja'nın Benares'e çekilmesine izin verildi ve o dağlık küçük bölgenin cesur ve gururlu sakinleri kendilerini şirketin yönetimi altına almaya karar verdiler; böylece Lord William Bentinck tarafından gerçekleştirilen tek ilhak "halkın oybirliğiyle isteği dikkate alınarak" yapıldı.

Auckland.

Sir Charles (sonradan Lord) Metcalfe, Lord William'ın yerine konseyin kıdemli üyesi olarak geçti. Kısa görev süresi, selefinin başlattığı ancak basına tam özgürlük verdiği için gönüllü olarak uyguladığı tedbir nedeniyle unutulmazdır.
Hindistan'daki kamuoyu ve ülke içindeki yönetim kurulunun açık isteği, Metcalfe'yi Bentinck'in politikasını geçici olarak değil, tam bir dönem için genel vali olarak yürütmek için en uygun kişi olarak gösteriyordu.
Ancak parti zorunlulukları Lord Auckland'ın atanmasına yol açtı. O tarihten itibaren, yirmi yıl sürdüğü söylenebilecek yeni bir savaş ve fetih dönemi başlar. Lord Auckland, kötü dehasıyla harekete geçerek, Şah Şuja'yı zorla Kabil tahtına oturtmaya çalışana kadar her şey huzurlu görünüyordu. Bu girişim, büyük bir kötü yönetimle ve o şehirdeki İngiliz garnizonunun yok edilmesiyle sonuçlandı. Afganistan'daki felaketi, Sind'in fethi, Pencap'taki iki savaş, ikinci Burma Savaşı ve sonuncusu da İsyan izledi.

Birinci Afgan Savaşı.

İngiliz hükümetinin dikkati, o zamanlar Lahor'da sarayını tutan Zaman Şah'ın Ahmed Şah'ın yolunu izleyip Hindustan'ı istila edebileceğinden korkan Sir John Shore'dan beri Afgan işlerine yönelmişti. Ranjit Singh'in güçlü Sih krallığının büyümesi, gelecek için bu tür endişeleri etkili bir şekilde ortadan kaldırdı. Daha sonra, 1809'da, Hindistan'ın Fransızlar tarafından işgaline karşı hala bir olasılık varken, Mountstuart Elphinstone, Lord Minto tarafından Şah Şuja'ya savunma ittifakı oluşturması için bir göreve gönderildi. Yıl bitmeden Şah Şuja sürgüne gönderildi ve üçüncü bir kardeş, Mahmud Şah tahta çıktı. 1837'de, İngilizlerin Afganistan'a müdahalesinin dramı üzerine perde kalktığında, gaspçı Dost Mahommed Barakzai, Kabil'de sağlam bir şekilde yerleşmişti. Onun en büyük arzusu, Peşaver'i Sihlerden geri almaktı; ve Yüzbaşı Alexander Burnes, Lord Auckland'ın ticaret açma amacıyla bir görevle geldiğinde, Dost, Peşaver'i alabilirse her şeyi vaat etmeye istekliydi. Ancak Lord Auckland'ın başka ve daha önemli bir hedefi daha vardı. Bu sırada Ruslar Orta Asya'da hızla ilerliyordu ve Rus desteği olmadan
olmayan bir Pers ordusu, Afganistan'ın doğudaki geleneksel kalesi olan Herat'ı kuşatıyordu. Bir Rus elçisi Burnes ile aynı anda Kabil'deydi. Burnes, Dost Mahommed'in Peşaver konusundaki taleplerini karşılayamadı ve Hindistan'a başarısız bir şekilde döndü. Lord Auckland, Kabil tahtına daha itaatkar bir hükümdar yerleştirmek gibi tehlikeli bir plana hemen karar verdi. Şu anda Ludhiana'da sürgünde olan Şah Şuja, bu amaç için seçildi. Bu sırada hem Pencap hem de Sind bağımsız krallıklar idi. Sind, ikisinin arasında daha az güçlü olanıydı ve bu nedenle Şah Şuja'ya eşlik eden bir İngiliz ordusu, Bolan Geçidi'nden Afganistan'a girmek için bu rotayı kullandı. Kandahar
teslim oldu, Gazne fırtınaya tutuldu, Dost Mahommed Hindu Kuş'u
aşarak kaçtı ve Şah Şuja Ağustos 1839'da Kabil'deki Bala Hisar'a muzaffer bir şekilde götürüldü. Afganistan, takip eden iki yıl boyunca İngilizlerin askeri işgali altında kaldı. Felaket Kasım 1841'de Sir Alexander Burnes'ün Kabil şehrinde suikasta uğramasıyla gerçekleşti. O zamanlar kışlalardaki birlikler General Elphinstone'un komutası altındaydı (sivil Mountstuart Elphinstone ile karıştırılmamalı) ve Sir William Macnaghten baş siyasi danışmandı. Elphinstone yaşlı bir adamdı ve pozisyonun sorumluluklarına
uygun değildi. Macnaghten, Dost Mahommed'in en büyük oğlu Afgan şefi Ekber Han'la yaptığı bir görüşmede haince öldürüldü. İki ay boyunca kışlalarında kaldıktan sonra, İngiliz ordusu geçitlerden Hindistan'a geri dönmek için
kışın derinliklerinde yola çıktı.
Başladıklarında 4000 savaşçı ve 12.000 kamp takipçisi vardı. Tek bir kurtulan, Dr. Brydon, General Sale'in kahramanca direndiği Celalabad'ın dost surlarına ulaştı. Geri kalanlar, Afganların bıçakları ve fitilli tüfekleri veya soğuğun etkileriyle Khurd Kabul ve Jagdalak geçitlerinde yok oldular. Çoğunluğu kadın, çocuk ve subaylardan oluşan birkaç tutuklu, Ekber Han'ın emriyle saygılı bir şekilde
tedavi edildi. (Bkz. AFGANİSTAN.)

Haber Kalküta'ya ulaştıktan bir ay sonra, Lord Auckland'ın yerini, ilk tepkisi garnizonları Kandahar ve Celalabad'dan güvenli bir şekilde çekmek olan Lord Ellenborough aldı.
Ancak daha cesur tavsiyeler galip geldi. General Sale'i kurtarmak için Pencap'tan doğruca yürüyen General Pollock'a Kabil'e girmesi emredildi, General Nott ise Kandahar'dan Kabil'e çekilmesinin yasaklanmamasından çok memnundu. Uzun bir
çatışmadan sonra, iki İngiliz kuvveti Eylül 1842'de ortak varış noktalarında buluştu. Kabil'deki büyük _çarşı_ şehre bir leke
kaldırmak için barutla havaya uçuruldu; esirler kurtarıldı; ve hepsi
Hindistan'a geri döndüler ve Dost Mahommed'in tahtının tartışmasız
sahipliğini almasına izin verdiler. Dram, Gazneli Mahmud'un mezarının kapılarının "Somnath intikamını aldı" anısına geri taşınmasını sağlayan Lord Ellenborough'un abartılı bir bildirisiyle sona erdi.

Sind'in ilhakı.

Askeri gösterişe düşkün Lord Ellenborough, zevklerini iki savaşla daha tatmin etti. 1843'te, tek kusurları bağımsızlıklarını teslim etmemek olan, "meers" veya emirler olarak bilinen Sind'in Müslüman yöneticileri, Sir Charles Napier tarafından ezildi. 3000 İngiliz askerinin 20.000 Beluci'yi yendiği Meeanee zaferi, belki de Hindistan tarihindeki en parlak askeri başarıdır; ancak ülkenin ilhakı için dürüst bir
mazeret bulmak neredeyse imkansızdır. Aynı yıl, Gwalior'da kadın entrikasıyla kışkırtılan tartışmalı bir halefiyet, Sindhia ailesinin korumasına izin verilen aşırı büyümüş ordunun patlamasıyla sonuçlandı. Maharajpur ve Punniar savaşlarıyla barış sağlandı, bunlardan ilkinde Lord Ellenborough bizzat hazır bulundu.

Birinci Sih Savaşı.

1844'te Lord Ellenborough, kendisinden birçok idari noktada farklı düşünen ve onun dengesiz dehasına güvenmeyen yöneticiler mahkemesi tarafından geri çağrıldı. Yarımada Savaşı'nda görev yapmış ve Ligny'de bir elini kaybetmiş olan Sir Henry (sonradan Lord) Hardinge onun yerine geçti. Her tarafta İngilizler ve Sihler arasında bir güç denemesinin yaklaştığı hissediliyordu. (Sih gücünün kökeni için bkz.
PUNJAB.)

Pencap'taki Sih krallığının kurucusu Ranjit Singh, İngilizlere karşı tüm yükümlülüklerini sadakatle yerine getirmişti. Ancak 1839'daki ölümünden sonra Sih milliyetinin hırsını dizginleyecek bir halefi kalmamıştı.

1845'te 150 topla 60.000 kişiden oluşan _khalsa_ veya Sih ordusu
Sutlej'i geçip İngiliz topraklarını işgal etti. Başkomutan Sir Hugh Gough, genel vali ile birlikte
sınıra doğru acele etti. Üç hafta içinde Mudki, Ferozeshah, Aliwal ve Sobraon'da dört büyük savaş yaşandı. Her seferinde İngilizlerin kaybı
ağırdı; ancak son zaferle Sihler Sutlej'e ve
diğer tarafa doğru oldukça sürüldü ve Lahor İngilizlere teslim oldu. O zamanlar dikte edilen barış şartlarına göre Ranjit'in küçük oğlu Dhuleep Singh raja olarak tanındı; Sutlej ile Ravi arasındaki Jullundur Doab veya arazi ilhak edildi; Sih ordusu belirli bir sayıyla sınırlandırıldı; Binbaşı Henry Lawrence Lahor'da ikamet etmek üzere atandı; ve bir İngiliz kuvveti sekiz yıllık bir süre boyunca Pencap'ta garnizon görevi üstlenmek üzere görevlendirildi. Dalhousie. Lord Dalhousie, Lord Hardinge'in yerine geçti ve sekiz yıllık yönetimi (1848'den 1856'ya kadar) Wellesley'den bu yana herhangi bir genel valininkinden daha fazla sonuç doğurdu. Açıkça bir barış adamı olmasına rağmen Pencap ve Burma'da iki savaşa girmek zorunda kaldı. Her ikisi de büyük toprak kazanımlarıyla sonuçlandı, Nagpur, Oudh ve birkaç küçük eyalet de İngiliz yönetimi altına girdi. Ancak
Dalhousie'nin kendi özel ilgisi ülkenin manevi ve maddi durumunun ilerlemesindeydi. Fethedilen Pencap'ta iki Lawrence ve yardımcıları tarafından yürütülen yönetim sistemi, muhtemelen İngilizler tarafından şimdiye kadar başarılmış en başarılı
zor işti. Aşağı Burma, onların yönetimi altında Pencap'tan biraz daha az
gelişti. Her iki durumda da Lord Dalhousie büyük bir payı hak ediyor. Yönetimin hiçbir kolu onun reformcu elinden kaçamadı.
Yollara ve kanallara özel ilgi göstermek için kamu işleri departmanını kurdu.
Ülkedeki türünün hala en büyük çalışması olan Ganj kanalını açtı ve ilk Hint demir yolunun temelini attı.
Kızıldeniz üzerinden İngiltere ile buharlı iletişimi teşvik etti ve
ucuz posta ücreti ve elektrikli telgrafı tanıttı. Lord Dalhousie'nin talihsizliği, ilhak politikasının intikamını alan İsyan'ın canlı anılarında bu faydaların sıklıkla unutulmasıdır.

İkinci Sih Savaşı.

Lord Dalhousie, ikinci Sih
savaşının patlak vermesinden önce Hindistan'da altı ay bile kalmamıştı. İki İngiliz subayı Multan'da haince suikasta uğradı.
Ne yazık ki Henry Lawrence hastalık izniyle evdeydi.
İngiliz ordusu sıcak mevsimde harekete geçmeye hazır değildi ve Teğmen (sonradan Sir Herbert) Edwardes'in tek başına çabalarına rağmen,
bu fanatizm patlaması genel bir ayaklanmaya yol açtı. _Khalsa_ ordusu
tekrar bir araya geldi ve birden fazla kez İngilizlerle eşit şartlarda savaştı. Vatanseverliğin berabere kalmış bir savaş olarak adlandırmayı tercih ettiği ölümcül Chillianwalla sahasında, İngilizler dört top ve üç alayın bayraklarının yanı sıra 2400 subay ve asker kaybetti. Takviyeler İngiltere'den gelmeden önce, Sir Charles Napier başkomutan olarak Lord Gough, Sih ordusunu tamamen yok eden Gujrat'ın taçlandıran zaferiyle kendi itibarını geri kazanmıştı. Multan daha önce düşmüştü; ve Dost Mahommed komutasındaki Afgan atları, İngiliz ismine duydukları daha büyük nefretle Sihlere karşı kalıtsal antipatilerini unutmuşlardı, aşağılanarak memleketleri olan tepelere geri
kovuldular. Pencap bundan sonra bir İngiliz eyaleti haline geldi ve Dalhousie ve iki Lawrence'ın idari yetenekleri için bakir bir alan sağladı. Raja Dhuleep Singh yılda 50.000 sterlinlik bir ödenek aldı ve bunun üzerine İngiltere'deki Norfolk'a bir taşra beyefendisi olarak emekli oldu. (Bkz. PUNJAB.)

İkinci Burma Savaşı.

1852'deki ikinci Burma savaşı, Rangoon'daki
Avrupalı ​​tüccarların kötü muamelesi ve itiraz etmek için gönderilen
bir firkateynin kaptanına gösterilen küstahlık yüzünden başladı.
Rangoon'dan Prome'ye kadar olan
İravadi vadisinin tamamı birkaç ay içinde işgal edildi ve
Ava kralının
davranmayı reddetmesi üzerine,
Pegu adı altında, 1826'da edinilen
Arakan ve Tenasserim eyaletlerine ilhak edildi.

Geçersizlik doktrini.

Lord Dalhousie'nin Hindistan'ın feodal eyaletleriyle olan ilişkileri, en yüksek amaçlarla
harekete geçirilmiş olsa da, şimdi
yanlış yollardan ilerliyor gibi görünüyor. Her bir yerel eyaleti, doğal varisleri olmadan hükümdarının ölümü üzerine ilhak etme politikası, prensler arasında genel bir görev süresi güvensizliği
hissi yarattı ve Hindistan halkını gücendirdi.
Bu politika, Hindistan'ın İsyan'dan sonra taç tarafından ele geçirilmesiyle tersine döndü; ve tersine dönmesi, yerel prenslerin İngiliz hükümetinin en sadık tebaası arasında olmasına yol açtı.
İngiliz hükümetine
devralınan ilk eyalet, Lord Hastings tarafından 1818'de peshwa Baji Rao'nun düşüşü üzerine
yeniden kurulan Satara'ydı.
Sivaji'nin son doğrudan temsilcisi 1848'de erkek varisi olmadan öldü ve ölüm döşeğinde evlat edinilmesi iptal edildi. Aynı yıl, Karauli'nin
Rajput eyaleti, bağımlı bir prenslik ile korunan bir müttefik arasında ince bir ayrım yapan
yöneticilerin
araya girmesiyle kurtarıldı. 1853'te Jhansi, Satara ile aynı kaderi yaşadı. Ancak, ihmal doktrininin en belirgin uygulaması Nagpur vakasıydı. İngiliz hükümetinden daha eski bir hanedan olan Bhonslaların sonuncusu, 1853'te doğal veya evlat edinilmiş bir oğul olmadan öldü. O yıl ayrıca İngiliz yönetiminin Berarlara, yani Haydarabad nizamının sürekli olarak gecikmiş tuttuğu sübvansiyonlar için bölgesel bir garanti olarak devretmeye
ikna edildiği atanmış bölgelere kadar genişletildiği görüldü. Üç seçkin isim daha 1853'te öldü, ancak İngiliz topraklarına herhangi bir ek katkı olmadan. En güneyde, Carnatic'in unvanlı nawab'ı ve Tanjore'un unvanlı racası, ikisi de mirasçı bırakmadan öldü. Rütbeleri ve maaşları da onlarla birlikte öldü, ancak ailelerine şefkat ödenekleri verilmeye devam edildi. Hindistan'ın kuzeyinde, 1818'de tahttan indirilen eski peşva Baji Rao, 1853'e kadar yıllık 80.000 £'luk maaşının keyfini sürerek yaşadı. Evlat edindiği oğlu Nana Sahib, biriktirdiği birikimleri miras aldı ancak daha fazla tanınma elde edemedi.

Oudh'un ilhakı.

Oudh eyaletinin ilhakı, politika temelinde olmasa da ahlaki açıdan haklıydı. Nawab wazir, Shuja-ud-Dowlah, 1765'te Lord Clive'ın elinden kaybettiği toprakları geri aldığından beri, Oudh'un bağımsız bir devlet olarak varlığı yalnızca İngiliz süngülerinin korumasına bağlıydı. Böylece, hem yabancı istilasından hem de iç isyandan korunan, sonraki nawabların uzun dizisi, kamu işlerini ihmal etmeye ve sorumsuz güçten doğal olarak kaynaklanan özel ahlaksızlıklara yol açmıştı. Tek kurtarıcı erdemleri, İngiliz hükümetine olan istikrarlı sadakatleriydi. 1819'dan beri kral unvanını alan nawablara, evlerini düzene koymaları için uyarı üstüne uyarı verilmişti; ancak her uyarı ihmal edildi ve Lord Dalhousie, önceki iki genel valinin tehdit ettiği şeyi sonunda gerçekleştirdi. 1856'da, yönetiminin son yılında, o zamanlar Lucknow sarayında ikamet eden General (sonradan Sir James) Outram'a, "İngiliz hükümeti, milyonlara acı çektiren bir yönetimin sürdürülmesine daha fazla yardım etmeye devam ederse, Tanrı ve insanların gözünde suçlu olacağı" gerekçesiyle Oudh'un doğrudan yönetimini üstlenmesi emrini verdi. Kral Wajid Ali, tahttan indirilmesinin adaletini tanımayı her zaman reddetse de, karşı konulamaz
güce boyun eğdi. İngiltere'ye protesto ve itiraz yoluyla yaptığı bir görevden sonra, Kalküta yakınlarındaki Garden Reach'in hoş banliyösüne yerleşti ve
yıllık 120.000 £'luk bir maaşla yaşadı. Böylece Oudh,
darbesiz bir şekilde ilhak edildi; ancak Lord Dalhousie'nin en net vicdanla geriye dönüp baktığı tek tedbirin, yerel kamuoyunu en çok endişelendiren tedbir olup olmadığı şüphelidir.

İsyan. Lord Dalhousie'nin yerine, İngiltere'de yöneticiler mahkemesi tarafından kendisine verilen veda ziyafetinde şu kehanet dolu sözleri söyleyen dostu Lord Canning geçti: "Barışçıl bir görev süresi diliyorum.
Ancak Hindistan'ın dingin gökyüzünde, bir adamın elinden daha büyük olmayan, ancak giderek büyüyen ve sonunda bizi yıkıma sürükleyecek küçük bir bulutun yükselebileceğini unutamam."
Ertesi yıl Bengal ordusunun sepoyları isyan etti ve
Patna'dan Delhi'ye kadar tüm Ganj vadisi açık bir isyanla ayağa kalktı.

İsyana atfedilen çeşitli nedenler Avrupalı ​​zihniyete yetersiz görünüyor. Gerçek şu ki, Hindistan'ın her yerindeki yerel görüş bir kargaşa içindeydi ve insanları en çılgın hikayelere inanmaya ve korkuları üzerine aceleyle hareket etmeye yatkın hale getiriyordu. Doğulu bir nüfusta paniğin etkisi kolayca inanılabilecek olandan daha büyüktür. İlk olarak, Lord Dalhousie'nin politikası, en onurlu düşüncelerle dikte edildiği ölçüde, yerli zihin için tamamen tatsızdı. Tekrarlanan ilhaklar, eğitimin yayılması, buhar makinesinin ve telgraf telinin ortaya çıkışı, hepsi bir Hint medeniyeti yerine bir İngiliz medeniyeti koyma konusunda tutarlı bir kararlılığı ortaya koydu. Özellikle Bengal sepoyları, diğer vatandaşlarından daha
uzağı görebildiklerini
düşündüler. Neredeyse tüm yüksek kastlı erkekler ve birçoğu Oudh'dan
toplanmışlardı, ulussuzlaştırıcı olarak gördükleri eğilimlerden korkuyorlardı ve ilhakın ne anlama geldiğini ilk elden biliyorlardı. Pencap'ın fethedilmesinin ve tüm Hindistan'ın sessiz kalmasının kendi yetenekleri sayesinde olduğuna inanıyorlardı. Tahttan indirilen çok sayıda prens, mirasçıları ve dul eşleri, yurtdışındaki hoşnutsuzluk ruhundan ilk yararlananlar oldu. Kırım Savaşı'nı duymuşlardı ve
Rusya'nın İngiltere'nin sürekli düşmanı olduğu söylendi.
Yerli süvarilerin kendi
atlarını ve teçhizatlarını sağladığı
silladar sistemi nedeniyle, sowarların çoğu borçluydu ve
mevcut rejimi ve onunla birlikte tefeciyi
silip süpürecek bir değişiklikten yanaydı.

Ancak bu genel huzursuzluk nedenlerine ek olarak,
yerli ordunun durumu uzun zamandır dikkatli gözlemciler için huzursuzluk kaynağı olmuştu.
Tarihi boyunca, tekrarlayan aralıklarla isyana
çıkmıştı, son olay 1843-1844 kışında Sind'de ve Ferozepur'da iki ayrı isyanın çıkmasıydı. Dahası,
Sikh savaşları sırasında sepoyların ruhu tatmin edici değildi ve
İngiliz subayları ve askerleri arasında aşırı kayıplara yol açtı.
Hem General Jacob hem de Sir Charles Napier, İsyanın gerçekleşeceğini kehanet etmişti. Sir Hugh Gough ve diğer başkomutanlar Hindistan'ın başlıca cephaneliğinin Delhi'den Umballa'ya taşınması için dilekçe vermişti; Lord Dalhousie'nin kendisi de ordudaki İngiliz unsurunun azaltılmasına itiraz etmişti. Ancak tüm bu uyarılar, İsyanın Meerut'taki ilk patlamasından sonra kontrolsüzce başını toparlamasına izin veren
kayıtsızlık kadar büyük bir körlükle göz ardı edildi. Dahası, patlama hemen benzersiz bir dikkatsizlik örneğiyle tetiklendi. Bay G. W. Forrest'ın Hindistan Hükümeti kayıtlarındaki araştırmaları, sepoyların fişeklerinin inek ve domuz yağıyla yağlandığına dair inançlarının gerçekte bir temeli olduğunu kanıtladı. Kast önyargılarının böylesine büyük bir ihlali, takip eden patlamayı açıklamak için tek başına yeterli olurdu. (İsyanın askeri olayları için bkz. HİNDİSTAN İSYANI.)

Tacın eline geçmesi.

İsyan, iki buçuk asırdan fazla bir süreden sonra Doğu Hindistan şirketinin kaderini belirledi. Sonunda tüm yönetimi şirketten taç'a devreden
Hindistan'ın Daha İyi Yönetimi Yasası (1858), yöneticilerin etkili bir itirazı olmadan veya parlamentoda sert parti tartışmaları olmadan kabul edilmedi. Hindistan'ın, bir konsey tarafından desteklenen bir devlet sekreteri aracılığıyla İngiltere hükümdarı tarafından ve onun adına yönetileceğini hükme bağlar. Genel vali, yeni bir naip unvanı aldı. Şirketin yaklaşık 24.000 subay ve erden oluşan Avrupalı ​​birlikleri, kraliyet hizmetiyle birleştirildi ve Hint donanması kaldırıldı. 1861 Hint Konseyleri Yasası ile genel vali konseyi ve ayrıca Madras ve Bombay'daki konseyler, yalnızca yasama amaçları için yerli veya Avrupalı ​​olan resmi olmayan üyelerin eklenmesiyle güçlendirildi; ve aynı yıl çıkarılan başka bir yasayla
başkanlık kasabalarındaki mevcut yüksek mahkemeler ve şirket mahkemelerinden yüksek yargı mahkemeleri oluşturuldu.

_Taç Altındaki Hindistan._

Hem İsyanı bastırmak hem de ardından gelen barışçıl devrimi başlatmak Lord Canning'e düştü. Görevlerinin ilk kısmını yerine getirmesiyle ilgili olarak,
en karanlık tehlike saatlerinde bile sakinliğini koruduğunu ve
davranışının katı tarafsızlığının her iki taraftaki fanatiklerden dönüşümlü övgü ve suçlama aldığını söylemek yeterlidir. O zamanlar kendisine alaycı bir şekilde uygulanan "Af" Canning sıfatı artık sadece onun şerefine hatırlanıyor. 1 Kasım 1858'de Allahabad'da düzenlenen görkemli bir durbarda
kraliçenin Hindistan hükümetini devraldığını duyuran kraliyet bildirisi yayınlandı. Hint halkının Magna Charta'sı olarak adlandırılan bu belge, kraliyet zevkine uygun olarak takip ettiği siyasi adalet ve dini hoşgörü politikasını açıklamaya devam etti ve İngiliz tebaasının öldürülmesinde doğrudan yer alanlar hariç herkese af çıkardı. 8 Temmuz 1859'da Hindistan genelinde barış ilan edildi; ve sonraki soğuk mevsimde Lord Canning, sadık prenslerin ve şeflerin hürmetini almak ve onlara evlat edinme hakkını garanti etmek için üst eyaletlerde bir valilik ilerlemesi yaptı. İsyanın bastırılması Hindistan'ın borcunu yaklaşık 40 milyon sterlin artırdı ve ardından gelen askeri değişiklikler yıllık harcamaları yaklaşık 10 milyon sterlin artırdı. Bu açığı kapatmak için James Wilson mali konsey üyesi olarak hazineden gönderildi. Gümrük sistemini yeniden düzenledi, gelir vergisi ve lisans vergisi koydu ve bir devlet kağıt parası yarattı. Başlangıçta Macaulay tarafından 1837'de hazırlanan ceza kanunu, 1860'ta medeni ve ceza muhakemeleri kanunlarıyla birlikte yasalaştı.

Lord Canning, Mart 1862'de Hindistan'ı terk etti ve İngiltere'de bir ay geçirmeden öldü. Halefi Lord Elgin, ancak Kasım 1863'e kadar yaşadı ve o da valilik genel müdürlüğünün aşırı çalışmasının kurbanı oldu ve gömüldüğü Himalayalar'daki Dharmsala istasyonunda öldü. Yerine, Pencap'ın kurtarıcısı Sir John Lawrence geçti. Yönetiminin başlıca olayları Butan savaşı ve 1866'daki korkunç Orissa kıtlığıydı. 1869'da yerine geçen Lord Mayo, manevi ve maddi ilerlemenin kalıcı İngiliz politikasını özel bir kişisel enerjiyle sürdürdü. Shere Ali'nin Afganistan emiri olarak tanındığı Umballa durbarı, bir bakıma Lord Lawrence'ın başlattığı şeyin tamamlanması olsa da, başarısının çoğunu Lord Mayo'nun kişisel etkisine borçluydu. Aynı nitelik, sempati ve kararlılıkla birleşince, hem yerli şeflerle hem de Avrupalı ​​yetkililerle olan tüm ilişkilerinde ona iyi hizmet etti. Çalışkanlık örneği, herkesi en iyiye teşvik etti. İmparatorluğun en uzak köşelerini kendi gözleriyle keşfederken, 1872'de Andaman adalarındaki mahkum yerleşiminde bir suikastçının elinden öldü. Halefi, yeteneği esas olarak maliye bölümünde kendini gösteren Lord Northbrook'tu. Onun
yönetimi sırasında 1874'te Aşağı Bengal'de yaşanan kıtlık, hükümet yardımı ve kamu çalışmaları sayesinde başarılı bir şekilde
önlendi, ancak muazzam bir maliyetle; Baroda'nın gaekwar'ı 1875'te kötü yönetim ve sadakatsizlik nedeniyle tahttan indirildi,
kendi egemenliği ailenin aday gösterilen bir çocuğuna bırakıldı; ve Galler Prensi (Edward VII.) 1875-1876'daki soğuk mevsimde ülkeyi ziyaret etti. Lord Lytton, 1876'da Lord Northbrook'u takip etti. 1 Ocak 1877'de Kraliçe Victoria, Moğol başkenti Delhi'ye bakan tarihi "Ridge"de düzenlenen büyük bir ihtişamlı durbarda Hindistan imparatoriçesi ilan edildi. Ancak, ülkenin prensleri ve yüksek rütbeli memurları bu muhteşem manzaraya akın ederken, kıtlığın gölgesi Hindistan'ın güneyini çoktan karartıyordu. 1876'daki musonların ikisi de gereken yağmuru getirmeyi başaramamıştı ve 1877 sezonu da pek iyi değildi. Cape Comorin'den Dekkan'a kadar uzanan ve daha sonra kuzey Hindistan'ı işgal eden bu uzun kuraklığın sonuçları, İngiliz yönetiminin başlamasından bu yana yaşanan benzer felaketlerden daha feciydi. Deniz ve demir yoluyla benzersiz tahıl ithalatına, hükümetin bu nedenle toplam 11 milyon sterlin harcama yapmasına rağmen, gerçek açlıktan ve beraberindeki hastalık zincirinden kaynaklanan can kaybı üzücüydü. 1878 sonbaharında Afganistan'daki olaylar tekrar gündeme geldi. Lord Mayo tarafından misafirperverce ağırlanan emir Shere Ali'nin Rus entrikalarını desteklediği görüldü. Bir İngiliz elçisinin ülkeye kabulü reddedilirken, bir Rus misyonu onurla karşılandı. Bu bir savaş ilanına yol açtı. İngiliz orduları üç rotadan ilerledi - Hayber, Kurram ve Bolan - ve fazla muhalefet olmadan geçitlerin iç girişlerini işgal ettiler. Shere Ali Afgan Türkistan'a kaçtı ve orada öldü. Gandamak'ta oğlu Yakub Han ile bir anlaşma yapıldı, buna göre İngiliz sınırı geçitlerin tepelerine veya daha uzak taraflarına kadar ilerledi ve bir İngiliz subayının Kabil'de ikamet etmesine izin verildi. Birkaç ay içinde İngiliz ikametgahı Sir Louis Cavagnari, refakatçisiyle birlikte haince saldırıya uğradı ve katledildi ve ikinci bir savaş gerekli hale geldi. Yakub Han tahttan çekildi ve Hindistan'a sürgün edildi, Kâbil ise zorla işgal edildi.

Lord Ripon.

Bu kriz döneminde İngiltere'de yapılan genel seçimle hükümette değişiklik oldu. Lord Lytton Muhafazakâr bakanlıktan istifa etti ve Ripon Markisi 1880'de onun halefi olarak aday gösterildi. Kısa bir süre sonra bir İngiliz tugayı Maiwand'da Ayub Han'ın Herati ordusu tarafından yenildi, bu yenilgi General Sir Frederick Roberts'ın Kâbil'den Kandahar'a yaptığı muhteşem yürüyüş ve Ayub Han'ın ordusunun 1 Eylül 1880'de tamamen bozguna uğratılmasıyla hemen ve tamamen telafi edildi. Dost Mahommed soyunun en yaşlı erkek temsilcisi olan Abdur Rahman Han daha sonra Kâbil emiri olarak tanındı. Lord Ripon, 1880'de Liberal bakanlığı tarafından Afganistan'daki Lord Lytton'ın politikasını tersine çevirmek ve Hindistan yönetimine daha sempatik bir sistem getirmek amacıyla Hindistan'a gönderildi. Maiwand'daki felaket ve Hazar'ın doğusundaki Rus ilerlemesi, önerilen Quetta'dan çekilmeyi engelledi; ancak Kandahar boşaltıldı, Abdur Rahman ülkesinin tam kontrolüne bırakıldı ve 1883'te yıllık on iki lakh rupi sübvansiyonu aldı. Lord Ripon'un yönetiminin ikinci amacında, iyi niyetli çabaları yalnızca Avrupalıları ve yerlileri birbirine düşürmekte başarılı oldu. Görev süresi, Avrupalı ​​suçluların yerli yargıçlar tarafından yargılanmasını öneren Ilbert Yasası'na karşı başlatılan ajitasyonla dikkat çekti. Bu önlem Avrupa topluluğu arasında bir öfke fırtınası yarattı ve sonunda yasa tasarısının en
sakıncalı özelliklerinden arındırılmasıyla sonuçlandı. Lord Ripon'un iyi niyetleri ve kişisel sempatisi yerliler tarafından tanındı ve Bombay'dan ayrılırken bir Hint valisine verilen en büyük alkışı aldı.

Panjdeh korkusu.

Lord Dufferin'in genel vali olarak gelmesinden sonra Panjdeh Korkusu olarak bilinen olay, Britanya'yı Rusya ile savaşın eşiğine getirdi. Önceki on yıllarda Rusya, gücünü Hazar'dan Türkmen bozkırları boyunca Afganistan sınırına kadar kademeli olarak ilerletmişti ve Rus entrikaları ikinci Afgan savaşından büyük ölçüde sorumluydu. Şubat 1884'te Rusya Merv'i ilhak etti. Bu eylem, aynı yılın Ağustos ayında Afgan sınırını belirlemek için ortak bir İngiliz-Rus komisyonu kurulması için bir düzenlemeye yol açtı. Mart 1885'te komisyon çalışırken Lord Dufferin, Ravalpindi'deki bir durbarda emir Abdur Rahman'ı ağırlıyordu. Durbar, bir Rus generalinin Kuşk Nehri üzerindeki köprüyü tutan Afgan kuvvetlerine saldırıp onları bozguna uğrattığı haberiyle kesintiye uğradı ve Abdur Rahman'ın sınır kavgası olarak adlandırdığı şeye atfettiği önemsiz önem olmasa olay muhtemelen İngiltere ile Rusya arasında savaşa yol açabilirdi. Orduda artış. Ancak olay Lord Dufferin hükümeti tarafından askeri önlemler alınmasına yol açtı ve bunun Hindistan maliyesi üzerinde geniş kapsamlı etkileri oldu. Ordunun toplam gücü, yıllık yaklaşık iki milyon sterlinlik bir maliyetle 10.000 İngiliz ve 20.000 yerli askerle artırıldı; Kandahar civarındaki Quetta sınır karakolu, çok pahalı tüneller içeren bir hatla Hindistan demir yolu sistemine bağlandı. İmparatorluk Hizmet birlikleri. Panjdeh olayı aynı şekilde Hindistan'da İmparatorluk Hizmet birliklerinin kurulmasının nedeniydi. Savaşın yakın göründüğü anda, önde gelen yerli prensler parasal yardım tekliflerinde bulundular. Bu teklifler reddedildi, ancak daha sonra kendilerine, her eyalette İngiliz hükümetinin emrine, eyalet memurları tarafından komuta edilecek, ancak İngiliz subaylarının gözetimi altında ve İngiliz hatlarında eğitilmiş, disiplin altına alınmış ve silahlandırılmış küçük bir askeri güç yerleştirirlerse, hükümetin gerekli denetleyici subayı, silahları ve organizasyonu bulmayı üstleneceği bildirildi. Teklif yaygın olarak kabul edildi ve İmparatorluk Hizmet birlikleri, adlandırıldıkları gibi, şu anda yaklaşık 20.000 süvari, piyade ve nakliye birliğinden oluşuyor ve bunların verimliliği çok yüksek olarak düşünülüyor. Kuzeybatı sınırındaki savaşlarda ve ayrıca Çin ve Somaliland'da iyi hizmet verdiler. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında (1885) üçüncü Burma savaşı gerçekleşti. Kral Thebaw ile anlaşmazlığın nedenleri ve ülke nihayet sakinleştirilmeden önce gerçekleşen askeri operasyonların açıklaması için BURMA'ya bakın.

1885'ten itibaren Hindistan hükümetinin dikkati giderek kuzeybatı sınırına yöneldi. 1885 ile 1895 yılları arasında çeşitli zamanlarda ortak komisyonlar tarafından Pers sınırındaki Oxus ve Sarakhs arasındaki Rus-Afgan sınırı, Victoria Gölü'nden Çin sınırına kadar olan Rus-Afgan sınırı ve Kunar nehrinden Nawa Kotal civarındaki bir noktaya kadar olan Afgan-Hindistan sınırı sınırlandırıldı. Batıya doğru, çeşitli anlaşmazlıklar ve iki askeri seferden sonra, Pathan kabilelerinin işgal ettiği Zhob, Barhan ve Bori vadilerini kapsayan bölgeler, 1890'da nihayet Trans-Indus himayesinin genel sistemine dahil edildi. Aynı zamanlarda, en kuzeyde Gilgit'teki İngiliz ikametgahı yeniden kuruldu ve Keşmir'in Hunza-Nagar'ın bitişik küçük şeflikleri üzerindeki üstünlüğü sağlandı (1891-1892). 1893'te Afganistan ve İngiliz Hindistan'ın sınırları iki hükümet arasındaki ortak bir anlaşmayla belirlendi, buna Durand anlaşması denir. İngiliz yetkililerin Chitral'e müdahalesi, 1895'te bir seferle ve yerel şeflerin İngiliz etkisine uygun adaylar lehine kovulmasıyla sonuçlandı. Ancak Hindistan hükümetini daha zorlu bir düşmanca kombinasyon bekliyordu. 1893'te emirle yapılan anlaşmayla Waziri klanının çoğu ve ayrıca Afridiler emirin etki alanının dışında bırakılmış ve İngiliz bölgesine transfer edilmişti. Kısa bir süre sonra, İngiliz askeri yetkililerinin Waziri ülkesinde karakollar kurması yerel kabile üyelerinde endişeye yol açtı. 1895'te Hindistan'dan Chitral'e giden yolun güvenliği için Swat topraklarındaki noktaların işgali Swatilerin şüphesini uyandırdı. Waziriler ve Swatiler, Haziran ve Temmuz 1897'de sırayla silahlandılar ve onların örneğini Mohmandlar izledi. Son olarak, Ağustos ayında güçlü Afridi kabilesi birliğe katıldı ve topraklarından geçen ve Hindistan hükümeti için bir emanet olarak ellerinde tuttukları Hayber Geçidi'ni kapattı. Bu, hem adam hem de para açısından çok maliyetli olduğu ortaya çıkan Tirah Harekatı olarak bilinen askeri operasyonlara yol açtı.

Para.

Bu arada, tamamen gümüş bazlı olan Hindistan para birimiyle önemli zorluklar yaşanmıştı. 1873'ten önce, altına kıyasla gümüşün değerindeki dalgalanmalar nispeten küçüktü ve rupinin değişim değeri nadiren iki şilinden azdı. Ancak 1873'ten sonra, Fransa ve Almanya'nın para sistemlerindeki değişiklikler ve artan gümüş üretimi sonucunda, bu değişim istikrarı artık devam etmedi ve rupi, nominal değerinin yarısından biraz daha fazlasına değer olana kadar değersizleşti. Değişimdeki bu büyük daralma, Hindistan hükümetinin Avrupa'ya para gönderme konusunda önemli kayıplara neden oldu ve rupi cinsinden emekli maaşı veya diğer ödemeler alan Anglo-Hintliler için zorluk yarattı, diğer yandan altın alım gücünü artırarak ihracat ticaretine yapay bir teşvik sağladı. Ancak bu avantaj, rupinin belirli bir tarihteki değişim değerinin ne olabileceğine dair belirsizlik tarafından gölgede bırakıldı ve bu da ticarete bir kumar unsuru getirdi. Buna göre, Haziran 1893'te Hindistan darphanelerinin serbest gümüş basımına kapatılmasını öngören bir yasa çıkarıldı. Altı yıl sonra, 1899'da,
değişiklik, altını 15 rupi karşılığında 1 rupiye veya 4 peniye yasal ödeme aracı haline getiren bir yasayla tamamlandı ve hem hükümet hem de bireyler artık yükümlülüklerinin ne olacağını tam olarak biliyorlar.

Lord Curzon'un reformları.

Lord Curzon 1898'de vali olduğunda, Tirah seferine yol açan kuzey-batı sınırındaki politikayı tersine çevirdi, kabile ülkesindeki
çevre garnizonlarını geri çekti, onların yerine kabile milislerini koydu ve bu rahatsız edici sınır üzerinde tutarlı bir politika ve sıkı bir kontrol
sağlamak amacıyla yeni Kuzey-Batı Sınırı eyaletini kurdu. Ayrıca, çeşitli komisyonlar aracılığıyla dikkatli bir soruşturma yaptıktan sonra, eğitim ve polis sistemlerini yeniden düzenledi, kapsamlı bir sulama planı hazırladı, izin kurallarını ve kamu hizmetinin aşırı rapor yazımını iyileştirdi, İmparatorluk Kadet Kolordusu'nun kurulmasıyla yerli prensleri teşvik etti ve birçok başka reform başlattı. Görev süresi ayrıca, Ocak 1903'te Delhi'deki taç giyme töreni, 1904'te yasak şehri ilk kez Avrupalıların gözüne sokan Lhasa'ya yaptığı sefer ve 1905'te Bengal'in bölünmesiyle dikkat çekiciydi. Aralık 1904'te
Lord Curzon ikinci bir görev dönemine başladı, ancak bu dönem
ne yazık ki başkomutan Lord Kitchener ile askeri konsey üyesinin pozisyonu konusunda yaşadığı
bir anlaşmazlıkla gölgelendi. Lord Curzon, dışişleri bakanıyla anlaşmazlığa düştüğünü fark ederek, ilk yılın sonundan önce istifa etti ve yerine
Lord Minto geçti.

Lord Minto. Huzursuzluk.

Selefinin enerjik reformlarından sonra sakin bir zaman beklemiş olabilecek yeni vali, kısa süre sonra kendisini, İngiliz yönetiminin İsyan'dan bu yana Hindistan'da karşılaştığı en ciddi sorunlarla, yani eufemistik olarak "huzursuzluk"la karşı karşıya buldu. Yerliler arasındaki eğitimli sınıf, uzun yıllar boyunca yönetimde kendilerine daha büyük bir pay talep etmiş ve yarımadanın büyük şehirlerinden birinde veya birkaçında Noel'de yıllık toplantılar düzenleyen Ulusal Kongre adı altında bir siyasi parti kurmuştu. Bu sınıf, hem yerel dillerde hem de İngilizce basılan basın aracılığıyla, özellikle genç öğrenciler arasında geniş bir etki yaratmıştı. Japonların Batı medeniyetini benimsemesi ve Rusya ile muzaffer savaşlarının Doğu'nun tüm halkları arasında bir akım başlattığı da şüphesizdir. Soruna sebep olmasa da sebep, Bengal'in bölünmesiydi. Bengalli kışkırtıcılar bunu ana vatanlarına bir hakaret olarak gösterdiler. İlk isyanlar Pencap ve Madras'ta yaşanmış olsa da, huzursuzluk sadece Bengal ve Doğu Bengal'de şiddetli ve sürekli olmuştur. Bu, İngiliz mallarının boykot edilmesi, en kışkırtıcı konuşmaların ve yazıların ve yetkililerin suikastı için komploların _swadeshi_ hareketinin merkezidir. Hükümet ilk başta Bengal dışında oldukça başarılı bir şekilde, olağan yasa yoluyla hoşnutsuzluğu bastırmaya çalıştı; ancak orada, komplonun gizli
sonuçları nedeniyle, özel önlemler alınmasının gerekli olduğu görüldü. Kişilerin sebep gösterilmeden hapse atılabileceği veya "sınır dışı edilebileceği" 1818 tarihli bir düzenlemeye başvurulmuştur; ve yaygın suç sınıflarıyla daha doğrudan ilgilenmek için üç yasama yasası çıkarılmıştır: (1) İngiltere'de yürürlükte olanlara benzer hükümler içeren bir Patlayıcılar Yasası; (2) yalnızca özel olarak ilanla uygulanabilen bir İsyankar Toplantıların Önlenmesi Yasası; ve (3) Ceza Hukuku Değişiklik Yasası, ki bunun iki temel hükmü şunlardır: özel bir yargıç soruşturması
(İskoç usulüne benzer) ve jürisiz Yüksek Mahkeme'nin üç yargıcı önünde yargılama.

Reformlar.

Yasa bu şekilde katı bir şekilde uygulanırken, önemli uzlaştırma eylemleri
ve reform önlemleri eş zamanlı olarak gerçekleştirildi. 1907'de iki yerli, bir Hindu ve bir Müslüman, eyalet sekreteri konseyine atandı; ve 1909'da bir başka yerli, bir Hindu avukat, ilk kez, vali konseyine yasal üye olarak atandı. Hindistan hükümetinin tacının devralınmasının ellinci yıldönümünde, kral-imparatorun prenslere ve halklara bir mesaj göndermesi için fırsat yaratıldı. Bu mesaj, daha sonraki gelişmeleri görkemli bir dille gözden geçiriyordu ve şu unutulmaz sözleri içeriyordu:--

"Başlangıçtan itibaren, temsili kurumlar ilkesi kademeli olarak tanıtılmaya başlandı ve valim, genel valim ve diğer danışmanlarımın yargısına göre, bu ilkenin ihtiyatlı bir şekilde genişletilebileceği
zaman geldi. Aranızdaki önemli sınıflar, İngiliz yönetimi tarafından beslenip teşvik edilen fikirleri temsil ediyor, vatandaşlık eşitliği ve yasama ve hükümette daha fazla pay talep ediyor. Böyle bir talebin politik olarak tatmin edilmesi, mevcut otoriteyi ve gücü zayıflatmak yerine güçlendirecektir. Yönetim, onu yürüten memurların, onu etkileyen kişilerle ve onunla ilgili ortak görüşü etkileyen ve yansıtan kişilerle düzenli temas kurma fırsatları daha fazlaysa çok daha verimli olacaktır."

Burada özetlenen politika (en azından kısmen) parlamento tarafından 1909 Hindistan Konseyleri Yasası'nda yürürlüğe konuldu. Bu yasa, doğrudan seçilen üyelerin eklenmesiyle tüm yasama konseylerini yeniden oluşturdu ve bu konseylere daha geniş tartışma yetkileri verdi. Ayrıca, Madras ve Bombay'daki yürütme konseylerine iki üye eklenmesine ve Bengal'de ve ayrıca (koşullara bağlı olarak) bir vali yardımcısı yönetimindeki diğer eyaletlerde bir yürütme konseyi oluşturulmasına yetki verdi. Yasanın yürürlüğe girmesine ilişkin yönetmelikler, Kasım 1909'da eyalet sekreterinin onayıyla genel vali tarafından konseyde yayınlandı. Bunlar (_diğerlerinin yanı sıra_) tüm eyalet konseylerinde resmi olmayan bir çoğunluk sağladı, ancak genel vali; üyelerin örgütlü seçim bölgeleri tarafından ayrıntılı bir şekilde seçilmesi için; doğrudan seçimin uygun olmadığı yerlerde adaylık için; ve Müslümanların ve diğer özel çıkarların ayrı temsili için. Ayrıca, ek soruların sorulmasını, kamu yararı taşıyan herhangi bir konuda kararların alınmasını ve tartışılmasını ve bütçenin içeriğinin yıllık olarak değerlendirilmesini yetkilendiren hükümler içerirler. Özetle, yasama meclisleri yalnızca genişletilmekle kalmadı, aynı zamanda yürütmeyi eleştirme yetkisine sahip tartışma organlarına dönüştürüldü. İlk seçimler Aralık 1909'da gerçekleşti ve sonuçlar yaygın ilgi gördü ve genel olarak tatmin edici olarak kabul edildi. Genel vali konseyi sonraki ayda toplandı.

OTORİTELER.--Vincent A. Smith, _Hindistan'ın Erken Tarihi_ (Oxford,
1904, 2. basım, 1908); ve _Asoka_ ("Hindistan Hükümdarları" dizisi, Oxford,
1901); J. W. McCrindle, _Antik Hindistan_ (1901); T. W. Rhys Davids,
_Budist Hindistan_ (1903); _Hindistan İmparatorluk Gazetesi_ (1907-1909);
Sir J. Campbell, _Bombay Gazetesi_ (1896); Stanley Lane-Poole,
_Orta Çağ Hindistanı_ ("Milletlerin Hikayesi" dizisi, 1903); _Muhammed Hanedanları_ (1894) ve _Moğol İmparatorları_ (1892); H. C.
Fanshawe, _Delhi Geçmişi ve Bugünü_ (1902); Sir H. M. Elliot, _Hindistan Tarihi
kendi Tarihçileri Tarafından Anlatıldığı Gibi_ (1867). "Huzursuzluk", nedenleri ve tarihi için 16 Temmuz 1910'da başlayan _The Times_'daki makale dizisine bakın. (W. W. H.; J. S. Co.)

HİNT KIYAFETİ

Hindistan'daki kişisel kıyafetler şimdiye kadar bir sakinin sadece bir giysiden anlayabileceği bir üniformaya benziyordu.
Bu hala geçerli, ancak mevcut iletişim kolaylığı yerlilerin görünümünü özümseme eğiliminde
olmuştur. Kostümle birlikte saç takma yöntemlerini incelemek gerekir, çünkü her ırk farklı bir yöntem benimser.

Ana bölümleri dini olan Hindistan nüfusu doğal olarak dört gruba ayrılır: (1) Müslümanlar, (2) Hindular, (3) Sihler, (4) Parsiler. Bunlara, kostümleri esas olarak yokluğundan fark edilen
Bhils, Sonthals, Gonds, &c. gibi yerli ırklar eklenebilir.

_Mahommedan Men._--Giysileri bazı açılardan farklı olan Sünniler ve Şiiler olmak üzere iki mezhep dışında, dört Müslüman ailesi vardır:
Pethanlar, Moğollar, Seyyidler ve Şeyhler. İlki, MS 1002'de Sultan Mahmud Gazneli ile birlikte Hindistan'a geldi; ikincisi Tatar kökenlidir ve Babür ile birlikte Hindistan'a geldi; Seyyidler, Muhammed'in soyundan geldiklerini iddia ederken, Şeyhler, Hindulaşmışlar da dahil olmak üzere diğer tüm Müslümanları kapsar. Artık bu aileleri, eskiden olduğu gibi, sarıklarından ayırt etmek mümkün değildir.

_Saç. _--Hadislerde veya Kuran'da bulunanlar dışındaki Muhammed'in geleneksel sözlerinde, başın tıraş edilmesi ve sakalın doğal olarak "yasal" bir uzunluğa, yani 7 veya 8 inç uzunluğa kadar uzamasına izin verilmesi gerektiği belirtilir. Buna _fıtrat_ veya peygamberlerin âdeti denir. Sakal, Avrupa'da yaşlı erkekler tarafından sıklıkla kına ve çivit mavisiyle boyanır; bu tamamen isteğe bağlıdır.
Çeneyi tıraş ederken bıyık takmak 17. ve 18. yüzyıllarda Moğol modasıydı ve artık Deccani
Mahommedanlar dışında nadiren görülür. Bıyıklar, açıkça görülebilen üst dudak çizgisinin altına kadar uzamamalıdır; burnun altında bir bölme veya ayırma yapılır. Alt dudak da dikkatlice temiz tutulur. Kolların altındaki veya göğüs hariç vücudun başka yerlerindeki tüyler her zaman temizlenir.

Müslümanların iç mekanda giydiği kıyafetler üç parçadan oluşur: (a)
Başlık, (b) vücut örtüsü, (c) bacaklar için örtü.

_Başlık._--Bu iki çeşittir: türban ve kep. Birincisi
çoğunlukla kuzey Hindistan'da, ikincisi ise Oudh ve Birleşik Eyaletlerde giyilir. Avrupa'da türban olarak bilinen (Farsça
_sarband_, baş için bir bağlama kelimesinden gelir) Hindistan'da iki sınıfa ayrılır.
İlk olarak, 20 ila 30 inç genişliğinde ve 6 ila 9 yarda uzunluğunda tek bir kumaş parçasından yapılır, başın etrafına sağdan sola veya soldan sağa kayıtsızca ve oldukça basit bir şekilde bağlanır, böylece alın ve arkada dar açılar
oluşturulur. Bu biçime _amamah_
(Arapça), _dastar_ (Farsça), _shimla_ veya _shamla_, _safa_, _lungi_,
_sela_, _rumal_ veya _dopatta_ denir. _amamah_ ve _dastar_ terimleri
çoğunlukla rahiplerin ve _ulema_'nın, yani bilgili ve dindar kişilerin sarıklarına atıfta bulunularak kullanılır. Genellikle beyazdırlar; eskiden Seyyidler
yeşil renkte giyerlerdi. Asla parlak renkte olmazlar. _Lungi_ çoğunlukla Ludhiana'da üretilen özel bir tür kumaştan yapılır.
Genellikle mavidir ve süslü bir kenarı vardır. Peştunlar ve
bazen Pencap Müslümanları durumunda _kullah_ adı verilen uzun kırmızı konik bir başlığın etrafına sarılır (Resim I. şekil 1). Uçların sıklıkla omuzların üzerinden aşağı sarkmasına izin verilir ve _shimla_ veya _shamla_ olarak adlandırılır, bu terimler
tüm başlık için de geçerlidir. _Safa_, _sela_, _rumal_ ve _dopatta_ isimleri bazen bu türban biçimine verilir. _Sela_ genellikle daha gösterişli ve daha süslüdür; soylular ve daha zengin sınıflar tarafından giyilir. 

Türbanın ikinci biçimi _pagri_ olarak bilinir.[12] Bu
başlık Hindu kökenlidir ancak Müslümanlar tarafından daha çok giyilir. 6 ila 8 inç genişliğinde ve 10 ila 50 yarda arasında herhangi bir uzunlukta tek bir kumaş parçasıdır. _Pagri_'yi bağlama yöntemleri sayısızdır, her yöntemin _arabi_ (Arap modası); _mansabi_ (resmi
moda, Dekkan'da çok kullanılır) gibi kendine özgü bir adı vardır; _mushakhi_ (şeyh modası);
_chakridar_ (hacılar, yani Mekke'ye hacca gitmiş olanlar tarafından giyilir); _khirki-dar_ (büyük adamların hizmetkarları tarafından benimsenen, kumaşı yükseğe yığma modası); _latudar_ (üst kısmı _kayasths_ veya
yazarlar tarafından giyilir); _joridar_ (ip şekline bükülmüş kumaş) (Resim I. şekil. 6); _siparali_ (kalkan şeklinde, Şii mezhebi tarafından giyilir); _murassa_ veya
_nastalikh_ (süslü bir şekilde bağlanmış), _latpati_ (özensizce bağlanmış) (Resim I. şekil. 4). Açıklaması zor olan birçok başka moda, yetenekli bir öğretmenin yardımıyla
resimleri inceleyerek en iyi şekilde öğrenilebilir. _chira_ kareli kumaştan yapılmış bir pagri'dir. _mandil_ altın veya oldukça süslü bir
kumaştan yapılır; soylular ve seçkin kişiler tarafından giyilir.

Başlık veya _topi_ başın etrafına bağlanmaz, ancak üzerine yerleştirilir.
Kesilmiş ve dikilmiş kumaştan yapılır. Bazı çeşitleri şunlardır: _dopallari_, bir kafatası başlığı; _kishtinuma_ veya tekne biçimli başlık; _goltopi_, İngiltere'de "pork-pie" olarak bilinen türden yuvarlak bir başlık; _bezwi_ veya yumurta biçimli başlık;
_sigoshia_ veya üç köşeli başlık; _chaugoshia_ veya dört köşeli başlık;
_tajdar_ veya taç biçimli başlık; vb. Diğer birçok şapka, üretim yerlerine veya yapım özelliklerine göre isimlendirilir, örneğin
_Keşmir-kitopi_; _jhalardar_, püsküllü şapka, vb.

Bengal ve Batı Hindistan'da sıkça giyilen bir şapka türü _İran
kullah_ veya Fars şapkası olarak bilinir. Keçi derisinden yapılır ve _tarbush_ şeklindedir ancak püskülü yoktur. Soğuk havalarda giyilen şapkaya _top_, _topa_ veya _kantop_ (kulaklık) denir (Resim I. şekil 2); bunlar
bazen pamukla kaplanır. Şapkalar çoğunlukla Delhi, Agra, Lucknow ve Birleşik eyaletlerin diğer şehirlerindeki Müslümanlar tarafından giyilir.

_Tarbush_ veya _turki-topi_ Hindistan'a Sir Sayyid Ahmed tarafından tanıtılmıştır (Resim I. şekil 3). Kafatası şeklinde olan Mağribi "fesi" ile karıştırılmamalıdır. _Tarbuş_ Yunan kökenlidir ve 19. yüzyılın başlarında Türkiye Sultanı Mahmud tarafından benimsenmiştir. Herhangi bir tür başlığı çıkarmak, Doğu'da bir nezaketsizliktir; onu çıkarmak derin bir hakarettir.

_Giyim._--Hadislerden veya peygamberin geleneksel sözlerinden alınan aşağıdaki kurallar dikkat çekicidir:--"Beyaz giysiler giyin, çünkü
gerçekten temizdir ve göze hoş gelir." "Halkımın kadınlarının ipek giysiler giymesi ve
altın süsler takması helaldir; ancak erkeklere yasaktır: Bu dünyada ipek giysiler
giyen hiçbir erkek, ahirette onları giyemez."
"Tanrı, kibir yüzünden uzun pantolon giyene merhamet etmez"
(yani ayak bileğinin altına kadar uzanan). Yukarıdaki kurallar artık sadece
Vahabi mezhebi gibi ultra-ortodokslar ve ulemalar veya eğitimli yaşlı erkekler tarafından gözetilmektedir. Delhi'deki Moğol sarayı, özellikle _Rangila_ veya "züppe" lakaplı
Muhammed Şah'ın
hükümdarlığı sırasında, bu konulardaki değişimi büyük ölçüde
etkilemiştir. Renkli giysiler, altın süsler
ve ipek giysiler onun
hükümdarlığında Müslüman erkekler tarafından yaygın olarak giyilmeye başlanmıştır.

Vücudun üst kısmı için başlıca giyim eşyası
_kurta_'dır. Bunun Farsça adı _pairahan_ ve Arapça _kamis_'tir,
bundan dolayı "chemise". Bu _kurta_, Avrupa'daki gömleğin eşdeğeridir. Genellikle beyaz pamuktan yapılır ve açıklığı veya _gala_,
önde, arkada veya her iki tarafta fark etmeksizin bulunur. Eskiden iplerle tutturuluyordu, ancak şimdi _ghundi_ (düğmenin eski biçimi) ve _tukmah_ veya ilmekle tutturuluyor. Güney Hindistan, Gujarat ve Birleşik Eyaletler'de _kurta_ uzunluk ve uyum açısından İngiliz gömleğiyle hemen hemen aynıdır; gezgin Delhi'den kuzeye Afgan sınırına doğru giderken _kurta_'nın daha uzun ve daha bol olduğunu görür ve sonunda Peştun'un onu neredeyse ayak bileklerine kadar giydiğini ve çok geniş kollara sahip olduğunu görür. Kollar her yerde uzundur ve bazen bilekte bir veya iki düğmeyle tutturulur. 
Müslümanlar her zaman bir tür pantolon giyerler. Bunlar _izar_ (Arapça) veya _pa'ejama_[13] (Farsça) olarak bilinir. Bu giyim eşyası bazen bol, bazen tamamen dar, bazen diz hizasına kadar bol ve Jodhpur binicilik pantolonu gibi aşağıda dardır. Bunlar bele _kamarband_ (kemer) veya _izarband_ adı verilen bir eşarp veya iple bağlanır ve genellikle beyaz pamuktan yapılır. Kesim çeşitleri şunlardır: _sharai veya kanonik, ortodoks, ayak bileklerine kadar uzanır ve Avrupa pantolonları kadar bacağa yakın oturur; _rumi_ veya _ghararedar_, ayak bileklerine kadar uzanır ancak Avrupa pantolonlarından çok daha geniştir (bu desen Şiiler tarafından çok giyilir); ve _tang_ veya _chust_, ayak bileklerine kadar uzanır ve dizlere kadar oldukça yakın oturur. Bu son tür ayak bileğinde "kıvrıldığında" _churidar_ olarak adlandırılır (Resim I. şekil 4). 
Bazen özellikle Meerut bölgesinde ayak bileğinde düğmelenirler. _Shalwar_ deseni, bel çevresinde çok büyük ve kıvrımlar halinde sarkan, Peştunlar, Beluciler, Sindiler, Multaniler vb. tarafından giyilir.

[Resim: TABLO I.

ŞEKİL 1.--Kırmızı veya altın bir
_kullah_ etrafına sarılmış _lungi_ takan Pencap Müslümanı.

ŞEKİL 2.--Kantop_, yani kulak-kepçesi takan Müslüman Aziz, _pir_.

ŞEKİL 3. --Aligarh Koleji öğrencisi _tarbush_ giyiyor.

ŞEKİL 4.--_shimla_, _achkan
izar_ veya _paejamas_ ile _pagri_ giyen Pencap Müslümanı.

ŞEKİL 5.--Kırmızı üstlü beyaz ve altın sarıklı
Bombay veya Gujarati Bora.

ŞEKİL 6.--Mahommedan Jat yetiştiricileri. Eşi:--_izar_, _kurta_ ve
_orhni_ veya _chadar_ ile; kocası:--_majba_, _chadar_ ve _joridar
pagri_ ile.

ŞEKİL 7.--Sırlı chintzden yapılmış uzun bir şapka olan Parsi _khoka_.

ŞEKİL 8.--Parsi _sari_ ve _mathabana_ veya beyaz
saç örtüsü giyen Parsi kadın.

ŞEKİL 9.--Parsi kız öğrenci.

ŞEKİL 10.--Keçe siperlikli Parsi pith şapkası.

_J. Lockwook Kipling'in Kalem ve Mürekkep Çizimleri, C.I.E._]

[İllüstrasyon: TABLO II.

ŞEKİL 1.--Pagri, _dhoti_ veya _pitamber_, _anga_ ve _dopatta_ giyen Deccan Brahman.

ŞEKİL 2.--Dhoti_ ve _janeo_ veya kutsal iplik giyen Brahman. Bu, çoğu Hindunun
yemek ve kurban elbisesidir.

ŞEKİL 3.--Hem Müslümanlar hem de Hindular tarafından giyilen ve farklı taraflardan düğmelenen _chapkan_ giyen Rajput.

ŞEKİL 4.--Sari_ giyme yöntemini gösteren Hindu kadın.

ŞEKİL 5.--İşlemeli başlığın en popüler biçimini
giyen Bengal _Babu_.

ŞEKİL 6.--Mavi ve çelik giymeye yemin eden Sih müridi, _Akali_ veya _Nihung_, vb.

_J. Lockwood Kipling'in Kalem ve Mürekkep Çizimleri, C.I.E._]

Müslümanların genç nesli arasında moda olan yeni moda,
Avrupa pantolonlarına benzeyen
_ikbarah_ veya _patalunnuma_ olarak adlandırılır. Genellikle basmadan yapılırlar; düğmeleri yoktur ancak
ip (kamarband) ile tutturulurlar. Banyo çekmecelerine _ghutanna_ denir ve diz hizasına kadar uzanır. Güreşçilerin giydiği dar çekmecelere _janghiah_ denir.

Açık havada giyilen giysiler _anga_ veya _angarkha_, _chapkan_,
_achkan_ veya _sherwani_'dir; uzun kollu bir ceket olan _anga_,
beyaz veya renkli herhangi bir
malzemeden yapılır. Yanlardan yırtmaçlıdır,
dik olarak kesilmiş yan cepleri vardır ve
göğsün hemen altından iplerle tutturulur.
Yerel
geleneğe göre sağ veya sol taraftan açılır. _anga_ artık eski moda olarak kabul edilir ve çoğunlukla yaşlı erkekler veya dindar kişiler tarafından giyilir.
Delhi, Agra, Lucknow ve yerel saraylarda hala yaygın olmakla birlikte,
önden düz bir şekilde düğmelenen _achkan_ (Resim I. şekil 4) tarafından
yerinden çıkarılmaktadır. Hem _anga_ hem de _achkan_ dizden biraz aşağıya kadar uzanır, aynı şekilde _chapkan_ da Moğol saray kıyafetinin bir kalıntısıdır ve hükümet _chaprasis_ tarafından giyilen kalkan benzeri ve oldukça süslü ceket olarak bilinir (Resim II. şekil 3). _anga_'nın üzerine bazen _choga_ adı verilen bir palto giyilir; bu kalın veya ince, sade veya süslü herhangi bir malzemeden yapılır; sadece bir veya iki tutturucusu vardır, göğsün altında halkalar vardır
bu nedenle dizlerin altına gevşekçe sarkar. _choga_ bazen _aba_ veya _kaba_ Arapça isimleriyle bilinir, rahipler veya ulemalar tarafından giyildiğinde buna uygulanan terimlerdir. Soğuk havalarda Peştunlar ve diğer sınır sakinleri _posteens_, yünlü tarafı içe bakan koyun derisinden yapılmış kollu paltolar giyerler. Hindistan'ın daha güneyinde soğuk havalarda _dagla_ adı verilen bir palto giyilir; bu pamukla doldurulmuş bir _anga_'dır. Dolgulu bir _choga_'ya _labada_ denir; çok fazla dolgulu olduğunda _farghul_. Avrupalı ​​yeleğini ceketinin _altına_ giyerken, Hintli _anga_'sının veya _chapkan_'ının (_achkan_'ın üstünde değil) _üstüne_ giyer. Genellikle ipekten yapılmış kolsuz bir yeleğe _sadari_ denir; yarı kollu olduğunda _nimastin_ denir; kışın pamukla doldurulmuş uzun kollu yeleğe _mirzai_ denir. Törensel amaçlar için _jama_ adı verilen bir
palto giyilir. Bu, vücudun üst kısmına sıkıca oturur, ancak
belden gevşekçe akar. Genellikle beyazdır ve
önden iplerle tutturulur.

Gujarat ve Batı Hindistan'ın diğer bölgelerinde, Memans, Boras ve Khojas gibi başka yerlerde karşılaşılanlardan biraz farklı olan Müslüman sınıfları bulunur. İlki Sünnidir: son ikisi Şiidir. Memanlar (1) altın işlemeli bir takke, (2) boyunda altın bir zincire 3 veya 4 düğmeyle tutturulmuş uzun bir _kamis_, (3) _sadariya_, yani kolsuz, önden küçük ipek düğmeler ve halkalarla tutturulmuş dar bir yelek, (4) _anga_ yerine _shaya-sadriya_ adı verilen, kollu ve yanlarda yırtmaçlı bir üst yelek (muhtemelen Arap kökenli) giyerler. Takke takmadığında _amamah_'ı kemerli Arap formunda yapılır veya Java samanından yapılmış bir takke etrafına sarılmış bir Keşmir atkısıdır. Bora, pagri'nin dört formundan birini benimser; _Ujjain_, küçük ve düzgünce bağlanmış bir tane; _Ahmadabad_, bol ve yüksek bir tane; _Surat_, _Ujjain_ deseninden daha dolgun ve daha yüksek
(Resim I. şekil 5); veya _Kathiawada_, koninin ortasında altın şerit bulunan konik bir türban. Bora _anga_ takar, aksi takdirde
Meman'a benzer. Hoca, _Moghalai phenta_ adı verilen Meman'ınkinden daha küçük bir _pagri_ takar; bu, başın bir kısmını arkada açıkta bırakır. Malzeme her zaman _kashida_, bir tür
işlemeli kumaştır. Müslümanlar arasında yalnızca Peştunlar küpe takar.

MAHOMMEDAN KADINLARI. _Başlık._-- _Rupatta_ (ayrıca _dopatta_ olarak da adlandırılır)
veya peçe, çeşitli renk ve malzemelerden yapılır. Uzunluğu yaklaşık 3
yds., genişliği yaklaşık 1(1/2)'dir. Başın üzerinden giyilir ve sol omzun üzerine atılır. Başı örtmek
tevazunun olmazsa olmazı olarak kabul edilir. Bu başlık aynı zamanda _orhna_, _orhni_, _pochan_,
_pochni_ (Beluçistan ve Batı Hindistan) _chundri_, _reo_ (Sind),
_sipatta_, _takrai_ veya _chadar_ (Pathan) olarak da bilinir. Daha fakir sınıflar arasında buna _pacholi_ denir. Hindistan'ın daha güneyinde daha kalın malzemeden yapıldığında buna _chadar_ veya _chaddar_ denir. Meman, Bora ve Khoja kadınları buna _pachedi_, _potra_ veya _malaya_ derler. Kural olarak evli kadınlar bekarlardan daha parlak renkler giyerler. Keşmir'de küçük yuvarlak bir şapka olan _goltopi_ giyilir. _Kassawa_, başın üzerinden bağlanan ve arkadan bağlanan bir mendildir ve Müslüman kadınlar tarafından saçlarını düzenli tutmak için içeride giyilir; Müslüman kadınlar saçlarını örer ve arkadan aşağı sarkıtır (Resim I. şekil 6).

_Giyim._--Arkadan tutturulmuş ve kısa kollu kısa bir ceket giyilir. Herhangi bir malzemeden olabilir. Sind, Gujarat ve Batı Hindistan'ın diğer bölgelerinde buna _choli_ denir. Ayrıca genel olarak _angiya_ olarak bilinir. Diğer yaygın isimler _mahram_ ve _sinaband_'dır (göğüs örtüsü).
_Kurta_, önü açık ve bele kadar uzanan bir tür kolsuz gömlektir. Herhangi bir malzemeden olabilir. _angiya_ ile birlikte giyildiğinde üstüne giyilir. Bu elbise kombinasyonu yalnızca genç evli kadınlar tarafından giyilir. Keşmir ve Kuzey Hindistan'da genellikle
_angiya_ giyilmez ve bunun yerine _kurta_ giyilir. Bu, daha önce tarif edilen
_kamis_ erkek giysisine benzer; uzun kolludur, ön tarafı açıktır, işlemelidir ve diz hizasına veya daha aşağıya kadar uzanır.
Pathanlar arasında iki tür _kurta_ (_kamis_ veya _khat_) vardır; evli kadınlar tarafından giyilen _giradana khat_ koyu kırmızı veya mavidir, önünde ipekle işlenmiştir; evli olmayan kadınlar tarafından giyilen _jalana khat_ renk ve süsleme açısından daha az dikkat çekicidir. Genellikle ön tarafa Highlander'ın sporranı gibi büyük bir cep (_jeb_) dikilir.

_Pa'ejamas_, _izar_ olarak da adlandırılır, erkeklerinki gibi kesilir ve
aynı adlarla bilinir. Bunlar sadece ipek veya diğer ince malzemeden yapılmış olmaları ve renkli olmaları bakımından farklılık gösterir (Resim I. şekil 6). Peştunlar arasında bunlara _partog_ veya _partek_ (_pardek_) denir ve bekar kızlarınkiler beyazken, evli kadınlar bunları bir tür renkli ipek veya pamuk olan _susi_'den giyerler. Genel bir kural olarak _paijamas_ giymek Müslüman ve Hindu kadınlar arasındaki en önemli farktır. Ancak, Müslümanların Hindu geleneklerini takip ettiği Şahpur ve diğer bölgelerde Müslüman kadınlar, bele sıkıca bağlanmış ve bacakların üzerine katlanmış şekilde düşen _majla_ adlı bir kumaş giyerler. Hatta _Majla_ bazen bu bölgelerde Müslüman erkekler tarafından giyilir. Bu giyim
şekli Müslümanlar arasında _tahband_ [alt bağlama] olarak bilinir (Resim I.
şekil 6). Rajputana, Gujarat ve güney Pencap'ta, Müslüman kadınlar
bazen pantolonsuz _lhenga_ veya _ghagra_ etek giyerler;
Sirsa bölgesinde ve Gujarat'ın bazı kısımlarında ghagra pantolonun üzerine giyilir. _Sadari_ veya yelek kadınlar ve erkekler tarafından giyilir. _Tillak_ veya _peshwaz_ eteği ve korsajı genellikle kırmızı veya diğer renkli malzemeden yapılmış tek parça bir elbise veya cübbedir;
Gujarat, Rajputana ve Sirsa bölgesinde yaygındır ve genellikle denizci kızların dans ederken benimsediği stildir. Kadınları ayrıca erkeklerin giydiğinden farklı olan _aba_ veya palto giyerler, çünkü bu palto omuzların üzerinden boynun her iki yanında iki düğmeyle tutturulur; göğüste işlenir ve etekleri altın dantelle süslenir.

Delhi, Lucknow, Agra ve Pencap ile Birleşik Eyaletlerdeki diğer kasabalarda gelin, _rit-kajora_ adı verilen "geleneksel elbise" adı verilen özel bir gelinlik giyer. Bu elbise yalnızca düğün gecesi giyilir ve yapımında makas kullanılmaması kuraldır. Bu elbisenin pantolon bağı normal _kamarband_ değildir, _kalawa_ adı verilen bükülmemiş pamuk ipliğinden yapılır. Açık havada Müslüman kadınlar başı ve vücudu tamamen örten uzun, bol beyaz bir giysi olan _burka_ giyerler. Gözler için iki deliği vardır. Müslüman kadınlar
gözlerine _sürme_ veya _surma_ sürer, dişlerine _missi_ sürer ve
ellerinin avuç içlerini ve tırnaklarını kına ile boyarlar. Burun halkası evliliğin bir işaretidir.

HİNDULAR.--Kast, Hindular arasında giyimi beklendiği kadar etkilemez.
Hinduların tüm kastlarının, erkeklerinin ve kadınlarının, Hindistan'ın her yerindeki ayırt edici giysisi _dhoti_ veya peştamaldır. Çok
eski bir giysidir ve tanrıları eski heykellerde bu giysiyi giymiş olarak tasvir edilir.

Giysiler için kullanılan genel terim _kapra_, _lata_ veya _luga_'dır. Müslüman etkisi altında Hindu kıyafetleri, erkekler için beş parçadan oluşan "takım elbiselere" dönüştü, bu nedenle _pancho tuk kapra_ olarak adlandırılır - (1) başlık,
(2) _dhoti_, (3) ceket, (4) _chaddar_ veya çarşaf, (5) banyo bezi; ve kadınlar için üç parçadan oluşan, bu nedenle _tin tuk_ olarak adlandırılır - (1) _dhoti_, (2) ceket, (3)
şal.

_Erkekler._--Hindu (Rajput hariç) başını tıraş eder, sadece kafatasının ucunda bir
topuz bırakır. Yüzünü (kaşlar hariç) ve vücudunu tıraş eder. Rajput, genellikle ortadan ayrılmış, gür bir sakal ve bıyık takar. Bazen sakalı ve bıyıkları başın yan tarafına çeker ve düzenli tutmak için _dhata_ veya _galmocha_ adı verilen bir
bezle sarar.

_Başlık._--Hindular bazen türban, bazen de başlık takarlar. Türban takıldığında her zaman _pagri_ biçimindedir, asla _amamah_ biçiminde değildir.
Hindular _pagri_'yi Müslümanlar için tarif edildiği gibi çeşitli şekillerde sararlar, ancak
açıları kulakların üstünde oluşur ve önden arkaya doğru olmaz.
Mahrattalar, çeşitli şekillerde ve yerleştirilmiş küçük konik bir tepesi olan düz kırmızı pagris giyerler. _Pagri_, Hindistan'ın farklı bölgelerinde _pag_, _phenta_, _phag_, _phagdi_ ve diğer birçok isimle bilinir. Bengal'de şapka gibi çıkarılabilen bir tür türban giyilir. Hindular _başlık veya _topis_ taktıklarında Müslümanların taktıklarına benzerler, ancak asla _fez_, _tarbush_ veya _irani topi_ giymezler. Gaya'da yağmurlu havalarda _tal_ yapraklarından yapılmış tuhaf bir başlık giyilir, buna _ghunga_ denir. Bengaliler, ister Brahman ister diğer kastlardan olsun, sıklıkla başı açık gezerler.

_Vücut Giysileri._--_dhoti_ genellikle beyaz olan basit bir kumaş parçasıdır (pamuk). Belin etrafına sarılır, ucu önden arkaya doğru bacakların arasından geçirilir ve arkada belde sıkıştırılır (Resim II.
şekil 2). Alt sınıftan erkeklerin giydiği küçük _dhoti_ biçimine _langoti_ denir. Uyluğun ortasından aşağı inmez. Bir Brahman'ın _dhoti_'si,
diğer bazı kastlarınki gibi, dizin biraz altına kadar uzanır; bir _Rajput'unki ise ayak bileklerine kadar. _dhoti_ birçok isimle bilinir, _dhutia_, _pitambar_, _lungi_, vb. Hindistan'ın bazı bölgelerinde dhoti'nin sadece yarısı bele sarılır, diğer yarısı sol omuza atılır. Bazı üst sınıf Hindular ceket olarak _kurta_ giyer; çoğu
bele kadar uzanan kısa bir _anga_ olan _angharka_ giyer (Resim II. şekil 1). Ayrıca _kamri_, _baktari_, _badan_ veya _bandi_ olarak da bilinir.
Hindular, Müslümanların giydiği gibi _angharkha_ veya _anga_ giyerler, ancak Müslümanların giydiği _angharkha_ veya _anga_'nın açıklığı soldayken Hindular bunu sağda giyerler.
_Kurta_ giyildiğinde _anga_'nın altına giyilir. _Çaddar_ (_çadar_ veya _dopatta_) çeşitli türlerdedir. 3 yard uzunluğunda ve 1 yard genişliğinde bir pamuklu kumaş parçasıdır. Omuzlara takılır veya
vücuda sarılır, ancak yıkanırken bele sarılır. Hindular, hem erkekler hem de kadınlar, küpe takarlar.

_Brakminical ipliği_ (_janeo_) (Resim II. şekil 2) birçok törenle hazırlanmış bükülmüş pamuktan yapılmış bir kordondur. Sol omuza takılır ve sağ kalçaya kadar sarkar. Giyen kişi evlenene kadar üç telden oluşur,
sonra altı veya dokuz tel olur. 96 el genişliğindedir ve düğümlüdür. Rajputlar da bu ipliği takar,
yapısı ve uzunluğu benzerdir, ancak düğümler farklıdır.

Kast ve mezhep işaretleri de Hinduları birbirinden ayırır.

_Kadınlar._--Saç bazen örülmüş olarak giyilir (_choti_), genellikle tek sayıda ince örgü tek büyük bir örgü haline getirilir, sırta düşer ve
ucu kurdelelerle tutturulur. Başka bir stil, eski Yunan modasına göre düğümlenerek giyilir; her zaman önden düz giyilir ve
ortadan ayrılır. Başın üzerine _orhna_ veya peçe giyilir.
Uç, göğsü gizleyecek şekilde sol omzun üzerine atılır.
Bazen vücudun üst kısmına _kurta_ giyilir. _angiya_ adı verilen bir korse giyilir. Bu, göğsü ve omuzu örter; yarım kollu, çok kısadır ve arkadan iplerle
bağlanır.

Etek _lhenga_ veya _ghagra_ olarak adlandırılır. Çoğunlukla Rajputana'da giyilir
dizlere veya biraz aşağıya kadar tam fırfırlarla sarkıtılır. Bengal, Madras ve Bombay Başkanlıklarında kadınlar etek giymez, sadece _choli_ ve _sari_ giyerler. Bu sonuncusu uzun bir pamuklu veya ipek kumaş parçasıdır. Yarısı
belden örtülür ve katlar halinde ayaklara kadar iner; kalanı başın üzerinden geçirilir ve sol omuza atılır (Resim II. şekil 4).

SİH.--Sih saçını kesmez veya tıraş etmez. Sakal ortadan ayrılır ve yüzün her iki yanından başın tepesine taşınır.
_dhata_ veya _galmocha_ adı verilen bir bez parçası
çenenin ve başın etrafına sarılır, böylece saç temiz ve düzenli kalır. Başın saçları
baş üstünde veya arkada bir düğüme (_kes_) bağlanır, Sih'in ayırt edici bir işaretidir. Dini, Sih'in beş eşya taşımasını gerektirir: _kes_, baştaki saç düğümü; _kanga_, bir tarak; _kard_, bir bıçak; _kach_, Sih'e özgü kısa bir pantolon; ve _khara_, bilekte bir demir bilezik. Üzerinde bir parça demir taşıması _zorunludur_. Başlığına _pag_ der; _amamah_ şeklinde ama
muazzam büyüklükte bir türbandır. Sih soyluları ve seçkinleri, ikisi de pagri biçiminde veya biri pagri diğeri _amamah_ biçiminde olmak üzere iki türban takarlar. Her biri
farklı renktedir.

Sih, _kurta'sına jhagga_ der; çok büyük ve boldur, beline bir eşarpla
bağlanmıştır. _kach_, dizin hemen altına kadar uzanan ve sıkıca sardıkları bir tür knickerbocker'dır. Sih, genel olarak _choga_ giyer. Uzak köylerde, _kurta_ yerine vücudunun üst kısmında _khes_ adını verdiği
bir _chadar_ veya bez giyer. Bazı köy Sihleri ​​_kach_ yerine _tahband_ veya kuşak takarlar. Sihler mücevherlere düşkündür ve küpe takarlar. Sih kadınların kıyafetleri Hindu kadınlarınkinden çok farklı değildir; ancak
Sirsa bölgesinde ve diğer bazı bölgelerde _lhenga_ veya eteğin altına Mahommedan _sutan_ veya
pantolon giyerler. _Akali_ veya _Nihang_ olarak bilinen küçük bir Sih mezhebi vardır. Giysileri tamamen koyu mavi renktedir, sarık da mavi, yüksek ve sivridir; üzerine üç çelik halka tutturulmuştur. Halka, Sihlerin eski silahıydı ve Sihler buna _chakar_ derlerdi. Sarık gövdesine belirli çelik bıçaklar saplanmıştır. Akaliler ayrıca boyun ve kollarda büyük yassı demir halkalar takarlar (Resim II. şekil 6). 

PARSİLER.--Parsiler Hindistan'a ilk kabul edildiklerinde, Hindular tarafından onlara belirli
koşullar dayatıldı; diğerlerinin yanı sıra sığır eti yememeleri ve Hindu geleneği olan saçlarını tepeden toplamaları gerekiyordu. Kırsal bölgelerdeki eski moda Parsiler hala bu gelenekleri takip ediyor. Başı açmak günah olarak görülüyordu; bu nedenle her iki cinsiyetten Parsiler ister içeride ister dışarıda olsun her zaman bir baş örtüsü takarlar. Evde erkek takke takar; Açık havada yaşlı Parsiler, önü arkadan daha yüksek, sert parlak bir malzemeden yapılmış, bebek bezi desenli uzun bir şapka olan _khoka_ giyerler (Resim I. şekil 7).
Genç nesil, keçeden yuvarlatılmış kenarı olan yuvarlak bir pith şapka benimsedi,
ancak _swadeshi_ hareketinin etkisi altında,
genel olarak eski forma geri döndüler (Resim I. şekil 10).
Parsiler, derilerinin yanında _kasti_ adı verilen bir kuşakla birlikte _sadra_ veya kutsal bir gömlek giyerler.
Sadra_'nın üzerine, belin biraz altına kadar uzanan beyaz bir pamuklu ceket giyerler. Parsiler, bir Müslüman gibi bol pamuklu pantolonlar giyerler.
Kırsal bölgelerde _jama_ ve _jama_'nın üzerine _pechodi_ veya
omuz örtüsü giyerler. Bombay'daki genç Parsiler, başlıklar hariç, büyük ölçüde Avrupai giyim tarzını benimsemişlerdir. Parsi kadın saçlarını eski Yunan tarzında, arkada bir düğümle sarar. Ayrıca bir _sadra_ veya
kutsal gömlek giyer. Köylerdeki kırsal Parsiler dar, kolsuz bir
korse ve renkli kumaştan pantolon giyerler. Her şeyin üstüne vücudun etrafına ipek bir
_sari_ veya çarşaf sarar; daha sonra bacakların arasından geçirilir ve
ucu sağ omzuna atılır. Dışarıda başını
ve sağ şakağını örter (Resim I. şekil 8). Kasabalarda _sari_ bacakların arasından geçirilmez, ancak pantolonu gizlemek için gevşek kıvrımlar halinde sarılır.
Üst sınıflar korse yerine kollu _polka_ ceket giyerler.
Yedi yaşına kadar Parsi çocukları _jabhlan_ adı verilen pamuklu elbiseler giyerler. Altta fırfırlar olan erken Viktorya dönemi kesiminde uzun beyaz pantolonlar giyerler. Sigara başlığı gibi yuvarlak bir şapka takarlar.
Küçük kızlar saçlarını serbestçe sallandırırlar (Resim I. şekil 9).

AYAKKABILAR.--Hindular, Müslümanlar, Sihler veya Parsiler tarafından giyilen ayakkabılar arasında bir ayrım yoktur, ancak Hindular inek derisinden yapılmış olanları giymezler. Ayakkabılar Müslümanlar tarafından _juta_, _juti_ veya _jute_,
Hindular tarafından _jore_ veya _zore_ olarak adlandırılır. Ayakkabılar genellikle _nari ka juta_, deri ayakkabılar, _banati juta_,
keçe ayakkabılar vb. gibi malzemenin adıyla ayırt edilir.

Sayısız ayakkabı kesimi stili vardır, en yaygın olanı üçüdür:
(1) _Salimshahi_, bunlar İngiliz terliklerine benzer, ancak burunda sivridir, geriye doğru kıvrılmış ve ayağın üst kısmına tutturulmuş ince bir tutamla sonlanır. Çoğunlukla ince kırmızı deriden yapılır, daha fakir insanlarda sade, zengin insanlarda ise zengin işlemelidir. Bu ayakkabı kesimi Müslümanlar arasında en çok rağbet görendir. (2) _Gol
panje ki juti_, İngiliz terliklerine benzer, ancak burun kısmı yuvarlaktır. (3)
_Ghelta_ veya _nagphani_ (yılan başı) _juta_, burun yukarı doğru kıvrılırken,
arka kısmı içe doğru katlanır ve topuğun altına basılır. Kadınlar
genellikle _phiri juti_ olarak bilinen bu tarzda ayakkabılar giyerler. Kadın ayakkabıları
sadece boyut olarak ve daha ince malzemeden yapılmış olmaları ve
işlenmiş olmaları bakımından farklılık gösterir. Hindu kadınlar nadiren ayakkabı giyerler. Kuzey sınırında _kafshi_ olarak bilinen desen giyilir; bu, ne yanları ne de arkası olan bir terliktir; topuğa doğru olan taban dardır ve küçük bir demir tabanlı topukla
yükseltilmiştir. Tepelerde _chaplis_ adı verilen, tahtadan, samandan veya ottan yapılmış sandaletlere benzeyen ayakkabılar giyilir. Tabanlar çok
kalındır ve kayışlarla sabitlenmiştir; genellikle ayak başparmağı için bir halka vardır. Bunlar Keşmir'de _phulkarru_ ve Kulu'da _pula_ olarak bilinir
ve Chamba'da.

Ayakkabılar camilere veya diğer kutsal yerlere girerken her zaman çıkarılır.
Ayrıca bir eve girerken de çıkarılması gelenekseldir.
Doğulular sandalyelere
yeğlence yere otururlar; bu nedenle halının temiz tutulmasının çok gerekli olduğunu
düşünürler, ki bu kişiler ayakkabılarını
ayaklarında tutsalardı yapılamazdı. Ayakkabılarla bir odaya girmek görgü kurallarının ihlali olarak kabul edilirken,
Avrupa botlarını veya ayakkabılarını
benimseyen yerliler lehine bir istisna yapılmıştır. Bengal'in babuları beyaz çorapların veya çorapların üzerine giyilen İngiliz yapımı rugan ayakkabılar
almışlardır.

YETKİLİLER.--Victoria ve Albert Müzesi'nin (Londra) Hint bölümü, oryantal kıyafetler sergisi içerir; ve Hindistan Ofisi kütüphanesi birçok baskı ve fotoğrafa sahiptir. Aşağıdaki kitaplara bakılabilir: _Hindistan Yerlilerinin
Adap ve Geleneklerini Gösteren Renkli Çizimler_ (aslen
Marki Wellesley, Genel Vali'nin emriyle hazırlanmıştır; _vide_ 16 Ağustos 1866 tarihli Konsey tutanağı) (1 cilt); J. Forbes Watson ve J. W. Kaye, _Hindistan Halkı_; F. Baltazar Solvyns, _Les Hindous_ (4 cilt resimli,
Paris, 1808); Hindistan Ofisi Kütüphanesi, Katch ve Bombay erkek ve kadınlarının
resimlerinden oluşan 3 küçük portföy; _Bala Ghat Kostümü_ (Karnatik),
Güneydoğu Hindistan (büyük suluboyalar, Hindistan Ofisi Kütüphanesi);
Hintli sanatçılar tarafından Keşmir'deki çeşitli mesleklerin çizimleri (Hindistan Ofisi Kütüphanesi); R. H. Thalbhoy, _Batı Hindistan Portre Galerisi_ (1886)
(çoğunlukla Parsi ileri gelenlerinin portreleri); Edward Tuite Dalton, C.S.I.,
_Bengal'in Betimleyici Etnolojisi_ (1 cilt, 1872); Talboys Wheeler,
_Delhi'deki İmparatorluk Meclisinin Tarihi, 1 Ocak 1877_; _Kraliçe
Victoria'nın Jübile'si, 6 Şubat 1887_ (Urduca, resimli); T. H.
Hendley, C.I.E., V.D., _Hindistan Hükümdarları ve Rajputana Şefleri_
(Londra, 1897)--son üçü törensel
giysilerin incelenmesi için yararlıdır; G. A. Grierson, _Bihar Köylü Hayatı_ (Kalküta, 1885; bu çok değerli bir öğrenme ve araştırma çalışmasıdır; 2. bölüm, 3. alt bölüm, 1. bölümde, giysilerle ilgili olarak, güney, orta ve doğu Hindistan'da kullanılan her
giyim eşyasının adları ve açıklamaları bulunacaktır); H. B. Baden-Powell, _Punjab Üretim ve Sanat El Kitabı_ (Lahor, 1872); W. W. Hunter, _Bengal'in İstatistiksel Hesabı_ (1875); Hughes'un _İslam Sözlüğü_ (Londra, 1895); Sir
Denzil Ibbetson, _Punjab Etnografyasının Ana Hatları_; E. Thurston, _Güney Hindistan'ın Kastları ve Kabileleri_. Yakında, Victoria ve Albert Müzesi'ndeki Hint Bölümü'nde sergilenen kostüm eşyalarının, öğrencilerin konuyla ilgili bilimsel bir bilgiye ulaşmalarına yardımcı olacak şekilde sistematik bir düzende düzenlenmesi için adımlar atılacağı umulmaktadır. (C. G.)

DİPNOTLAR:

[1] Hindistan ile ilgili tüm makalelerdeki yazım, Hindistan hükümeti tarafından benimsenen, uzun süredir yerleşik olan
kullanıma saygı gösterilerek özel durumlarda değiştirilen yazımdır.

[2] Günümüzde bilim insanları tarafından genellikle kabul edilmeyen bu geleneğin tarihselliği, Kalküta Piskoposu Copleston tarafından _Budizm, İlkel ve Günümüz_ (1908) adlı eserinde savunulmaktadır.

[3] 1909'da Peşaver yakınlarındaki harap bir stupanın kazısı, üzerinde Kanishka'nın bir yazıtı olan ve Buda'nın kendisine ait olduğuna inanılan kemik parçaları içeren bir
tabutu ortaya çıkarmıştır.

[4] 1909'da Orta Hindistan'daki Bhilsa yakınlarında Brahmi karakterleriyle yazılmış bir yazıt keşfedildi ve bu yazıda bir Yunanlı olan Heliodorus'un adı kayıtlıydı. Kendisini Bhagavata'ya (= Vishnu) tapan biri olarak tanımlıyor ve büyük kral Antialcidas adına Taxila'dan geldiğini söylüyor. Antialcidas'ın M.Ö. 170 civarında yaşadığı sikkelerinden biliniyor.

[5] Bu, ismin geleneksel Avrupa biçimidir. Diğer
biçimleri için YUE-CHI'ye bakınız.

[6] V. A. Smith, _Early Hist. of India_, s. 238.

[7] Smith, _op. cit._ s. 239, &c., muhtemelen MS 120 civarında Kadphises II'nin yerini aldığını söyler. Dr. Fleet, Kanishka'nın saltanatının başlangıcını MÖ 58 olarak tarihlendirir (bkz. YAZITLAR: _Indian_). Bay Vincent
Smith (_Imp. Gaz. of India, The Indian Empire_, ed. 1908, cilt ii. s. 289, not) Berlinli Dr. Otto Franke'nin de savunduğu bu görüşe katılmaz ve Dr. Stein'ın Çin Türkistan'ındaki keşiflerinin kendisinin savunduğu görüşü "güçlü bir şekilde doğruladığını" belirtir.

[8] Bkz. V. A. Smith, _op. cit._ s. 297, &c.

[9] Ancak, onun dönemi 606'dan itibaren tarihlenmektedir.

[10] Bu noktada Sylvain Levi ve Ettinghausen'den farklı olan V. A. Smith, _op. cit._ s. 314.

[11] Harsha'nın saltanatı için Smith, _op. cit._ xiii. 311-331'e bakınız.

[12] Bu, Anglo-Hintliler tarafından "puggaree" veya "pugree" olarak İngilizce'ye çevrilmiş ve güneşe karşı koruma olarak bir şapka veya miğferin etrafına sarılan beyaz pamuk veya ipekten bir eşarp için kullanılmıştır.

[13] "Pijama" (Amerika'da "pijama") olarak İngilizce'ye çevrilen terim, artık genel olarak gece gömleğinin yerini alan erkekler için bir gecelik
giysisi biçimi için kullanılmaktadır. Bu, ipek, yün veya diğer malzemelerden yapılmış bol bir ceket ve pantolondan oluşur; pantolonlar belinde bir kordonla tutturulur.

HİNDİSTAN, FRANSIZ, Hindistan'daki Fransız mülkleri için genel bir isimdir - Coromandel kıyısında Pondicherry, Karikal ve Yanaon; Malabar
sahilinde Mahe; ve Bengal'de Chandernagore. Ayrıca başka yerlerde birkaç tane daha "loca" vardır, ancak bunlar yalnızca Fransız fabrikalarının nominal kalıntılarıdır. Toplam alan 203 metrekaredir ve bunun 113 metrekaresi Pondicherry topraklarına aittir. 1901'de toplam nüfus 273.185'ti. 25 Ocak 1879 tarihli bir kararnameyle Fransız Hindistan'a seçmeli bir genel konsey ve seçmeli yerel konseyler sağlandı. Bu önlemin sonuçları pek tatmin edici olmadı ve franchise için gereken nitelikler ve sınıflar değiştirildi. Vali Pondicherry'de ikamet eder ve bir
konsey tarafından desteklenir. İki tane ilk derece mahkemesi (Pondicherry ve
Karikal'de), bir temyiz mahkemesi (Pondicherry'de) ve beş tane sulh
yargıcı vardır. Tarımsal ürünler pirinç, yer fıstığı, tütün,
betel cevizi ve sebzelerden oluşur.

_Tarih._--Hindistan'a ilk Fransız seferinin
Francis I. döneminde gerçekleştiğine inanılır; o dönemde Rouen'li bazı tüccarlar iki gemiyi doğu denizlerinde ticaret yapmak üzere donatmıştır; o yıl Havre'den yola çıkmışlardır ve daha sonra hiç duyulmamışlardır. 1604'te bir şirkete
IV. Henry tarafından patent belgesi verilmiştir, ancak proje başarısız olmuştur. 1615'te yeni patent belgeleri verilmiştir ve iki gemi Hindistan'a gitmiş, sadece
biri geri dönmüştür. _La Compagnie des Indes_, Richelieu'nun himayesinde (1642) kuruldu ve Colbert'in himayesinde yeniden inşa edildi (1664), Madagaskar'a bir keşif gezisi gönderdi. 1667'de Fransız Hindistan Şirketi, 1668'de Surat'a ulaşan başka bir keşif gezisi daha gönderdi ve burada Hindistan'daki ilk Fransız fabrikası kuruldu. 1672'de Saint Thome alındı, ancak Fransızlar Hollandalılar tarafından kovuldu ve Pondicherry'ye çekildi (1674). 1741'de Dupleix, Pondicherry valisi oldu ve 1744'te Fransa ile İngiltere arasında savaş çıktı; Hindistan'daki Fransızların kalan tarihi için INDIA'ya bakın. 

Bkz. Haurigot, _French India_ (Paris, 1887); Henrique, _Les Colonies

francaises_ (Paris, 1889); Lee, _Fransız Kolonileri_ (Dışişleri Bakanlığı Raporu, 1900); _L'Annee coloniale_ (Paris, 1900); ve F. C. Danvers,
_Hindistan Ofisi Kayıtları_ (1887).

INDIANA, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey-orta eyaleti, eski Kuzey-Batı Bölgesi'nden kurulan
ikinci eyalet; halk arasında
"Hoosier Eyaleti" olarak bilinir. 37 derece 47' ve 41 derece 50' K enlemleri ile 84 derece 49' ve 88 derece 2' B boylamları arasında yer alır.
Kuzeyde Michigan ve Michigan Gölü, doğuda Ohio,
güneyde Kentucky'den Ohio nehriyle ayrılır ve
W.'de Illinois tarafından. Toplam alanı 36.350 m2'dir ve bunun 440 m2'si su yüzeyidir.

_Fizyografi._--Topografik olarak Indiana, Ohio ve Illinois'e benzer, yüzeyinin büyük kısmı engebeli çayır arazisidir, N.'de bir dizi kum tepesi ve Ohio nehri boyunca güney ilçelerinde bazıları 500 ft. yüksekliğe ulaşan "Knobs" olarak bilinen pitoresk ve kayalık tepeler zinciri vardır. Bu güney
tepe sınırı, "Cumberland Platosu" fizyografik
eyaletinin kenarıdır. Eyaletin kuzey kesiminde, en büyükleri Stark ilçesindeki İngiliz Gölü, Türkiye'nin Steuben ilçesindeki James Gölü ve Crooked Gölü olan buzul kökenli bir dizi göl vardır. Kosciusko ilçesindeki Göl ve Tippecanoe Gölü ve Marshall ilçesindeki Maxinkuckee Gölü. Güneydeki kireçtaşı bölgesinde çok sayıda mağara vardır, en dikkat çekeni Mammoth Mağarası'nın yanında Crawford ilçesindeki Wyandotte Mağarası'dır. Eyaletin güney ve güney-orta kesiminde, özellikle Orange ilçesinde, en iyi bilinenleri French Lick ve West Baden'dakiler olan birçok mineral kaynağı vardır. Daha büyük akarsular genel olarak güneybatı yönünde akar ve eyaletin büyük kısmı Wabash nehri ve kolları aracılığıyla Ohio'ya boşaltılır. Toplam uzunluğu 500 metreden fazla olan Wabash'ın kaynakları Ohio'nun batı kesimindedir ve eyalet boyunca kuzeybatı, güneybatı ve güney yönünde akarak Ohio nehrine dökülür ve Indiana ile Illinois arasındaki sınırı hatırı sayılır bir mesafede oluşturur. Yaklaşık 350 metrelik bölümünde yüksek sularda nehir vapurları için gezilebilir. Başlıca kolları Salamanie, Mississinewa, Wild Cat, Tippecanoe ve White nehirleridir. Bunlardan White nehri açık ara en önemlisidir ve drene edilen toprakların genişliği bakımından Wabash'ın kendisinden sonra ikinci sıradadır. Wabash'a girişinin yaklaşık 50 metre yukarısında, Doğu ve Batı Çatallarının birleşmesiyle oluşur ve Ohio'nun yaklaşık 100 metre yukarısında birleşir. Eyaletin diğer kısımları, Illinois'in bir kolu olan Kankakee, St Joseph ve ana kolu olan Elkhart, Michigan'ın güneybatı köşesinden kuzeye akar ve Michigan Gölü'ne dökülür; St Mary's ve bir başka St Joseph, birleştiğinde Maumee'yi oluşturur ve Erie Gölü'ne dökülür; ve eyaletin güneybatı kısmının önemli bir bölümünü Ohio'ya boşaltan White Water.

_Flora ve Fauna._--Eyaletin florası çeşitlidir, 1400 ile 1500 arasında çiçekli bitki türü bulunur. Yerel meyveleri arasında
hurma, papaya, kaz eriği ve tilki üzümü bulunur.
Elma, armut, şeftali, erik, üzüm ve çilek gibi yetiştirilen meyveler pazar için büyük miktarlarda yetiştirilir. Ormanların ekonomik değeri başlangıçta büyüktü, ancak pervasızca
kesimler yapıldı ve kereste taşıyan ormanlar hızla yok oluyor. 1880'lere kadar Indiana önemli bir kereste üreten eyaletti, ancak 1900'de eyaletin toplam dönümünün %30'undan daha azı--sadece yaklaşık 10.800 metrekare--ormanlıktı ve bu arazinin çok azında ticari öneme sahip ormanlar vardı. Eyalette yaklaşık 110 ağaç türü var, en yaygın olanı meşe. Güney ağacı olan kel selvi, anormal bir büyüme gibi görünüyor. Mavi ot, otlatma ve saman yapımı için değerlidir. Başlıca ürünler arasında Hint mısırı,
buğday, yulaf, patates, karabuğday, çavdar ve yonca bulunur.

Fauna başlangıçta bizon, geyik, geyik, kurt, ayı, vaşak, kunduz, su samuru, kirpi ve puma içeriyordu, ancak medeniyet hepsini
tamamen kovdu. Çıngıraklı yılanlar ve bakır kafalılar eskiden güneyde
yaygındı. Av kuşları arasında bıldırcın (Bob White), yakalı orman tavuğu
ve birkaç pinnated orman tavuğu (bir zamanlar çok boldu, sonra neredeyse yok oldu, ancak şimdi görünüşe göre sıkı koruma altında yeniden ortaya çıkıyor)
ve yeşilbaş ördek, ağaç ördeği, mavi ve
yeşil kanatlı çamurcun, Wilson çulluğu ve büyük ve küçük sarı bacaklı
(çulluk) gibi su kuşları bulunur. Şarkı kuşları ve böcekçil kuşlar arasında kardinal
ispinozu, kızıl ve yaz tangaraları, çayır toygarı, şarkı serçesi,
kedi kuşu, kahverengi alaycı kuş, orman ardıcı, ev çalı kuşu, kızılgerdan, mavi kuş,
saka kuşu, kızıl başlı ağaçkakan, ağaçkakan (altın kanatlı ağaçkakan)
ve birkaç ötleğen türü bulunur. Av balıkları arasında levrek (küçük ağızlı ve büyük ağızlı), alabalık, turna, turna balığı ve muskallonge bulunur ve ayrıca birçok büyük ve küçük yiyecek balığı vardır.

_İklim._--Indiana'nın iklimi alışılmadık derecede dengelidir. Ortalama yıllık sıcaklık yaklaşık 52 derece F'dir ve kuzeyde 49 derece F'den güneyde 54 dereceye kadar değişir. Ortalama aylık sıcaklık Aralık ve Ocak aylarında 25 dereceden Temmuz ve Ağustos aylarında 77 derece-79 dereceye kadar değişir. Büyük Göller bölgesinden gelen soğuk rüzgarlar sıklıkla eyaletin kuzey ve kuzey orta kesimlerinde sıcaklığın -25 derece F'ye kadar düşmesine neden olur. Eyaletin tamamı için ortalama yıllık yağış yaklaşık 43 inçtir ve kuzeyde 35 inçten Ohio Vadisi'nde 46 inç'e kadar değişir.

Eyaletin büyük bölümünün toprağı, önemli bir derinliğe kadar uzanan ve son derece verimli olan gevşek kireçli tınlı bir tortudan oluşur. Ohio ve White Water nehri vadilerinde kumtaşı ve kireçtaşı oluşumu baskındır. Eyaletin kuzey ve kuzey orta kısımları, eskiden oldukça bataklıktı, ormanların temizlenmesinden sonra güney orta kısımlar kadar verimli hale geldi. Eyaletin en verimli kısmı Wabash vadisidir; en az verimli kısmı ise Michigan Gölü'nün hemen güneyindeki küçük çaplı kumlu bölgedir. _Sanayi ve Üretim._--Tarım her zaman Indiana eyaletinin başlıca endüstrisi olmuştur ve olmaya devam etmektedir. 1900 nüfus sayımına göre, arazi alanının %94,1'i çiftliklere dahil edilmiş ve bunun %77,2'si
iyileştirilmiştir. Kiralanan çiftliklerin oranı, toplam sayının %28,6'sını oluşturuyordu ve bunların beşte dördü hisse senedi bazında kiralanıyordu. 1850'de 136,2 dönüm olan çiftliklerin ortalama büyüklüğü, 1880'de 105,3 dönüme ve 1900'de 97,4 dönüme düşmüştü. Çiftlik mülkünün değeri 1880'de 726.781.857 dolardan 1900'de 978.616.471 dolara çıktı. Çiftlikler genellikle üç ürün rotasyonu sistemiyle yetiştiriliyor. Chicago, Cincinnati, St Louis ve Louisville gibi iyi pazarların yakınlığı, yerel pazarlara ek olarak ve eyaletin her yerini geçen demiryollarının sağladığı alışılmadık fırsatlar, Indiana'nın daha batıdaki yeni gelişen eyaletlerle aynı hızda ilerlemesini sağlayan hızlı tarımsal ilerlemede önemli faktörler olmuştur. Indiana, 1889'da tarım ürünlerinin değerinde dokuzuncu sıradaydı ve 1899'da aynı göreceli sırayı korudu, ancak değer 1889'da 94.759.262 dolardan 1899'da 204.450.196 dolara çıkarak iki katından fazla artmıştı. Eyaletin yüksek göreceli sırayı koruduğu başlıca ürünler mısır, buğday ve samandır; bunların her birine ayrılan dönüm
1890-1900 yılları arasında önemli ölçüde arttı. Tarım Bakanlığı'na göre 1907'de mısırın dönümü 4.690.000 dönümdü (eyaletlerin 7.'si) ve verim 168.840.000 buşeldi (eyaletlerin 5.'si); Buğdayın 2.362.000 dönümü (eyaletlerin 6.'sı) ekildi ve ürün 34.013.000 buşel (eyaletlerin 7.'si) oldu; ve 2.328.000 dönüm saman (Amerika Birleşik Devletleri eyaletleri arasında 8. en büyük dönüm) 3.143.000 ton (8. en büyük ürün) üretti. Diğer önemli temel ürünler yulaf, çavdar ve patatestir. Bunlardan 1907'deki ürünler sırasıyla 36.683.000 buşel, 961.000 buşel ve 7.308.000 buşeldi. İyi tanımlanmış ürün kuşakları yoktur, çeşitli ürünlerin üretimi eyalet genelinde geneldir, ancak patates hariç, patatesin çoğu kuzeyin kumlu bölgelerinde yetiştirilir. Meyve bahçesi ürünlerinin değeri büyüktür ve istikrarlı bir şekilde artmaktadır: 1890-1900 on yılında armut ağaçlarının sayısı 204.579'dan 868.184'e, 1889 ile 1899 arasında ise ürün 157.707'den 231.713 buşele çıkmıştır. Sayıca diğer tüm meyve bahçelerinden daha fazla olan elma ağaçlarından 1900 yılında 8.600.000'den fazla vardı. Eyaletin meyve bahçesi ürünlerinin 1899'daki toplam değeri 3.166.338 dolardı ve küçük meyvelerin değeri 1.113.527 dolardı. Hem meyve hem de küçük sebzeler için konserve endüstrisi 1890'dan beri çok önemli hale geldi.

Hayvancılık giderek önem kazanan bir endüstridir, eyaletteki canlı hayvan
değeri 1880'de 71.068.758 dolardan 1890'da 93.361.422 dolara ve 1900'de 109.550.761 dolara çıkmıştır. Ancak, büyük ölçüde eyaletin kuzey ve doğu kısımlarıyla sınırlı olan koyun yetiştiriciliği 1890 ile 1900 arasında biraz azalmıştır. 1899'da (1900 nüfus sayımı) satılan süt ürünlerinin değeri 8.027.370 dolardı, bunun neredeyse yarısı tereyağından oluşuyordu; süt ürünlerinin toplam değeri ise 15.739.594 dolardı.

Üretim endüstrilerinin değeri, kapsamı ve üretim gücü açısından Indiana 1880'den beri kayda değer bir ilerleme kaydetti. Ülkenin geneliyle aynı oranda artan bu artış, büyük ölçüde yerel sebeplerden kaynaklandı. Bunlar arasında demiryolları ağının sağladığı sıra dışı nakliye olanakları, doğal gazın keşfi ve geliştirilmesi ve kömür sahalarının yakınlığı sayılabilir. Gaz ve kömür birlikte bol miktarda ucuz yakıt sağlıyor. Eyaletteki üretim tesislerinin sayısı ("fabrika" sistemi altında) 1900'de 7128, 1905'te 7044'tü; yatırdıkları sermaye 1900'de 219.321.080 dolar ve 1905'te 312.071.234 dolardı, %42,3'lük bir artış; ve toplam ürünlerinin değeri 1900'de 337.071.630 dolar ve 1905'te 393.954.405 dolardı, %16,9'luk bir artış.
1905'te en önemli üretilen ürünler 36.473.543 dolar değerindeki un ve değirmen ürünleriydi; 1900'de, mezbaha ürünleri ve paketlenmiş etlerden sonra ikinci sırada olduklarında, 29.037.843 dolar değerindeydiler. 1905'te önem bakımından bir sonraki sırada, toplam ürünü 29.352.593 dolar değerinde olan kesim ve et paketleme endüstrisi vardı; 1900'de 43.862.273 dolar değerindeydi. Diğer önemli
üretilmiş ürünler: makine atölyeleri ve dökümhanelerin ürünleri, değeri 1900'de 17.228.096 dolardan 1905'te 23.108.516 dolara, yani %34,1 arttı; damıtılmış içkiler, değeri 1900'de 16.961.058 dolardan 1905'te 20.520.261 dolara, yani %21 arttı; demir ve çelik, 1900'de 19.338.481 dolar ve 1905'te 16.920.326 dolar değerinde; arabalar ve vagonlar, 1900'de 12.661.217 dolar ve 1905'te 15.228.337 dolar değerinde; kereste ve kereste ürünleri, 1900'de 19.979.971 dolar ve 1905'te 14.559.662 dolar değerindeydi; ve cam, 1900'de 14.757.883 dolar ve 1905'te 14.706.929 dolar değerindeydi--bu, 1905'te eyaletteki tüm üretimlerin ürün değerinin %3,7'si ve o yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen camın değerinin %18,5'iydi. Önceki on yıldaki demir-çelik endüstrisinin büyümesi, ürünlerinin değeri 1890'da 4.742.760 dolardan 1900'de 19.338.481 dolara çıktı (%307,7) ve değeri 1890'da 2.995.409 dolardan 1900'de 14.757.883 dolara çıkan cam imalatının büyümesi (%392,7). %7), doğrudan doğal gazın yakıt olarak geliştirilmesine atfedilebilir; 1900-1905 yıllarında bu aynı endüstrilerin ürünlerinin değerindeki düşüş kısmen doğal gaz arzının artan kıtlığından kaynaklanmaktadır. Üretilen ürünlerin değerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer eyaletleriyle karşılaştırıldığında, Indiana 1900 ve 1905'te arabalar ve vagonlar, cam ve damıtılmış içkilerde ikinci sıradaydı; mobilyada 1900'de yedinci ve 1905'te dördüncüydü; toptan kesim ve et paketlemede 1900'de dördüncü ve 1905'te yedinciydi; tarım aletlerinde 1900'de beşinci ve 1905'te altıncıydı; ve demir ve
çelik ve un ve değirmen ürünlerinde 1900'de beşinci ve 1905'te sekizinciydi. En önemli üretim merkezleri Indianapolis,
Terre Haute, Evansville, South Bend, Fort Wayne, Anderson, Hammond,
Richmond, Muncie, Michigan City ve Elwood'dur ve her birinin brüt yıllık
ürünü 6.000.000$'ın üzerindedir.

1906'daki _Amerika Birleşik Devletleri'nin Mineral Kaynakları_ yıllık raporuna göre, Indiana Birlik'te üretilen doğal gazın değerinde beşinci, petrolde altıncı ve kömürde altıncı sırada yer almıştır. Doğal gaz 1886'da eyaletin doğu-orta kesiminde keşfedildi ve
üretim amaçlarına genel olarak uygulanması yakın bölgede bir endüstriyel
devrime neden oldu. Boru hatları onu eyalet içindeki çeşitli üretim merkezlerine ve Chicago, Ill. ve Dayton, Ohio'ya taşıdı. İlk yıllarda muazzam miktarda israf edildi;
bu kısa süre sonra yasayla yasaklandı ve arzın sınırsız olmadığının anlaşılması, büyük değerinin daha iyi anlaşılmasına yol açtı. Trenton kireçtaşında bulunan gazın, keşfedildiği anda başlangıçtaki basıncı 325 lb idi; bu basınç, Ocak 1896'da saha merkezinde 230 lb'ye ve Ocak 1901'de 115 lb'ye düştü, son tarihteki genel basınç ortalaması 80 lb idi. Gaz sahası Hancock, Henry, Hamilton, Tipton, Madison, Grant ve Delaware ilçelerine kadar uzanıyor. Çıktının değeri, 1900'deki 7.254.539 dolardan, eyaletin ürününün tüm ülkenin ürününün yalnızca %4,2'si olduğu 1906'da 1.750.715 dolara düştü. 1 Ocak 1909'da faaliyette olan 3223 kuyu vardı ve bunlardan bazıları 1200 ft. derinliğindeydi. "Ölü" gaz kuyularının biraz daha derine delindiğinde genellikle aktif petrol kuyularına dönüştüğü
bulunmuştur. Adams, Wells, Jay, Blackford ve Grant ilçelerine uzanan petrol sahasının gelişimi 1904'e kadar hızlıydı. Yıllık üretim 1889'da 33.375 varilden 1904'te 11.339.124 varile çıktı, bu sonuncusu 12.235.674$ değerindeydi ve tüm ülkenin ürün değerinin %12,09'uydu. 1906'da sadece 7.673.477 varil çıktı ve bu da 6.770.066$ değerindeydi ve tüm ülkenin ürün değerinin %7,3'üydü. Batı ve güneybatıda 7000 ila 7500 metrekarelik bir alanı kaplayan, çoğunlukla Clay, Vigo, Sullivan, Vermilion ve Greene ilçelerindeki Indiana kömür sahaları, 1902'de 10.399.660 $ değerinde 9.446.424 ton; 1907'de 15.114.300 $ değerinde 13.985.713 ton; üretim 1896'da 3.905.779 ton olduğu zamandan bu yana üç katından fazla arttı. Yataklar, 50 ila 220 ft. derinlikte ve yüzeyin ortalama 80 ft. altında işlenebilir damarlardan oluşur. Yüksek dereceli bir blok veya "kıymık" kömürdür, kükürtten belirgin şekilde arındırılmış ve karbon açısından zengindir, özellikle yüksek fırın kullanımına uygundur. Eyaletin taş ocakları ve kil yatakları büyük değere sahiptir. Kumtaşı ve kireçtaşı ocakları çoğunlukla eyaletin
güney ve güney-orta kısımlarındadır. 1908'de çıkarılan
kireçtaşının değeri 1902'de 2.553.502 dolarken
3.643.261 dolardı. Owen, Monroe, Lawrence, Washington ve Crawford ilçelerindeki Bedford oolitik kireçtaşı ocakları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en değerli ve yaygın olarak kullanılan yapı taşlarından birini sağlar, 1905'teki ürünün değeri 2.492.960 dolardı, bunun 2.393.475 doları Lawrence ve Monroe ilçelerinden ve 1.550.076 doları yalnızca Lawrence ilçesindendi. Tuğla-kil ve çömlekçi kili yatakları eyalet genelinde yaygın olarak dağılmıştır, 1902'de çömlek ürünlerinin toplam değeri 5.283.733 dolar ve 1906'da 7.158.234 dolardı. Portland çimentosunun imalatına uyarlanmış marnlar, Ohio nehri boyunca ve kuzeydeki göl bölgesinde bulunur. 1905 ve 1906'da Indiana, 1908'de 6.478.165 varil olan ve 5.386.563 dolar değerinde olan Portland çimentosu üretiminde eyaletler arasında üçüncü sırada yer aldı. Bu, ürünün 1.077.137 varil olduğu ve 1.347.797 dolar değerinde olduğu 1903'e göre muazzam bir ilerlemedir. Esas olarak Clark ilçesinde doğal kaya çimentosu üretimi, eyaletteki en eski iki endüstriden biridir. Ancak Indiana'da ve diğer yerlerde düşüştedir. 1903'teki yaklaşık 1.350.000 varillik üretimden 1908'de 212.901 varile (240.000 dolar değerinde) düşmüştür. Eyalette birçok mineral kaynağı vardır ve Orange ilçesinde French Lick ve West Baden'da ünlü tatil köyleri vardır. Şişelenen suyun büyük bir kısmı tıbbi amaçlıdır: dolayısıyla galon başına ortalama fiyat yüksektir (1907'de 514.366 galon satıldığında 0,99 $, değeri 507.746 $, sadece %2'si sofra suyudur). 1907'de mineral sularının şişelenip satıldığı 19 kaynak bildirilmiştir; bunlar Allen, Hendricks, Pike, Bartholomew, Warren, Clark, Martin, Brown, Gibson, Wayne, Orange, Vigo ve Dearborn ilçelerindeydi. 1909 tarihli bir yasa, herhangi bir kaynağın akışını azaltıyorsa veya suyunun kalitesini düşürüyorsa belirli mineral sularının pompalanmasını yasaklamıştır. 

[İllüstrasyon: Indiana Haritası.] 

_İletişimler._--Erken dönemde, eyaletin kuzey ve orta kesimlerinin yerleşimi, otoyolların veya gezilebilir su yollarının olmaması nedeniyle büyük ölçüde gecikmiştir. Erie Gölü'nü Ohio Nehri'ne bağlayan, eyalete Allen ilçesinden, Fort Wayne'in doğusundan giren ve Wabash nehrini takip ederek Terre Haute'ye ve White nehrinin batı çatalına kadar uzanan Wabash ve Erie kanalı
(1843), Greene ilçesindeki Worthington'dan, Pike ilçesindeki Petersburg'a kadar uzanıyordu ve buradan Evansville'e kadar güney-güneybatı yönünde uzanıyordu; ve Wayne ilçesindeki Hagerstown'dan, çoğunlukla White Water nehri boyunca, Ohio nehri üzerindeki Lawrenceburg'a kadar uzanan White Water kanalı, artık terk edilmiş olsa da, kendi dönemlerinde önemli bir amaca hizmet ediyordu. Eyaleti geçen Ulusal Yol'un tamamlanması (yaklaşık 1850), iç gelişmeye daha da yardımcı oldu.
Ancak, demir yolu inşaatının başlamasıyla (yaklaşık 1847), yeni bir
dönem açıldı. Indiana, eyaletin her yerinde gerçek bir ray ağı oluşturan demiryollarıyla alışılmadık derecede iyi hizmet veriyor. Neredeyse tüm büyük kıtalararası ana hat sistemleri ve ayrıca önemli kuzey ve güney hatları tarafından geçilir. Ocak 1909'daki toplam demir yolu mesafesi 7286,20 m idi. Hem yolcu hem de hafif yük ve ekspres trafiğe uyarlanmış olan şehirlerarası elektrik hatlarında da büyük bir gelişme oldu; 1908'de eyalette 1500 m'lik bir mesafeye sahip 31 şehirlerarası elektrik hattı vardı. Indianapolis bu şehirlerarası ağın merkezidir. İlk tramvay yataklı vagonlar Ohio ve Indiana şehirlerarası demiryollarında kullanılanlardı. Wabash nehri kanalının derinleştirilmesine 1872'de başlandı. 1885'ten önce Vincennes'in altında 3 ft'lik tekneler taslak nehri geçebiliyordu, ancak 1885'te çalışmalar Illinois, Mt Carmel yakınlarındaki Grand Rapids'teki kilitte yoğunlaştıktan sonra kanal
kısa süre sonra tekrar tıkandı ve 1909'da 20 inçten daha büyük taslaklı teknelerin
nehirde ilerlemesi imkansız hale geldi. Mt Carmel'den Vincennes'e gitmek için, her ne kadar
Haziran 1909'a kadar Federal hükümet tarafından bu nehri iyileştirmek için yaklaşık 810.000 dolar harcanmış olsa da. 1879'da White Nehri kanalının iyileştirilmesi için bir ödenek ayrıldı, ancak 1895 ile 1909 arasında burada hiçbir çalışma yapılmadı ve nehrin alt 13 m'si 3 ft veya daha az su çekimi olan tekneler için gezilebilir olsa da,
1909'a kadar White Nehri'nde pratik olarak hiç trafik yoktu, çünkü Wabash Nehri'nde bunun için bir çıkış yoktu.

_Nüfus._--1910 Federal
Nüfus Sayımına göre Indiana'nın nüfusu 2.700.876 idi ve eyaletin Birlik'teki nüfus sıralaması
dokuzuncuydu. 1810'da, Indiana'nın batı kısmının Illinois Bölgesi'ne dönüştürülmesinden sonraki yıl, nüfus 24.520 iken, 1820'de 147.178'e, 1850'de 988.416'ya, 1870'te 1.680.637'ye, 1890'da 2.192.404'e ve 1900'de 2.516.462'ye yükseldi. 1900'de %34,3'ü kentseldi, yani 2500 ve üzeri nüfusa sahip yerlerde yaşıyordu. Aynı yıl yabancı doğumlu nüfus 142.121'e veya toplamın %5,6'sına ve zenci nüfusu 57.505'e veya %2,3'e ulaştı. 1900'de nüfusu 35.000'den fazla olan beş şehir vardı, bunlar: Indianapolis (169.164), Evansville (59.007), Fort Wayne (45.115), Terre
Haute (36.673) ve South Bend (35.999). Aynı yıl, nüfusu 35.000'den az (hepsi 21.000'den az) ve
10.000'den fazla olan 14 şehir vardı; ve nüfusu 10.000'den az ve
5.000'den fazla olan 21 yer vardı. 1906'da farklı dinî mezheplerden 938.405 kişinin olduğu tahmin ediliyordu; bu toplamın
233.443'ü Metodist (210.593'ü Kuzey Kilisesi'nden), 174.849'u Roma Katolikleri, 108.188'i Mesih'in Öğrencileri (ve 10.259'u Mesih Kiliseleri'nin üyesi), 92.705'i Baptist (60.203'ü Kuzey Konvansiyonu'ndan, 13.526'sı Ulusal (Renkli) Konvansiyon'dan, 8.132 İlkel Baptist ve 6.671 Genel Baptist), 58.633'ü Presbiteryen (49.041'i Kuzey Kilisesi'nden ve 6.376'sı Cumberland Kilisesi'nden - o zamandan beri Kuzey Kilisesi'yle birleşmiştir), 55.768'i Lutheran (34.028'i Evanjelik Lutheran Sinodal Konferansı'ndan, 8.310'u Ohio ve diğer eyaletlerin Evanjelik Lutheran Ortak Sinodu'ndan), 52.700'ü Birleşik Kardeşler'di (48.059'u Mesih'teki Birleşik Kardeşler Kilisesi'nden; diğerleri "Eski Anayasa"dan) ve 21.624'ü Alman Evanjelik Sinod'undandı.

_Anayasa._--Indiana, 1816'daki orijinal eyalet anayasasının yerini alan 1851'de kabul edilen bir anayasayla yönetiliyor. Anayasada bir değişiklik, Genel Meclis'in herhangi bir kolu tarafından önerilebilir; her iki meclisin çoğunluğu bir değişiklik lehine oy kullanırsa ve bir sonraki genel seçimde seçilen Genel Meclis tarafından olumlu oylanırsa, değişiklik halk oylamasına sunulur ve onaylanması için çoğunluk oyu gerekir. 1816 anayasası, "Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi bir yaş ve üzeri tüm beyaz erkek vatandaşlarına" oy hakkı tanımış, köleliği yasaklamış ve anayasada hiçbir değişikliğin bunu asla getirmemesi gerektiğini belirtmişti. Yeni anayasa benzer oy hakkı kısıtlamaları içeriyordu ve ayrıca ayrı ayrı oylanan XIII. Madde ile zenci veya melezlerin eyalete girmesi yasaklandı ve göçlerinin veya istihdamlarının teşvik edilmesi suç haline getirildi. Bu yasak, 1866'da Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından Federal Anayasa ile çeliştiğine ve dolayısıyla geçersiz olduğuna karar verildi. Oy hakkının "beyaz" erkeklerle sınırlandırılması, Federal Anayasa'nın On Beşinci Değişikliği (1870) ile çeliştiği için 1881'e kadar anayasal değişiklikle kaldırılmadı. O tarihten bu yana oy kullanabilenler, seçimden hemen önceki altı ay Indiana'da yaşayan yirmi bir yaş ve üzeri tüm erkek vatandaşlar ve seçimden hemen önceki altı ay Indiana'da yaşayan ve ABD vatandaşı olma niyetini beyan eden gerekli yaştaki tüm yabancı doğumlu erkeklerdir; ancak Genel Kurul, kötü bir suçtan hüküm giymiş herhangi bir kişiyi oy hakkından mahrum etme yetkisine sahiptir. Avustralya
oy pusulası 1889'da kabul edildi. Genel eyalet seçimi (1881'e kadar, Ekim ayında yapılır) çift sayılı yılların Kasım ayının ilk Pazartesi gününden sonraki ilk Salı günü yapılır. Vali ve vali yardımcısı
(asgari yaş, 30 yıl) ve Yüksek Mahkeme katibi başkanlık yıllarında dört yıllık bir süre için seçilir,[1] diğer eyalet
memurları--eyalet sekreteri, başsavcı, denetçi, haznedar ve
kamu eğitimi müfettişi--her iki yılda bir. Genel Meclis olarak bilinen ve tek sayılı yıllarda iki yılda bir ve valinin çağırdığı özel oturumda toplanan eyalet yasama organı,
dört yıllığına seçilen elli üyeli bir Senato'dan (asgari yaş, 25 yıl) ve iki yıllığına seçilen yüz üyeli bir Temsilciler Meclisi'nden oluşur. Her meclisin üçte ikisi
iş yapmak için yeter sayıyı oluşturur. Valinin veto yetkisi vardır, ancak
bir yasa tasarısının tüm seçilmiş üyelerin çoğunluğu tarafından vetosuna rağmen kabul edilebileceği hükmü, bunu bir görüş ifadesinden biraz daha fazlası haline getirir.

_Hukuk._--Yargı, eyalet genelinde altı yıllık bir süre için ilçeler için seçilen beş üyeli bir Yüksek Mahkeme, bir temyiz mahkemesi (ilk olarak 1891'de kurulmuştur) ve bir devre ve küçük ceza ve ilçe mahkemeleri sisteminden oluşur. Yerel yönetim sistemi son yıllarda köklü değişikliklere uğramıştır. Yasama ve yürütme işlevlerini ayırmayı amaçlayan 1899 tarihli bir yasa, her kasaba ve ilçede yasama organlarının seçilmesini sağlamıştır. Bu organlar yerel harcamaları ve vergi tahsilatlarını kontrol eder ve onların onayı olmadan yerel idari görevliler borçlanamaz. 1905'te, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ayrıntılı ve
eksiksiz yerel yönetim yasası olan yeni bir belediye yasası yürürlüğe girdi ve tüm şehir ve kasabalarda tek tip bir yönetim sistemi sağladı.
1891'de kabul edilen Indianapolis şehir tüzüğü doğrultusunda oluşturuldu ve tüm bireysel tüzükleri ve özel şirket yasalarını yürürlükten kaldırdı. Kontrol edici ilkesi, yürütme, yasama ve yargı güçlerinin daha eksiksiz bir şekilde ayrılmasıdır.
Bu amaçla, tüm şehirler nüfusa göre beş sınıfa ayrılır, güçler daha küçük şehirlerde derece derece yoğunlaştırılır ve basitleştirilir ve 1. sınıfta, yani yalnızca Indianapolis'i içeren 100.000 ve üzeri nüfusa sahip şehirlerde maksimum ayrılık ve
eksiksizliğe ulaşılır. Tüm sınıflarda, yürütme görevlisi dört yıllığına seçilen ve kendisinin yerine geçemeyen bir belediye başkanıdır. Altı idari departman vardır (alt sınıflardaki şehirlerde sayı genellikle daha azdır, burada birkaç departman tek bir
başlık altında birleştirilebilir) - kamu hizmetleri, kamu güvenliği, kamu sağlığı ve hayır kurumları, hukuk, maliye ve tahsilat ve değerlendirme departmanları. Seçilmiş yargıç veya yargıçların bulunduğu bir şehir mahkemesi ve belediyenin kamu hizmetlerine sahip olmasını tüzük yoluyla yetkilendirebilen ve belediye başkanının vetosuna rağmen üçte iki çoğunlukla yasa çıkarabilen seçilmiş bir ortak konsey vardır. Nüfusu 2500'ün altında olan topluluklar kasaba olarak kabul edilir ve bir mütevelli heyeti tarafından ayrı bir yönetim biçimine sahiptir. 1908'e kadar eyalette "itiraz yoluyla" yasaklama yasası vardı, buna göre bir kasaba veya şehir bölgesinin yasal seçmenlerinin çoğunluğu içki satışı için lisans verilmesine itiraz ederse, o kasaba veya bölgedeki ilçe komisyon üyeleri tarafından hiçbir lisans verilemezdi. Bu sistem altında 1016 kasabadan 800'ü ve 30'dan fazla ilçe 1908'de meyhanesizdi. 1908'de Cumhuriyetçi parti ilçe seçeneğinden yana beyanda bulunmuşken Demokrat parti ilçe ve mahalle seçeneğini tercih ettiğinde, Cumhuriyetçi valinin çağırdığı meclisin özel bir oturumu ilçe seçenekleri için Cox Yasa Tasarısı'nı geçirdi. _Eğitim._--Indiana'da iyi organize edilmiş ücretsiz bir kamu okulu sistemi vardır. 1787 Tüzüğü ile tüm Kuzey-Batı Bölgesi'nde ayrılan okul arazilerinin kullanılması için ilk eyalet anayasasında böyle bir sistem için hüküm konmuştu, ancak mevcut sistem geç bir gelişmedir. Böyle bir sisteme doğru atılan ilk adım, her kasabada okul mütevelli heyetinin seçilmesini ve okul binalarının inşa edilmesini sağlayan 1824 tarihli bir yasaydı, ancak destek için hiçbir hüküm yoktu. Bu nedenle, 1850'den önce var olan okullar ücretsiz değildi. 1851 anayasası, tekdüze bir sistem için daha fazla ve daha kapsamlı hükümler koydu ve bu temelde 1852 genel okul yasası, mevcut sistemin çerçevesini oluşturdu. Ücretsiz okulların örgütlenmesi, emlak vergisiyle desteklenmesi ve ilçe ve belde kontrolü için hükümler içeriyordu. Ancak, hareket 1858'de yüksek mahkemenin 1852 yasası uyarınca sistemin anayasada öngörüldüğü gibi "tekdüze" olmadığına karar vermesiyle geriletildi. 1865'te, ek mevzuatla birlikte hala yürürlükte olan yeni ve daha tatmin edici bir yasa çıkarıldı. Mevcut sistemde, en yüksek idari kontrol iki yılda bir seçilen bir eyalet müfettişine verilir. İlçe müfettişleri, ilçe kurulları ve belde mütevellileri de seçilir ve bu mütevelli heyeti okul tahvilleri çıkarma gibi önemli bir yetkiye sahiptir. Öğretmen enstitüleri düzenli olarak düzenlenir ve 1870'te kurulan bir eyalet normal okulu Terre Haute'de tutulur. Valparaiso, Angola, Marion ve Danville'de normal okullar ve Indianapolis'te bir Öğretmen Koleji vardır. Bunlar eyaletin "akredite" listesindedir ve normal okul sistemine aittir. 1897'de zorunlu eğitim yasası yürürlüğe girdi. 1906-1907'de eyalet okul vergisi 100 dolar başına 11,6 sentten 100 dolar başına 13,6 sente çıkarıldı; Ağustos 1908'de yürürlüğe giren bir eğitim standardı, yazılı sınavın önceki gerekliliğine ek olarak, kamu okulu öğretmenleri için sağlandı; normal eğitim için düzenli bir sistem yetkilendirildi; kamu liseleri için tek tip dersler sağlandı; ve on iki veya daha az öğrencisi olan küçük kasaba okulları kapatıldı ve bu terk edilmiş okullardaki öğrenciler için merkez okul evlerine ulaşım sağlandı. Okuma yazma bilmeyenlerin oranı çok
küçüktür, 1900'de nüfusun %95,4'ü (10 yaş ve üzeri) okuma yazma biliyordu. 1905'te eyalet ve yerel kaynaklardan elde edilen toplam okul geliri 10.642.638 dolardı veya kişi başına 13,85 dolardı (kişi başına 19,34 dolar). 1824'te Bloomington'da bir eyalet koleji açıldı; 1838'de Eyalet Üniversitesi olarak yeniden kuruldu. Lafayette'deki Purdue Üniversitesi (1874), eyalet kontrolü altında tutularak Morrill Yasası uyarınca Federal hibeden yararlandı. Diğer kolej düzeyindeki eğitim kurumları şunlardır
Vincennes Üniversitesi (mezhep dışı), Vincennes'de; Hanover Koleji
(1833, Presbiteryen), Hanover'da; Wabash Koleji (1832, mezhep dışı),
Crawfordsville'de; Franklin Koleji (1837, Baptist), Franklin'de; De
Pauw Üniversitesi (1837, Metodist Episkopal), Greencastle'da; Butler
Üniversitesi (1855, Hristiyan), Indianapolis'te; Earlham Koleji (1847, Friends), Richmond'da; Notre Dame Üniversitesi (1842, Roma Katolik), Notre Dame'de; Moore's Hill Koleji (1856, Metodist Episkopal), Moore's
Hill'de; Indianapolis Üniversitesi (mezhep dışı), Butler
Üniversitesi etrafında merkezlenen Indianapolis'te gevşek bir şekilde bağlı bir dizi okul; ve Rose Politeknik Enstitüsü (1883, mezhepsel olmayan),
Terre Haute'de. Indiana'daki hayır kurumları ve ıslah kurumları en gelişmiş modern yöntemlere göre iyi yönetilir ve Birlik'teki herhangi bir eyaletin sahip olduğu en eksiksiz ve yeterli sistemlerden birini oluşturur. Eyalet, sağırlar ve körler için okullar kuran ilk eyaletlerden biriydi. Sağırlar Eğitimi Kurumu 1844'te, Körler Eğitimi Kurumu ise 1847'de kuruldu, ikisi de Indianapolis'teydi. İlk Akıl Hastanesi 1848'de Indianapolis'te açıldı ve 1883'te Central Indiana Akıl Hastanesi oldu; benzer diğer kurumlar Logansport'taki Northern Indiana Hastanesi (1888), Richmond'daki Eastern (1890), Evansville'deki Southern (1890) ve North Madison'daki South-eastern'dir (1905). Knightstown'da bir
Asker ve Denizci Yetimhanesi (1868) ve Lafayette'te bir
Eyalet Asker Evi (1896); 1890'da Knightstown'dan Fort Wayne'e taşınan
Zihinsel Engelli
Gençler için bir Okul (1879); New Castle'da sara hastaları için bir köy (1907); ve 1907'de yetkilendirilen ve 1908'de Rockville'de bir yer satın alınan
bir tüberküloz tedavisi hastanesi bulunmaktadır. Beş eyalet ceza ve ıslah kurumu vardır: Plainfield'da Indiana Erkek Okulu (1868-1883, Sığınma Evi; 1883-1903, Erkek Reform Okulu); Indianapolis'te kurulan ve 1907'de Clermont'a taşınan Indiana Kız Okulu; bir kadın hapishanesi (Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk, 1869'da yetkilendirilmiş ve 1873'te Indianapolis'te açılmış), tamamen kadınların kontrolü altında olan (Indiana Kız Okulu da öyle) ve bir ıslah departmanı olan
(1908), gerçekte kadınlar için bir eyalet iş evi, mümkün olduğunca hüküm giymiş kadınları ilçe hapishanelerinden çıkarmak amacıyla oluşturulmuş; Jeffersonville'de bir ıslahevi (1897), "Elmira planı"nın bir değişikliği üzerine yürütülmüştür, eskiden Eyalet Hapishanesi (1822), daha sonra (1860) Michigan City'deki Eyalet Hapishanesi Kuzey'den (1860) ayırt etmek için Eyalet Hapishanesi Güney olarak adlandırılmıştır; ve Michigan City'deki hapishane, 1897'de Indiana Eyalet Hapishanesi olmuştur. Jeffersonville'deki eski Eyalet Hapishanesi ilk başta kiralama sistemiyle yürütülüyordu, ancak kamuoyu, İç Savaş'tan birkaç yıl önce bu sistemin terk edilmesini zorunlu kıldı. Islahevi tutukluları, meslek okulları için bir yasa uyarınca çalışır; çalışmanın ürünü eyalet kurumlarına ve eyaletin sivil ve siyasi bölümlerine satılır,
fazlası pazarda elden çıkarılır. Eyalet Hapishanesinde tutukluların neredeyse yarısı sözleşmeli olarak istihdam edilir. Herhangi bir sözleşmeyle
en fazla 100 kişi istihdam edilebilir ve günlük çalışma
sekiz saatle sınırlıdır. Hapishane nüfusunun geri kalanı eyalet hesabına istihdam edilir. Belirsiz ceza ve şartlı tahliye politikası 1897'de iki hapishanede ve ıslahevinde kabul edildi.
Şartlı tahliye ile serbest bırakılan tutuklular eyalet görevlileri tarafından dikkatlice denetlenir. Indiana'da alışılmış ceza yasası ve akıl hastalarının, teyit edilmiş suçluların ve
tecavüzcülerin kısırlaştırılmasını sağlayan bir yasa vardır. Ayrıca bir yetişkin denetim yasası ve bir çocuk mahkemesi yasası vardır, ikincisi eyaletteki her ilçeye uygulanır. Yukarıda belirtilen
devlet kurumlarının her biri, dört üyeden oluşan ayrı bir
iki partili kurulun kontrolü altındadır. Kamusal hayır kurumlarının tüm sistemi, vali tarafından atanan ve devlet kurumlarının mükemmel durumunun büyük ölçüde borçlu olduğu iki partili bir Eyalet Hayır Kurumları Kurulu'nun (1889) denetimi altındadır. İlçelerde, bölge yargıçları tarafından atanan maaşsız ilçe hayır kurumları ve
ıslah ve çocuk velileri ilçe kurulları vardır. 1016 kişiden oluşan kasaba mütevellileri, yoksulların resmi
gözetmenleridir. Resmi açık hava yardımı dağıtırlar. Başka hiçbir yerde, kamusal açık hava yardımlarının yönetimindeki örgütlü hayır kurumlarının ilkeleri
tüm bir eyalete uygulanmamıştır. Her ilçe, yoksulların bakımevlerinde ve çocuk evlerinde ve ilçe hapishanelerinde mahalli mahkumların kapalı alanda bakımını sağlar. Okuldan kaçan, bakmakla yükümlü olunan, ihmal edilen ve suçlu çocuklar için hükümler vardır. Hiçbir çocuk, çocuk mahkemesinin emri dışında kamusal bir koğuşa alınamaz ve bu tür çocukların hepsi Eyalet Hayır Kurumları Kurulu temsilcileri tarafından aile evlerine yerleştirilebilir.

_Finans._--Eyaletteki vergiye tabi mülkün toplam gerçek değeri, 1907 vergi oranına göre 1.767.815.487 dolardı ve aynı yıldaki toplam vergiler, gecikmeler dahil
38.880.257 dolardı. 30 Eylül 1908'de sona eren mali yıl için toplam net gelirler 4.771.628 dolar ve toplam net harcamalar 5.259.002 dolar olup, 30 Eylül 1907'de sona eren yıl için hazinedeki nakit bakiyesi 1.096.459 dolara ulaşmış ve 30 Eylül 1908'de 609.085 dolarlık bir nakit bakiyesi kalmıştır. 30 Eylül 1908'deki toplam eyalet borcu 1.389.615 dolardı.

_Tarih._--Indiana'nın tarih öncesi sakinleri hakkında çok az şey biliniyor,
ancak höyükler ve tahkimatlar şeklinde kapsamlı kalıntılar eyaletin her yerinde bol miktarda bulunmaktadır, özellikle Knox ve
Sullivan ilçelerinde çok sayıdadır. Ohio nehri boyunca birkaç
ilginç taş kalenin kalıntıları bulunmaktadır. Avrupalıların ilk gelişinde eyalet, esas olarak Miami Konfederasyonu'nun çeşitli kabileleri tarafından meskundu, Algonquian Kızılderililerinden oluşan bir birlik, İrokuaların ilerlemesine karşı koymak için oluşturulmuştu. Eyaleti ziyaret eden ilk Avrupalılar muhtemelen Fransız _coureurs des bois_ veya Cizvit misyonerleriydi. İddiaya göre, kaşif La Salle, 1669 ve sonraki yıllardaki yolculukları sırasında Indiana'nın bazı bölgelerinden geçmiş olmalı. Görünüşe göre, Michigan'daki St. Joseph nehrinde yaklaşık 1672'de bir Fransız ticaret merkezi vardı, ancak hiçbir şekilde kalıcı bir yerleşim yeri değildi ve kısa süre sonra terk edilmiş gibi görünüyor. Wabash-Maumee taşımasının Peder Claude Jean Allouez tarafından 1680 gibi erken bir tarihte biliniyor olması muhtemel görünüyor. Birkaç yıl sonra, bu taşıma genel olarak tüccarlar tarafından kullanılmaya başlandığında, daha
aşağı Wabash'a ulaşmış ve Kızılderilileri Fransızlara karşı düşmanlığa
kışkırtmış olan Carolina ve Pennsylvania tüccarlarına karşı bir savunma olarak yukarı Wabash'ta bir üs kurmanın gerekliliği ortaya çıktı; ancak görünüşe göre, kalıcı bir yerleşim 18. yüzyılın ikinci on yılına kadar yapılmadı. 1720 civarında, muhtemelen Miami'nin Wea kolunun merkezi olan Ouiatenon'da (bugünkü Lafayette şehrinin yaklaşık 5 m. güneybatısında) yukarı Wabash'ta bir Fransız karakolu kuruldu. Vincennes'teki askeri karakol yaklaşık 1731'de Francois Margane, Sieur de Vincennes (veya
Vincent) tarafından kuruldu, ancak sekiz Fransız ailesinin oraya yerleşmesi yaklaşık 1735'e kadar gerçekleşmedi. Böylece Indiana'daki ilk gerçek beyaz yerleşim yeri haline gelen Vincennes, Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra tek yerleşim yeri olarak kaldı, ancak askeri karakollar Ouiatenon'da ve Maumee'nin başında, şu anki Fort Wayne'in bulunduğu yerde tutuldu, burada bir Fransız ticaret karakolu (1680) ve daha sonra Fort Miami vardı. Quebec'in düşüşünden sonra İngilizler diğer kaleleri ele geçirdiler, ancak Vincennes'i hemen ele geçirmediler, Vincennes hem Fransız hem de İspanyol yönetimi altında birkaç yıl New Orleans'ın yargı yetkisi altında kaldı. Maumee'deki Ouiatenon ve Fort Miami'deki (daha sonra Fort Wayne'in bulunduğu yerin yakınında) İngiliz garnizonları, Pontiac komplosu sonucunda Kızılderililer tarafından ele geçirildi. Tüm Indiana, Quebec Yasası (1774) ile Kanada ile birleştirildi, ancak kaleler ve Vincennes, isyancı kolonilerin eline geçmesini önlemek için Mississippi Vadisi'nin ele geçirilmesinin gerekliliğini fark eden İngilizler tarafından ancak üç yıl sonra işgal edildi. Bununla birlikte, 1778'de Vincennes, George Rogers Clark tarafından işgal edilmek üzere gönderilen ajanlar için kolay bir av oldu ve birkaç ay sonra Detroit'teki vali yardımcısı General Henry Hamilton tarafından tekrar işgal edilmesine rağmen, Clark'ın Kaskaskia'dan yaptığı dikkat çekici yürüyüşün bir sonucu olarak nihayet Şubat 1779'da Amerikan kontrolüne geçti. Fort Miami, savaşın sonuna kadar İngilizlerin elinde kaldı. İlk Amerikan yerleşimi, 1784'te, Jeffersonville ve New Albany şehirleri arasındaki Clarksville'de, Ohio Şelaleleri'nde (Louisville'in karşısında) yapıldı. Savaşın sona ermesini izleyen on yıl, aralıksız Kızılderili savaşlarının yaşandığı bir dönemdi. Ekim 1790'da Ohio'daki Miami nehrinde General Josiah Harmar'ın (1753-1813) ve 4 Kasım 1791'de Ohio'daki Fort Recovery yakınlarında Vali Arthur St Clair'in feci yenilgilerinin ardından, 1792'de General Anthony Wayne'in sınır komutanlığına atanması geldi. Onun sayesinde Kızılderililer 20 Ağustos 1794'te Fallen Timbers Muharebesi'nde (veya Maumee Rapids) kesin bir yenilgiye uğradı ve Indiana'daki Fort Wayne Maumee nehri üzerine inşa edildi. 3 Ağustos 1795'te Ohio, Greenville'de Wayne ile on iki Kızılderili kabilesi arasında bir antlaşma imzalandı ve mevcut eyaletin doğu-güneydoğu kısmının dar bir parçası (Maumee vadisindeki tartışmalı topraklar) ve diğer çeşitli küçük ama önemsiz olmayan alanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi. Sonra Kızılderili savaşından birkaç yıllık bir mola geldi ve yerleşimciler hemen bölgeye akın etmeye başladı. Virginia'nın (1784) ve diğer doğu eyaletlerinin iddiaları ortadan kalkınca, "Ohio'nun Kuzey-Batı Bölgesi"nde Federal yargı yetkisinin kurulması için açık bir alan oluştu, ancak o yılın ünlü Tüzüğüyle bu tür bir yargı yetkisinin gerçeğe dönüşmesi 1787'ye kadar gerçekleşmedi. Kuzey-Batı Bölgesi, 1799'da kendisine temsili bir hükümet verilene kadar ilk valisi Arthur St Clair tarafından yönetildi. 1800'de bölündü ve batı kısmından (şu anki Indiana, Illinois ve Wisconsin eyaletleri, Minnesota'nın kuzeydoğu kısmı ve 1803'ten 1805'e kadar tamamı olmak üzere şu anki Michigan eyaletinin büyük bir kısmı dahil) Indiana Bölgesi kuruldu ve 1798'den beri Kuzey-Batı Bölgesi sekreteri olan General William Henry Harrison ilk valisi olarak ve Vincennes hükümetin merkezi olarak seçildi. Harrison Kızılderililerle birçok antlaşma yaptı, en önemlisi 7 Haziran 1803'te Fort Wayne'de imzalanan ve Greenville Antlaşması ile Vincennes bölgesinin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesini tanımlayan antlaşmaydı; 18 ve 27 Ağustos 1804'te Vincennes'te imzalanan ve Ohio Nehri'nin kuzeyinde ve Vincennes bölgesinin güneyinde bir şeridi Amerika Birleşik Devletleri'ne devreden antlaşmalardı; 21 Ağustos 1805'te Grouseland'da sonuçlanan, Delawares ve diğerlerinden Ohio nehri boyunca 1795 ve 1804 parselleri arasında bir arazi temin eden; ve 30 Eylül 1809'da imzalanan ve 1795'teki arazinin hemen batısında bir arazi ve 1803'te tanımlanan Vincennes arazisinin kuzeyinde bir arazi güvence altına alan Fort Wayne antlaşmaları. Ocak 1805'te Michigan Bölgesi, Indiana Bölgesi'nin kuzey kısmından inşa edildi ve Temmuz ayında Indiana Bölgesi'nin ilk Genel Meclisi Vincennes'te toplandı. Mart 1809'da Bölge tekrar bölündü ve batı kısmından Illinois Bölgesi kuruldu; Indiana daha sonra şimdiki sınırlarına indirildi. 1810'da Indiana'daki son büyük Kızılderili savaşı başladı. Bu savaşta, konfederasyon Kızılderilileri ünlü Shawnee şefi Tecumseh tarafından yönetiliyordu. 7 Kasım 1811'de Vali Harrison tarafından Tippecanoe'da (şimdiki Savaş Alanı) yenilgiye uğratılmalarıyla sona erdi. Büyük Britanya ile ikinci savaşın sona ermesinden sonra, göç tekrar hızla Bölgeye akmaya başladı ve yeterli bir nüfusa ulaşan Indiana, Kongre'nin 11 Aralık 1816'daki ortak kararıyla Birliğe eyalet olarak kabul edildi. Hükümet merkezi, 1813'te Vincennes'ten taşındığı Corydon'da kuruldu. 1820'de, şu anki Indianapolis'in yeri yeni bir başkent olarak seçildi, ancak hükümet merkezi 1825'e kadar oraya taşınmadı.

Kendini gösteren ilk büyük siyasi sorun kölelikti ve bir on yıl veya daha uzun süre boyunca tek parti ayrılıkları kölelik yanlısı ve kölelik karşıtıydı. 1787 Tüzüğü aslında köleliği yasaklamış olsa da, halihazırda var olan köleliği ortadan kaldırmadı.
Kölelik Fransızlar tarafından getirilmişti ve hemen hemen hepsi Virginia, Kentucky, Georgia veya Carolina yerlisi olan ilk Amerikan yerleşimcileri tarafından kolayca kabul edildi ve sürdürüldü. 1800 nüfus sayımına göre, Bölgede 175 köle vardı. Köle eyaletlerinden gelen yerleşimcilerin nüfusu, Illinois'dekinden önemli ölçüde daha fazlaydı, oran 1850'ye kadar %20 idi. Bu nedenle, Indiana topraklarında kölelik kurumunu kurmak için hemen çaba sarf edilmesi doğaldı ve 1802 gibi erken bir tarihte köleliğin uygunluğunu değerlendirmek üzere toplanan bir kongre, Kongre'den Tüzüğün yasaklayıcı maddesini on yıl boyunca askıya almasını istedi, ancak Virginia'dan John Randolph'un başkanlığını yaptığı bir komite bu tür bir eyleme karşı rapor verdi. Bölge içinde, Tüzüğün etkilerinden mevzuat yoluyla kaçmak için birkaç girişimde bulunuldu. Bu çabalar (1) efendi ile köle arasında yasal bir ilişki kurmaya çalışılan "hizmetçilerin" statüsünü düzenleyen bir yasadan oluşuyordu; (2) sözleşmeli bir sistemle pratik kölelik kurmaya çalışılan bir yasadan oluşuyordu. 1808'de, güneydoğu bölgelerindeki Quaker yerleşimcileri arasında bulunan kölelik karşıtları, kendilerini bekleyen tehlikenin farkına varmaya başladılar ve 1809'da, kölelik karşıtı bir platformda adayları Jonathan Jennings'i (1776-1834) Kongre'ye seçtiler. Köle sayısının 237'ye çıktığı 1810'da, kölelik karşıtı parti, Vali Harrison'ın isteksizce onayını alan sözleşme yasasının yürürlükten kaldırılmasını sağlayacak kadar güçlüydü. Jennings, 1811'de yeniden seçildi ve daha sonra aynı konuda eyaletin ilk valisi olarak seçildi ve 1816 eyalet anayasası köleliğe şiddetle karşı çıktı. Bunu, doğu bölgelerindeki kölelerin çoğunun serbest bırakılması izledi; ve bazı köle sahipleri Kentucky'ye taşındı. 1830'da eyalette sadece üç köle vardı ve köleliğin büyük ölçekte bir kurum olarak kurulması tehlikesi çoktan geride kalmıştı.

"İç iyileştirmeler" sorunu 1820-1830 yılları arasında büyük önem kazandı. 1827'de Kongre, Erie Gölü ile Ohio Nehri'ni birbirine bağlayacak bir kanalın inşasına yardımcı olmak için arazi verdi.
Bu kanal, St Joseph Nehri'nden Wabash'a 1835'te tamamlandı,
1843'te açıldı ve daha sonra terk edildi. 1836'da eyalet meclisi, büyük ölçüde kanallardan ve demiryollarından oluşan ayrıntılı bir kamu iyileştirme sistemi sağlayan bir yasa çıkardı.
Eyalet 10.000.000 dolar değerinde tahviller çıkardı, ardından çılgın bir spekülasyon dönemi geldi ve 1837'deki mali panik, önerilen planın terk edilmesini ve
o kısmın zaten tamamlanmış olan kısmının özel kişilere satılmasını zorunlu kıldı. Yasama organı, 1842'ye kadar değeri nominal değerinin %40 veya %50'sine düşen 1.500.000 dolarlık hazine tahvili ihracını yetkilendirdi. Şubat 1851'de 109.319'a karşı 26.755 oyla yeni bir anayasa kabul edildi.

Büyük Güney nüfusuna rağmen, Indiana'nın İç Savaş'ın patlak vermesi sırasında Başkan Lincoln'ün ilk gönüllü çağrısına cevabı hızlı ve coşkuluydu. Eyalet, ilk günden son ana kadar Birlik orduları için 208.000 subay ve asker sağladı, ayrıca eyaleti olası bir işgale karşı korumak için organize edilen yaklaşık 50.000 kişilik bir yerel lejyon vardı. Devlet askeri teşkilatının ve sivil yönetimin savaşın zorlu yıllarındaki etkinliği büyük ölçüde Kuzey'in en büyük "savaş valilerinden" biri olan Vali Oliver P. Morton'un olağanüstü yeteneği ve enerjisine bağlıydı. Ancak Vali Morton'un karşılaştığı ve çözdüğü sorunlar yalnızca ihtiyaç duyulan birliklerin sağlanması gibi nispeten basit sorunlar değildi. 1863 yasama organı ve eyalet memurları ona siyasi olarak karşıydı ve onu engellemek ve milisler üzerindeki kontrolünü elinden almak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Cumhuriyetçi üyeler ayrıldı,
yasama ödenekleri engellendi ve Vali Morton, eyalet borcunun faizinin ödenmesi için New York'taki bir bankacılık eviyle anlaşma yapmak,
kendi sorumluluğunda eyalet harcamaları için borç para almak ve
eyalet memurlarını hiçe sayarak para dağıtan
resmi olmayan bir mali büro kurmak gibi anayasa dışı bir adım atmak zorunda kaldı. Ayrıca Indiana, büyük Güney nüfusu arasında hazır bir büyüme yakalayan, Altın Çember Şövalyeleri veya Özgürlük Oğulları olarak bilinen sadakatsiz derneğin başlıca faaliyet merkeziydi. Güneyli sempatizanlar arasında öne çıkanlardan biri de 5 Şubat 1862'de, Konfederasyon Başkanı Jefferson Davis'e hitaben yazdığı ve ateşli silahlarda iyileştirmeler yapan bir arkadaşını tavsiye ettiği bir mektup nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan ihraç edilen Senatör Jesse D. Bright'tı (1812-1875). Altın Çember Şövalyeleri başlangıçta faaliyetlerini firar teşviki ve askere alınmaya karşı koymakla sınırladılar, ancak 1864'te eyalet hükümetini devirmek için bir komplo keşfedildi ve Vali Morton'un hızlı hareketi, büyük miktarda silah ve mühimmatın ele geçirilmesi ve liderlerden birkaçının tutuklanması, yargılanması ve mahkum edilmesiyle sonuçlandı. Haziran 1863'te eyalet, General John H. Morgan komutasındaki Konfederasyon süvarileri tarafından işgal edildi, ancak adamlarının çoğu Indiana'da yakalandı ve kendisi Ohio'ya götürüldü. Başka işgal girişimleri de oldu,
ancak işgalcilerin güvendiği beklenen ayaklanma gerçekleşmedi ve her durumda yerel lejyon düşman grupları yakalayabildi veya
kovabildi.

Politik olarak Indiana büyük siyasi partiler arasında oldukça eşit bir şekilde bölünmüştür. İç Savaş'tan önce, William Henry
Harrison'ın başkanlık adayı olduğu zamanlar hariç, seçim oyu genellikle Demokrat partiye verilirdi ve valilerinin çoğu da bu partiye aitti. Savaştan sonra eyaletin kontrolü Cumhuriyetçi ve Demokrat partiler arasında önemli bir düzenlilikle dönüşümlü olarak gerçekleşti, ta ki 1896'ya kadar, bu tarihten 1904'e kadar ilk partiler sürekli olarak başarılı oldu. 1908'de Demokrat bir vali seçildi, ancak Cumhuriyetçi başkanlık seçmenleri seçildi.

INDIANA VALİLERİ

_Territorial._

Arthur St Clair (Kuzey-Batı Bölgesi) 1787-1800
John Gibson, Bölge Sekreteri (geçici) 1800-1801
William Henry Harrison 1801-1812
John Gibson, Bölge Sekreteri (geçici) 1812-1813
Thomas Posey 1813-1816

_State._

Jonathan Jennings 1816-1822 Demokrat-Cumhuriyetçi
Ratliff Boone (geçici) 1822 "
William Hendricks 1822-1825 "
James B. Ray, Senato Başkanı (geçici) 1825 "
James B. Ray 1825-1831 "
Noah Noble 1831-1837 "
David Wallace 1837-1840 Whig
Samuel Bigger 1840-1843 "
James Whitcomb 1843-1848 Demokrat
Paris C. Dunning, Vali Yardımcısı (geçici) 1848-1849 "
Joseph A. Wright 1849-1857 "
Ashbel P. Willard 1857-1860 "
Abram A. Hammond, Vali Yardımcısı (geçici) 1860-1861 "
Henry S. Lane 1861 Cumhuriyetçi
Oliver P. Morton, Vali Yardımcısı (geçici) 1861-1865 "
Oliver P. Morton 1865-1867 "
Conrad Baker, Vali Yardımcısı (geçici) 1867-1869 "
Conrad Baker 1869-1873 "
Thomas A. Hendricks 1873-1877 Demokrat
James D. Williams 1877-1880 "
Isaac P. Gray, Vali Yardımcısı (geçici) 1880-1881 "
Albert G. Porter 1881-1885 Cumhuriyetçi
Isaac P. Gray 1885-1889 Demokrat
Alvin P. Hovey 1889-1891 Cumhuriyetçi
Ira J. Chase, Vali Yardımcısı (geçici) 1891-1893 "
Claude Matthews 1893-1897 Demokrat
James A. Mount 1897-1901 Cumhuriyetçi
Winfield T. Durbin 1901-1905 "
J. Frank Hanly 1905-1909 "
Thomas R. Marshall 1909- Demokrat

BİBLİYOGRAFYA.--Isaac S. Bradley tarafından 1897 Wisconsin Eyalet Tarih Derneği'nin _Proceedings_ adlı eserinde Indiana tarihi hakkında bir bibliyografya bulunmaktadır. William Henry Smith'in _Indiana Tarihi_ (2 cilt, Indianapolis, 1897) Indiana tarihi ve kurumları hakkında en iyi genel anlatımdır. J. B. Dillon'ın _Indiana Tarihi_ (Indianapolis, 1859) erken tarih hakkında en yetkili anlatımdır 1816'ya kadar. J. P. Dunn'ın "American Commonwealth" serisindeki _Indiana, a Redemption from Slavery_
(Boston, 1888) adlı eseri, ikincil başlığının da belirttiği gibi, esas olarak 1787 Tüzüğü'ndeki köleliği yasaklayan hükümle ilgili mücadeleye ayrılmıştır. İç Savaş dönemi için J. A. Woodburn'un _Annual Report of the American Historical Association_ (Washington, 1902) adlı eserindeki "Party Politics in Indiana during
the Civil War"; W. H. H. Terrell'in "Indiana in the War of the Rebellion" (Official _Report_ of the Adjutant-General
Indianapolis, 1869) ve E. B. Pitman'ın _Trials for Treason at
Indianapolis_ (Indianapolis, 1865) adlı eserine bakın. Ayrıca bkz. De W. C. Goodrich ve C.
R. Tuttle, _Illustrated History of the State of Indiana_ (Chicago,
1875); aynı eser, W. S. Haymond tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir (Indianapolis,
1879); O. H. Smith, _Early Indiana Trials and Sketches_ (Indianapolis,
1858); ve Nathaniel Bolton, "Early History of Indianapolis and
Central Indiana", Indiana Historical Society _Publications_, No. 5'te.
"The Executive Journal of Indiana Territory" Indiana Historical Society's _Publications_, cilt 1'de yeniden basılmıştır. iii., 1900. Hükümet ve yönetim için bkz. E. L. Hendricks, _Indiana Tarihi ve Hükümeti_ (New York, 1908), _Indiana Yasama ve Eyalet El Kitabı_ (Indianapolis, Eyalet kütüphanecisi tarafından iki yılda bir yayınlanmıştır), _Indiana Eyaletinin 1816 ve 1851 Anayasaları

ve Değişiklikler_ (Indianapolis, 1897), _Indiana Okul Yasası,
ve Açıklamalar_ (Indianapolis, 1904) ve Wm. A. Rawles, _Indiana Yönetimindeki Eğilimleri
Merkezileştirme_ (New York ve Londra,
1903), Columbia Univ. Press. "Indiana'nın Yeni Belediye Kanunu", H. O. Stechhan'ın _Forum_'daki (Ekim-Aralık, 1905) bir makalesinde açıklanmıştır. Eğitim için Fassett A. Cotton'ın
_Indiana'da Eğitim_ (Indianapolis, 1905) ve James A. Woodburn,
_Indiana'da Yüksek Eğitim_ (Washington, 1891), ABD Belgeleri,
Eğitim Bürosu, Bilgi Genelgeleri, No. 1'e bakın. Kaynaklar,
endüstriler, vb. için _Indiana İstatistik Bürosu Şefi Raporları_ (iki yılda bir, Indianapolis, 1886'dan bugüne), _Jeoloji ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı Yıllık Raporu_ (Indianapolis, 1869'dan bugüne) ve _Eyalet Tarım
Topluluğu Raporları_'na bakın. Ayrıca, üretim, endüstriler ve nüfusa ilişkin ayrıntılı istatistiksel bilgiler için On İkinci Federal Nüfus Sayımı'nın _Raporlarına_ bakın.

DİPNOT:

[1] Hiçbir adam sekiz yıllık bir süre içinde dört yıldan fazla vali olarak görev yapamaz.

Indiana, ABD'nin başkenti ve en büyük şehri olan INDIANAPOLIS, White Nehri'nin B. çatalında, Marion ilçesinde, ilçe merkezi ve eyaletin neredeyse tam coğrafi merkezinde yer almaktadır.

Demiryoluyla New York'un 824 m. batısında ve Chicago'nun 183 m. güneydoğusundadır ve deniz seviyesinden yaklaşık 710 ft. ve Erie Gölü'nden yaklaşık 138 ft. yüksekliktedir.
Alanı 30,77 m2'dir ve bunun 29,95 m2'si karadır. Nüfus (1880) 75.074;
(1890) 105.436; (1900) 169.164, bunlardan 17.122'si yabancı doğumluydu (8362'si Alman, 3765'i İrlandalı ve 1154'ü İngiliz) ve 15.931'i zenciydi; (1910 nüfus sayımı) 233.650. Indianapolis, Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunun merkezine yakındır. İlk demir yolunun şehre girdiği 1847'den bu yana Indianapolis, bir demir yolu merkezi olarak giderek önem kazanmıştır. Chicago, Indianapolis ve Louisville, Cincinnati, Hamilton ve Dayton, Cleveland, Cincinnati, Chicago ve St Louis (New York Merkez Sistemi), Lake Erie ve Western (New York Merkez Sistemi), Pittsburg, Cincinnati, Chicago ve St Louis (Pensilvanya Sistemi) ve Vandalia (Pensilvanya Sistemi) demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Union İstasyonu'nda her gün 150'den fazla tren girip çıkmakta ve 30.000'den fazla yolcu taşımaktadır. Şehrin dışında, çeşitli demiryollarını birbirine bağlayan ve yılda 1.000.000'den fazla yük vagonu taşıyan 15(1/2) m uzunluğunda bir "kemer hattı" vardır; ve 150 m'den fazla ray uzunluğuna ve şehirlerarası bağlantılara sahip kapsamlı bir elektrikli sokak demir yolu sistemi şehrin her yerine ve banliyölerine hizmet vermektedir. Şehirde büyük bir çekme terminali istasyonu vardır ve yük ve yolcu taşımacılığı yapan Indiana'nın şehirlerarası elektrik hatlarının ana merkezidir; 1908'de şehre yirmi beş şehirlerarası elektrik hattı girdi ve her 24 saatte yaklaşık 400 vagon çalıştırıldı.

Fiziksel olarak Indianapolis, Amerika'nın en çekici iç kesim şehirlerinden biridir. Alçak, hafif eğimli ve güzel ormanlık tepelerle çevrili düz bir ovada inşa edilmiştir. Dört ana cadde, merkezi bir dairenin yakınındaki noktalardan şehrin dört köşesine doğru uzanır. Diğer sokaklar birbirine dik açıyla uzanır. Sokaklar ve caddeler 90 ft. genişliğindedir,
Washington Caddesi hariç, 120 ft. genişliğindedir. Şehrin içinde 8 tane toplam alanı 1311 dönüm olan ve 3 tane toplam alanı 310 dönüm olan mükemmel bir park sistemi
şehrin güzelliğine güzellik katmaktadır, en çekici olanlar arasında
Riverside, St Clair, University, Military, Fair
View, Garfield ve Brookside bulunmaktadır. Şehir gaz ve elektrikle aydınlatılmaktadır,--Amerika Birleşik Devletleri'nde elektrikli aydınlatmayı benimseyen ilk şehirlerden biriydi--ve özel bir şirkete ait, 18.000.000 galonluk günlük kapasiteye sahip 4(1/2) dönümlük bir filtre tesisi ve şehrin dışındaki derin kuyulardan pompalanan ek bir su kaynağı ile iyi bir su temin sistemine sahiptir. Kamu binaları ve iş blokları çoğunlukla Indiana yapı taşlarından inşa edilmiştir. Eyalet başkenti 8 dönümlük bir karede durmaktadır ve merkezi bir kule ve 240 ft. yüksekliğinde bir kubbeye sahiptir. 2 dönümlük bir alanı kaplar ve 2.000.000 dolara mal olmuştur. Marion ilçesi adliye binası 1.750.000 dolara mal olmuştur. Diğer dikkate değer binalar arasında Federal bina (postane, gümrük binası ve Federal mahkeme salonlarını içerir; 3.000.000 dolara inşa edilmiştir); Daniel Tomlinson tarafından şehre bağışlanan 3000 kişilik oturma kapasitesine sahip Tomlinson Hall; kadınlar için bir kulüp binası olan Propylaeum; Ticaret kulübü; bir Alman sosyal kulübüne ait olan Das Deutsche Haus; Maennerchor kulüp binası; Union tren istasyonu; çekiş terminali binası; belediye binası ve halk kütüphanesi yer almaktadır. Şehrin yakınında, Indianapolis'te yaşayan Başkan Benjamin Harrison'ın onuruna adlandırılan önemli
ABD ordu karakolu Fort Benjamin Harrison bulunur. Şehrin içinde veya yakınında
Central Indiana Akıl Hastanesi, Indiana Körler Eğitim Kurumu, Indiana Sağırlar Eğitim Kurumu, Indiana Kız Okulu (1899'a kadar Kadınlar Hapishanesi'ne dahil edildi ve 1899'dan 1903'e kadar hapishaneyle aynı yönetim altındaydı, ayrı bir kurum haline geldiğinde - 1907'de Indianapolis'ten 10 metre uzaklıktaki Clermont'a taşındı) ve kadınlar tarafından yönetilen bir Kadınlar Hapishanesi (1873'te açıldı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk hapishane) bulunur. 1871'de kurulan halk kütüphanesi 100.000'den fazla cilt içerir. Diğer on kütüphane daha vardır, bunların en önemlileri eyalet hukuk kütüphanesi (yaklaşık 40.000 cilt) ve eyalet kütüphanesidir (yaklaşık 46.000 cilt).

Şehir, önemli bir eğitim merkezidir.
Indianapolis
üniversitesi (1896), üç gerçekten bağımsız kurumun gevşek bir birleşimidir: Indiana Hukuk Fakültesi (1894), Indiana
Dişçilik Koleji (1879) ve Butler Üniversitesi (1849'da kurulmuş ve 1855'te North-western Christian Üniversitesi olarak açılmış ve 1877'de hayırsever Ovid Butler'ın onuruna Butler Üniversitesi adını almıştır). Diğer
eğitim kurumları arasında Indianapolis Hukuk Koleji (1897), Indiana Tıp Koleji (Purdue Üniversitesi Tıp Fakültesi, 1905'te Indiana Tıp Koleji,
Merkez Hekimler ve Cerrahlar Koleji ve
Fort Wayne Tıp Koleji'nin birleşmesiyle oluşturulmuştur), Eyalet Hekimler ve Cerrahlar Koleji (Indiana Üniversitesi tıp fakültesi), Indiana Veterinerlik Koleji (1892), Indianapolis Normal Okulu, Indiana Anaokulu ve
İlk Normal Eğitim Okulu (özel) ve Winona Teknik Enstitüsü bulunmaktadır. Sonuncusu 1904'te açılmış olup, birkaç ulusal sendikayla resmi bağlantısı olan
Winona Lake şirketi tarafından kontrol edilmektedir. Eczacılık, kimya, elektrik tesisatı, litografi, ev boyama, baskı, marangozluk, kalıplama, fayans döşeme, tuğla örme, makine ve uygulamalı bilim bölümleri vardır. Indianapolis sanat derneği 1883'te kurulmuştur ve himayesinde John Herron'un (1817-1895) vasiyeti uyarınca bir sanat okulu (1902) açılmıştır; derneğin okulu ve müzesi 1906'da açılan John Herron Sanat Enstitüsü'nde yer almaktadır. Şehirde Oliver P. Morton, George Rogers Clark, William Henry Harrison, Benjamin Harrison, Thomas A. Hendricks ve Tümgeneral Henry W. Lawton'ın heykelleri de dahil olmak üzere birçok güzel anıt bulunmaktadır. Devlet tarafından dikilen Askerler ve Denizciler Anıtı, şehrin merkezindeki dairenin içinde yer alır, sokak seviyesinden 284,5 ft. yüksekliğe ulaşır ve 38 ft. yüksekliğinde bir Zafer heykeliyle taçlandırılır. Tabanın doğu ve batı yüzlerinde sırasıyla Barış ve Savaş'ı simgeleyen iki büyük taş grup bulunur. Anıt, Berlin'den Bruno Schmidt'in tasarımlarına göre dikilmiştir ve tabanındaki çeşmelerin dünyanın en büyükleri arasında olduğu, dakikada 20.000 galonluk kapasiteye sahip olduğu söylenmektedir. Şehrin merkezi coğrafi konumu, geniş demir yolu bağlantıları ve önemli kömür yataklarına yakınlığı, onu Orta Batı'nın başlıca sanayi merkezlerinden biri haline getirmiştir. "Fabrika" ürünlerinin değeri 1900'de eyaletin toplamının %17,6'sıydı ve 1905'te toplamın %20,9'uydu. 1900 ile 1905 arasında "fabrika" ürününün değerindeki artış 59.322.234 dolardan 82.227.950 dolara veya %38,6'ya çıktı. Indianapolis, Ohio Vadisi'nin başlıca canlı hayvan merkezidir ve 100 dönümden fazla alanı kaplayan geniş hayvancılık alanlarına sahiptir. Kesim ve et paketleme en önemli endüstridir, ürünün değeri 1905'te 24.458.810 dolardı; bu endüstri yaklaşık 1835'ten kalmadır. Diğer önemli üretimler arasında dökümhane ve makine atölyesi ürünleri (1905'te 6.944.392 $); un ve değirmen ürünleri (4.428.664 $); buharlı demiryollarıyla araba ve atölye inşaatı ve onarımları (2.502.789 $); testereler; vagonlar ve arabalar (2.049.207 $);
baskı ve yayıncılık (kitap ve iş, 1.572.688 $; ve gazeteler ve süreli yayınlar, 2.715.666 $); nişasta; pamuk ve yünlü ürünler; mobilya (2.528.238 $); konserve ürünler (1.693.818 $); kereste ve kereste (1.556.466 $);
yapısal demir işleri (1.541.732 $); bira (1.300.764 $); ve planya değirmeni
ürünleri, kanat, kapı ve panjurlar (1.111.264 $).

Indianapolis, başlangıçta 1891'deki özel bir tüzükte kabul edilen ve 1905'te buna dayanan yeni eyalet belediye kanununa dahil edilen bir hükümet biçimi altında yönetilir. Her dört yılda bir seçilen bir belediye başkanı, tek bir yasama odası, ortak bir konsey ve çeşitli idari departmanlar (kamu güvenliği, kamu sağlığı vb.) sağlar. Genellikle türünün bir modeli olarak kabul edilen tüzüğün yol gösterici ilkesi, güçlerin tamamen ayrılması ve sorumluluğun mutlak olarak yerleştirilmesidir.

Indiana'nın eyalet olarak kabul edilmesi üzerine Kongre, eyalet başkentini kurmak için dört bölüm kamu arazisi verdi. Bu, 1820'de eyaletin neredeyse tam coğrafi merkezinde bulunuyordu, yakın zamanda küçük bir yerleşim kurulmuştu ve Indianapolis kasabası ertesi yıl kuruldu. O zamanlar yoğun ormanların ortasındaydı ve eyaletin diğer bölgeleriyle tamamen yollarla bağlantılı değildi. Başkent olarak kesin kabulünden sonra, arazi spekülasyonunda bir miktar faaliyet oldu, ancak Indianapolis'in 1824'te hükümet merkezi oraya taşındığında sadece 600 sakini ve tek bir sokağı vardı. Yasama organı ilk kez 1825'te burada toplandı. Ulusal Yol'un tamamlanması ve daha sonra demiryollarının açılmasıyla şehrin büyümesine bir miktar ivme kazandırıldı, ancak İç Savaş'tan sonraya kadar ilerlemesi yavaştı. 1832'de bir kasaba olarak kuruldu, o zamanlar nüfusu 1000'di. İlk eyalet başkenti 1836'da tamamlandı. Indianapolis 1837'deki ticari panikten ciddi şekilde etkilendi ve on yıl sonra, ilk şehir tüzüğünü aldığında, sadece yaklaşık 6000 nüfusu vardı; aynı yıl ücretsiz bir kamu okulu sistemi başlatıldı.

YETKİLİLER.--B. R. Sulgrove, _Indianapolis ve Marion İlçesinin Tarihi_ (Philadelphia, 1884); M. R. Hyman, _Indianapolis El Kitabı_ (Indianapolis, 1907); Nathaniel Bolton, "Indianapolis ve Orta Indiana'nın Erken Tarihi" (Indiana Tarih Derneği'nin _Yayınları_, No. 5, 1897); W. R. Holloway, _Indianapolis, Tarihsel ve İstatistiksel
Taslağı_ (Indianapolis, 1870); Indianapolis Ticaret Kurulu'nun
_Indianapolis Endüstrileri Raporu_ (1889); _Indianapolis'in Sivil Çalışmaları_ (Indianapolis, 1907 devamı), Arthur W. Dunne tarafından düzenlenmiştir;
ve P. S. Heath'in L. P. Powell'ın _Tarihi
Batı Eyaletleri Kasabaları_ (New York, 1901) kitabındaki Indianapolis taslağı.

HİNT MİMARİSİ. Hindistan'daki mimari sanatın gelişimi, konunun tarihi için en büyük ilgiyi
çekmektedir; ve estetik niteliklerine ilişkin tahminimiz ne olursa olsun, Hintli inşaatçıların, antik ve
ortaçağlardaki batılı inşaatçılardan çok farklı düzenlemeler kullanıp biçimler ve
detaylar benimsemelerine rağmen, kendilerinden önceki hedeflere belirgin bir başarıyla ulaştıklarını fark etmemek mümkün değildir. Elbette bu formlar ve uyarlamalar, onları anlamak ve tasarımların amaçlarına uyumunu tanımak için uygun şekilde
çalışma gerektirir. Ancak böyle bir çalışmanın bilimsel avantajlarının yanı sıra, Hint mimarisinin tarihinin yaratıcısı olarak özellikle dehasına borçlu olan Fergusson tarafından,
"konuya aşina olanlar tarafından, Hint binalarının belirli nitelikler açısından
eşsiz olduğu şüphesiz kabul edilecektir. Bunlar, başka hiçbir yerde bulunamayacak bir hayal gücü, bir emek zenginliği ve bir ayrıntı zenginliği sergiler." Ayrıca, bir ülkenin tarihinin mimarisine herhangi bir yerde işlendiği takdirde, o tarihe en sürekli, belirgin ve çeşitli ışığın düştüğü yer Hindistan'dır.

Hindistan'ın erken mimarisinde, tıpkı Burma, Çin ve Japonya'da olduğu gibi
günümüze kadar, sadece veya neredeyse sadece ahşap kullanılmıştır; ve taşın önemli yapıların malzemesi olarak büyük ölçüde kullanılması ancak M.Ö. 3. yüzyıl civarında olmuştur; daha önce tuğla veya taş kullanılıyorsa, bunlar yalnızca temeller ve mühendislik amaçları içindi. Hatta M.Ö. 4. yüzyılın sonunda Megasthenes, Yunan yazarların Sandrokottos'u olan Chandragupta'nın başkenti olan Pataliputra'nın
"okların atılması için delikler açılmış ahşap bir duvarla çevrili" olduğunu belirtir. Ve eğer başkent böyle bir palisading, o zamanın mimarisinin tamamen ahşap olduğu sonucuna varabiliriz. Sanchi kapılarında tuğla duvarlar gerçekten de temsil edilmiştir, ancak görünüşe göre sadece
çit veya tırtıklı başlıklarla sınırlar olarak, ancak mimari yapılarda değil. Ve taş hangi tarihte tanıtıldıysa, Hindular
daha önceki malzemede kullandıkları formları sürdürüp tekrarladılar ve kendi tarzlarını korudular, böylece
ahşabın genel önceki kullanımına tanıklık etti. Bu nedenle,
taş formlara dönüşümünü, sonunda kökeni daha sonraki tarzlarda
emilmesiyle ortadan kalkana kadar izleyebiliyoruz.

Hindistan, MÖ 4. yüzyılda Büyük İskender'in istilasından önce bize bir dönüm noktası sağlayacak hiçbir tarihi esere sahip değil, ayrıca daha önceki bir tarihe ait bir mimari anıt da bilmiyoruz. Daha sonraki dönemler için
neyse ki yazıtlarla tarihlenen birkaç örnek var ve diğerleri için
Thomas Rickman tarafından diğer stillerin ve mimari eserlerin göreceli yaşlarının ayrımı için geliştirilen bilimsel prensipleri uygulayarak
Hindistan'daki anıtları yaklaşık olarak kronolojik sıraya veya ardıllık düzenine göre düzenleyebiliyoruz.

İskender'in istilası ve Budizm'in batıya doğru yayılması
Hindistan'ı, Ahameniş krallarının kayalara
türbeler oyduğu ve taş bodrumlu, kapı girişli ve sütunlu saraylar inşa ettiği ve duvarları tuğlalarla doldurduğu Pers ile temasa geçirdi. Bu eserler, Hintli ziyaretçilerin -elçiler, misyonerler ve
tüccarlar- dikkatini çekecekti ve bu tür muhteşem eserlerin
bildirilmesi bunların
taklit edilmesine yol açacaktı.

M.Ö. 3. yüzyılın ortalarında Chandragupta'nın torunu olan büyük Asoka'yı, Suriye, Mısır, Makedonya, Epirus ve Kirene'nin çağdaş krallarıyla iletişim halinde buluyoruz; ve onun saltanatına ait, dini fermanlarıyla
işlenmiş, Farsça başlıklı büyük taş sütunlar. Budizm'e geçen Asoka, ülke genelinde çok sayıda stupa inşa etmekle tanınır; bunlar Sakyamuni Buda veya diğer Budist azizlerin kalıntılarını barındıran anıtsal yapılardır; ve bunlarla birlikte rahipler için manastırlar ve şapeller inşa edilmiştir.

Bu imparator tarafından dikilen, lats olarak bilinen anıtsal sütunlarda, Persepolitan başlık biçiminin yanı sıra, daha önceki Fars oymalarında kullanılan boncuk ve makara ve kablo süslemeleriyle hanımeli buluyoruz; ve daha sonra Hindistan'da devam etmese de, bunlar Hristiyanlık döneminden sonra birkaç yüzyıl boyunca Afganistan'da yaygın olarak kullanıldı. Bu, bu formların ilk olarak İran'dan geldiğini ve ahşap mimarinin taş mimariyle değiştirilmesine yol açan fikirlerle birlikte geldiğini gösteriyor. Stupalar, cenaze höyüklerinin geleneksel mimari ikameleri olarak kabul edilebilecek yapılar olup, Buda'nın veya daha önemli müritlerinin kalıntılarını kutsallaştırmak veya hatta onun yaşam geleneğindeki önemli olayların sahnesini işaretlemek için inşa edilmişlerdir. Kalıntı tapınmasının nasıl
ortaya çıktığını ve Budist kültünde bu kadar büyük bir yer edindiğini tahmin etmek zor: Bu duygu, Gotama Buda'nın ölümünde ilk kez ortaya çıkmış olamazdı, çünkü bize söylendiğine göre, bedensel kalıntılarının üzerine sekiz stupa, bunların paylaşıldığı kabın üzerine dokuzuncusu ve cenaze yığınının kömürünün üzerine onda biri inşa edilmişti.

Seylan'da dagaba ve Nepal'de chaitya olarak bilinen bu stupalar, Yukarı Hindistan'ın sıradan lehçesinde _topes_ olarak adlandırılır. Bunlar, daha küçük çaplı yarım küre bir kubbeyi destekleyen ve etrafında birkaç fit genişliğinde bir rampa veya berme bırakan alçak dairesel bir tamburdan oluşuyordu. Tamburun etrafında tavaf için açık bir geçit vardı ve tamamı dört tarafında yüksek kapıları olan devasa bir taş korkulukla çevriliydi. Bu korkuluklar ve geçitler, bunların başlıca mimari özellikleridir; raylar mümkün olduğunca ahşap desenlere yakın bir şekilde inşa edilmiştir ve örnekleri hala Sanchi ve Buddh-Gaya'da bulunmaktadır[1]; Bharahat stupasından geriye kalanlar Kalküta Müzesi'ne transfer edildi ve Amravati rayının bazı kısımları şu anda İngiliz ve Madras müzelerindedir. Rayların dikmeleri ve çapraz çubukları çoğu durumda en çeşitli sahnelerin ayrıntılı oymalarıyla kaplıydı ve heykel sanatının yanı sıra örf ve adetleri de göstermektedir.

[İllüstrasyon: TABLO I.

ŞEKİL 8.--SANCHI KUZEY KAPISI.

_Fotoğraf, F. Frith & Co._

ŞEKİL 9.--DELHI YAKINLARINDAKİ KUTB MİNARİ.

_Hindistan Ofisi tarafından ödünç verilen fotoğraf._

ŞEKİL 10.--DELHI'DEKİ ŞER ŞAH CAMİİ.]

[Resim: RESİM II.

ŞEKİL 11.--HALEBID'DEKİ BÜYÜK TAPINAK.

ŞEKİL 12.--ABU DAĞI'NDAKİ VİMALA TAPINAĞI'NIN KUBBE ÇATISI.

(_Hindistan Ofisi tarafından nazikçe ödünç verilen fotoğraflardan._)]

Bhopal'daki Sanchi'deki büyük stupa artık sınıfının en eksiksiz olanıdır,
çünkü muhtemelen çoğunlukla ahşaptan yapılmış olsa da,
tüm stupaların bir özelliği olan _torans_ tarzındaki girişleri hala korumaktadır (bkz. Resim I.
şekil 8). Sanchi örneklerinin üst yapısının tamamı
esas olarak ahşaptır ve "yirmi yüzyıl boyunca neredeyse hiç zarar görmeden" ayakta kalmasına şaşırıyoruz. Bu toranlar
bugün Japonya'da _tori-i_ ve Çin'de _p'ai-lus_ veya _p'ai-fangs_ olarak tekrar ortaya çıkıyor. Tüm yüzeyler, içte ve dışta, çok ilgi çekici
incelikli heykellerle oyulmuş. Sanchi'den gelen doğu toranının bir kalıbı, S. Kensington, Edinburgh, Dublin, Paris ve Berlin'deki müzelerde görülebilir. Güneydekinde, bir yazıt, M.Ö. 150 civarında inşa edildiğini gösteriyor gibi görünüyor.

[Resim: ŞEKİL 1.--Bombay yakınlarındaki Karli'deki Mağara. Kesit ve plan.]

Daha eski mağara tapınakları, stupalarla hemen hemen aynı yaştadır; Behar'dakilerden bazılarında Asoka'nın ve M.Ö. 2. yüzyıldaki halefinin yazıtları vardır. Ve Batı Hindistan'daki daha eski mağara cepheleri, her ikisinin de kopyalanmış olması gereken desenlerdeki stil ve yapının özdeşliğini gösterir. Bu Budist kaya kazıları iki türdür:
önemli yükseklikte tonozlu çatıları olan chaitya veya şapel mağaraları,
en eskisi ahşap cepheli ve daha sonra kayada bırakılmış bir paravan duvarla, ancak her iki formda da girişin üzerinde büyük bir at nalı şeklinde pencere vardır. İç kısım genellikle yan koridorlardan sütunlarla ayrılmış bir neften oluşuyordu ve iç ve dairesel uçta bir chaitya veya küçük stupa bulunuyordu. Bu chaitya şapellerinin cepheleri heykellerle kaplıydı - bazıları çok zengindi; ve onları hava koşullarından korumak için cephenin önündeki kayaya bir paravan
yapılıp oyulmuştu, ışığın girişi için üst yarıda büyük pencereler vardı. Girişin üzerindeki büyük bir kemerle yapılan bu aydınlatma şekli, amacına hayranlık uyandıracak şekilde uyarlandığı için önemli ölçüde dikkat çekmiştir. Fergusson'un belirttiği gibi, "daha önce veya sonra icat edilen hiçbir şey bu kadar mükemmel
bir şekilde aydınlatılmamıştır ve sadıkların bir araya gelmesi için parçaların veya iç mekanın düzenlenmesi ... Hristiyanların
sonraki zamanlarda neredeyse ulaştıkları ancak asla tam olarak denk olamadıkları şeydi."

İkinci tür kaya kazıları, rahiplerin ve münzevilerin ikametgahına adanmış viharalar veya manastırlar olarak bilinir. Genellikle,
birkaç hücreyle çevrili bir salondan oluşurlardı - en eskisi taş yataklarla

içerirdi. Daha sonraki viharalarda, arka duvarın ortasında, Buda'nın büyük bir
görüntüsünü içeren bir türbe vardı.
Cuttach yakınlarındaki Orissa mağaralarında, bu düzenlemelere uymayan bir dizi kazımız var: bunlar erken dönemdir, M.Ö. 2. yüzyıla kadar uzanır, ancak Budistlerle aynı yaşta olan Jain mezhebine aittirler.

Hindistan'ın kuzeybatı sınırlarında, eskiden Gandhara olarak bilinen Swat ve Yusufzai
bölgelerinde, çok harap olmuş ancak heykellerle
dolu olması gereken dikkate değer bir kalıntı sınıfı bulunur. Budist kültü. Bunların arasında Buda'nın ve Budist panteonuna ait karakterlerin ilk tasvirlerini buluyoruz. Bu
resimlerde kendini gösteren klasik sanatın etkisi, bunların Batılı desenlere göre modellendiğine, Yunanlılar tarafından oraya taşındığına veya Budist elçiler tarafından Levant'tan getirildiğine dair şüphe bırakmıyor. Ancak tasvir edilen sahneler, sıklıkla belirgin Korint başlıkları ile şekillendirilmiş sütunlu cepheler bulduğumuz mimari bir ortama sahiptir. Bu heykelleri artık tarihli epigraflardan, M.Ö. yüzyılın son yıllarından MS 4. yüzyıla kadar olan tarihlere güvenle atayabiliyoruz. MS 47'ye ait bir yazıt, havari Thomas efsanesinde adı geçen
Kral Gondophernes'e aittir. Büyük Gupta hanedanlığı döneminde, yaklaşık M.S. 320'den 500'e kadar, mimari formlar çeşitlilik ve zengin bir dekorasyonla gelişti. Sütunlara, eskisinden daha yüksek kare tabanlar ve bazen bir
sur-base verildi; daha önce baş üye olarak bir vazo olan başlıklar,
vazonun ağzından çıkan ve dört köşeden üzerine düşen yapraklı bir süsle
geliştirildi ve böylece
boyuna güç verirken yuvarlak başlığı abaküs için kare bir
desteğe dönüştürdü. Genellikle, erken tabanlara benzer bir yaprak düzenlemesi uygulandı; ve bu form, artık Hint sanatından kaybolan
çan biçimli başlığıyla Persepolitan sütununun yerini aldı.
Saplar yuvarlaktı veya on altı veya daha fazla kenarı vardı;
sabitlere pilasterler işlenmişti; ve tapınağın kuleleri
anahat olarak basitti ve başlangıçta neredeyse dikey olarak yükseliyordu ve
zirveye doğru içe doğru kıvrılıyordu, bu tepe her zaman bir vazoyu destekleyen büyük dairesel
yivli bir diskle kapatılmıştı, kulenin yüzeyi ise
tuhaf bir tür at nalı beziyle kaplıydı. Bu tarz tüm Hindustan'da
geçerliydi ve neredeyse Müslüman fethine kadar yaşa ve bölgeye göre değişen değişikliklerle
devam etti.

[Resim: ŞEKİL 2.--Martand Tapınağı'nın Planı.]

Keşmir'de 8. yüzyıldan, hatta daha erken, Müslüman fethine kadar, Hindistan'ın geri kalanının sanatıyla çok az veya hiç bağlantısı olmayan, belirli bir yarı-klasik öğeye sahip bir mimari tarz buluyoruz. Bu Keşmir tarzının en bilinen örneği, İslamabad'ın veya eski başkent Anatnag'ın yaklaşık 3 m doğusundaki Martand tapınağıdır. 220 ft. uzunluğunda ve 142 ft. genişliğinde bir avluda duruyor, yaklaşık seksen küçük hücrenin kalıntılarıyla çevrili, doğu ucunda büyük bir giriş
sundurması var. Tapınağın kendisi 60 ft. uzunluğunda ve 38 ft. genişliğinde, iki kanatlıydı ve iki daireden oluşuyordu - bir _naos_ ve
_cella_. Tapınağın ve hücrelerin kapılarındaki üç yapraklı veya sivri kemer, stilin çarpıcı bir özelliğidir ve Budist _chaitya_ bölümünden türetilmiş olabilir. Ancak, yapıcı olarak değil, dekoratif olarak kullanılır. Portiko ve tapınağın sütunları ve pilasterleri, Roma Dor'unun daha sonraki formlarından bazılarıyla yakından benzerlik gösterir ve genellikle şaftlarda on altı sığ flüt, tabanda ve başlıkta çok sayıda üye bulunur. Üçgen bir alınlık, kapıların üzerindedir ve üçgen alınlıklarda veya çıkıntılı yüzeylerde, modern Keşmir ahşap çatılarının tarzında, çift eğimli çatıların tasvirleri vardır ve Nepal'deki tapınak çatılarının çoğu da bunların abartılı örnekleridir. Martand tapınağı, büyük olasılıkla, MS 725 ile 760 arasında 8. yüzyılda inşa edilmiş ve isimlerinden biri Martand olan Güneş tapınağı olarak dikilmiştir. Çünkü en azından 12. yüzyıla kadar Güneş tapınması Hindistan'ın kuzeyinde ve batısında oldukça yaygındı. Buniar adlı uzak bir köyde bu tarzın çok daha iyi korunmuş bir örneği vardır: ve Avantipur, Vangath, Payer ve Pandrethan'da bu tarzın diğer ilginç örnekleri vardır. Srinagar'dan yaklaşık 3 m uzaklıktaki Pandrethan'da, MS 906 ile 921 yılları arasında inşa edilmiş, iyi korunmuş küçük bir tapınak vardır ve belki de bu tarzın özelliklerini en açık şekilde
gösterir.

[Resim: ŞEK. 3.--Pandrethan Tapınağı.]

Himalayalar'da mimari hala büyük ölçüde ahşaptır, taş temeller üzerine
yükseltilmiştir ve genellikle pitoresktir. Nepal vadisinde, bazıları yüksek tuğla kuleleri olan alçak tabanlar üzerinde yarım küre şeklindeki
chaityalar veya stupalar ve bunların bazılarının eğimli çatılarla
bölünmüş üç veya dört katlı tapınaklar ve diğerlerinin de kuzey Hindistan'ın modern Hindu tarzında olduğunu görüyoruz.

Güney Kanara'da, özellikle Mudbidare'de (Mudbidri), Nepal'in yerel tapınaklarına benzeyen çift ve üçlü eğimli çatılı Jain tapınakları ve mezarları da vardır, ancak bunlarla hiçbir bağlantıları yoktur. Tüm stil, yerel hasır çatılı konutlardan türetilen ahşap orijinallerin sıkı bir taklididir. Kanara tapınaklarının iç mekanları genellikle oymacılık açısından çok zengindir, devasa sütunlar fildişi veya değerli metaller gibi oyulmuştur. Bu ve diğer tapınaklarla ilişkili olan, kare kaideler üzerine yerleştirilmiş zarif, monolitik sütunlar, zengin bir şekilde oyulmuş şaftlar ve geniş yayılmış başlıklar, bazıları dört çok küçük sütun üzerinde, ayrıntılı bir şekilde modellenmiş kare bir çatıyı destekler. Bu _stambhas_ veya sütunlar, tapınaklarında yükseltilen erken Budist _lats_ veya sütunlarının temsilcileridir ve ait oldukları mezheplerin ayırt edici amblemlerini taşırlar.

[Resim: ŞEKİL 4.--Ellora'daki Kailas.]

Yarımadanın güney kısmı Dravidians olarak bilinen bir ırk tarafından iskan edilmiştir ve bu alanın çoğunda uygulanan mimari tarzına ırkın adını rahatlıkla uygulayabiliriz. Bu Dravidian mimarisi esasen Hindistan'ın diğer bölgelerinden farklıydı ve tek tipti. Bu tarzdaki en iyi bilinen anıt gruplarından biri, Madras'ın güneyindeki sahil şeridindeki "Yedi Pagoda" veya Mamallapuram raths'tır. Bu _raths_'ların her biri bir granit bloğundan oyulmuştur ve tapınakların modelleridir. Bunlar Dravidian mimarisinin en eski biçimleridir ve 7. yüzyıla aittir. Aynı çağa ait olan Conjeeveram'daki Kailasanath tapınağı ve sonraki yüzyıla ait olan Bombay Başkanlığı'nın güneyindeki bazı tapınaklar ve Aurangabad yakınlarındaki Ellora'daki Kailas'ın ünlü monolitik tapınağı. Dravidian tarzındaki binalar, bulundukları alanın genişliğine göre çok sayıdadır. Tapınaklar genellikle kare bir tabandan oluşur, dışarıdan ince uzun pilasterlerle süslenmiştir ve
içinde görüntünün saklandığı hücreyi içerir. Bunun önüne bir _mantapam_ veya salon veya hatta iki tane eklenebilir. Tapınağın üzerinde piramidal formda bir sivri uç yükselir, ancak her zaman katlara bölünmüştür ve
dairesel veya çokgen şeklinde küçük bir kubbe ile taçlandırılmıştır. Kornişler çift eğriliklidir, diğer Hint stillerinde ise çoğunlukla düz ve aşağı doğru eğimlidir. Bu tapınakların, özellikle daha sonraki tarihlerdekilerin bir diğer özelliği, çevredeki avluların girişlerine ve sıklıkla dört tarafa yerleştirilen _gopuramlar_ veya büyük geçitlerdir. Genel tasarımda, tapınakların üzerindeki kulelere benzerler, ancak
yaklaşık iki kat daha geniştirler ve çoğu zaman tapınakların kendilerinden çok daha etkileyicidirler.

[Resim: Bay John Murray'in izniyle, Dr. Burgess'in _Hindistan Mağara Tapınakları_ kitabından yeniden üretilmiştir.

ŞEKİL 5.--Ellora'daki Kailas'ın planı.]

Stil açıkça ahşap kökenlidir ve bunun dış duvarlardaki çok
inceltilmiş pilasterler ve küçük kesitli kare sütunlar kanıtıdır. Çağdaş kuzey stilleri dikey çizgilerin yaygınlığıyla karakterize edilirken, Dravidian yatay kalıplar ve gölgelerle işaretlenmiştir ve kuleler ve _gopuramlar_ katlıdır. Daha önemli tapınaklar ayrıca büyük koridorları ve sütunlu salonları çevreleyen avlularla çevrilidir.

Bu stilin en iyi örneklerinden biri Tanjore'daki büyük tapınaktır.
Bu, tesadüfen ünlü olmuş ve avlularını art arda genişletmek için servet kazanmış küçük bir tapınağın bir dizi uzantısı olarak değil, kesin bir plan üzerinde başlatılmış gibi görünüyor,
Tiruvallur'daki gibi avluları bir dizi eklemeyle büyümüş gibi görünüyor. Tanjore tapınağının gövdesi iki katlı ve tam 80 ft. yüksekliğindedir,
sikhara veya piramit kule ise toplam 190 ft. yüksekliğe ulaşan on bir katlı bir kuledir. Bu,
içinde bulunduğu avlunun girişleri üzerindeki _gopurams_'ı ve ilk avlunun önüne eklenen ancak diğer durumlarda olduğu gibi onu çevrelemeyen bir dış avluyu domine eder.
Merkezdeki tapınak, bildiğimiz kadarıyla, MS 1025 civarında inşa edilmiştir.

Hindistan'ın en büyüğü olan Trichinopoly'deki Srirangam tapınağı, mimari olarak bunun tam tersidir: tarihi açıdan en geç olanlardan biridir,
beşinci avlu 18. yüzyılın ortalarında tamamlanmadan bırakılmıştır. Tapınak oldukça önemsizdir ve yalnızca yaldızlı bir kubbeyle ayırt edilirken, dışarıya doğru ilerlerken, her avluya ait _gopuramlar_ her biri bir öncekinden daha büyük ve daha dekoratiftir. Ancak, ardışık _bağımsız eklemeler, herhangi bir düşünülmüş tasarım veya parça düzenlemesiyle uyuşmadığı kanıtlanmıştır. 

Dekkan'ın çoğu, 6. yüzyılın başlarından itibaren Chalukya hanedanı tarafından yönetildi ve Tungabhadra ve Krishna nehirlerinden Tapti ve Mahanadi'ye kadar bu bölgede hakim olan üslup, 
onlardan yola çıkarak Chalukyan olarak adlandırılabilir. 

[Resim: ŞEKİL 6.--Tanjore'daki Tapınak.] 

Ancak, bu üsluptaki en eski tapınaklar, Dravidian ve daha kuzeydeki üsluplardan çok net bir şekilde ayrılmamıştır. Bazılarının belirgin şekilde kuzey kuleleri vardır, diğerleri güney üslubuyla yakından ilişkilidir; ve belki de bu tipin ayırt edici özelliklerini kazanması ancak kademeli olarak olmuştur. Daha geç bir tarihe kadar, kuleleri Dravidian _vimanas_'tan o kadar az farklılık gösteren tapınaklar buluyoruz ki, diğer
ayrıntılar bir yana, bunlar kolayca o düzene atfedilebilir.

[Resim: ŞEKİL 7.--Tanjore yakınlarındaki Tiruvallur'daki Tapınak.]

Çalukya tapınakları arasında yaygın bir biçim, bir merkezi salonun etrafında üç türbenin olmasıdır.

Bu salonların çatılarının desteği neredeyse
her zaman Dravidian dört sütun veya dört katının kareler halindeki planına göredir,
bu yüzden daha büyük kubbeler asla denenmemiştir. Hem Dravidian hem de kuzey tapınaklarında duvarlardaki çıkıntılar genellikle yüzlerine düz bir şekilde eklenen hafif kalınlık artışlarıyla oluşturulur ve
ne kadar kalın olursa olsun, türbelerin gerçek köşelerini, vb. az çok girintili bırakacak şekilde yerleştirilirler. Chalukyan tapınaklarında kenarlar genellikle üzerlerine yerleştirilen artışlarla belirginleştirilir veya tüm plan yıldız şeklindedir, çıkıntılı açılar eşit bitişik yüzlere sahiptir, tıpkı MS 1120 civarında inşa edilen Mysore'daki Belur tapınağında ve diğerlerinde olduğu gibi. Çatılar basamaklıdır ve az çok piramit şeklindedir, duvarlarda yapılan küçük açılara karşılık gelen
kırılmalar vardır. Bu stilin bazı detayları oldukça ayrıntılıdır; aslında, daha
ince tapınakların çoğu tamamen heykelsi süslemelerle kaplanmıştır. Sütunlar, daha önceki Dravidian formlarından belirgin şekilde farklıdır: bunlar
büyük, zengin bir şekilde oyulmuş, genellikle dairesel ve son derece cilalıdır. Başlıkları genellikle yayılmıştır ve hemen altında birkaç dairesel kalıp vardır; bunların altında kare bir blok bulunurken, şaftın orta kısmı yuvarlak kalıplarla zengin bir şekilde oyulmuştur. Birçok durumda başlıklar ve dairesel kalıplar aslında bir tür torna tezgahında
döndürülmüştür. Neredeyse her zaman aynı tasarıma sahip çiftler halindedirler,
tüm etki tekil olarak çeşitli ve zariftir.

Halebid'deki büyük tapınak (bkz. Levha II. şekil 11), MS 1250 civarında başlamış, 1310'daki Muhammedan fethinde tamamlanmadan bırakılmıştır. 160 ft. x 122 ft. ölçülerinde çift tapınaktır ve inanılmaz miktarda zengin heykelle kaplıdır. Ancak kuleler asla tapınakların üzerine yükseltilmemiştir. Balagamvi'deki Kedaresvara tapınağı muhtemelen Mysore'daki
en eski tarzlardan biridir ve Kubattur, Harnhalli, Arsikere, Harihar, Koravangala ve diğer yerlerde başka iyi örnekler vardır; ancak planları büyük ölçüde farklılık gösterir.

Şimdi Kuzey Hindistan'a geldiğimizde, Hindu mimari tarzının güneydekinden daha yaygın ve daha çeşitli olduğunu, ancak biraz bireysellikten yoksun olduğunu görüyoruz. Ancak aynı düzenin örnekleri güneyde Chalukyan bölgesinde de bulunabilir. İlk dikkatimizi çeken özellik, tapınakların eğrisel kuleleri ve Güney'deki büyük Chalukyan tapınaklarında görülen o heykelsi coşkunun olmamasıdır; birçok durumda, Jain tapınaklarında olduğu gibi, sekizgen bir lento düzeninde bir kubbeyi desteklemek için on iki sütun düzenlenerek salonlarda daha büyük bir merkezi alan elde edilmiştir. Tapınaklar plan olarak karedir ve paralel çıkıntıların duvarlarına yapılan eklemelerle yalnızca biraz değiştirilmiştir; duvarlar, üzerinde derin bir taban bulunan, bir miktar yükseklikte kalıplanmış bir kaide üzerine yükseltilmiştir, ikisi birlikte, kabaca, duvarların yaklaşık yarısı kadar yükselmektedir. Bunun üzerinde, bölmelerdeki figürlü heykellere ayrılmış panelli yüz vardır, ancak güney stilinin uzun, ince pilasterleri kaybolmuştur. Yukarıda, çatıyı ve kuleyi destekleyen çok üyeli arşitrav ve korniş bulunmaktadır. İkincisi, duvarların dikey çizgilerini takip eder ve katlara veya basamaklara bölünmenin hiçbir izini göstermez, ancak yaşa göre diğer ayrıntılarda değişiklik gösterir.

Rajputana ve Batı Hindistan'da bu kuzey stilinin bir çeşidi Jain tarikatı olarak bilinir. Hindular ve Jainler tarafından aynı şekilde kullanılmasına rağmen, Jainler tarafından Mount Abu'daki ve diğer yerlerdeki ünlü tapınaklarında en süslü haliyle kullanılmıştır. Bu stilin çarpıcı bir özelliği, koridorlarının üzerindeki ayrıntılı oyma çatılar ve sundurmalarının ve salonlarının kubbeleridir (bkz. Tablo II. şekil 12). Bu heykelsi çatılarda ve tonozlarda ayrıntıların inceliğini ve inceliğini hiçbir şey geçemez. Bunları destekleyen çeşitli aralıklarla yerleştirilmiş ve oldukça heykelsi sütunların çeşitli düzenlemesiyle birleştiğinde, bunlar son derece hoş bir simetri ve güzellik izlenimi verir.

Gujarat 12. yüzyıldan önce görkemli tapınaklar açısından zengin olmalıydı,
ancak Müslümanlar tarafından o kadar sık ​​harap edildi ki, en dikkat çekenlerin hepsi yok oldu, ancak Mudhera'daki bir zamanlar görkemli olan Güneş Tapınağı, inşa edildiği dönemin -11. yüzyılın başlarında- mimari tarzına ve ihtişamına hala tanıklık ediyor. Bu tarzda otuz ila kırk arasında tapınaktan oluşan dikkat çekici bir grup,
Bundelkhand'daki Khajuraho'da bulunmaktadır. Bunlar hem Hindu hem de Jain kültlerine aittir ve çoğunlukla 10. ve 11. yüzyıllardan kalmadır. Birçoğu,
içten ve dıştan en zengin heykellerle kaplıdır ve mimari olarak Kuzey Hindistan'daki tapınakların "hem form olarak en güzeli hem de
detay olarak en zarifi" olarak kabul edilebilir. Bunlarla birlikte,
Orissa'daki Bhuvaneswar'daki tapınaklar bu stili en iyi şekilde sergiler.
İkincileri, aşağı doğru neredeyse dik, ancak
zirveye yakın içe doğru kıvrılan daha eski sivri uçlu biçime sahiptir.

"Kara Pagoda" olarak bilinen Kanarak tapınağı (bkz. Levha III. şekil. 13), en azından dışarıdan bakıldığında, dünyanın en zengin şekilde süslenmiş binasıdır. Arkeolojik Araştırma'nın tehdit altındaki çöküşünü önlemek için
bulabildiği tek yöntem olarak son zamanlarda taş ve kumla
doldurulmuştur.

Bu stilin sonraki örneklerinde sivri uçlu yapı hala kare
eğrisel bir piramittir ve yüzlerine aynı formun daha küçük kopyaları eklenmiştir ve duvarların çıkıntılarını
taşır; ve bazı örneklerde bunlar olağanüstü bir ölçüde çoğaltılmıştır.

Müslüman mimarisi, Hint Sarazen mimarisi olarak da bilinir, Hindistan'da 13. yüzyılda başlar ve farklı dönemlerde ve çeşitli hanedanlar, imparatorluk ve yerel, altında çok değişiklik gösterir. Delhi'deki imparatorluk yöneticileri, ilk üç yüzyıl boyunca Peştunlardı ve 1526'da Moğol hanedanını kuran Babür tarafından takip edildiler. Daha önceki Peştun imparatorları döneminde, bina tarzı devasaydı ancak bolca süslenmişti ve ayrıntılarında aşırı güzellik vardı. Bu tarzın örnekleri arasında, 13. yüzyılın ilk çeyreğinde inşa edilen, dünyanın en güzel sütunlarından biri olan Delhi'deki Kutub Minar (bkz. Resim I. şekil 9) sayılabilir. Hala 240 ft. yüksekliğindedir ve çıkıntılı balkonlar ve aralarında zengin oymalı kemerlerle süslenmiştir; alt üç kat, güzelliğine katkıda bulunan çıkıntılı dikey kaburgalarla kesilmiştir. Yanında Altamsh'ın mezarı da bolca heykeltraşlık ve aşırı ayrıntı güzelliğine sahiptir ve diğer örnekler bitişik caminin doğu kısmında, Ala-ud-din Khilji'nin mezarında ve Alai Darwaza'da görülür. Yaklaşık 1320'den sonra Peştun mimarisi, önceki dönemin ayrıntılı zengin süslemeleriyle belirgin bir tezat oluşturan, ciddi bir tasarım sadeliği ve ciddi bir kasvet ve çıplaklıkla işaretlenmiştir. Eğimli duvarları ve devasa sağlamlığıyla Yeni Delhi'deki Ghiyas-ud din Tughlak'ın mezarı, bu dönemin tipik bir örneğidir, aynı şekilde 1386'da tamamlanan Delhi'deki Kalan camisi de öyledir. Ancak 15. yüzyılın başlarında bir tepki ortaya çıktı ve sonraki stil, 12. yüzyılın sonu ve 13. yüzyılın başlarındakinden daha az zengin ve amaçları için çok daha uygundu. Camilerin cepheleri daha süslü hale geldi, genellikle mermerle kaplandı ve genellikle zengin ve güzel heykellerle süslendi. Bu, açıkça geçmişin gösterişliliğine bir dönüş oldu, ancak her ayrıntı
yerine ve amacına uygundu ve dünyanın en eksiksiz
mimari stillerinden birini sunuyordu.

15. yüzyılın başlarında birkaç yerel hanedan ortaya çıktı,
her biri az çok kendilerine özgü bir stil geliştirdi. Jaunpur'daki Sharki hanedanından, o şehirdeki sadece üç büyük cami, birkaç mezarla birlikte günümüze ulaşmıştır. Camilerin açık avlularını çevreleyen manastırlar ve içindeki galeriler, Hindu stiline yakın bir şekilde, lentoları ve düz levhalardan çatıyı destekleyen braket başlıklarına sahip kısa kare sütunlarla inşa edilmiştir. Ancak camilerin girişleri ve
ana özellikleri kemerlidir. Caminin kendisi, tüm genişliği boyunca yüksek bir kubbeyle örtülü merkezi bir kare salondan oluşur, önünde büyük bir propylon veya kapı vardır, devasa bir dış hatlara sahiptir ve merkezi kubbenin tam yüksekliğine kadar yükselir. Bu propylonun iki ayak arasında büyük bir girintili kemeri vardır, alt kısmında caminin girişi bulunurken, üst kısmı delikli bir perde oluşturur. Kubbenin her iki tarafında, sütunlarla desteklenen taş bir zeminle iki kata bölünmüş bir bölme vardır ve bunun ötesinde, her iki tarafta sivri kaburgalı bir tonozla örtülü daha büyük bir daire vardır. Süsleme işi
narin olmaktan ziyade cesur ve çarpıcıdır ve _mihraplar_ veya _kıbleler_
ciddi bir sadelikle işaretlenmiştir ve Moğol yönetimi altındaki
sonraki formun evriminde bir bağlantı oluşturur. Bu binalar, diğer
stillerde nadir görülen bir incelikle birleştirilmiş belirgin bir güç ifadesi sunar. Bu stilin diğer örnekleri Benares, Kanauj ve Jaunpur krallığı içindeki yerlerde bulunur.

1401'de Dilawar Khan, Mandu'nun başkenti olduğu Malwa'da bağımsızlığını ilan etti ve oğlu Hoshang burayı önemli
binalarla süsledi. Bunlar 14. yüzyılın Pathan stilinin değiştirilmiş bir biçimidir. Bunların arasında en güzeli, 1454'te Mahmud Şah I tarafından tamamlanan büyük Jama Mescidi'dir. Doğudan batıya 290 ft., kuzeyden güneye 275 ft. olmak üzere neredeyse kare bir alanı kaplar, doğudaki yaklaşık 56 ft. çıkıntı yapan
sundurma hariç. İçeride, avlu neredeyse tam bir karedir, her iki tarafta kemerlerle çevrilidir, her biri tek bir kırmızı kumtaşı bloğundan oluşan 10 ft. yüksekliğinde düz kare iskeleler üzerinde durur; bunların arkasında kuzeyde ve güneyde üçlü kemerler, doğuda çift kemer ve batıda batı tarafında üç büyük kubbesi olan cami vardır. Bu avlu, sade ihtişamı ve güç ifadesiyle,
Hindistan'da bulunan bu tarzın en iyi örneklerinden biri olarak kabul edilebilir. Çoğunlukla çok harap olan Mandu'nun mezarları ve sarayları,
tanımlamak için çok fazla yer kaplar. Ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, mevcut malzemeler mimari üzerinde belirgin bir etki yaratmıştır; Jama Mescidi'nin iskelelerinde kırmızı kumtaşının yaygınlığı vurgulanmıştır, bunların her biri bu malzemeden yapılmış tek bir bloktan oluşan 300'den fazla iskeledir; ve daha dekoratif amaçlar için hem beyaz hem de renkli mermer, duvarları ve iskeleleri kaplamak için serbestçe kullanılmıştır. Stil, yerli Hindular tarafından izlenen genel trabeate yapısal yöntemlerinin karışımı olmaksızın kesinlikle kemerlidir; ve aynı dönemde Jaunpur ve Ahmedabad'da, Müslüman mimarisinde kopyalanan yerel yöntemlerin güçlü etkisini bulurken, Mandu'da inşaatçılar herhangi bir bükme girişimi olmaksızın sivri kemer stiline kararlı bir şekilde bağlı kalmışlardır. Bengal krallığının başkenti, muhtemelen 9. yüzyıldan beri yerli bir krallığın metropolü olan Gaur'daydı. Ülke neredeyse taşsız olduğundan, Hindu binaları
başlıca tuğladan olurdu, ancak sütunlar, imgeler ve detaylar sert çömlek taşından veya hornblendden yapılırdı; ve bunlar Müslüman
fatihler için malzeme sağlardı. Tuğladan büyük binaların inşası, kemerler için ağır iskeleler ve taştan inşa edilenlerden daha kalın duvarlar gerektirirdi.
Daha sonra, kalıplanmış veya
sırlı fayanslarla zenginleştirildiğinde, bu tür iskeleler ve duvarlar daha da ağır görünürdü; ve bazen fayanslar için
oyulmuş taştan bir kasa ikame edilirdi. Dolayısıyla bu stil, taşla kaplı kısa, ağır sütunlar ve sivri tuğla kemerleri ve tonozları destekleyen tamamen yerel bir stildir. Tuğlanın kullanımı, inşaatçıları kendi kemerli stillerini ve yapıların köşelerinden aşağı inen saçaklara eğrisel bir form verilen bir çatı biçimini kullanmaya zorladı. Bu form daha sonra Hindustan'da
Punjab'a kadar yayıldı.

Başkent bir zamanlar Gaur'un kuzeyindeki Pandua'ya taşındı ve orada (1358-1368) 500 ft. uzunluğunda ve 285 ft. derinliğinde, kalın bir tuğla duvarla çevrili büyük bir avlusu olan büyük Adina camisi inşa edildi. Çatı 266 taş sütunla destekleniyordu ve 378 kubbeyle örtülüyordu, hepsi aynı formdaydı. Böyle bir tasarımın mimari değeri çok azdı, ancak boyutu ve ayrıntılarının zenginliği onu ilginç bir çalışma haline getiriyor ve aynı karakter Bengal Müslüman hükümdarlarının eserlerinin çoğuna ait. 1347'de kurulan Bahmani hanedanının başkenti 1428'e kadar Gulbarga'ydı, daha sonra Bidar'a taşındı. Bu dönemde şehir, en dikkat çekici olanı Hindistan'ın en çarpıcı camilerinden biri olan büyük cami olmak üzere önemli binalarla süslenmiştir. Doğudan batıya 216 fit, kuzeyden güneye 176 fit uzunluğundadır. Hindistan'daki tüm büyük camilerden, Cordova'daki büyük camide olduğu gibi tüm merkezi alanın örtülü olmasıyla ayrılır - diğerlerinde altmış üç küçük kubbeyle örtülü açık bir avlu olurdu. Işık, batı hariç her tarafta büyük kemerlerle delinmiş yan duvarlardan içeri girer. Çalışma odası sade ve sağlamdır ve çok az süsleme vardır. Kralların mezarları, dış duvarlarında güzel taş oymaları olan büyük kare kubbeli yapılardır ve içleri özenle işlenmiştir. Bidar'da camiler, saraylar ve türbeler de inşa edilmiştir, ancak çoğu yok olmuştur, kaledeki büyük cami
oldukça sağlam olan tek camidir. Daha sonraki Bahmani krallarının on mezarı, şehirden 5 m. uzaklıkta, Gulbarga'nınkilerle aynı desende ve hatırı sayılır bir ihtişama sahip. Çok fazla süslenmemişler, ancak yapısal olarak iyi ve devasa boyutlarıyla etkileyiciler.

[Resim: RESİM III.

ŞEKİL 13.--SURYA KANARAK TAPINAĞI, YA DA SİYAH PAGODA, DOĞUDAN.

ŞEKİL 14.--MAHUMMED ADİL ŞAH'IN TÜRBESİ, BİJAPUR.]

ŞEKİL 15.--AHMEDABAD'DAKİ JAMA CAMİSİ.

_Hindistan Ofisi tarafından nazikçe ödünç verilen fotoğraflardan._

[Resim: RESİM IV.

_Fotoğraf, F. Frith & Co._

ŞEKİL 16.--PRENS İTİMAD-UD-DAULA'NIN TÜRBESİ, AGRA.

_Fotoğraf, Johnston & Hoffmann._

ŞEKİL 17.--TAC MAHAL, AGRA.]

Müslüman mimarisinin aldığı çeşitli biçimler arasında, Fergusson haklı olarak, "Ahmedabad'ınki muhtemelen en zarif olanı olarak kabul edilebilir, çünkü kesinlikle hepsinin en karakteristik olanıdır.
Başka hiçbir biçim bu kadar özünde Hintçe değildir ve hiç kimse hikayesini aynı belirgin kesinlikle anlatmaz." Müslüman yönetimi altında Hindu mimarlar, yöneticileri için inşa ettikleri işlere, yöneticilerin bildiği veya icat edebileceği her şeyden daha zarif olan, tanıtılmış biçimler ve süslemeler kullandılar. Böylece, önceki yerel sanatın tüm güzelliğini ve son halini, kendi eserlerinde eksik olan belirli bir tasarım ihtişamıyla birleştiren bir stil ortaya çıktı. Camilerin yükseklikleri genellikle, yapısal düzenlemeleri aynı anda ifade etmek ve her bölümün çeşitli yükseklikleriyle ana hatların monotonluğundan kaçınmak amacıyla titizlikle düzenlenmiştir. Cephenin merkezi kısmı
kanatların çatısı üzerinde bir kat yükseltilmişti ve bunun önüne minareler bağlanmıştı, en eski camilerde cephenin üzerinde sadece küçük kuleler oluşturuyorlardı, ancak kısa süre sonra önemli yükseklikte zengin oymalı kuleler haline geldiler. Üst kat, açık taş kafes işi ile birbirine bağlanan sütunlar üzerinde desteklenen merkezi kubbenin altında bir galeri oluşturuyordu, loş bir ışık sağlıyor ve mükemmel bir havalandırma sağlıyordu (bkz. Levha III. şekil 15). İlk başta cepheler kemerli girişlerle delinmişti, ancak daha sonra sütunlardan oluşan bir perde açık bir cephe oluşturdu ve minareler köşelere kaldırıldı, artık _müezzin_ için değil, sadece mimari süslemeler olarak.

Mezarlar, farklı boyutlarda sütunlu pavyonlardı, mezarın üzerindeki merkezi alan on iki sütun üzerinde duran bir kubbe ile örtülmüştü. Taş kafeslerden oluşan ekranlarla birbirine bağlanan bu sütunlar, sürekli değişen desenlerde oyulmuş ve bunun etrafında, çevresinde yirmi sütun bulunan bir veranda veya dış karede otuz iki sütun bulunan çift koridor olabilir. Ve bunlar, içteki on iki sütunun kubbe için düzenli bir sekizgenin lentolarını desteklemesine izin vermek için düzensiz aralıklarla yerleştirildiğinden, eşit aralıklılığın monotonluğundan kaçınılmıştır. Ancak, bu stilin daha fazla ayrıntısı ve örneği için, okuyucuyu Ahmedabad ve Gujarat ile ilgili Batı Hindistan arkeolojik araştırmasının yayınlanmış ciltlerine yönlendirmeliyiz. Bijapur'daki Adil Şahi hanedanı (1492-1686) yabancı kökenliydi
ve İran'da yaygın olan Şii İslam biçimini benimsediler, büyük ölçüde İranlı subaylar istihdam ettiler. Bu muhtemelen mimarilerini etkiledi ve Agra ve Delhi'deki binalarınkinden belirgin şekilde farklı olan, ancak tasarım özgünlüğü ve uygulama cesareti açısından neredeyse hiç aşağı olmayan, hatta hiç aşağı olmayan, stili karakterize eden ölçek ve ihtişamın büyüklüğüne yol açtı. Hindu formlarına veya ayrıntılarına dair hiçbir iz yok; stil kendilerine aitti ve çarpıcı bir cesaret ve belirgin bir başarıyla işlendi. Mahommed Adil Şah'ın mezarının (M.S. 1650) dev kubbesinde (bkz. Levha III. şekil 14) itmelerin, ağırlığı içeride tutan devasa pandantiflerin kullanımıyla sağlandığı biçim, Avrupalı ​​mimarların hayranlığını çekti. Ve bu kubbe, yerden yaklaşık 175 ft. yüksekte, 130 ft. kare veya 2500 ft. karelik bir alanı kaplar. Roma'daki Pantheon'dan daha büyük olan bu kubbe,
sadece kalçalara büyük bir duvar kütlesi atılarak
sağlamlık sağlanır. 1567'de Ali Adil Şah tarafından başlatılan ancak
asla tamamlanmayan Cami Mescidi, Hindistan'daki en güzel camilerden biridir. Caminin merkez alanı, Mahommed Şah'ın mezarındakiyle aynı şekilde desteklenen büyük bir kubbeyle kaplıdır. Bu kubbe, Hindistan'daki tüm eski kubbeler gibi, belki de dış yükseltiye ihtiyaç duyar; ancak görkemli İbrahim Rauza ve camide kubbelerin sadece segmentlerin üzerine yükseltildiğini görüyoruz. Yaklaşık 1626'da inşa edilen bu son grupta kubbeler daha yüksektir ve yapının her ayrıntısının en narin ve en zarif oymalarla kaplı olduğunu, pencerelerin kafes işiyle dolu olduğunu ve kornişlerin harika zengin braketlerle desteklendiğini görüyoruz. Mezarda da -sanki yapısal taleplere meydan okurcasına- 40 ft. karelik oda, sadece duvarlardan her iki tarafa doğru çıkıntı yapan bir girintiyle desteklenen mükemmel bir şekilde düz bir taş çatıyla kaplıdır.

Moğol hanedanının Hint Sarazen stili, imparator Babür döneminde, 1526'da başladı; ancak kalan ilk ve en karakteristik örneklerden biri Delhi yakınlarındaki Sher Shah camisidir (1541) (bkz. Resim I. şekil 10) ve diğerleri Rohtas'ta bulunmaktadır. Bu erken yapılar, stilin ilk biçimleri olarak ilginçtir, ancak Avrupalılar tarafından pek bilinmemektedir. İmparator Ekber (1556-1605) büyük ölçüde inşa etti ve stil
saltanatı sırasında o kadar güçlü bir şekilde gelişti ki, sayısız
binasının özelliklerini saymak zor olurdu. Gujarat'ta
ve diğer stillerde olduğu gibi, eserlerinde Hindu ve Müslüman özelliklerinin bir kombinasyonu vardır ve bunlar asla mükemmel bir şekilde harmanlanmamıştır. Selefleri Peştunlar gibi Moğollar da bir mezar inşa eden ırktı ve
ikincilerinkiler birincilerinkilerden daha görkemli,
tasarımda daha sanatsal ve daha ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir. Ekber'in babası Humayun'un zarif mezarı ve Fatehpur'daki çok sayıda yapı
Sikri eserlerinin stilini en iyi şekilde yansıtır ve oradaki büyük cami zarafet ve mimari etki açısından neredeyse rakipsizdir; güney
kapısı iyi bilinir ve boyutu ve yapısıyla Hindistan'daki herhangi bir benzer girişi geride bırakır. Ve Agra yakınlarındaki Sikandra'daki mezarı, türünün tek örneği ve büyük bir değere sahip bir yapıdır.

Jahangir döneminde Hindu özellikleri stilden kayboldu; Lahor'daki büyük camisi, emaye fayanslarla kaplı Pers stilindedir;
yakınlardaki mezarı (1630-1640) Sihler tarafından Amritsar'daki tapınaklarını inşa etmek için bir taş ocağı haline getirildi. Agra'da, 1628'de tamamlanan, tamamen beyaz mermerden yapılmış ve tamamen _pietra dura_ mozaiğiyle kaplı
Itimad-ud-daula'nın mezarı (bkz. Levha IV. şekil 16),
bu süsleme sınıfının
herhangi bir yerde bulunabilecek en görkemli örneklerinden biridir.

Stilin gücü ve özgünlüğü, Şah Cihan'ın (1627-1658)
hükümdarlığı sırasında, Agra ve Delhi'de inşa edilen muhteşem saraylarda görülen,
incelikli bir zarafet ve ayrıntı inceliğine yerini bıraktı; ikincisi bir zamanlar Hindistan'ın en zarif
güzel saraylarıydı. Moğol mezarlarının en görkemlisi ve Hindistan'ın en ünlü binası,
çok ünlü türbe, Agra'daki Tac Mahal'dir (bkz. Levha IV. şekil 17),
Şah Cihan'ın karısı Mumtaz Mahal'in mezarıdır. Neredeyse tüm Müslüman mezarları gibi bir bahçeyle çevrilidir. Tac Mahal'in aşırı inceliği, malzemesinin zenginliği ve muhteşem tasarımının karmaşıklığı, tüm ülkelerin yazarları tarafından
üzerinde durulmuştur. Aynı şekilde
Agra kalesindeki, tamamı beyaz mermerden yapılmış, son derece saf ve zarif Moti Mescidi de: bunlar bu tarzın mücevherleri arasındadır. Delhi'deki Jama Mescidi, etkileyici bir yapıdır ve konumu ve mimarisi, hoş bir etki ve geniş bir zarafet ve dengeli oranlarda parçalar
hissi yaratacak şekilde dikkatlice düşünülmüştür. Şah Cihan eserlerinde kendisini Hint hükümdarlarının en görkemli
inşaatçısı olarak sunar.

Aurangzeb'in saltanatında kare taş ve mermer yerini sıva süslemeli tuğla veya moloza bıraktı ve zevkin düşüşü hızla başladı.

Seringapatam ve Lucknow'daki binalar daha da sonraki bir tarihe aittir ve bazı açılardan etkileyici olsalar da,
ayrıntılı olarak çok sık
çirkindirler.

BİBLİYOGRAFYA.--J. Fergusson, _History of Indian and Eastern
Architecture_ (yeni basım, basımda); Fergusson ve Burgess, _Cave
Temples of India_, 8vo (Londra, 1880); J. Burgess, _Reports of the Archaeological Survey of Western India_ (9 cilt. 4to, Londra,
1874-1905); _Rock-cut Temples of Elephanta_ (Bombay, 1871); _Amaravati Budist Stupaları, &c._ (4to, 1887); _Antik Anıtlar, Tapınaklar, Heykeller, &c., Hindistan'da_, 170 levha (Griggs, Londra, 1897'nin devamı);
Gen. Sir A. Cunningham, _Hindistan Arkeolojik Araştırma Raporları
1862-1885_ (23 cilt 8vo; Kalküta, 1871-1886); H. Cole, _Hindistan'daki Antik Anıtların Korunması_, 100 levha (Griggs, Londra,
1896'nın devamı); G. le Bon, _Les Monuments de l'Inde_ (Paris, 1893'ün devamı); E. W.
Smith, _Fathpur-Sikri'nin Moğol Mimarisi_ (4 cilt 4to, Allahabad,
1894-1898); Sir Lepel Griffin, _Orta Hindistan'ın Ünlü Anıtları_
(fol. 1886); A. Rea, _Güney Hindistan'ın Chalukyan Mimarisi_ (4to,
Madras, 1896); A. Fuhrer, _Anıtsal Antikalar, &c., Kuzeybatı
Eyaletleri ve Oudh_ (4to, Allahabad, 1891); A. Foucher, _Gandhara'nın Greko-Buddhique Sanatı_, 2 cilt (8. cilt, Paris, 1905-1908);
Grunwedel, _Hindistan'da Budist Sanatı_ (İng. çev., 8. cilt, 1901); R. Phene
Spiers, _Doğu ve Batı Mimarisi_ (8. cilt, 1905); H. C. Fanshawe,
_Delhi, Geçmiş ve Şimdi_ (8. cilt, 1902); J. H. Ravenshaw, _Gaur: its
Ruins and Inscriptions_ (4to, 1878); Sayyid Muhammad Latif, _Lahore:
its History, Architectural Remains, &c._ (8vo, Lahore, 1892); H.
Cousens, _Bijapur, the Old Capital of the Adil Shahi Kings_ (8vo,
Poona, 1908); G. W. Forrest, _Cities of India_ (8vo, 1903); Dr. W. H.
ve Mrs Workman, _Through Town and Jungle, among the Temples and People of the Indian Plains_ (8vo, 1904). (J. Bs.)

DİPNOT:

[1] Buddh-Gaya'daki tapınağın restorasyonu 1908'de, Tashi Lama'nın ilk başkanı ve Sikkim maharajasının başkan yardımcısının en büyük oğlu olduğu
Budist Tapınağı Restorasyon Derneği'nin himayesinde başlatıldı.

HİNT HUKUKU.--İngiliz Hindistan'ında yürürlükte olan yasa, rahatlıkla beş başlığa ayrılabilir: (1) İngiliz parlamentosu veya egemen tarafından Hindistan için açıkça yapılmış yasa. (2) Hindistan'da yürürlükte olan ancak Hindistan için açıkça yapılmamış İngiliz yasası. (3) Hindistan'da yasama yetkisine sahip kişiler veya kurumlar tarafından yapılmış yasa. (4) Hindu yasası. (5) Müslüman yasası. Bunlardan ilk üçü sıklıkla Anglo-Hint yasası olarak tanımlanır. Bunlar nadir istisnalar dışında bölgeseldir, yani genel olarak, ya tüm Hindistan'a ya da belirli bir alana ve
bu sınırlar içindeki tüm kişilere uygulanır. Son ikisi kişiseldir, yani
sadece belirli bir tanıma uyan kişilere uygulanır.

1. _İngiliz Parlamentosu veya Egemen tarafından Hindistan için açıkça yapılmış Kanun. _--Hindistan ile ilgili hükümler içeren yaklaşık 120 parlamento yasası mevcuttur. Bu hükümlerin büyük kısmı, Doğu Hindistan şirketinin yetkisi, bu yetkilerin taca devredilmesi, eyalet sekreterinin, Hindistan konseyinin, genel vali konseyinin ve Hindistan'daki diğer konseylerin yetkileri gibi anayasa hukuku olarak adlandırılabilecek konularla ilgilidir. Egemen tarafından yapılan yasa, esas olarak Bengal, Madras, Bombay ve Kuzey-Batı Eyaletleri'nin dört yüksek mahkemesine verilen tüzüklerden oluşur. Doğu Hindistan Şirketi'ne çok sayıda tüzük verilmiştir ve daha öncekilerden bazıları Hindistan'da uygulanacak yasama ve yargı yetkisine ilişkin çok önemli hükümler içeriyordu, ancak bu hükümler artık geçerliliğini yitirmiştir.

2. _Hindistan'da yürürlükte olan İngiliz Hukuku, ancak açıkça Hindistan için yapılmamıştır._--İngiltere hukukunun önemli bir kısmı, hem tüzük hem de genel hukuk, Hindistan'da İngiliz yargıçlar tarafından yönetilecek adalet mahkemeleri kurulduğunda, tüzüğün verildiği tarihteki İngiliz hukukunu, uygulanabilir olduğu ölçüde uygulayacakları varsayımıyla Hindistan'a sokulmuştur. Bu varsayımın ne zaman sona erdiği konusunda önemli şüpheler olmuştur, ancak bu amaç için genel olarak belirlenen tarih 1726'dır. Ancak, bu varsayım yalnızca bu tarihten önce doğrudan tacın yetkisi altında kurulan mahkemelere, yani Kalküta, Madras ve Bombay'ın tüzük mahkemelerine uygulanmıştır ve çok erken bir tarihte (21 Geo. III. c. 70) bu mahkemelerin yargı yetkisi, pratik olarak, başkanlık kasabalarının sakinleri ve başka yerlerde ikamet eden Avrupa kökenli taliplerle sınırlıydı. Dahası, başkanlık kasabalarında bile, bu mahkemeler Hindulara ve Müslümanlara miras ve veraset, aile hukuku ve din veya kastla ilgili tüm konularda kendi yasalarını uygulamak üzere yönlendirildi. Adalet mahkemelerinin Delhi imparatorunun yetkisi altında hareket eden Doğu Hindistan şirketi tarafından kurulduğu başkanlık kasabaları dışındaki bölgelerde, uygulanacak yasa konusunda yapılabilecek tek varsayım, bunun halihazırda var olan yasa olduğuydu. Bu varsayıma dayanarak, şirketin mahkemeleri Moğol imparatorunun tebaasının genel yasası olan Müslüman ceza yasasını uyguladı: gelir sistemi, ayrıca zemindar ve ryot, yani çiftçi ve devlet ile çiftçi arasındaki aracı kişiler arasındaki mevcut ilişkiler de kaldı. Aile hukuku, miras ve miras, din ve kast konularında şirketin mahkemeleri Hindulara Hindu hukukunu, Müslümanlara ise Müslüman hukukunu uygulamakla açıkça yükümlü tutulmuştu. Elbette bu mahkemelerin yerleşik yerel gelenekleri tanıması da bir görevdi. Böylece o dönemde ortaya çıkması muhtemel neredeyse tüm dava konuları öngörülmüştü. Zamanla, Avrupalılarla ilişkiye girildiğinde yeni fikirler ve onlarla birlikte yerli halklarda yeni ihtiyaçlar ortaya çıktıkça, hukukta boşluklar keşfedildi. Bu tür davalarda yargıçlara belirsiz bir şekilde, İngiliz hukukunda doğal olarak aradıkları "adalet ve vicdan kurallarını" uygulamaları gerektiği söylenmişti. İngiliz hukuku kavramlarının Hindistan'ı en çok etkilediği konular, mülkiyetin mülkiyetini, güvenler aracılığıyla mülkiyetin kullanımından tamamen ayırma yetkisi, vasiyet yetkisi, yaşam mülklerinin yaratılması, gelecekteki bir olayın gerçekleşmesi durumunda bir mülk sahibinin diğerinin yerine geçmesi, delil kuralları, ceza hukuku, medeni ve ceza muhakemeleri ve yürütmenin olağan hukuka tabi kılınmasıdır. Tüm bu konularda Hindistan hukuku esas olarak İngiliz'dir. Ancak tamamı yukarıda açıklanan zayıf otoriteye dayanmamaktadır. Bunların çoğu, hemen görüleceği gibi, Hindistan yasama organları tarafından tanıtıldı; bunların çoğu da, başlangıçta mahkemeler tarafından tanıtılmış olmasına rağmen, o zamandan beri yasama onayı aldı.

3. _Hindistan'da Yasama Yetkisine Sahip Kişiler veya Kuruluşlar Tarafından Yapılan Yasa._--Genel bir önerme olarak, Hindistan'da bir İngiliz otoritesinin yasama yaptığı her yerde, İngiliz yasalarından büyük ölçüde etkilendiğini söylemek doğru olacaktır. Hindistan'daki yasama otoriteleri çok sayıdadır. Şu anda mevcut olanlar şunlardır: (1) Hindistan genel valisi konseyde; (2) Madras valisi konseyde; (3) Bombay valisi konseyde; (4) Bengal vali yardımcısı konseyde; (5) Kuzey-Batı Eyaletleri vali yardımcısı konseyde; (6) Pencap vali yardımcısı konseyde; (7) Burma'nın 
vekil vali konseyde; (8) Doğu Bengal ve Assam'ın 
vekil vali konseyde. Hindistan'da 1793'ten önce çıkarılan hiçbir tür yasama yasası artık yürürlükte değil. Bengal'de 1793 yılında kırk sekiz yönetmelik (o zamanlar böyle adlandırılıyordu) tek bir günde çıkarıldı ve Bengal'deki tüm önceki mevzuatın bu şekilde
geçersiz kılındığı varsayıldı. Benzer yönetmelikler yaklaşık olarak aynı zamanda çıkarıldı ve aynı varsayım Madras ve Bombay'da da yapıldı. Hindistan hükümeti tarafından yeni bölgeler edinildikçe, mevcut yönetmelikler bazı durumlarda bunlara da genişletildi, ancak diğer durumlarda bunun uygun olmadığı düşünüldü ve bu bölgeler için 
vekil konseyde genel emirler çıkardı, normal yasama yoluyla değil, yürütme yetkisini kullanarak. Bu nedenle "düzenleme" ve "düzenleme dışı" eyaletler arasındaki ayrım. Bu şekilde verilen emirlerin geçerliliğiyle ilgili her türlü şüphe, 1861 Hindistan Konseyleri Yasası ile ortadan kaldırıldı. "Yönetmelikler" terimi, 3 ve 4. Vasiyetname IV. c. 85 (1833)'ün kabul edilmesinden sonra kaldırıldı ve o zamandan beri "Yasalar" kelimesi kullanılmaya başlandı. Yasalar, yürürlüğe girdikleri yıl ile anılır.

Hindistan'da, görünüşe göre hukukun genel bir kodifikasyonuna doğru bir adım olarak tasarlanan kapsamlı mevzuatlar için birkaç girişimde bulunuldu. Yukarıda belirtilen 1833 yasası, Hindistan'da hukukun tüm alanını incelemek ve arzu edilir görülen değişiklikleri önermek üzere bir komisyon kurulmasını emretti. Lord Macaulay bu komisyonun bir üyesiydi. Görevlendirmesinde belirtilen büyük görevi yerine getirmeye hiç çalışmadı, ancak Ceza Kanunu'nun (1860 XIV. Yasası) bir taslağını hazırladı. Ancak, Lord Macaulay Hindistan'dan ayrıldıktan 22 yıl sonra Ceza Kanunu yasa haline geldi ve bu arada taslak epeyce değiştirildi. Ceza Kanunu, şüphesiz, Hindistan mevzuatının en önemli ve aynı zamanda en başarılı çabasıdır. Büyük ölçüde İngiliz suç hukukunun bir kopyasıdır. Ancak bazı önemli farklılıklar vardır; çünkü İngiliz hukukunda cinayet, adam öldürme, saldırı ve hırsızlık gibi önemli suçların ve birçok benzer suçun yetkili tanımları bulunmazken, Ceza Kanunu her suçu kesin bir şekilde tanımlamaya çalışır. Dahası, Ceza Kanunu neredeyse her suçun tanımına ve dolayısıyla sanığın yargılandığı suçlamaya, iddia edilen eylemin işlendiği sırada sanığın zihin durumunu tanımlamayı amaçlayan kelimeler ekler ve bu nedenle duruşmada bu zihin durumunun ne olduğunun belirlenmesini gerekli kılar. İngiltere'de bu, aynı ölçüde gerekli değildir. Örneğin İngiltere'de, bir adamı adam öldürmekle suçlamak için, A'nın B'yi öldürdüğünü iddia etmek yeterlidir. Ancak bir adamı taksirle adam öldürmekle suçlamak için, sanığın neyi amaçladığını veya eylemi yaptığında ne olacağını bildiğini çok ayrıntılı bir şekilde belirtmek gerekir; ve bu zihin durumu duruşmada kanıtlanmalıdır. Bu kanıtın belirli varsayımlarla kolaylaştırıldığı doğrudur, ancak yine de bazen önemli zorluklar ortaya çıkar. Öte yandan, Ceza Kanunu'nun yazarları, mülke karşı işlenen suçlarla uğraşırken, İngiliz hukukunun, mülke sahip olduktan sonra onu dürüst olmayan bir şekilde zimmete geçiren bir adamla nasıl başa çıkılacağı konusunda uzun süredir karşılaştığı zorlukları tamamen ortadan kaldırmışlardır. İngiliz avukatlar, bu davaların mümkün olduğunca çoğunu hırsızlık suçuna sıkıştırmaya çalışmışlardır. Ceza Kanunu, dürüst olmayan zimmete geçirmeyi başlı başına bir suç haline getirir. (Daha fazla bilgi için CEZA HUKUKU'na bakın.)

1853'te ve tekrar 1861'de İngiltere'de, "hazırlanmasında İngiliz hukukunun temel alınması gereken" Hindistan için bir dizi yasa hazırlamak üzere komisyonlar atandı, ancak bu iki komisyonun tek doğrudan sonucu, Hindistan Veraset Yasası'ydı (1865 tarihli X. Yasa). Ancak Hindular ve
Mahommedanlar bu yasanın işleyişinden hariç tutulduğu için uygulaması sınırlıdır. Hinduların iradeleri 1870 tarihli XXI. Yasa ile sağlanır.
Ancak, İngiltere'de oturan komisyonlar aracılığıyla Hindistan için yasama yapma girişimi sona erdikten kısa bir süre sonra Hindistan'da iki önemli yasa çıkarıldı: Deliller Yasası (1872 tarihli I. Yasa) ve Sözleşme Yasası (1872 tarihli IX. Yasa). Bu yasaların her ikisi de epey eleştirildi. Biraz daha sonra çıkarılan diğer iki önemli yasa ise
Mülkiyetin Devri Yasası (1882 tarihli IV. Yasa) ve Vakıflar Yasası'dır (1882 tarihli IV. Yasa). Bu yasaların hepsi İngiliz yasasının esasen yeniden üretilmiş halidir.

Arazi geliriyle ilgili yasa, Hindistan yasama organının sayısız düzenlemesine ve yasasına konu olmuştur. Hindistan'da
geçerli
gelir sistemlerinin bir açıklaması Hindistan
makalesinde bulunabilir. Ryots (yani çiftçiler) ile daha iyi bir terim olmadığı için toprak sahipleri olarak adlandırmamız gereken kişiler arasındaki ilişkiyi düzenleyen yasa, gelir sisteminden önemli ölçüde
çıkmıştır. Bu ilişkiye ilişkin ilk başta edinilen görüş, ne yazık ki İngilizlerin toprak sahibi ve kiracı ilişkisine ilişkin
kavramlarından etkilenmiştir, ancak bu görüş son mevzuatla kiracı lehine önemli ölçüde değiştirilmiştir.

ANGLO-HİNT HUKUKUNA İLİŞKİN REFERANS KİTAPLARI.--Morley, _Analitik Özet_
(1849); Stokes, _Anglo-Hint Kodları_ (1887); Ilbert, _Hindistan Hükümeti_ (1906), Parlamento Yasaları Tablosu ve içeriklerinin Özeti'ni içeren çok yararlı bir eserdir; Strachey, _Hindistan, İdaresi ve İlerlemesi_ (1903); Baden-Powell, _İngiliz Hindistan'ının
Kara Sistemleri_ (1892); Wigley, _Hindistan Tüzüklerinin Kronolojik Tabloları_ (Kalküta, 1897).

Hindu Hukukunun Kaynakları.

4. _Hindu Hukuku._--Hindu hukuku teoride ilahi kökenlidir ve
bu nedenle insan otoritesiyle değiştirilemez. Bir Hindu'ya hukukunun
nerede bulunduğunu sorun, size "Shasters'ta" diye cevap verecektir. Shasters, ilahi olarak ilham edildiği varsayılan ve hepsi de çok eski
bir toplum durumunu ele alır. Günümüzün veya yüzyıllar öncesininkinden çok farklı bir toplum durumunu düşünürler. Bundan çıkan sonuç, bu kutsal yazıların, günümüzün yasal gerekliliklerinin çoğunu tamamen karşılamasa da, hiçbir Hindu'nun
uygulamayı aklından bile geçirmeyeceği birçok hüküm içermesidir. Sonuç olarak, teoriye rağmen, yasanın değiştirilmesi gerekiyordu. Bizim için en etkili ve en doğrudan değişim aracı olan yasama, Hindu yasası üzerinde neredeyse hiç etki yaratmadı. Muhtemelen, Hindistan'da İngiliz yönetimi kurulmadan önce hiçbir Hindunun aklına, herhangi bir insan kuruluşuna yasa yapma veya değiştirme yetkisinin
verilebileceği fikri gelmemişti;
ve hem Hindistan yasama organları hem de İngiliz parlamentosu, Hindular için istisnasız her konuda yasama yapma yetkisine sahip olsalar da, aslında, Hindu yasasıyla ilgili olarak bu yetkiyi neredeyse hiç kullanmadılar.
Gelenek, yasamadan daha az doğrudan bir değişim aracıdır ve daha yavaş ve gizlice işler, ancak etkisi
çok büyüktür. Kutsal yasanın yerini alan gelenek, kutsal yasa kadar eski veya ondan daha eski olabilir ve varlığı, ilahi ilhamla gelen yasanın onu yerinden etmede başarısız olmasından kaynaklanıyor olabilir; veya insanların alışkanlıkları ve ihtiyaçları, geleneği kutsal yasanın kendisine aşılamış olabilir. Her iki görüşte de, kutsal yasadan farklı olan
geleneği kabul etmekte zorluk çekilmemiştir. Gerçekten de, kutsal kitaplar
kendileri bir dereceye kadar geleneğin işleyişini tanır. Bu nedenle, Manu Yasaları'nda (viii. 4, 1) şöyle dendiğini görüyoruz: "Kutsal yasayı bilen kral, kastların, bölgelerin, loncaların ve ailelerin yasalarını soruşturmalı ve böylece her birinin kendine özgü yasasını belirlemelidir." Günümüz Hindu yasası ile Shaster'ların yasası arasındaki farklılığın büyük ölçüde geleneklerin etkisinden kaynaklandığı düşünülmektedir. Yasanın geliştirildiği bir diğer yöntem ve daha da incelikli olanı yorumlamadır; ve bu,
usta ellerde önemli bir etkiyle kullanılabilecek bir şeydir. Hiçbir sahtekârlık olmadan, insanlar hukuk dilinde aradıkları anlamı kapsayacak kadar belirsiz ve kapsamlı kelimeler bulurlar. Hindu hukuku üzerindeki yorumlama eylemi, İngiliz işgalinden önce veya sonra gerçekleştiği için farklılık gösterir.
Önceleri, yorumu yetkili olarak kabul edilen tek kişiler yorum yazarlarıydı. Ancak Hint mahkemeleri, modern yorumları yetkili olarak kabul etmede çok cimridir,
yine de hukukun kendi yorumlarını dikkatlice kaydederler ve bunlar her zaman yetkili olarak kabul edilir. Hukuka bu şekilde getirilen etkilerin doğasından,
sadece kutsal kitaplardan uzaklaşıldığı değil, aynı zamanda Hindistan'ın farklı bölgelerinde farklı sonuçlara ulaşıldığı sonucu çıkar. Farklılıklar, yakın dönem yazarlarını sırasıyla Benares okulu, Bengal veya Gauriya okulu, Bombay okulu veya Batı Hindistan okulu, Dravida okulu veya Güney Hindistan okulu ve Mithila okulu olarak adlandırılan beş Hindu hukuk okulundan bahsetmeye yöneltmiştir. Son adı verilen bölge Nepal'in güneyinde ve bitişiğinde çok küçük bir okuldur. Ancak, bu sözde okullar arasındaki farklılıkların önem açısından birbirleriyle karşılaştırılabilir olduğunu varsaymak büyük bir hata olur. Şu anda görüleceği gibi, iki okuldan bahsetmek çok daha doğru olacaktır. Benares okulu ve Bengal okulu. Diğer üçü birinci okulun alt bölümleridir. Kutsal Kitaplar. Hint mahkemeleri Hindu hukukunu öğrenmek istediklerinde gerçekte kullanılan kutsal kitapların kısa bir tanımını yapmak uygun olacaktır. Bunlardan hem önem hem de tarih açısından en önde geleni, Manu Yasaları adını verdiğimiz kitaptır. Profesör Buhler tarafından çevrilmiştir ve Profesör Max Muller tarafından düzenlenen "Doğu'nun Kutsal Kitapları"nın xxv. cildini oluşturur. Bunu incelersek, kitabın yalnızca dörtte birinin yasal diyebileceğimiz konularla ilgilendiğini, geri kalanının ise tamamen dini veya törensel konularla ilgilendiğini görürüz. Ve bu konulardan yalnızca biri, aile mülkünün bölünmesiyle ilgili olan, Hindu hukukunun mahkemelerde uygulanan kısmına aittir ve beklendiği gibi, bu konu hakkında söylenenler büyük ölçüde yukarıda açıklanan etkilerden uzaklaşmıştır. Manu Yasaları'nın tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir. Muhtemelen, Buhler'in MÖ 200 ile MS 200 arasına yerleştirdiği bugünkü hallerinden çok daha eskidirler. Kesin tarihten daha ilgi çekici olan, ortaya koydukları toplumun durumudur. Kabile ve göçebe aşaması sona ermişti. Toplum şimdiye kadar bir kralın yönetimi altında düzenli bir hükümet biçimine sahip olacak şekilde yerleşmişti. İnsanlar, dini, savaşı, ticareti, tarımı ve köleliği temsil eden dört büyük kasta ayrılmıştı. Adaletten kral tarafından yönetildiği gibi bahsedilir. Borçların tahsili ve suçların cezalandırılması için hükümler konur. Sığır otlatma, sığırların izinsiz girmesi ve ekili alanların çevrilmesiyle ilgili kurallar vardır. Atlar, arabalar, giysiler, mücevherler ve para şeklinde belirgin bir servet vardı. Genel olarak kalıcı özel mülkiyet konusu olarak araziden bahsedilmemektedir, ancak şüphesiz ki mesken ve hemen bitişiğindeki otlak arazi kalıcı olarak sahiplenilmiştir.

(Sözde) Yajnavalkya Smriti'si, şüphesiz, kendi döneminde önemli bir eserdi ve bazen hala ona atıfta bulunulmaktadır.
Manu Yasaları'ndan biraz daha gelişmiş bir toplum durumunu gösterir.
Toprağın işgalcisi, toprak üzerinde daha sıkı bir kontrole sahiptir ve hatta araziyi satış yoluyla devretme olasılığı bile var gibi görünmektedir.
Tarihi sabitlenmemiştir, ancak Manu Yasaları'ndan daha sonra olduğu düşünülmektedir.

Narada Smriti'si daha da sonraki bir döneme, belki de çağımızın 5. veya 6. yüzyılına aittir. Diğer iki kitaptan daha ayrıntılıdır.

Ancak pratik amaçlar açısından bu kutsal kitaplardan çok daha önemli olan
yorumlardır. Bunlar kutsal değildir. Bunların en önemlisi
Mitacshara olarak bilinendir. Yazarının adı
Vijnaneswara'dır. Eseri Yajnavalkya'nın Smriti'si üzerine bir yorumdur ve
11. yüzyılın ikinci yarısında yazıldığı varsayılmaktadır.
Sadece bir kısmı mahkemeler tarafından kullanılır - aile mülkünün bölünmesiyle ilgili olan kısım. Mitacshara, Hindistan'ın dört bir yanındaki Hindular için önemli bir otoritedir ve büyük ölçüde
otoritesi en üstündür. Ancak çok önemli bir istisna vardır. Bazen Bengal Proper olarak adlandırılan (Gaur'un başkenti olduğu eski Bengal krallığıyla olan yazışmalarından dolayı) ve kabaca Bhagalpur'un altındaki Ganj vadisi olarak tanımlanabilecek bölgede, hakim otorite Dayabhaga adlı bir incelemedir. Adından da anlaşılacağı gibi, Mitacshara gibi, bölünme üzerine bir incelemedir. Yazarı Jimutavahana'dır. Bu yazarın 12. yüzyıldan sonra ve 16. yüzyıldan önce yazmış olması dışında tarihine dair daha belirgin bir ipucu görünmemektedir. İki yorum arasındaki çok önemli
fark noktaları bundan sonra belirtilecektir. Batı Hindistan'da Vyavahara Mayukha adlı bir otorite yorumu vardır. 16. yüzyıla aittir. Genellikle otoritesi Mitacshara'nın otoritesine göre ikincildir, ancak Gujrat'ta otoritesi bir dereceye kadar tercih edilir. Hindistan'ın güneyinde Smriti Chandrika önemli bir eserdir. 13. yüzyıla aittir. Genellikle Mitacshara'yı takip eder, ancak bazı noktalarda daha ayrıntılıdır. Vivada Chintamani, Mithila'nın küçük bölgesinde kullanılır. 15. yüzyıla ait olduğu söylenir.

Ortak aile.

Ortak aile, Hindu toplumunun en önemli kurumudur ve yalnızca ortak aile aracılığıyla Hindu hukukunun uygun bir kavramını oluşturabiliriz. Ataerkil sistemin Hindistan'da varlığını sürdürdüğü biçimdir. Hindu edebiyatında, eski veya modern, herhangi bir zamanda var olduğu şekliyle hiçbir yerde bir tanımı yoktur. Genel özellikleriyle her zaman çok evrensel ve çok iyi bilinmiştir, bu yüzden tanımlanamaz. Manu Yasaları'nda bununla ilgili çok az şey buluruz, ancak bulduklarımız büyük ilgi çekicidir. Konu, her ataerkil sistemde mutlaka bir cevap gerektiren bir soruyla ilgili olarak ele alınır. Ortak atanın ölümüyle ailenin dağılması tehdit edildiğinde ne yapılmalıdır? Bu konu üzerine Manu Yasaları'nın yazarı ix.bölüm 104.ayette şöyle der: "Babanın ve annenin ölümünden sonra, kardeşler bir araya gelerek, babadan kalma mirası kendi aralarında eşit paylara bölüşebilirler, çünkü ebeveynler
yaşadığı sürece
onların üzerinde hiçbir hakları yoktur." Sonra 105.ayette, "ya da
en büyük oğul tek başına tüm babadan kalma mirası alabilir; diğerleri
babanın altında yaşadıkları gibi onun altında yaşayacaklardır." Ve 105.ayette III, "Ya birlikte yaşasınlar ya da her biri manevi değer kazanmak istiyorsa ayrı yaşasınlar, çünkü ayrı yaşamalarıyla değer artar, dolayısıyla ayrılık değer kazanır."

Muhtemelen çok kocalılığın bir kalıntısı olan ve artık modası geçmiş olan anne hakkında söylenenleri bir kenara bırakabilir ve dikkatimizi üç önemli noktaya odaklayabiliriz: (1) Otorite, babanın yaşamı boyunca babaya atfedilir; (2) aynı mutlak otorite, aile bölünmemişse, babanın ölümünden sonra en büyük oğula atfedilir; (3) oğullar mülkü bölme özgürlüğüne sahiptir, hatta tavsiye edilir.
Şimdi, bu tür bir ailenin herhangi bir zamanda ne kadar evrensel olduğu konusunda şüpheler olsa da, o erken dönemlerde büyük ölçüde yaygın olduğu ve modern Hindu ortak ailesinin doğrudan ondan türediği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ayrıca, burada tartışılan şeyin mülkiyet değil, yöneticilik olduğu unutulmamalıdır. Aile bölünmemiş olarak kalırsa, en büyük oğul aile mülkünü sahip olarak almazdı; sadece onun kontrolsüz yöneticisi olurdu. Aile mülkünün mülkiyeti kavramı olduğu sürece ve o erken dönemlerde oldukça ilkeldi, bizim kurumsal mülkiyet dediğimiz şeyin doğasındaydı. Mülkiyet, ailenin bireysel üyelerine toplu olarak değil, bir bütün olarak aileye aitti; modern bir örnek kullanmak gerekirse, ortaklık mülkü ortaklara ait olduğu için bir ailenin üyelerine değil, üniversite mülkü bir kolejin üyelerine ait olduğu için. Ancak muhtemelen erken dönemlerde hiç kimse mülkiyetin doğasına çok yakından bakmayı düşünmemiştir, çünkü yabancılaşma sorusu ortaya çıkana kadar yöneticilik ile mülkiyet arasındaki fark çok büyük bir öneme sahip değildir; ve bu soru çok daha sonra ortaya çıkmıştır. Hindular mülkiyetin doğasını ilk olarak ne zaman ve hangi koşullar altında daha dikkatli bir şekilde ele almaya başladıklarını tespit etmemizin bir yolu yoktur. Ancak bir zamanlar bu konu hakkında çok
sıcak bir tartışma olduğuna dair çok net
kanıtlarımız var. Hindu hukuku üzerine iki önde gelen yorumdan her biri, Mitacshara ve Dayabhaga, bir oğlun aile mülkünün sahibi olarak adlandırılmaya
ne zaman ve nasıl hak kazandığına dair çok uzun bir tartışmayla başlar. İki çelişkili teori ortaya atılır. Biri, oğulların
babanın yaşamı boyunca mülkiyette onunla birleştiği; diğeri ise, ancak baba öldüğünde veya dünyevi işlerden vazgeçtiğinde sahip olduklarıdır ki bu, Hindu fikirlerine göre, manastır yeminleri gibi,
medeni ölüme yol açar. Mitacshara'nın yazarı bu görüşlerin ilkini benimser; Dayabhaga'nın yazarı ise ikincisini benimser; ve bu
radikal farklılık Hindu hukukunda büyük bir bölünmeye yol açmıştır. Bundan şu sonuç çıkar: Dayabhaga görüşüne göre, oğullar sahip olmadığından,
baba tek sahip olur. Hem tek sahip hem de kontrolsüz yöneticidir. Mitacshara görüşüne göre baba ve oğullar birlikte
sahiptirler, bireyler olarak değil, bir şirket olarak. Ancak bu bile
babanın yönetici olarak mutlak kontrolünü
elde tutmasıyla çelişmez. Bunu ne kadar ileri götürdüğü şimdi ele alınacaktır.

Şimdiye kadar, basitlik uğruna, baba ve oğulun konumu
sadece ele alındı; ancak şimdi birkaç kardeşin oğulları ve torunlarıyla birlikte
yaşadığı durumu ele alalım. Bu durumda mülkiyetin niteliği nedir ve kime aittir? Ne Dayabhaga'da ne de Mitacshara'da bu soru doğrudan tartışılmamıştır, ancak bu yorumların her biri yazarının bu soruya vereceği cevabı ortaya koymaktadır. Mitacshara'ya göre, bir aile ne kadar çok farklı daldan ve ne kadar çok farklı üyeden oluşursa oluşsun, hepsi aile mülkünün ait olduğu tek bir birlik veya şirket oluşturur. Bu bu kadar çok sözcükle iddia edilmiyor; Muhtemelen, bizim corporation kelimemize yakın bir Sanskritçe kelime yoktur. Ancak modern bir avukatın durumu tarif edebileceği tek dil budur. Ailenin üyeleri ortak değildir; hiç kimse
bir şeyi, hatta bölünmemiş bir hisseyi bile ayrı ayrı elden çıkaramaz. Dayabhaga'ya göre durum tamamen
başkadır. Mülkiyet, bir şirket olarak değil, ortak sahipler veya ortaklar olarak aile üyelerine aittir. Her biri
bölünmemiş hissesinin sahibidir; ancak Dayabhaga ailesinin tüm üyelerinin mülkiyette bir payı yoktur; babaları hayatta olan oğullar tamamen hariç tutulur: sahipler, doğrudan yaşayan bir atası olmayan herhangi bir yaştaki aile üyeleridir.

Bu, aile mülkiyetinin iki temel biçimindeki doğasıydı, ancak
bir aile üyesinin münhasıran kendisine ait bir şeye sahip olma olasılığı Manu Yasaları'nda açıkça kabul edilmiştir.
Bu nedenle, ix. bölümde. v. 206'da, "Öğrenerek edinilen mülk, yalnızca kendisine verilen kişiye aittir, aynı şekilde bir arkadaşın hediyesi, evlilikte alınan bir hediye veya bal karışımı da." denmektedir. Ve yine v. 208'de, "Kardeş, mirası kullanmadan emeğiyle edindiği şeyi, yalnızca kendi çabasıyla edindiği bu edinimi, kendi isteği dışında, kardeşleriyle paylaşmayacaktır"; ve bu metinler, birazdan göreceğimiz gibi, hala pratik uygulama alanı bulmaktadır.
Hiçbir yerde, benzer bir rahatlama ölçüsü olmadan katı bir aile sistemi hüküm sürmemiştir (bkz. Sir H. Maine, _Early History of Institutions_, s. 110).

Modern Hindu ortak ailesi, üyelerinin hepsinin ortak bir atadan geldiği ve evli olanların eşleri ve evlenmemiş kızlarının da olduğu bir topluluktur. Belki de eşlerin ve kızların, ailenin üyesi olmaktan çok, ailenin bir parçası olduğu söylenebilir. Ailenin tam haliyle yiyecek, ibadet ve mülkte ortak olduğu söylenir; Mitacshara ve Dayabhaga sistemleri arasındaki ayrıma rağmen, böyle bir ailenin temel dış özellikleri Hindistan'ın her yerinde aynıdır. Her Hindu ailesinin ortak bir evi vardır. Bu, ailenin tüm üyelerinin sürekli olarak ikamet ettiği tek bir ev olduğu anlamına gelmez, ancak aile tanrılarının kaldığı, ailenin tüm üyelerinin ihtiyaçlarının karşılandığı, aile ibadetinin yapıldığı ve ailenin her üyesinin her zaman başvurma özgürlüğüne sahip olduğu bir ev vardır. Bu, bir Hindunun gerçek evidir. Başka herhangi bir ikametgah, ne kadar uzun sürerse sürsün, geçici olarak kabul edilir. Burada da eşler ve çocuklar kalırken, erkekler uzaktan çalışır. Aile mülkünün kullanımıyla ilgili olarak, ailenin üyelerinin kendilerinin yapmayı seçtiği şeyler dışında hiçbir ayrım yoktur. Her şey ortaktır. Bu, Hindistan'ın her yerinde aynıdır. Mülkiyet ile zevk arasında ayrım yapmak çok gereklidir. Mitacshara'ya göre aile mülkünün mülkiyeti, Dayabhaga'ya göre çok önemli ölçüde farklı olsa da (yukarıda açıklandığı gibi), her iki durumda da zevk aynıdır. Ailenin ihtiyaçlarının karşılandığı ortak bir fon vardır. Hiç kimse aile fonuna kendi katkısına bağımlı değildir. Hiçbir üye diğerine, "Sen payından fazlasını tükettin ve bunu telafi etmelisin." diyemez. Öte yandan, kazanılan her şey ortak hisse senedine gider. Ayrı edinim mümkün olsa da, bu istisnaidir ve her zaman tüm üyelerin kazançlarının ortak fona ait olduğu varsayımı vardır, bu nedenle herhangi bir üye mülkü kendi kendine edinmiş olarak iddia ederse, iddiasını onu nasıl edindiğine dair kanıtlarla ve bunu "mirası kullanmadan" yaptığını kanıtlayarak kanıtlamalıdır. Ailenin hesapları genellikle en yaşlı erkek olan yönetici tarafından tutulur ve ayrıca
genellikle mülkü o yönetir. Ancak ailenin diğer üyeleri tarafından desteklenir ve kontrol edilir. Her üyenin ne katkıda bulunduğu veya ne aldığına dair ayrı bir hesap tutulmaz. Ailenin çeşitli üyeleri adına yapılan harcamalar neredeyse hiç eşit değildir, ancak bu eşitsizlik aile üyeleri arasında hiçbir borç yaratmaz. Eğer biri
memnun değilse itiraz edebilir ve itirazı dinlenmezse, tek bir çözüm vardır: paylaşım talep edebilir. Yöneticinin yetkileri bir temsilcinin yetkileridir: bunların resmen ifade edildiğini bulmak çok nadirdir ve bunlar genel olarak Hindular arasında veya yöneticinin ait olduğu belirli ailede olağan işlem akışından toplanmalıdır; ve ailenin tüm yetişkin erkek üyelerinin ciddi öneme sahip konularda danışılması gelenektir.
Toprağın devredilmesi her zaman özel bir öneme sahip bir konu olarak görülür ve acil zorunluluk durumları dışında ailenin tüm üyelerinin açık onayı gerekir.

Paylaşım.

Hindu bir ailenin ortak sahiplerinden biri olan herhangi bir üyesi bir paylaşım isterse, bunu talep edebilir, Hindu bir ailenin üyeleri üzerinde hiçbir zaman ortak yaşamaya yönelik bir zorlama olmamıştır. Elbette bir Dayabhaga ailesinde yalnızca kardeşler veya kardeşlerin torunları arasında bir paylaşım olabilir; bir baba ile oğulları arasında paylaşım olamaz, oğullar sahip değildir. Baba isterse mülkü oğulları arasında dağıtabilir ve bazen de bunu yapar; ancak bu kendi mülkünün dağıtımıdır, bir paylaşım değildir. Baba mülkü dilediği gibi dağıtabilir. Ancak babanın bu konudaki mutlak gücü ancak yakın zamanda kurulmuştur. Eskiden, baba bir dağıtım yaparsa, oğullarının her birine eşit bir pay vermesi gerektiği düşünülürdü. Artık babanın mutlak olduğu kabul edilmiştir. Mitacshara'ya göre, mülkiyet baba ve oğullara ait olduğundan, baba ve oğullar arasında bir paylaşım yapılabilir ve oğullar, bir paylaşım yapılırsa, haklarına saygı gösterilmesi konusunda her zaman ısrar edebilirler. Mitacshara yasasına göre, oğulların babalarına karşı bir paylaşım talep etme hakkına sahip olup olmadıkları çok tartışılmıştır. Artık genel olarak, oğulların böyle bir hakka sahip olduğu düşünülmektedir. Modern zamanlarda, bir paylaşım gerçekleşirse, aileye ait olan her şey, hatta putlar bile, paylaşılmalıdır. Sadece bir put varsa, ailenin her üyesi, "tapınma sırası" olarak adlandırılan bir hakka sahip olacaktır. Ancak, aile üyelerinin, mülkün herhangi bir bölümünü ortak olarak tutmak veya paylaşımın gerçekleştirilme şekli konusunda özel düzenlemeler yapmaları mümkündür, yeter ki hepsi buna razı olsun. Manu Yasaları'nda, şu anda talep edilebilecek böyle tam bir paylaşımın öngörülmemiş olması dikkat çekicidir. Önemli bir öneme sahip olan ve hiçbir şekilde paylaşılmasının talep edilemeyeceği bir
maddeler listesi verilmiştir. ix. v. 219. bölümde, "Bir
elbise, bir araç, süs eşyaları, pişmiş yemek, su ve kadın köleler,
dindar kullanımlar ve kurbanlar için ayrılmış mülk ve bir mera"
hepsinin bölünemez olduğu ilan edilmiştir. Arazi ve aile evine geçiş hakkı da bir zamanlar bölünemezdi. Bu nedenle, bu şeyler
paylaşım gerçekleştikten sonra ortak olarak kullanılmış olmalı, bu da
ailenin tamamen dağılmamış gibi görünmesine neden olur; ve aynı muhafaza içinde birkaç evde ikamet etmiş olmaları mümkündür, ki bu günümüzde
bazen görülmektedir. Mülkü, özellikle çok sayıda olduklarında,
paylaşanlar arasında bölmek her zaman kolay değildir; ve
mülkün tamamını veya bir kısmını satıp
geliri bölüştürerek daha iyi bir bölüşümün yapılabileceği durumlar
olur. Bu her zaman tüm
paylaşanların rızasıyla yapılabilir; ve şimdi IV. Kanunla. 1893'te genel valinin konseyinde, bu, hissedarların değerindeki bir yarının onayıyla yapılabilir.

Hindistan'daki yöneticiler, topraklarına özel mülk olarak bakma eğilimindedir, ancak tahta geçişin bölünebilir olarak kabul edildiğine dair kayıtlarda hiçbir örnek yoktur. Aksine, şimdi küçük medyatik prensleri temsil eden ailelerde, aile mülkü sıklıkla, özel bir gelenekle, paylaşılabilir olarak kabul edilir. Mülkiyet en yaşlı erkeğe kalır, ailenin daha genç üyeleri genellikle aile mülkünün geçici tahsisleri şeklinde ödenek alırlar. Elbette sadece aile mülkü bölünebilir ve üyelerden herhangi biri, kendi kendini edinme gerekçesiyle herhangi bir şeyi paylaşımdan hariç tutma talebinde bulunursa, bu talep dikkate alınmalıdır; ve eğer bu talep kabul edilirse, mülkün o kısmı paylaşımdan hariç tutulmalıdır. Bu talepler bazen çok fazla davaya yol açar ve her zaman belirlenmesi kolay değildir. Ancak, kendi kendini edinen mülkün, bir kez intikal ettikten sonra aile mülkü haline geldiği akılda tutulmalıdır. Böylece, ayrı bir meslekle çalışan bir adam 10.000 rupi kazanırsa ve iki oğlu ve üçüncü oğlunun oğlunu bırakarak ölürse, bu kişiler ortak bir aile oluşturur ve 10.000 rupi aile mülküdür. Dolayısıyla, bölünmüş olan aile mülkü de hala aile mülkü olarak kalır. Dolayısıyla, bekar bir adam olan A, bir araziyi bölüştürerek alır ve daha sonra evlenip oğulları olursa, Mitacshara yasasına göre, baba ve oğullar oğulları doğar doğmaz ortak bir aile oluşturur ve arazi bu aileye ait olur. Miras. Bölüştürmede hangi hisselerin alındığı sorusuyla uğraştığımızda, Hindu yorumcularının örneğini takip etmek ve miras konusunu onunla birlikte ele almak uygundur. Bu iki konunun göreceli önemi her zaman, özellikle Hindu hukuku üzerine yazan erken dönem İngiliz yazarlar tarafından algılanmamıştır. Mitacshara ve Dayabhaga'nın bilgili ve yetenekli tercümanı H. T. Colebrooke, iki incelemeyi birlikte _Miras Hukuku_ adını verdiği tek bir ciltte yayınladı. Ancak bu incelemeler, tesadüfen mirasla ilgilenmelerine rağmen, yazarları tarafından yalnızca paylaşıma ilişkin incelemeler olarak tanımlanıyor; ve bunun nedeni, şüphesiz, miras konusunun paylaşım dışında nispeten küçük bir öneme sahip olmasıdır. Miras, bir ölümle ve ölüm sonucunda gerçekleşen mülkiyetin transferidir. Bundan, Mitacshara ortak ailesinde miras olmadığı sonucu çıkar. Ailenin bir üyesinin ölümü, mülkiyette hiçbir değişiklik yaratmaz; tıpkı bir kolejin mülkiyetindeki bir üyenin veya bir demiryolu şirketinin mülkiyetindeki bir hissedarın ölümü gibi. Dayabhaga ailesinde, bir üye öldüğünde miras durumu söz konusudur. Bu üyenin payı mirasçısına geçer. Ancak burada yine, ailenin işlerinde fark edilebilir bir
değişim meydana gelmez. Aile mülkünün kullanımı bundan, Mitacshara ailesinde bir ölümden daha fazla etkilenmez. Sadece bir paylaşım gerçekleştiğinde, payların miras yoluyla devredilmesi izlenmelidir. Bu nedenle, paylaşım dışında, miras, her iki sistemde de aile mülküyle uğraşırken dikkate alınmamalıdır.

Şimdi Mitacshara ailesinde paylaşımı ele alalım. Elbette, bir pay talep edebilen tek kişiler ailenin üyeleridir. Bunlar, daha önce de söylendiği gibi, ortak bir atanın erkekler, eşleri ve kızları aracılığıyla erkek torunlarıdır. Ancak kadınlar, paylaşımdaki herhangi bir paydan tamamen hariç tutulur ve yalnızca erkekleri dikkate almamız gerekir. Ailenin her bir üyesinin hak kazandığı payı belirleme kuralı, A'nın ortak atası olduğu bir Mitacshara ailesinin erkek üyelerini temsil eden aşağıdaki diyagramla en iyi şekilde açıklanabilir:--

A
+--------------------+----------+---------+
| | | |
B C D E
| | | |
+------+-----+ +-----+ | |
F G H I K L M
| | | | | |
+-----+ +--+ | | | +-----+
N O P Q R S T U W
| |
+---+ |
X Y Z

Tüm ailenin tek bir grup oluşturduğu düşünülebilir ve bu grup rahatlıkla A grubu olarak adlandırılabilir; ve incelemede açıkça görülür ki
aile, her biri benzer şekilde organize edilmiş, her grup bir erkek ve onun erkek torunlarından oluşan bir dizi daha küçük gruba bölünebilir. Dolayısıyla A grubunun yanı sıra, B ve onun torunlarından oluşan B grubumuz var; C ve onun torunlarından oluşan C grubu;
ve benzeri. Bir grup, sanki U ve W çocuksuz ölecekmiş gibi, E ve M zaten ölmüş gibi, tamamen yok olabilir. Bölünme kuralı, bir ailenin dağıldığında her zaman gruplara ayrıldığı ve payların buna göre şekillendiği varsayımına dayanır - doğal olmayan bir varsayım değil. Örneğin, bölünme yapıldığında ailenin hayatta kalan üyelerinin N, O, S, T, X, Y, Z olduğunu varsayalım; o zaman payları bulmak için ortak ataya geri dönmeli ve soyağacını yeniden oluşturmalıyız. İlk başta dört grup vardı, ancak bir noktada, E ve tüm torunlarının ölümüyle grupların üçe
inmesinin ne zaman önemli olmadığı; bu nedenle ilk adım, mülkü üç eşit parçaya bölmek ve her gruba bir tane atamak. Grup
B başlangıçta üç küçük grupla temsil ediliyordu, ancak şimdi sadece iki grupla, F ve G gruplarıyla temsil ediliyor ve bunların her birine 1/3'ün 1/2'sini veya 1/6'sını atıyoruz. Ve, grup F'ye atanan 1/6'dan, N 1/12'yi ve O 1/12'yi alacak. Diğer 1/6, P ve Q grupları arasında bölünecek ve her grup 1/12 alacak. Daha sonra grup P'de, X ve Y her biri 1/24 alacak,
Z ise grup Q'nun tek temsilcisi olarak 1/12 alacak. Bu bölünme ilkesinin, kökeni ataerkil sisteme dayanan diğer hukuk sistemlerinde çok sayıda örneğini bulduğumuz _per stirpes_ ardıllığında da varlığını sürdürdüğü belirtilebilir. Benzer bir süreçle, S ve T'nin her birinin mülkün 1/3'ünü aldığını, sırasıyla C ve D gruplarının tek temsilcileri olduklarını görmeliyiz. Basitlik adına, bölünme sırasında bir baba ve oğulun ikisinin de hayatta olduğu bir örnek
olmayan bir durumu ele aldık. Ancak, yukarıda belirtilen kişilere ek olarak P'nin hayatta olduğunu varsayalım; sonra P grubu 1/12 alır ve bu grup üç kişiden oluşur, P, X ve Y. Eski Hindu yasasında böyle bir durumda bölüşümün nasıl yapılacağına dair kesin bir kural yoktur ve baba ile oğullar arasında nadiren bir bölüşüm gerçekleşir, ancak bir bölüşüm olursa her zaman payların eşit olduğu varsayılır, yani söz konusu durumda her biri 1/36 alır.

Şimdi bir Dayabhaga ailesine dönersek, mülkün bir bütün olarak ailede değil, ailenin belirli bireysel üyelerinde, yani hayatta olan bir atası olmayan ailenin erkek üyelerinde olduğunu görürüz. Ve her üyenin bölünmemiş payı kendisine ait olduğundan, onun ölümünde mirasın işlemeye başlayacağı ve mirasçılarına gideceği sonucu çıkar. Bu nedenle, Dayabhaga uyarınca her üyenin paylaşımda hangi payı aldığını bulmak için, ailenin geçmişini araştırmalı ve olağan miras kuralları uyarınca ailenin her üyesine hangi payın verildiğini tespit etmeliyiz. Dayabhaga'da belirtilen miras kuralları, dünyanın diğer bölgelerinde bulduğumuz kurallardan çok da farklı değildir. Her yerde bir erkeğin mülkünün en yakın akrabaları tarafından alındığını görüyoruz, ancak yakınlığın hesaplanma biçiminde farklılıklar var. Ayrıca her yerde erkeklere ve erkekler aracılığıyla akrabalara kadınlara ve akrabalara kadınlar aracılığıyla tercihte bulunuluyor, ancak bu tercihin ne ölçüde gerçekleştirildiği konusunda farklılıklar var. Bir erkeğin erkekler aracılığıyla akrabalarına onun akrabaları denir; bir erkeğin kadınlar aracılığıyla akrabalarına onun akrabaları denir. Şu anda uygulanan Hindu yasasında primogeniture yoktur ve erkeklerin kadınlara ve akrabaların akrabalara göre kesin bir tercihi vardır. Yakınlık sorunuyla ilgili olarak, Dayabhaga avukatları konuyu çok ilginç bir şekilde ele alıyorlar. Bilindiği gibi tüm Hindular, ölen akrabalarına bir tür kurban sunarlar ve kurbanın sunulacağı kişi ve kurbanın niteliği çok dikkatli bir şekilde belirlenir. Bu kurbanların ölen kişiye "manevi bir fayda" sağladığı söylenir ve bu manevi fayda, kurbanın niteliğine ve onu sunan kişiye göre daha fazla veya daha az olur. Şimdi Dayabhaga avukatları, kurbanı en büyük manevi faydayı sağlayan kişinin mirasçı olarak varis olmaya hak kazandığını söyler. Teori bu olduğundan, Hindistan'da ölülere kurban sunmanın hangi kurallara tabi olduğunu görmeliyiz. En önemli kurban, pinda veya pirinç kekidir ve bu kurbanı ölen kişiye sunmaya hak kazanan kişilere sapinda denir. Önem bakımından bir sonraki kurban, lepa veya kek parçalarıdır, bunlara kırıntılar diyebiliriz ve bu kurbanı sunan kişilere sakulya denir. En az önemli olan
sunu, basit su adaklarıdır ve bu
sunuyla bağlantılı olan kişilere samonadacalar denir. Fakat sırasıyla sapindalar, sakulyalar ve samonadacalar kimlerdir ve her sınıftan hangisinin sunusu en etkilidir? Pratikte bu sorunun, başka yerlerde karşılaştığımız
kan bağı kurallarıyla çözüldüğünü göreceğiz.
Önce oğullar gelir; onların sunusu en etkilidir, böylece
en yakın mirasçılardır ve hepsi eşit olarak alır. Sonra oğulların oğulları gelir; sonra oğulların oğullarının oğulları. Burada kopuyoruz. Miras çizgisi torunların torunlarının ötesine geçmez. Göreceğimiz gibi, propositustan üç derece uzaklaştığımızda benzer bir kopuşun olduğu başka durumlar da vardır: bu özellik Hindu yasasıyla sınırlı değildir. Roma ve Cermen yasalarında benzer bir kopuşun izlerini buluyoruz. Büyük torundan sonra dul kadın gelir. Onun iddiasını manevi fayda temelinde kanıtlamak zordur ve bu iddia ilkeden ziyade otoriteye dayanır. Eski yazarların bu konudaki görüşleri oldukça çelişkilidir. Bunlar Dayabhaga'da uzun uzadıya ortaya konmuştur ve dul kadının lehine bir sonuca varılmıştır. Muhtemelen dul kadının müdahalesi, eski zamanlarda bir erkek kardeşle birlikte yaşayarak ve daha sonra evlat edinerek oğlu olmayan kocasına bir mirasçı sağlayabildiği gerçeğiyle bağlantılıdır. Dul kadının ardından kızlar ve sonra kızların oğulları gelir. Onların konumu, yine eski zamanlarda yaygın olan bir düşünceye atfedilebilir; kendi oğlu olmayan bir Hindu, kızlarının oğullarından birini alıp onu kendi oğlu yapabilir. Sonra baba, sonra anne, sonra kardeşler, sonra kardeşlerin oğulları ve sonra kardeşlerin oğullarının oğulları gelir. Kız kardeşler hariç tutulur, ancak oğulları kardeşlerin oğullarının oğullarından sonra gelir; sonra kardeşlerin kızlarının oğulları gelir. Sonra, bu
nesli terk ederek, bir adım geriye gideriz ve önceki
nesli de aynı şekilde tüketmeye devam ederiz. Bunları yalnızca sırayla saymak gerekir: babanın babası, babanın annesi, babanın
kardeşleri, babanın
kardeşlerinin oğulları, babanın
kardeşlerinin oğullarının oğulları,
babanın kız kardeşlerinin oğulları, babanın erkek kardeşlerinin kızlarının oğulları. Sonra
bir adım daha geriye giderek babanın babasının babası, babanın
babasının annesi, babanın babasının erkek kardeşleri, babanın babasının erkek kardeşlerinin
oğulları, babanın babasının kız kardeşlerinin oğulları, babanın babasının erkek kardeşlerinin
kızlarının oğulları elde ederiz.

Şimdiye kadar ardıllık çizgisi ya kesinlikle erkek akrabalarla ya da erkek akrabalık ilişkisinin bozulmuş çizgisini yeniden kurabilecek kişilerle sınırlıdır. Ancak bu noktada, Dayabhaga'ya göre, erkek akrabaları daha fazla tüketmek yerine, beklediğimiz gibi, şimdi akrabalara, yani ölen kişinin anne aracılığıyla akrabalarına yöneliyoruz. Bunların da bir şekilde sapindalar olduğu söylenir. Bunlara genellikle bandhu denir. Hangi sırayla başarılı olduklarını bulmakta biraz zorluk vardır ve babanın ailesi dışında bir varisin aranması nadir olduğundan, bu soru çok fazla tartışılmamıştır. Bu soru, manevi fayda dini doktrini tarafından karara bağlanmalı ve fayda sağlayan fedakarlıkları sürdürmeye alışkın Hinduların, kimin fedakarlığının en etkili olduğunu söyleyebilmeleri pek olası değildir. Hem babanın hem de annenin tarafındaki tüm sapindalar tükendiğinde, o zaman sakulyalara gideriz ve pratik olarak bunlar, daha önce belirtilen aynı ilkeye göre agnatların sayımına devam edilerek bulunur. Sakulyaların başarısız olması durumunda samonadacalara geri dönmek zorunda kalırız, ancak muhtemelen
kesin olarak söylenebilecek tek şey sakulyaların ve aralarındaki samonadacaların ölen kişinin erkek agnatlarını tamamen tükettiğidir. Teklifleri eşit derecede etkili olan, yani ölen kişiyle aynı ilişkide olan birkaç kişi olduğunda, hepsi şunları alır: erkek torunlar _stirpes_ ve ölen kişinin diğer akrabaları _kişi başına_.

O halde, bunlar bir ailenin üyelerinin bir paylaşımdaki hisselerinin belirlenmesini yöneten kurallardır. Ne Mitacshara ailesinde ne de Dayabhaga ailesinde, aile ortak kaldığı sürece bunların hiçbir etkisi yoktur: onları devreye sokan şey bölünmedir ve yalnızca bölünmedir ve Hindu avukatlar ölümden ziyade bu olaya en büyük önemi verirler. Yine de Hindistan'daki tüm mülkler ortak mülk değildir. Mitacshara'da olduğu gibi Dayabhaga'da da ayrı mülk edinilebilir ve o zaman, elbette, yasanın sağlaması gereken gerçek mirasa sahip oluruz. Dayabhaga'ya gelince, ayrı mülkün mirasını yöneten kurallar (beklediğimiz gibi) bir payın mirasını yöneten kurallarla tam olarak aynıdır ve bu nedenle bunları yeniden belirtmek gereksizdir. Ancak Mitacshara yasası uyarınca ayrı mülk için miras kurallarını belirlemek kalır. Bunlar, Dayabhaga'da olduğu gibi Mitacshara yazarları tarafından herhangi bir dini ilkeye dayandırılmaz, ancak sonuç çok da farklı değildir. Önce oğullar gelir, sonra oğulların oğulları, sonra oğulların oğullarının oğulları. Sonra hakkı
tartışılmış ama çoktan belirlenmiş olan dul kadın; sonra kızlar, sonra da kızların oğulları. Bunlardan sonra ebeveynler gelir ve bunların arasında annenin babadan önce gelmesi, sonra babanın oğulları ve sonra da babanın oğullarının oğulları olması tuhaftır. Sonra önceki nesle geri döneriz ve aynı sırayı izleriz: babanın annesi,
babanın babası, babanın babasının oğulları, babanın babasının oğullarının oğulları. Bundan sonra bir nesil daha geri döneriz ve yine aynı sırayı izleriz: babanın babasının annesi, babanın babasının babası,
babanın babasının kardeşi, babanın babasının kardeşinin oğlu. Bu noktadan itibaren Hindu hukukçuların ardıllık sırasına ilişkin açıklamaları
çok yetersiz ve belirsizdir. Kesin olan bir şey var ki, Mitacshara yasası uyarınca, tüm akrabalar (erkekler aracılığıyla akrabalıklar) tükenene kadar hiçbir akraba (kadınlar aracılığıyla akrabalık) kabul edilmez.

Vasiyetnameler.

Şimdiye kadar sadece mirasçı olmayan mirasçılığı ele aldık ve vasiyetname düzenleme yetkisi gerçek Hindu hukukunda bilinmemektedir. Bu, İngiliz adalet mahkemelerinin kararlarıyla tanıtılmıştır. Vasiyetname, bir kişinin ölümünden sonra mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili isteklerini bildirmesi anlamına gelir ve yaşamı boyunca hiçbir etkisi olmaz. Bu nedenle, vasiyetname doğası gereği iptal edilebilir. Bir Hindunun mülkünü vasiyetnameyle elden çıkarıp çıkaramayacağı genel sorusu, Hindular İngiliz yöntemine göre ölümlerinden sonra mülklerini elden çıkarmaya çalışmaya başladığında Bengal'de ortaya çıktı. O zamanlar, babanın, hayattayken bile oğullarını dışlayarak mülkünü elden çıkarabilecek kadar mutlak olup olmadığı konusunda bir şüphe vardı. Bunu yapabileceği
belirlenir belirlenmez, vasiyetname
yapabileceği de varsayıldı. Görünüşe göre, bu zamana kadar hiçbir Hindu'nun neden vasiyetname yapmadığı veya _inter vivos_ yabancılaştırma yetkisi ile vasiyetname yoluyla yabancılaştırma yetkisinin zorunlu olarak birlikte gittiği şeklindeki kökten yanlış varsayımı sorgulamak hiç sorulmamış. Ancak, yasama organı tarafından onaylanan uzun bir dizi karar, modern zamanlarda bir Hindu'nun tek sahibi olduğu herhangi bir mülkü elden çıkarabileceğini
belirlemiştir. Başka bir deyişle, bir Hindu kendi edindiği mülkü vasiyetname yoluyla elden çıkarabilir ve Dayabhaga uyarınca bir Hindu aile mülkündeki payını vasiyetname yoluyla elden çıkarabilir. Ancak, vasiyetname
yetkisini oluşturan mahkemeler, bunu ayrıca, vasiyetçinin ölümü sırasında yaşayan kişiler lehine elden çıkarmakla sınırlamış ve böylece tüm ülkelerdeki vasiyetçilerin çokça eğilimli olduğu birçok hayali mülk elden çıkarmasından kaçınmıştır. Ancak, ilginçtir ki, bu kısıtlama, ne kadar yararlı olursa olsun, aynı zamanda bir vasiyetname düzenlemesinin miras bırakanın bağışının nesnesine bir hediyesi olduğu fikrine dayanmaktadır.

Borçlar.

Uygarlığın erken bir aşamasındaki hemen hemen tüm ülkelerde, borçluların alacaklıları tarafından borçlarını ödemeye zorlanabileceği ve bunu yapmazlarsa mallarına el konulabileceği ve bu amaçla kullanılabileceği bazı yasal düzenlemeler vardır. Ancak bunun ne ölçüde yapılabileceği oldukça değişkendir. Aile sistemi ilkel canlılığıyla var olduğu sürece, aile malını tek bir üyenin savurganlığına karşı korur ve aile sistemi neredeyse veya tamamen ortadan kalktığında bile, ailenin gelecekteki temsilcilerini topraklarından ve evlerinden mahrum etme konusunda bir isteksizlik olduğunu sıklıkla görürüz. Şüpheler de, bir alacaklının yaşayan borçlusuna karşı sahip olduğu hakkın, borçlunun ölümünden sonra, onun malına varis olanlara karşı kullanılıp kullanılamayacağı konusunda ortaya çıkmıştır. Hindistan'da bu iki düşünce, Hindu avukatlar tarafından ortaya atılan bir ilkeden (bunun izlerini birçok Doğu ülkesinde buluyoruz) derinden etkilenmiştir; bu ilkeye göre, borçlu olarak ölen bir adam, gelecekteki bir durumda acımasız işkencelere maruz kalır ve yakınlarının, yükümlülüklerini yerine getirerek onu bu işkencelerden kurtarması zorunludur. Bunun yasal bir görev olarak mı yoksa yalnızca dini bir görev olarak mı görülmesi gerektiği tartışmalı olabilir: mahkemeler, mirastan yararlananların yükümlülükleri de üstlenmesi gerektiği yönündeki adil kuralı en geniş şekilde ortaya koymak için bunu bir temel olarak kullanmıştır. Bu konu, Hindistan'da çok sayıda davaya neden olmuştur ve bazı noktalar açıkça çözülmüş olsa da, diğerleri hala yavaş yavaş çözülmektedir. Şu anki durum göz önüne alındığında, tüm ayrı mülklerin, hem hayattayken hem de ölümünden sonra mirasçılarının elinde, malikin borçlarından sorumlu olduğu rahatlıkla söylenebilir. Aynısı, bir Dayabhaga ailesinin üyesinin aile mülkündeki payı için de söylenebilir, bu payın sahibi odur. Aynı şekilde, hem Dayabhaga hem de Mitacshara'ya göre aile mülkü, ailenin tamamı adına yapılan borçlardan bir bütün olarak sorumludur. Bir Mitacshara ailesinin üyelerinin ayrı borçları için aile mülkünün sorumluluğu sorusuna gelince, mahkemeler oğulların babalarının borçlarını ödemeleri gerektiğine karar vermiştir. Elbette yasadışılık, alacaklıların mirasçılara karşı iddialarına bir cevap olacaktır, tıpkı orijinal borçluya karşı iddiaya bir cevap olacağı gibi; ancak, yasadışı olmasa da ahlaksız bir amaç için yapılan bir borcun mirasçıya karşı uygulanmayacağını söylemek için bir otorite vardır. Modern kararlara göre, Mitacshara ailesinin bir üyesine karşı ayrı bir borç için hüküm ve icra alınırsa, bir taksim
üzerine ona düşecek pay, yasal bir süreçle ayrılabilir ve alacaklının yararına satılabilir.

Nafaka.

Nafaka adı verilen doktrin Hindu hukukunda önemli bir rol oynar ve göreceğimiz gibi, Hindu hukukunun katılığını, zihinsel veya bedensel rahatsızlıktan muzdarip kadınları veya kişileri mirastan hariç tutarak önemli ölçüde değiştirir. Hindu hukukuna göre nafaka hakkı, belirli kişilerin kendilerine ait olmayan
mallardan elde etmek zorunda oldukları haktır. Bu hakka belirli
durumlarda sahip olan kişiler oğullar, dullar, ebeveynler ve evlenmemiş kızlar ve kız kardeşlerdir. Dul kadının iddiası, kocasının ölümünde; bir çocuğun iddiası ise ebeveyninin ölümünde vb. doğar. Talep yalnızca basit bir geçim için değil, aynı zamanda talep sahibinin hayattaki konumuna uygun bir hüküm için de geçerlidir. Elbette oğullar genellikle mirasçıdır ve bir mirasçının nafaka hakkı olamaz; ancak herhangi bir zihinsel veya bedensel kusur nedeniyle dışlanan bir oğulun nafaka hakkı olur. Kızlar genellikle bebekken evlendirilir ve evlendikten sonra kendi ailelerinden nafaka hakkı olmaz. En sık görülen talep dul kadın tarafından yapılır; ve bu çok önemlidir, çünkü bazen bu talebi ileri sürerek kendini neredeyse bir mirasçı konumuna getirebilir. Dayabhaga'ya göre bir Hindu ölür ve geride oğullar ve bir dul bırakırsa, dul kadın nafaka hakkına sahip olur ve aile ortak kalırken kocasının evinde kalırsa aile içinde veya başka bir yere giderse evin dışında uygun şekilde geçinmeyi talep edebilir. Ancak bir paylaşım
gerçekleşirse, oğullarınınkine eşit bir paya
kendisi için ayrılmış bir paya hak kazanır. Hatta oğullarının ona uygun davranmadığını düşünürse, oğullarını kendisine ayrı bir pay vermeye zorlamak için mahkemeye başvurabilir. Bu, elbette, ona çok güçlü bir konum kazandırır.
Mitacshara ortak ailesinde, nafakadan yararlanan dul kadının
her durumda paylaşımda bir pay talep edip edemeyeceği şüphelidir.

Kadınların mülkiyeti.

Bazı açılardan ve bazı mülkiyet türleri açısından, Hindu yasalarına göre kadınların mülkiyeti
erkeklerinkinden farklıdır. Bu farklılıklar
mülkün türetildiği kaynağa bağlıdır. Bir kadın
bir erkekten miras kalan veya kocasının hediyesi olarak bir mülk edinmişse veya paylaşımda bir pay olarak elde etmişse, buna bir erkeğin sahip olacağı şekilde sahip olmaz; yalnızca bir tür sınırlı mülkiyet elde eder. Kadın
bunun tüm keyfini ve yönetimini yaşar, ancak onu satamaz, başkasına veremez veya vasiyetle elden çıkaramaz; ve onun ölümünde mirasçılarına değil, onu elde ettiği kişinin mirasçılarına geçer; mülkiyeti basitçe sona erer. Eğer onu bir erkekten miras yoluyla elde ettiyse, ölümünden sonra o erkeğin mirasçılarına geçer; eğer bir pay olarak
paylaşım halindeyse, diğer ortaklar arasında paylaştırılır; eğer kocasından bir hediye olarak
varsa, kocasının mirasçılarına geçer. Mülkiyete gelince, başka bir şekilde elde edildiğinde, o herhangi bir diğer malikle aynı konumdadır, ancak buna uygulanabilir miras kuralları biraz tuhaftır. Bir kadının kısıtlı mülkiyetine, İngiliz avukatlarının hayat mülkü dediği şey olarak bakmak bir hata olur. Geriye kalan veya geri dönüş diye bir şey yoktur. Tüm mülk ona aittir. Eğer onun ölümünde işlerin durumunu, İngiliz gayrimenkul hukukunun teknik dilinde tarif etmeye
çalışırsak, bir kullanım değişikliği olduğunu söylemek daha doğru olur. Mülkiyetin aksi takdirde kaybedilme tehlikesi olduğunda, örneğin mülkün hükümet geliri ödenmediği için satılması muhtemel olduğunda, bazen yabancılaşma kısıtlaması kaldırılır; bu durumda gerekirse, kalanını kurtarmak için kadın tarafından bir kısım satılabilir. Aynı şekilde, kendisini geçindirmenin veya kendisine düşen dini görevleri yerine getirmenin başka bir yolu olmayan bir kadın da, gerekli parayı sağlayacak kadar mülkü satabilir. Bir alıcının, zorunlu olarak satış yapan bir dul kadından satın almanın güvenli olup olmadığını bilmesi zor olacaktır ve zorunluluk tartışılırsa, zorunluluğa dair kanıtları korumak daha da zor olacaktır. Elbette, kadın satışların geçerliliğini tartışamaz, ancak ondan sonra gelenler bunu yapabilir. Sonuç olarak, satın alma sırasında dul kadın ölmüşse, mirasçı olma hakkına sahip olan kişinin onayını almak olağandışı değildir ve bu kişi satışa onay verirse, başka hiç kimsenin gereksiz olduğu gerekçesiyle buna itiraz edemeyeceği kabul edilmiştir.

Karı koca.

Evlilik konusu Manu Yasaları'nda oldukça ayrıntılı bir şekilde ele alınır ve başlangıçta tasarlandığı şekliyle Hindu yasalarına göre evliliğin, erkeğin karısı yapmak niyetiyle, nasıl elde edilirse edilsin, kadının mülkiyetinden başka bir şey olmadığı açıktır. Sekiz tür evlilik sayılmıştır ve her türe ayrı bir isim verilmiştir. İlk dört tür, kızın babasının kocasına hediye etmesinin sadece farklı biçimleridir. Diğer dört tür ise, kızın satın alma, dolandırıcılık, tecavüz veya kızın kendisinin rızasıyla mülkiyetinin elde edilmesidir. Ancak kızın babasının herhangi bir pazarlık veya karşılık olmaksızın basit bir şekilde hediye edilmesi, o zamanlar bile en itibarlı evlilik biçimi olarak kabul edildi ve şu anda Ortodoks Hindular arasında yaygın olarak kullanılan tek evlilik biçimidir. Kızın satışı o erken dönemlerde bile utanç verici olarak damgalanmıştı, ancak geçerliydi; ve hatta şimdi bile,
kızın babası tarafından fiili bir transferi olsaydı, mahkemelerin transfer için herhangi bir teşvik
verilip verilmediğini sorması pek olası değildir. İşlem tamamen kızın babası ile gelecekteki kocası arasında gerçekleşir; kızın itaat etmekten başka
yapması gereken bir şey yoktur. Kızın babası yoksa, o zaman en yakın erkek akrabalarının onu evlendirme görevi olacaktır. Ancak,
kız ergenliğe ulaştığında evli değilse (ki bu çok nadirdir),
o zaman kendisi için bir koca seçebilir. Baba, oğlunu kızı gibi evlendiremez ve bu konuda onun rızası hakkında hiçbir şey söylenmez; ancak çok küçük bir erkek çocuk söz konusu olduğunda
bir veya her iki ebeveynin rızasının
alındığına şüphe yoktur. Çok küçük erkek çocuklarının evlenmesi çok yaygındır ve kesinlikle geçerlidir.

Evlilikten önce ve evlilikle birlikte yapılan törenler çok sayıdadır. En önemlisi ise damadın
gelinin elini tutup yedi adım atmasıdır. Hindular arasında
genellikle nişandan sonra bu törenin yapılması
bir evliliğin kesin kanıtı olarak kabul edilirken, ortodoks Hindular arasında bu törenin yapılmaması
henüz bir evliliğin gerçekleşmediği anlamına gelir. Ancak yine de tarafların ait olduğu kabilenin veya kastın herhangi bir özel geleneği her zaman dikkate alınacaktır ve bu törenin tamamlanmasının veya tamamlanmamasının bir evliliğin varlığı konusunda evrensel olarak kesin olduğu söylenemez.
Bundan daha fazlasını gerektiren Hindu toplulukları olabilir; kesinlikle daha azını gerektirenler ve tamamen farklı bir şey gerektirenler de vardır. Hindistan'ın bazı bölgelerinde kendilerine Hindu diyen daha düşük kastlar vardır ve bu tür topluluklarda evliliğe eşlik eden tek tören, iki ailenin üyelerinin davet edildiği bir ziyafet vermektir.

Hinduların evliliği tamamlanmadan tamamlanır; ve kızlar neredeyse her zaman ergenlik çağından önce ve bazen çok daha önce evlendiklerinden, tamamlanma genellikle birkaç yıl ertelenir. Ancak tüm bu süre boyunca taraflar karı kocadır ve eğer koca ölürse çocuk dul kalır. Hindistan'daki bu çocuk dulların durumu kesinlikle kıskanılacak bir durum değildir, çünkü pratikte tekrar evlenmeyi asla umamazlar. İkinci evliliğin yasal olup olmayacağı, Hint Yasama Meclisi'nin (1860 tarihli XV. Yasa) dul kadının tekrar evlenebileceği görüşünü destekleyen bir yasa çıkarmasına kadar Hindu yasalarında tartışmalı bir konuydu. Ancak yeniden evlenmeye karşı toplumsal önyargı hala çok güçlüdür ve böyle bir evlilik nadiren gerçekleşir. Dul kadın kocasından herhangi bir mülk miras aldıysa, ikinci bir evlilik yaparak bunu kaybeder. Bir Hindu'nun evlenebileceği eş sayısı konusunda yasal bir kısıtlama yoktur, ancak çok eşlilik bazen varsayıldığı kadar yaygın olarak uygulanmaz. Üç yüksek kastın üyelerinin kendileriyle aynı _gotra_'dan bir kadınla evlenmeleri yasaktır. Kelimenin tam anlamıyla gotra, bir sığır ağılı anlamına gelir ve
yasaklamanın, kesintisiz bir erkek soy hattıyla aynı erkek atadan gelen
tüm kişiler arasındaki evliliği dışladığı düşünülür. Bu kuralın Sudralar için geçerli olmadığı söylenir. Ancak tüm Hindular için geçerli olan ve bir erkeğin, altıncı derece içindeki baba veya anne tarafından gelen
bir kızla evlenmesini yasaklayan başka bir kural daha vardır. Kuralın işleyişi biraz tuhaftır, ancak
sonuç, hem akrabaların hem de soydaşların dışlanmasına ilişkin oldukça geniş bir kural vermektir. Ancak, bu dışlama kurallarına ilişkin şu önemli istisna vardır: Başka türlü uygun bir eşleşme sağlanamazsa, bir erkek baba tarafından beşinci derece ve anne tarafından üçüncü derece bir kızla evlenebilir. Pratikte bu, dışlama sınırını son belirtilene indirir, çünkü seçimin yapıldığı tarafların kendileri dışında hiç kimse, koca için başka uygun bir eşin
mevcut olup olmadığını söyleyemez.

Bir Hindu da kendi kastı içinde evlenmek zorundadır: Bir Brahman bir Brahmanla, bir Rajput bir Rajputla ve bir Sudra bir Sudrayla evlenmek zorundadır.
Dört orijinal kastın başka temsilcilerinin olup olmadığı çok şüphelidir ve hatta Rajputların askeri kastı temsil etme iddiası bile tartışmalıdır. Yine de yasaklama kuralı şimdiye kadar açıktır. Ancak Hinduların kast olarak da adlandırılan sayısız alt bölümü vardır ve aslında bu küçük kastlar birbirleriyle evlenmez. Bu tür evliliklerin ne kadar yasal olacağını söylemek zordur.
Bu tamamen bir gelenek meselesidir. Antik Hindu yasası bu konuda bir kılavuz sağlamaz, çünkü antik yasaya göre farklı kastlardan kişilerin, hatta en yüksek kastlardan olanların,
karşılıklı evlilikleri, istenmeyen
olarak kabul edilseler bile, yasal olarak kabul ediliyordu. Modern Hindular, farklı kastlardan kişiler arasındaki evliliklerin geçerliliğini, terimin her iki anlamında da reddetmeye meyilli görünüyor.

Evlilik bağının kopması anlamında boşanma, gerçek Hindu yasasında bilinmemektedir. Ancak iffetsizlik, bir kadını, yasal bir kanıt olmaksızın,
sadece geçimini sağlamak dışında, tüm haklarından mahrum eder.
Kocasının varisi olarak onun yerine geçemez ve tabii ki
yeniden evlenemez. Hindu bir kocanın bazen yanlışlıkla boşanma olarak adlandırılan özel bir törenden geçmesi nedeniyle küçük bir karışıklık yaşanmıştır. Ancak bu yalnızca iffetsiz bir eşin onun malına varis olmasını daha etkili bir şekilde engellemek için yapılır. Bununla birlikte, bazı çok düşük kastların bir kocanın karısını boşamasına ve hatta boşanmış eşin tekrar evlenmesine izin verdiği söylenir. Bir Hindu evliliğinin bir mahkeme tarafından feshedilebileceği tek durum, Hindu evliliğinin taraflarından birinin Hristiyan olması durumunda ortaya çıkan zorlukları gidermek için çıkarılan 1860 tarihli XXI. Kanun uyarınca bir işlemdir. Bu durumda, din değiştiren kişi belirli bir süre içinde müzakere ettikten sonra diğer tarafla daha fazla birlikte yaşamayı reddederse, mahkeme evlilik bağının feshedildiğini ilan edebilir ve evliliği bu şekilde feshedilen bir kadın tekrar evlenebilir. Suttee. Hindu hukukunun modern gelişiminin tarihinde ilginç bir bölüm, Suttee olarak adlandırdığımız uygulamadır, ancak, tam olarak konuşursak, yerel terim (_Sati_) bir uygulamayı değil, bir kişiyi, yani sadık bir eşi belirtir. Söz konusu uygulama, dul kadının, kocasının ölümünden sonra bedeni yakıldığında, kocasıyla birlikte kendisini yakmasıdır. Hindu düşüncelerine göre, bu, dul kadının övgüye değer bir bağlılık eylemidir ve Büyük Britanya Hindistan'da yasayı ilk uygulamaya başladığında, bu alışılmadık bir şey değildi. Yeni gelenler henüz yasayı değiştirme sorumluluğunu üstlenmemişlerdi, ancak elbette İngiliz subaylar uygulamayı caydırmak ve özellikle dul kadının kurbanı gerçekleştirmesi için herhangi bir baskı yapılmasını önlemek için ellerinden geleni yaptılar. Ayrıca, kurbanın icrası için davayı uygunsuz hale getirecek herhangi bir durumdan, örneğin dul kadına zorlama uygulanması veya kocanın bedeniyle birlikte yakma işleminin gerçekleşmemesi gibi, faydalanabilirlerdi. Ancak, eğer işlemler Hindu inançlarına göre düzenliyse, bu, genel valinin o zamanlar müdahale etmek için hareket ettiği ilkelere aykırıydı ve İngiliz subaylar sık ​​sık kenarda durmak ve müdahale etmeyerek kurbana bir tür onay vermek zorundaydı. Daha sonra Doğu Hindistan şirketinin hizmetkarları ülkenin hükümeti için daha doğrudan bir sorumluluk üstlenmeye başladıklarında, yasama müdahalesi için birçok öneri yapıldı. Ancak, halkın dinine herhangi bir şekilde müdahale etmenin akıllıca olmadığı yönündeki sağlıklı ilkeye dayanarak, hükümet bunu yapmaktan kaçındı. Bu arada Hindular arasında uygulamaya karşı önemli bir görüş
birliği oluşmuştu ve sonunda hükümet müdahale etmenin güvenli olduğunu düşündü. 1829 tarihli XVII. Tüzük ile dul yakmanın bir suç olduğu ilan edildi. Tedbir ciddi bir muhalefete yol açmadı. Bu Tüzük uyarınca neredeyse tek bir kovuşturma olmadı; ve bu tarihten sonra dul yakma uygulaması İngiliz yönetimi altındaki Hindistan'ın o kısmından tamamen ortadan kalktı.

Baba ve oğul.

Hindistan'da baba ve oğul arasındaki ilişkide, oğulluk ile evlilik arasında bir ilişki olmadığı ve Hindistan'daki oğulluk kavramının tamamen sahiplik--annenin sahipliği ve buna bağlı olarak çocuğun sahipliği--üzerine kurulu olduğu yönündeki iddialara yol açan bazı tuhaflıklar vardır. Ancak bu görüşün
desteklendiği argümanlar yeterli görünmemektedir. Bir babanın oğlu üzerindeki hakları ve bir kocanın karısı üzerindeki hakları, mülkiyet haklarına o kadar benzerdir ki, her ikisi de _ayni_ haklar niteliğindedir; yani, bunları ihlal eden herhangi bir kişiye karşı kullanılabilirler; ancak özgür bir kişi üzerindeki haklardan mülkiyet hakları olarak bahsetmek yerleşik geleneğe aykırıdır ve hiç kimse karısının veya çocuğunun babanın kölesi olduğunu söylemeye hazır değildir. Hindistan'da oğulluğun baba ve anne arasındaki evlilik birlikteliğine bağlı olduğu şeklindeki olağan görüşü terk etmek için hiçbir neden yoktur. Şüphesiz ki bazı özel ve istisnai durumlarda evlilik birlikteliği dışında oğul edinme yöntemleri vardır. Ancak bu
düzeneklere ancak evlilik yoluyla oğul olmadığında başvurulabilir ve göreceğimiz gibi bu
düzeneklerin gerçek doğasını gizlemek için başvurulan kurgu, genel olarak oğulluk tamamen mülkiyete dayalı olsaydı, bunları düzenleyen kuralların çoğu gibi tamamen anlamsız olurdu. Bir zamanlar, erkek çocuk eksikliğini evlilik yoluyla gidermek için şu anda olduğundan daha fazla düzenek vardı. Bir zamanlar, dul eşinin ailesinden biriyle veya belki de bir yabancıyla birlikte yaşaması sonucu ölen bir adam için bir oğul
olabilirdi. Bu genellikle çok kocalılığın bir kalıntısı olarak görülür. Ancak
bu uygulama, Manu Yasaları'nda hala devam ettiği şeklinde ima edilse de, artık tamamen modası geçmiştir. Bu nedenle bir zamanlar bir babanın kendisi için erkek çocuk yetiştirmesi için bir kız çocuğu atayabileceği bir gelenek vardı. Ailenin reisi, evlilikten doğan bir oğlu yoksa, evinde doğan ve annesi bilinmeyen veya evli olmayan herhangi bir çocuğu kendi çocuğu olarak kabul edebilirdi. Bu nedenle, karısının evlenmeden önce doğan oğlunu veya cariyesinin oğlunu kendi çocuğu olarak kabul edebilirdi. Son üç durumda, kendisi baba olmuş olabilir ve muhtemelen de kendisiydi. Ancak
bu oğul elde etme düzeneklerinden hiçbiri artık kullanılmıyor. Evlilikten doğan bir çocuk olmadığında, bir oğul elde etmek için kullanılan tek düzenek, kendisinden ayrılmaya istekli başka bir adamın oğlunu aileye almaktır. Buna evlat edinme denir. İki tür evlat edinilmiş oğul vardır: birine dattaka, diğerine kritrima denir. İlki
Hindistan'ın her yerinde kullanılır; ikincisi ise yalnızca Mithila'da. Aşağıdaki kurallar
evlat edinme yoluyla doğan dattaka için geçerlidir: Bir erkek, yalnızca
çocuğu olmadan mülkünü miras alabilecek, kendisi için cenaze törenlerini gerçekleştirebilecek ve atalarına gerekli
sunuları yapabilecek kapasitede olanları evlat edinebilir. Bir kadın evlat edinemez. Ancak
kocasının yetkisiyle ve onun adına hareket ederek, bir oğul seçebilir ve onu
aileye kabul edebilir. Bir erkek, karısının onayı olmadan bir oğul evlat edinebilir;
yine de, evlat edinildiğinde oğul her iki ebeveynin de oğlu olur.

Hindular, erkek soyunun
kesilmesini büyük bir talihsizlik olarak görürler. Ölülere yapılan kurban sunularının uygun şekilde yerine getirilmesi böylece kesintiye uğrar. Muhtemelen bu, Hindistan'ın bazı bölgelerinde dul kadına, kocasının oğlu olmadan ölmesi durumunda onun adına bir oğul evlat edinme konusunda verilen büyük serbestliği açıklar. "Bir kadın, efendisinin onayı olmadan bir oğul veremez veya kabul edemez." diyen bir metin vardır. Ancak Batı Hindistan'daki hukukçular, evlat edinme için herhangi bir açık iznin gerekli olduğunu düşünmezler ve her zaman bu izne sahip olduğunu varsayarlar. Güney Hindistan'da da dul kadın açık izin olmadan evlat edinebilir, ancak sapindalar evlat edinmeyi geçerli kılmak için onay vermelidir. Başka yerlerde bu sözcükler doğal yorumlarını almıştır, yani kocanın dul eşinin evlat edinme yetkisine sahip olması gerektiği yönündeki niyetini bir şekilde belirtmesi gerekir. Evlat edinme yetkisinin verilebileceği tek kişi eş veya duldur; ve hiçbir dul, bunu yapmak istemiyorsa evlat edinme yetkisini kullanmaya zorlanamaz. Baba, karısının onayı olmadan bile oğlunu evlat edinme konusunda mutlak yetkiye sahiptir. Ancak, oğul verilmeden önce genellikle onun onayı istenir ve alınır. Babanın ölümünden sonra dul kadın evlat edinme yoluyla bir oğul verebilir. Eskiden en yakın erkek sapindanın evlat edinilmesini zorunlu kılan kural artık geçerliliğini yitirmiştir ve bir yabancının evlat edinilmesi geçerlidir,
ancak aksi takdirde uygun olan daha yakın akrabalar mevcuttur. Bir erkek, bekar olsaydı evlenebileceği herhangi bir
annenin çocuğunu evlat edinebilir; eğer bunu yapamazsa, o zaman onun çocuğunu evlat edinemez.
Metinde verilen sebep, evlat edinilen oğlun bir oğula benzemesi gerektiğidir. Bu, Roma hukukunun _adoptio naturam imitatur_ sözünü hatırlatır. Evlat edinilen oğul ve evlat edinen baba aynı kasttan olmalıdır. Üç üst kast tarafından evlat edinme için belirlenen süre, çocuğun bu kastların her zaman sol omzuna taktığı iplikle giydirilmesi veya upandyana töreninden öncedir. İpi olmayan Sudralar için süre, çocuğun evlenmesinden öncedir. Evlat edinmede tek bir oğul verilip alınamayacağı konusunda çok fazla görüş ayrılığı olmuştur. Artık bu evlat edinmeyi reddeden metinlerin, kanunun uygulayacağı bir yasak oluşturmadığı
kabul edilmiştir.

Bazen bir evlat edinmenin gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediğini tespit etmekte zorluk yaşanır. Evlat edinmede çocuğun nihai bir verilip alınması gerekir ve Sudralar için daha fazlası gerekmez. İki kez doğmuş sınıflar için, evlat edinmeyi geçerli kılmak için herhangi bir dini törenin gerçekten gerekli olup olmadığı kesin olarak belirlenmemiştir. Ancak neredeyse tüm durumlarda, evlat edinmeye bir dini tören eşlik eder, böylece böyle bir törenin olmaması, evlat edinmenin düşünülmüş ve bu yönde bazı adımlar atılmış olsa bile, nihai olarak tamamlanmamış olduğu şüphesini her zaman uyandırır. Bir evlat edinme kendi başına geçersiz olsaydı, hiçbir onay ve zaman aşımı onu geçerli kılamazdı - tıpkı geçersiz bir evliliğin de benzer şekilde geçerli kılınamayacağı gibi. Ancak ailenin onayı, bir evlat edinmenin geçerliliğine dair güçlü bir kanıt olurdu ve bu sorunun gündeme getirilebileceği herhangi bir davayı engelleyen zamanaşımı kuralları, evlat edinmeyi pratik olarak tartışılmaz hale getirebilirdi. Kritrima evlat edinme tamamen farklıdır; evlat edinilen oğul, evlat edinen babasının ailesi için törenleri gerçekleştirir ve
başarıya ulaşma hakkına sahip olsa da, yine de kendi ailesinden kopmaz. Herhangi bir yaştaki bir kişi evlat edinilebilir ve evlat edinmeye onay verebilecek kadar büyük olmalıdır, çünkü bu onay olmadan evlat edinme gerçekleşemez. Bu formda bir kadın evlat edinebilir ve hiçbir tören gerekmez.

OTORİTELER.--HİNDU HUKUKU: J. D. Mayne, _Hindu Hukuku_ (Londra, 1892);
Colebrooke'un _Hindu Miras Hukuku Üzerine İncelemeler_ (Kalküta,
1810); Stokes'un _Hindu Hukuk Kitapları_ (Madras, 1865); West ve Buhler, _Hindu Miras Hukuku Özeti_ (Bombay, 1878); Jogendra Nath
Bhattacharya, _Hindu Hukuku Üzerine Bir Yorum_ (Kalküta, 1894); Rajkumar
Sarvadhikari, _Hindu Miras Hukukunun Prensipleri_ (Kalküta,
1882); Gooroodass Banerjee, _Hindu Evlilik ve Stridhana Hukuku_
(Kalküta, 1896); Jogendra Chundar, _Hindu Hukukunun Prensipleri_
(Kalküta, 1906).

5. _Müslüman Hukuku._--Müslümanlar tarafından her zaman kutsal bir hukuk olarak ve Kuran'da yer aldığı gibi bahsedilir. Ancak Kuran, ilk olarak hitap edildiği nispeten kaba kabilelerin bile ihtiyaçlarını karşılayamazdı. Daha da azı, ardışık nesillerin gereksinimlerini karşılamaya yeterli olduğunu kanıtladı. Hiç şüphe yok ki Müslümanların Kuran'a duydukları büyük saygı, onları diğer dinsel inançların mensuplarından daha az ilerici yapmıştır. Ancak insan işlerinde bazı değişiklikler kaçınılmazdır ve Kuran'ın kanunu, diğer kutsal kanunlar gibi, yasama olmasa da gelenek ve yorumun tamamlayıcı ve dönüştürücü etkisine maruz kalmıştır. İnsan eliyle kanunu değiştirmenin bu doğrudan yöntemi, bize doğal ve basit görünse de, günümüzde bile Doğulular tarafından, Batı otoritesi tarafından kendilerine zorla dayatıldığı nadir durumlar dışında, neredeyse hiç kabul edilmemektedir. Ancak gelenek ve yorumun yanı sıra, Müslüman kanunu üzerinde özel bir türde başka bir etki daha ortaya çıkmıştır. Peygamberin kendisinin Tanrı'nın ilham edilmiş mesajı olarak duyurduğu ifadelerin yanı sıra, onun söylemiş olduğu ve yapmış olduğu varsayılan her şey, bir rehberlik kuralı olarak güvenilmiştir. Bu gelenek (_sünnet_) yalnızca ilk elden bir anlatıcıya kadar izlenebiliyorsa kabul edilmelidir, ancak kanıt zincirinin her zaman çok güçlü olduğunu söylemek acelecilik olur. Müslümanlar da, doğrudan bir otoritesi olmayan yasal bir kuralı desteklemek için, kıyas argümanına (_kiyas_) başvururlar. Yetkisi alıntılanabilen bir kuralda yer alan ilke, diğer benzer durumları da kapsayacak şekilde genişletilmiştir. Müslümanlar arasında, Peygamberin gerçek arkadaşları olanların verdiği hukuk noktalarıyla ilgili belirli görüşler de yetkili olarak kabul edilmiştir; bu görüşler topluca _icma_ adı altında konuşulur. Hukuku genişletme ve değiştirme yöntemlerinden bazıları, Kuran'ın diline sıkı sıkıya bağlı kalmakla uzlaştırılması çok zor olan değişikliklere yol açmıştır (bkz. George Young'ın _Corps de Droit Ottoman_ Girişi; Oxford, 1905). Hindistan'daki Müslümanlar genellikle Hanefi okulunun Sünnileridir. Hindistan'daki mahkemelerin başvurduğu Müslüman hukuku konusunda iki temel otorite Hedaya ve Futwa Alumgiri'dir. Hedaya, Bay Hamilton tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Futwa Alumgiri, imparator Aurungzib Alumgir'in emriyle derlenmiştir. Hukuk konularında bilgili Müslümanların görüşlerinin bir koleksiyonudur. Çevrilmemiştir, ancak Neil Baillie tarafından derlenen _Mahommedan Hukuku Özeti_'nin temelini oluşturur. Müslüman hukuku, Hindu hukuku gibi, kişisel bir hukuktur. Özünde doğası gereği öyledir.
Herhangi bir başka dine mensup kişiler büyük ölçüde bu hukukun dışındadır.
Ve Hindistan'da, medeni konularda, uygulaması açıkça Müslümanlarla sınırlandırılmıştır. Bir zamanlar Müslüman ceza hukukunun Hindistan'ın genel toprak hukuku olarak uygulanması için çaba sarf edildi, ancak sürekli olarak değiştirilmesi gerekti ve sonunda kaldırıldı ve yerine ceza kanunu getirildi. Müslüman olmak ve dolayısıyla Müslüman hukuku tarafından yönetildiğinizi iddia etmek için Müslüman inancını ikrar etmek gerekir.

Vasiyetsiz miras.

Kuran'da mirassız miras konusunda bulduğumuz tek şey, ailenin belirli üyelerinin ölen akrabalarının mirasından alacağı paylara ilişkin belirli talimatlardır. Bunlar, şu ana kadar, dağıtım kurallarıdır - yani, yalnızca akrabalığa değil, akrabalığa dayalı kuralların değiştirildiği belirli eşitlikçi düşüncelere dayanırlar. Ancak bu son kurallar, Kuran'da hiçbir yerde belirtilmemiş olsa da, yine de Müslüman hukukunda büyük bir rol oynar. Bunların, Peygamber'in yerinden etmek değil, yalnızca değiştirmek istediği önceden var olan Arap geleneğini temsil ettiğine şüphe yoktur. Bu kurallar uyarınca hak sahipleri, Kuran tarafından ailenin bireysel üyelerine atanan belirli paylar karşılandıktan sonra kalan her şeyi alırlar; herhangi bir durumda böyle paylar yoksa, hepsini alırlar. Bu mirasçı sınıfı için kullanılan Arapça terim, kelimenin tam anlamıyla bir bağla bağlı kişiler anlamına gelen _asabah_'tır. İngiliz yazarlar tarafından kullanılan terim "kalıntılar"dır, ancak bunların bu tanımı, iddianın dayandığı bağlantıyı tamamen gözden kaçırması dezavantajına sahiptir. Bunlar, ölen kişinin "akrabaları" olarak daha doğru bir şekilde tanımlanabilirdi, ancak "kalıntılar" terimi, yerinden edilemeyecek kadar
kesin bir şekilde yerleşmiştir. Kuran'da belirtilen özel kurallar uyarınca mülkün bir kısmını alan kişilere "paylaşanlar" diyoruz ve bu kelime teknik bir anlam kazanmıştır; mülkün bir kısmını başka bir şekilde talep edebilenleri tanımlamak için kullanılmaz. Kadınların veya kadınlar aracılığıyla akrabalarının herhangi bir Arap geleneği uyarınca miras üzerinde herhangi bir hakka sahip olması pek olası değildir ve ortak oldukları sürece Kuran'da miras hakkına sahip olarak tanınmazlar. Bu kişi sınıfının uygun tanımı zavi-ul-arham, yani "rahim akrabası"dır ve diğer mirasçıların olmaması durumunda miras iddiasında bulunmuşlardır. İngiliz yazarlar onları hatalı bir şekilde "uzak akraba" olarak adlandırmışlardır ancak uzaklığın konuyla hiçbir ilgisi yoktur.

Muhammedan hukukunda primogeniture hakkı yoktur; erkeklerin kadınlara göre genel bir tercihi vardır ve erkekler ve kadınlar Kuran'ın açık bir hükmü uyarınca birlikte kalıntı olarak alırlarsa her erkek iki kadına kadar alır. Kadınların ayrıca Kuran'da mülkün üçte ikisinden fazlasını almaları açıkça yasaklanmıştır; Ancak bu iki kuralın uygulanmasında anne ve eşin payları dahil edilmez. Ölen kişiyle ilişkisini yaşayan bir kişi aracılığıyla izleyen hiç kimse mülkün herhangi bir bölümünü alma iddiasında bulunamaz, ancak bu kural annesi hayatta olan kardeşler için geçerli değildir. Birkaç kişi ölen kişiyle aynı derecede akrabalık derecesine sahipse, eşit olarak _kişi başına_ alırlar ve _stirpem başına_ almazlar.

Şimdi, ölen kişinin kalıntılarını hangi akrabaların aldığını bulmak için kuralları belirtmek uygun olacaktır. Bunlar, olağan
koşullarda, yalnızca erkek akrabalardır ve söz konusu kural, dünyanın diğer bölgelerinde yaygın olan erkek akrabaların sınıflandırılmasına bağlıdır. Birkaç nesil erkek akrabadan oluşan her aile, her birinin kendine ait ayrı bir ortak atası olan gruplara ayrılabilir. Dolayısıyla, soyun izleneceği kişinin A olduğunu varsayalım. A, ortak bir ata olan D'den gelen
erkeklerden oluşan büyük bir kişi grubuna aittir. Ancak A ve onun kendi erkek torunları daha küçük bir grup oluştururlar ki buna A grubu diyebiliriz. Bu, A'nın erkek agnatlarının ilk sınıfıdır. O zaman A'nın B'nin oğlu veya kızı olduğunu, A'nın torunları hariç, ve bu şekilde ilk sınıfa dahil edildiğini varsayalım, B'nin kalan erkek torunları A'nın erkek agnatlarının ikinci sınıfını oluşturacaktır. Benzer şekilde, A'nın C'nin torunları olan üçüncü bir erkek agnat sınıfı elde ederiz, A veya B'nin torunları hariç; ve A'nın D'nin torunları olan dördüncü bir erkek agnat sınıfı, A, B veya C'nin torunları hariç. Bu sınıflandırma açıkça istediğimiz kadar nesil boyunca taşınabilir. Müslüman hukukçular bu sınıflandırmayı yalnızca bir farkla benimserler. Birinci ve ikinci sınıflar arasına, tamamen doğrudan erkek atalardan oluşan bir sınıf koyarlar, buna "kök" derler, böylece A'nın erkek torunları (mirasçıları söz konusu olan kişi) ilk kalıntı sınıfı olur. B, C, D, vb., ikinci kalıntı sınıfı olur; B'nin erkek torunları, A'nın torunları dışında, kalıntı sınıfının üçüncü sınıfı olur; C'nin erkek torunları, B ve A'nın torunları dışında, kalıntı sınıfının dördüncü sınıfı olur, vb. Başarılı olacak kalıntıları bulmak için, sadece sınıfları sıralarına göre almamız ve temsil edilen en yüksek sınıftan ölen kişiye en yakın olanı seçmemiz gerekir. Eşit uzaklıkta olan birkaç kişi varsa, eşit olarak _kişi başına_ alırlar.

Paylaşanlar, elbette, Kuran tarafından kendilerine bir pay atan kişilerdir. Bunlar (1) baba, (2) Müslümanların "gerçek büyükbabalar" dediği doğrusal erkek atalar, (3) rahimdeki üvey kardeşler, yani anneden olan üvey kardeşler, (4) kızlar, (5) bir oğlun kızları veya diğer doğrudan erkek soyundan gelenler, bir oğlun kızları olarak adlandırdığımız, ne kadar düşük ve ne olursa olsun, (6) anne, (7) gerçek büyükanneler, yani soyuna doğrusal erkek atadan başka hiçbir erkeğin girmediği kadın atalar, (8) tam kız kardeşler, (9) kan bağı olan üvey kız kardeşler, yani baba tarafından üvey kız kardeşler, (10) rahim üvey kız kardeşler, (11) koca, (12) eşler. Bir paya sahip olma hakkı ve bunun miktarı ailenin durumuna bağlıdır. Muhammedan hukukunda, başka yerlerde olduğu gibi, yalnızca daha yakın akraba daha uzak olanı dışlamakla kalmaz, aynı zamanda tüm dağıtım kurallarının dayandığı eşitlikçi düşüncelerden kaynaklanan toplam veya kısmi dışlamanın özel kuralları vardır. Bu kurallar, ailenin her bir üyesinin durumunu sırayla ele alarak en iyi şekilde gösterilebilir ve aynı zamanda her bir üyenin genel konumunu açıklamak faydalı olacaktır. İlk olarak, oğullar. Hiçbir pay almazlar, ancak ilk kalanlar sınıfında ilk sıradadırlar ve konumları çok güçlüdür; kız kardeşleri ve kızları bir paydan tamamen dışlarlar ve kocanın, dulların ve annenin paylarını önemli ölçüde azaltırlar. Diğer erkek torunların konumu oğullarınkine çok benzerdir. Bunlar ortak değillerdir; onlar birinci sınıfın kalıntılarıdır ve ara kişiler
ölürse bu şekilde alacaklardır. Bazı ortakların hisselerini azaltırlar, ancak oğullar kadar değil. Baba ikinci sınıfın kalıntısıdır ve o sınıftaki ilk kişidir. Ancak o da bir ortaktır ve bu nedenle altıda bir paya hak kazanır. Her iki kapasitede de alabilir. Babanın babası da ikinci sınıfın kalıntısıdır ve o bir ortaktır, altıda bir paya hak kazanır, ancak
elbette baba hayattaysa ne ortak ne de kalıntı olarak alabilir. Herhangi bir gerçek büyükbabanın konumu da buna benzerdir. Tek bir kız, mülkün yarısını ortak olarak alır, iki veya daha fazla kız, aralarında üçte birini alır. Ancak oğullar kızları bir paydan hariç tutarlar ve hiçbir şey elde edemezler. Doğal olarak bu haksız olarak kabul edildi ve kızlara "kardeşlerinin haklarında kalanlar" adı verilerek bir çözüm bulundu, her kız bir oğlunun aldığının yarısını aldı. Anne, ölenin bir çocuğu veya herhangi bir oğlunun çocuğu ne kadar düşük ve önemli olursa olsun olduğunda altıda bir pay alır; ayrıca iki veya daha fazla erkek veya kız kardeş olduğunda. Diğer durumlarda onun payı üçte birdir. Ancak, karı veya koca (duruma göre) ve baba hayattaysa, annenin payı, kocanın veya karının payı düşüldükten sonra kalanın yalnızca üçte biridir. Kardeş asla bir ortak değildir. Üçüncü sınıfın bir kalıntısıdır ve bazı ortakları hariç tutar. Bir oğlunun kızları, ne kadar düşük ve önemli olursa olsun, birkaç tane varsa aralarında üçte iki pay alırlar; yalnızca bir tane varsa yarısını alır. Ancak bir oğlun kızları, ölen kişiye kendilerinden daha yakın olan veya ondan aynı uzaklıkta olan herhangi bir doğrudan erkek soyundan gelen tarafından hariç tutulur. Ancak, ölen kişiden kendileriyle aynı uzaklıkta olan bir kişi tarafından hariç tutulurlarsa, Müslüman hukukçular yine onların o kişinin hakkı olan kalıntılar olarak geldiklerini, her kadının her erkeğin aldığının yarısını aldığını söylerler. Elbette bir oğlun kızları da kızların kadınlara ayrılan üçte ikiyi tüketmesiyle hariç tutulabilir. Tek bir kız kardeş yarı pay alır; birkaç kız kardeş aralarında üçte iki alır. Kız kardeşler birinci sınıfın herhangi bir kalıntısı tarafından bir paydan hariç tutulur ve kendi erkek kardeşleri de onları hariç tutar, ancak ikinci durumda kardeşlerinin hakkı olan kalıntılar olarak alırlar, her kız kardeş bir erkek kardeşin aldığının yarısını alır. Yani, yine, kız kardeşler, kızlara veya oğulların kızlarına, kadınlara ayrılan üçte ikilik payı tükettikten sonra bir paydan hariç tutulabilir ve kalan kısım en yakın erkek akrabaya, yani ölenin amcasına veya yeğenine veya daha uzak bir akrabaya gider. Bunu önlemek için Müslüman hukukçular, bu durumda kız kardeşlerin kalıntı olduğunu ve iddialarını biraz belirsiz bir geleneğe dayandırdıklarını söylerler. Kocanın karısının mülkündeki payı, hayatta kalan çocuklar varsa dörtte bir, yoksa yarıdır. Dul kadının ölen kocasının mülkündeki payı, hayatta kalan çocuklar varsa sekizde bir, yoksa dörtte birdir. En yakın gerçek büyükanne altıda bir pay alır. Birkaç eşit uzaklıkta varsa, aralarında altıda bir pay alırlar. Rahim üvey kardeşleri, yalnızca bir tane varsa üçte bir pay alırlar, ancak herhangi bir doğrudan soyundan gelen ve herhangi bir doğrudan erkek
üste gelen tarafından hariç tutulurlar. Rahim üvey kız kardeşler, rahim üvey kardeşleriyle aynı konumdadır. Akraba üvey kardeşler, kardeşlerle aynı sınıftan kalanlardır, ancak yalnızca tam kardeşler olmadığında alırlar. Akraba üvey kız kardeşler üçte iki pay alırlar veya yalnızca bir tane varsa o yarı pay alır. Ancak tam bir kız kardeş de varsa, tam kız kardeş yarısını, kan bağı olan kız kardeşler de aralarında altıda birini alır. Kan bağı olan üvey kız kardeşler, tam kız kardeşler gibi, ölenin çocukları ve babası tarafından, ayrıca tam kardeşler ve kan bağı olan kardeşler tarafından bir paydan hariç tutulur; ancak son durumda, bir kardeşin aldığının yarısını alarak tekrar kalıntı olarak gelirler.

Elbette, hariç tutulmadıkları sürece, kalıntılar tarafından bir şey alınmadan önce ortakların hepsi tatmin olmuş olmalıdır. Ancak ortaklar yalnızca mülkü tüketmekle kalmaz; tüm talep sahiplerini tatmin etmeye yetecek kadar olmayabilir. Bu nedenle, bir adam bir eş, bir anne ve iki kız bırakarak ölürse, paylar dörtte bir, altıda bir ve üçte ikidir ve payların toplamı birlikten büyük olduğundan, hepsi tatmin edilemez. Zorluk, hisseleri oransal olarak azaltarak, başka bir deyişle, kesirlerin ortak paydasını artırarak, birlik üreterek aşılır; bu nedenle işleme "artış" denir. Tersi durum, ortakların hisseleri mülkü tüketmediğinde, ancak kalanı almak için kalıntı olmadığında ortaya çıkar. Kalıntının hükümete _bona vacantia_ olarak düşüp düşmediği şüphelidir. Ancak artık fazlanın, hisselerine orantılı olarak ortaklar arasında oransal olarak bölüneceği kararlaştırılmıştır. İşleme "iade" denir. Karı koca, iadenin faydasından hariç tutulur. Ortak yoksa, tüm mülk kalıntılara gider. Ne ortak ne de kalıntı varsa, (sözde) uzak akrabalara gider. İddiaları, bazıları çok yakın akraba olduğu için, hakkaniyete dayalı olarak güçlüdür; örneğin, bir kızın çocukları veya bir kız kardeşin çocukları gibi. Yine de
iddiaları şüphelidir ve bunun dayandırılabileceği çok net bir zemin olmadığı kabul edilmelidir. Kuran'da ortaklar olarak anılmazlar ve akraba olarak herhangi bir eski Arap geleneği tarafından nasıl tanınabilecekleri çok açık değildir. Ancak, iddiaları artık iyice yerleşmiştir ve hem ortakların hem de kalıntıların temerrüdü halinde, erkek akrabaların kalıntı olarak sınıflandırıldığı plana biraz benzeyen bir planla başarılı olurlar. Tüm talep sahipleri başarısız olursa
mülk hükümete gider, ancak tuhaf bir durum vardır.
Bir adamın dul bırakarak öldüğünü veya bir kadının kocasını bırakarak öldüğünü ve başka hiçbir akrabanın olmadığını varsayalım. O zaman bir kalıntı vardır ve onu alacak hiç kimse yoktur, çünkü karı koca geri dönüşten hariç tutulur. Kesin olarak konuşursak, bu _bona vacantia_ olarak hükümete düşecektir, ancak
iddia asla yapılmaz ve artık geçerliliğini yitirmiş olarak kabul edilir, kocanın veya karının mülkü almasına izin verilir.

Muhammedan yasalarına göre, aksi takdirde ölen bir kişinin varisi olarak varis olacak bir kişinin diskalifiye edileceği belirli gerekçeler vardır. Bu gerekçeler şunlardır: (1) davacının ölen kişiyi, Muhammedan yasalarına göre kefaret veya misilleme gerektirecek bir eylemle öldürmesi ve buna kazara adam öldürme de dahildir; (2) davacının bir köle olması; (3) kâfir olması, yani Müslüman inancına sahip olmaması. İkinci engel artık Hindistan'da uygulanamaz; üçüncüsü 1850 tarihli 21 sayılı Kanunla kaldırılmıştır. Müslüman hukukunda, iki kişi, örneğin ikisi de aynı gemide batmışsa, önce hangisinin öldüğünü belirlemeyi imkansız kılan koşullar altında ölürse, miras amacıyla ikisinin de aynı anda öldüğü varsayılır. Vasiyetname yoluyla miras. Müslüman hukukçular, vasiyetnamelerin geçerliliğini her zaman kabul etmiş gibi görünüyor ve bunların Kuran'daki bir pasajla kabul edildiği söyleniyor. Ancak, vasiyetname yoluyla tasarruf yetkisi çok dar sınırlarla sınırlandırılmıştır. Sadece borçların ve cenaze masraflarının ödenmesinden sonra mülkün üçte birine kadar uzanır. Kuran'da bu kısıtlamaya dair hiçbir ipucu yoktur ve geleneklere dayanır. Üçte bir aşılmışsa, miraslar oransal olarak azaltılmalıdır. Ancak mirasçılar, miraslara onay vererek, öngörülen miktarı aşsalar bile bunları geçerli kılabilir. Vasiyetname yapmanın biçimiyle ilgili bir kısıtlama yoktur; sözlü veya yazılı olabilir. Miras, bir varise verilemez. Muhammedan hukuku, kişilerin ölüm yaklaştığında yapmaya meyilli oldukları pervasız ve çoğu zaman adaletsiz mülk tasarruflarını önlemek için çok basit ve akıllıca hükümler içerir. "Hasta" olan, yani ölümle sonuçlanan bir hastalıktan muzdarip olan bir adam, mülkünün yalnızca üçte birini bağışlayabilir; ve ayrıca miras içeren bir vasiyetname yaptıysa, bağışlar ve miraslar, elden çıkarılabilir üçte birin hesaplanmasında birlikte eklenmelidir. Kölelerin parasal bir değeri olduğu sürece, bir adamın ölüm döşeğinde serbest bıraktığı kölelerin değeri de dahil edildi; bu da bize Roma hukukunun _Lex Furia Caninia_'sını hatırlatır. Vasiyet yetkisi üzerindeki kısıtlamanın atlatılabileceği bir diğer işlem de _mohabat_ olarak adlandırılır. Bununla, bir satış biçimindeki bir işlem kastedilmektedir, ancak adı geçen fiyatın yetersizliği nedeniyle, açıkça bir hediye olarak tasarlanmıştır. Böyle bir işlem "hastalık" sırasında yapılırsa, mülke olan kayıp, elden çıkarılabilir üçte birin hesaplanmasında hesaba katılmalıdır. Ancak, _mohabat_ işlemi miraslardan önce gelir. Vasiyet yetkisindeki kısıtlamadan kaçınmanın bir başka belirgin yolu, bir adamın ölüm döşeğindeyken hayali bir borcu kabul etmesidir; ve bu tür kabullerin kısıtlamaya tabi tutulması gerektiği anlaşılmaktadır. Ancak Müslümanlar, diğer Doğulular gibi, ölen bir kişinin borçlarını ödenmemiş olarak bırakma konusunda yararlı, ancak muhtemelen batıl bir korkuya sahiptir ve şüphesiz bu, bir borcun ölüm döşeğinde kabulünü, bunun uydurma olduğuna inanmak için her türlü neden olmasına rağmen, sorgulamalarını engellemiştir. Yapılan tek şey, sağlık borçlarının hastalık borçlarından önce ödenmesi ve borçların hasta bir adam tarafından bir mirasçı lehine kabul edilemeyeceğinin belirlenmesidir.

İdare.

Bir Müslüman öldüğünde, cenaze masrafları ve alacaklılar önce ödenmelidir; sonra mirasçılar, sonra ortakların alacakları ve son olarak da kalanların alacakları; veya ne ortaklar ne de kalanlar varsa, (sözde) uzak akrabaların alacakları. Mirasın idaresi, anlaşmazlıklar yoksa ve mülkü ele geçirme, borçları üstlenme, alacaklıları tatmin etme ve varlıkları çeşitli talep sahipleri arasında dağıtma yetkisine sahip biri varsa zorluk çıkarmaz; ve böyle bir kişi, vasiyetinde bir Müslüman tarafından atanabilir ve bu kişi bu görevleri yerine getirir. Bu kişiye _wasi_ denir ve İngiliz hukukuna göre bir vasi ile çok benzer bir konumdadır. Ancak _wasi_ yoksa, anlaşmazlıklar olmasa bile, çok fazla sorun olabilir. İngiliz yönetimi altında kurulan mahkemelerin bir memurunun mülkü ele geçirme ve tüm talep sahiplerinin uygun şekilde tatmin olmasını sağlamak için gerekli önlemleri alma yetkisine sahip olması, Müslüman hukukunun ruhuna ve genel eşitlik ilkelerine uygun olurdu. Ancak Hindistan'daki mahkemeler, yetkilerine ilişkin bu görüşü benimsememiştir; ancak yakın zamanda, mevzuatla mirası yönetme yetkisini tek bir kişiye verme yetkisine sahip olmuşlardır.

Hayali ilişkiler.

Avrupa veya Asya'nın neredeyse hiçbir yerinde hayali ilişkilerin yaratılması tamamen bilinmez. Birçok durumda, yaratmanın amacı sadece bir mirasçı elde etmektir. Bu, modern Hindular arasında evlat edinmenin amacıdır ve şüphesiz bazı kişilerin Hindu evlat edinmesinden ilkel bir vasiyet olarak bahsetmesine yol açan şey budur. Ancak evlat edinme, kendi başına, Müslüman hukukunda hiçbir zaman bir yer edinmemiştir. Bu yasanın tanıdığı hayali ilişkiler farklı bir fikre dayanmaktadır. Erken dönemlerde her insanın bir özgür adam veya köle olarak bir aileye ait olması gerektiği yaygın bir düşünceydi. Bir kölenin ait olduğu aile her zaman sahibinin ailesidir ve bir özgür adamın ailesi genellikle doğumuyla belirtilir. Ancak özgürleştirilmiş bir kölenin ailesi yoktur, en azından tanınmış bir ailesi yoktur; ve tek başına duramayacağı için onu bir aileye bağlamak gerekiyordu. Şimdi, tıpkı Roma hukukunda olduğu gibi, özgürleştirilmiş kişi _patronus_ ve _müşteri_ ilişkisi altında efendisinin ailesinin bir üyesi haline geldiği gibi, Müslüman hukukunda da özgürleştirilmiş bir köle _mawalat_ adı verilen ilişki altında efendisinin ailesinin bir üyesi haline gelir. Elbette amaç, efendinin ailesini özgürleştirilmiş kölenin haksız eylemlerinin sonuçlarından sorumlu tutmaktı. Kölenin kendi kanından kalanların (ki bunlar yalnızca doğrudan kendi soyundan gelenler olabilir) temerrüdü halinde, efendinin ailesinin üstlendiği sorumluluğun tazmini olarak, efendinin ailesi "özel sebeplerden kalanlar" olarak adlandırılanlar olarak varis olmaya hak kazanır. Elbette, efendi ve köle arasındaki ilişki artık yaratılamaz ve bunun sorgulandığı herhangi bir miras durumunun ortaya çıkması pek olası değildir. _Mevlaat_ ilişkisi, Müslüman hukukuna göre, bir özgür insanın İslam'a dönmesi durumunda da yaratılabilir. Müslüman bir bakış açısından, o zaman tek başına kalır ve kendisini bir Müslüman aileye bağlaması gerekir. İşlemin biçimi, bunun doğasını tam olarak gösterir. Bağlanmak isteyen taraf, onu almaya hazır olan kişiye, "Sen benim akrabamsın ve ölümümden sonra benim halefim olacaksın, benim için sorumlu olabileceğim herhangi bir para cezasını veya fidyeyi ödeyeceksin." der. Bu durumda, müridi kabul eden kişinin ailesi, diğer kalıntılar olmadığında, "özel sebep için kalıntılar" olarak onun yerine geçme hakkına sahiptir. Ancak, bu işlem, ailenin ortak sorumluluğunu tanımayan İngiliz hukuku altında hiçbir anlam ifade edemez ve bu nedenle de modası geçmiştir. _Mevlaat_ durumunda, ilgili kişilerin hakları karşılıklı değildir. Alınan kişi, girdiği ailede miras hakkı elde etmez ve eylemlerinden sorumlu olmaz. Kabul yoluyla ilişkilerin yaratılmasıyla Müslüman hukukunda hala önemli bir rol oynanabilir. Kabul edilen kişinin ebeveynliğinin bilinmemesi koşuluyla, böyle bir ilişki yaratılabilir; bilinen ebeveynliğe sahip bir kişi kabul edilemez. Kabul edilen kişinin yaşı, cinsiyeti ve durumu da ilişkinin imkansız olmamasını sağlayacak şekilde olmalıdır; çünkü, Roma hukukunda söylendiği gibi, _fictio naturam imitatur_. Bu şekilde kurulan ilişki, bir baba, anne, çocuk veya eşin rahatlığında,
tamamdır ve her bakımdan gerçek bir varoluşa sahipmiş gibi ele alınmalıdır. Ancak diğer herhangi bir durumda, taraflar arasındaki kabul
iyi olsa da, diğer tarafların hakları üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Az önce ele aldığımız kabul
her durumda ve çoğu durumda ilişkinin tamamen kurgusal olduğu ve terimin hangi anlamda
anlaşılırsa anlaşılsın hiçbir kanıt kuralıyla bağlantısı olmadığı olasılığını göz önünde bulundurur. Ancak, bir çocuğun babasının tartışmalı olduğu durumlarda, çocuğun baba tarafından kabulünün kesin olduğuna dair bir Muhammedan hukuku kuralı vardır. Bunun, kesin kanıt vakalarıyla ilgilenen ve daha önce var olan tüm kanıt kurallarını açıkça yürürlükten kaldıran 1870 Kanıt Yasası karşısında şimdi korunup korunmayacağı şüpheli olabilir.

Evlilik.

Evlilik, bir erkek ve bir kadın arasındaki veya onları temsil etme hakkına sahip kişiler arasındaki rızaya dayalı bir işlemdir. İşlemin sonucu, yasal haklar ve görevler içeren belirli aile ilişkilerinin yasa tarafından yaratılmasıdır ve bunlar tamamen tarafların kontrolü altında değildir. Ancak bunlardan bazıları için, bir dereceye kadar anlaşmayla düzenlenebilirler ve Müslümanlar arasında evlilik sırasında böyle bir anlaşmaya varmak gelenekseldir. Tam yaştaki kişiler arasında geçerli bir evliliğin kurulması için gerekli olan tek koşul, tarafların rızasıdır. Ancak, işlemi iki erkek veya bir erkek ve iki kadın tanık huzurunda sonuçlandırmak
uygulanır; ve bu formalitenin ihmal edilmesi, tarafların nihai olarak bir evlilik yapma niyetleri konusunda her zaman şüphe uyandırır. Hatta bu tür tanıkların yokluğunun bir yargıcı evliliği iptal etme konusunda haklı çıkaracağı bile söylenir. Her iki cinsiyetten küçükler, velileri tarafından evlendirilebilir ve veli baba veya doğrudan erkek bir üstsoy ise işlem geri alınamaz olacaktır. Herhangi bir durumda, küçük ergenliğe ulaştığında evlilik iptal edilebilir, ancak iptal, bir sivil mahkeme yargıcı tarafından onaylanana kadar geçerli olmaz. Bir evlilik, acenteler aracılığıyla yapılabilir. Bir kadının yalnızca bir kocası olabilir; bir erkeğin dört karısı olabilir; beşincisiyle evlenirse evlilik, kadının başvurusu üzerine bir yargıç tarafından iptal edilir. Müslümanların, tarafların evlenemeyeceği yasak dereceler tablosu, Büyük Britanya'da yürürlükte olana çok benzemez. Bir erkek, iki kız kardeş gibi, birbirine yakın akraba olan iki kadınla aynı anda evlenemez. Ayrıca, bir kadın bir çocuğu emzirmek için alırsa, ona karşı bir tür analık sözleşmesi yaptığı ve bir erkek ve bir kız aynı kadın tarafından emzirilirse kardeş ve kardeş oldukları ve genel olarak, "kan bağıyla ilgili olan her şeyin, evlat edinmede de yasak olduğu" söylenir; ancak kanunun bu kadar ileri gidip gitmediği şüphelidir. Dul veya boşanmış bir kadın, _iddut_ döneminde tekrar evlenmesine izin verilmez.
Bu, bir kadının karışıklığı önlemek için uyması gereken bir iffet dönemidir. Hamile ise çocuk doğana kadar sürer; değilse, boşanma durumunda üç
adet dönemi boyunca sürer; dul ise dört ay on
gün sürer. Müslüman bir erkek bir putperestle evlenemez, ancak Yahudiler ve Hristiyanlar bundan hariç tutulmaz, çünkü kafir olsalar da putperest değillerdir. Müslüman yasalarına göre bir kadının Müslüman olmayan biriyle evlenmesi yasaktır; ancak evlilik 1872 Yasası'na uygun olarak gerçekleştiyse, kadının Müslümanlığından
vazgeçmesi anlamına geliyorsa geçerli olabilir. Bir Müslüman evliliğinin geçerliliğini değerlendirirken, basitçe geçersiz (_batil_) olan evlilikler ile yalnızca yargı kararıyla iptal edilebilen (_farid_) evlilikler arasında bir ayrım yapıldığını hatırlamak önemlidir, çünkü böyle bir kararın geriye dönük bir etkisi yoktur, böylece halihazırda doğmuş olan çocuklar meşrudur; ve evliliğin varlığı sırasında böyle bir karar almak için bir adım atılmazsa, daha sonra sorgulanamaz. Hangi evliliklerin kesinlikle geçersiz olduğu ve hangilerinin yalnızca geçersiz ilan edilebileceği çok net bir şekilde belirlenmemiştir, ancak Müslüman hukukunun belirgin eğilimi mutlak geçersizliğe karşıdır ve hiçbir evliliğin, yaşayan bir kocası olan bir kadın tarafından yapılan evlilik dışında
kesinlikle geçersiz olmadığı görüşü için güçlü bir otorite vardır.

Boşanma.

Bir Müslüman, istediği zaman karısını boşama hakkına sahiptir ve bunun için hiçbir sebep göstermez. Ancak, gücün keyfi kullanımını sınırlamada önemli etkisi olan çok güçlü toplumsal sebepler vardır. Boşanma gücü, kocanın onu kullanmayacağına dair resmi bir söz vermesine rağmen devam eder ve hatta sarhoşken, dil sürçmesiyle veya zorlamayla verilen bir boşanmanın geçerli olduğu bile söylenir. Ancak, boşanma koca tarafından iptal edilebilir, ancak üç kez söylendikten veya _iddut_ kadından geçtikten sonra değil. Koca, boşanmış karısıyla, karısı tekrar evlenmedikçe, tekrar boşandıktan veya dul kaldıktan sonra ve ara evlilik tamamlanmış olmadıkça yeniden evlenemez. Bir eşi boşama yetkisi, koca tarafından onun adına hareket eden bir vekile emanet edilebilir ve bu düzenek bazen bir kadının arkadaşlarının, ona kötü davranırsa onu kocasından kurtarmasını sağlamak için kullanılır. Koca, karısına kendisini boşama yetkisi bile verebilir. Eğer koca veya karı, boşanma hala geri alınabilirken ölürse, miras alacaktır; hatta "hastalık" sırasında, yani ölüm hastalığı sırasında verilen üçlü bir reddetme bile, _iddut_ geçmemişse kadını mirasından mahrum etmeyecektir. Elbette, kocanın ve karının boşanmayı ve bunun hangi şartlarda gerçekleşeceğini kabul etmesini engelleyen hiçbir şey yoktur ve böyle bir düzenleme çok yaygındır. Kocanın karısına yaptığı muamele, evliliğin feshedilmesi için bir gerekçe değildir, ancak kocanın iktidarsızlığı bir fesih gerekçesidir. Hindistan'daki mahkemeler, Müslüman hukuku uyarınca, evlilik haklarının iadesi için bir kararname verme yetkisine sahip olduklarını düşünmektedir.

Çeyiz.

Müslüman hukukunda çeyiz, Roma hukukunun _donatio propter nuptias_'ı veya Cermen uluslarının _morgengabe_'si gibi, evlilikte kocanın karısına verdiği bir hediye niteliğindedir. Ya "hemen" ödenebilir, yani hemen ödenebilir veya ödenmesi ertelenebilir veya kısmen biri kısmen diğeri olabilir. Çeyizin miktarı ve ödeme zamanı, evlilik gerçekleşmeden önce anlaşmayla belirlenmelidir; bu yapılmazsa, tarafların haklarının belirlenmesinde bazı sorunlar yaşanır. Açıkça görülüyor ki, bir kadın, mehir hemen ödenebilirse, "uygun mehir" olarak adlandırılan şeye hak sahibidir; kadın, mehir ödenmediği sürece, tamamlanmadan önce kocasından vazgeçebilir; tamamlanmadan sonra bunu yapıp yapamayacağı şüphelidir. Koca, tamamlanmadan önce karısını kaprisli bir şekilde reddederse veya kadın tamamlanmadan önce kocasını kötü davranışı nedeniyle reddederse, o zaman kararlaştırılan mehrin yarısı ödenmelidir. Redde neden olan şey onun kötü davranışıysa, hiçbir şeye hakkı yoktur. Ertelenen mehir, evliliğin ölüm veya boşanmayla sona ermesi üzerine ödenebilir hale gelir. Muhtemelen bir hakim, bir evliliği feshetmek veya iptal etmekle görevlendirildiğinde, mehir konusunda makul şartlar koyabilir. Çeyiz, eşin kendi malıdır ve eş, mülküyle ilgili olarak kocasından tamamen bağımsız olduğundan, diğer alacaklılar gibi çeyiz için kocasını veya temsilcilerini dava edebilir. Müslümanlar genellikle evlenmeden önce sadece çeyizi değil, eşin ziyaretleri, sahip olacağı özgürlük miktarı vb. gibi tarafların kontrolü altındaki çeşitli diğer konuları düzenleyen resmi bir sözleşme yaparlar.

Önceki alım hakkı.

Müslüman hukukuna göre öncelik hakkı, belirli durumlarda üçüncü bir kişinin alıcının yerine geçip, alıcının satın aldığıyla aynı fiyat ve aynı koşullarla alıcının yerini alma hakkıdır. Bu hak yalnızca gayrimenkul satın alımına uygulanır ve yalnızca aşağıdaki üç gerekçeden biri üzerine kullanılabilir: (1) Talep edenin satılana bitişik mülkün sahibi olması; (2) hissesi satılan mülkte ortak hissedar olması; (3) mülk üzerinde bir hakka, örneğin, bir geçiş hakkına, katılımcı olması. Talep eden, satıştan haberdar olur olmaz talebini duyurmalı ve bu duyuruyu, tanıkların ve satıcının veya mülkiyet devredilmişse alıcının huzurunda daha fazla taleple takip etmelidir.

Şii Sistemi.

İngiliz Hindistan mahkemeleri tarafından Hanefi mezhebinin Sünnileri için uygulandığı ölçüde, yani Müslümanların büyük çoğunluğu için Müslüman hukuku, bu mahkemelerin yargıçlarının kararlarına gösterdikleri özen ve Müslüman avukatlardan alınan yardım sayesinde, makul bir kesinlik derecesine ulaşmıştır. Ancak, başka herhangi bir şekilde Müslümanlarla ilgilenmeye başladığımızda çok fazla zorlukla karşılaşıyoruz. Hiç şüphe yok ki Hindistan'da, iyi tanımlanmış bir grup insan arasında yaygın olan açıkça belirlenmiş herhangi bir gelenek veya yetkili olarak kabul ettikleri metinlere dayanan herhangi bir hukuk kuralı tanınacaktır. Ancak bu koşulların ne zaman karşılandığını belirlemek her zaman kolay değildir. Ve Müslümanların, bu kanıt olmadan, dindaşlarının çoğunluğundan farklı bir hak ve görev standardı belirlemelerine izin vermek, yalnızca karışıklığa değil, adaletsizliğe de yol açacaktır. Hanefi mezhebinden olanlar hariç, herhangi bir Müslümana uygulanan Müslüman hukukunun, modern hukukçular tarafından henüz nispeten az incelenmiş olması ve bu nedenle bunun hakkında kesin olan çok az şey söylenebilmesi gibi bir zorluk daha vardır. Ancak, Hindistan'da, hukuk sistemi şüphesiz bazı önemli ayrıntılarda Sünnilerinkinden farklı olan önemli bir Şii topluluğu vardır. Oudh'un Müslümanları
genellikle Şii'dir ve çoğunlukla Fars kökenli Şii aileler Hindistan'ın diğer bölgelerinde bulunur. Aşağıdaki noktalar açık görünüyor.
Tarafların belirli bir süre, hatta sadece birkaç saat sürmesi konusunda anlaştığı bir evlilik geçerli bir evliliktir ve evlilikte kararlaştırılan sürenin
dolmasıyla birlikte sona erer. Ölen kişinin akrabaları, erkek veya kadın olsun ve bağlantılarını erkekler veya kadınlar üzerinden
izlesinler, ortak veya kalıntı olabilirler. Hem ortak hem de kalıntı olarak çocuklar, temsil dediğimiz ilkeye göre mirasta ebeveynlerinin yerini almayı talep edebilirler. Ölen kişinin ebeveynleri veya torunları varsa ve ortaklar mülkü
tüketmezse, fazlalık o sınıfın ortakları arasında hisselerine orantılı olarak
dağıtılır. Mülk, tüm ortakların hisselerini tam olarak ödemeye yetmiyorsa, hisseler oransal olarak azalmaz; örneğin, kızlar ve ebeveynler veya ölen kişinin kocası veya karısı arasında, tüm kesinti kızların hissesinden yapılır.

YETKİLİLER.--(Mahommedan Hukuku), Neil Baillie, _Mahommedan Hukuku Özeti_ (Londra, 1865); Sir R. K. Wilson, _Introduction to the Study of
Mahommedan Law_ (Londra, 1894); _Digest of Anglo-Mahommedan Law_ (Londra, 1895); Charles Hamilton, _The Hedaya translation_ (Londra,
1791); Syed Ameer Ali, _Lectures on Mahommedan Law_ (2 cilt,
Kalküta, 1891, 1894); Mahomed Yusoof, _Tagore Law Lectures_ (Kalküta
1895); Alfred v. Kremer, _Culturgeschichte des Orients_ (2 cilt,
Viyana, 1875). (W. Ma.)

HİNT İSYANI, 1857'de Bengal yerli ordusunun büyük isyanı,
Hindistan hükümetinin 1858'de Doğu Hindistan şirketinden taç'a devredilmesine yol açtı. İsyanın dolaylı nedeni,
Hindistan'daki İngiliz ve yerli birliklerin sayısı arasındaki büyük orantısızlıktı, bu da sepoylara güçleri hakkında abartılı bir fikir verdi;
dolaysız nedenleri, İngiliz yönetimine karşı aktif hoşnutsuzluğu teşvik eden bir dizi koşuldu.

Yerli Orduda Hoşnutsuzluk.

Plassey'in zaferi ile Meerut'taki salgın arasında geçen yüzyıl boyunca, Doğu Hindistan şirketi savaşlarını başarılı bir şekilde yürütmek için esas olarak yerli birliklere ve özellikle topçu birliklerine güvendi. Savaşçı Hindu ve Müslüman ırkları, İngiliz subaylar tarafından yönetildiğinde mükemmel bir savaş malzemesi sağladı ve sipahi ordusu Assaye'den Gujarat'a kadar her Hint savaşında seçkin bir rol aldı. Lord Dalhousie'nin yönetiminin sonunda (1856) Britanya Hindistanı yaklaşık 233.000 yerli ve yaklaşık 45.000 İngiliz askeri tarafından tutuluyordu - yaklaşık 5'e 1 oranında. Hindistan'ı en iyi bilen bazı adamlar için bunun tehlikeli bir durum olduğu zaten açıktı, ancak İsyan çıktığında göreceli sayılar 36.000 İngiliz askerine karşılık 257.000 yerliydi. Uzun zamandır Hindistan hükümetinin temel bir ilkesiydi ki, 
sepoy'un her zaman
tuzuna sadık kalmasıydı--Macaulay'ın 1840'ta yazdığı gibi, Hindistan'da en ciddi vaatlere rağmen, artık işe yaramaz hale geldiği anda onu bir hendekte açlıktan ölmeye terk etmeyecek başka bir eyalet olmadığını biliyordu. Ancak sepoy ordusunun tarihi, bunun sadakatinin abartılmış olduğunu gösterebilirdi. 1764 gibi erken bir tarihte, otuz sepoyu silahlardan
uzaklaştırarak isyanı bastırmak gerekiyordu. 1806'da Tippoo Sultan'ın ailesi, Vellore'da tehlikeli bir isyan çıkardı, ancak Gillespie ve ejderhalarının hızlı eylemiyle
baştan bastırıldı. 1824'te 47. Bengal piyadesi, Burma'da hizmete girmesi emredildiğinde yürüyüşe geçmeyi reddetti ve İngiliz topçuları tarafından
onda bir yıkıma uğratıldıktan sonra ordu listesinden çıkarıldı. 1844'te Afgan savaşının felaketleri İngiliz ordularının Hindistan'daki itibarını sarstıktan sonra, en az yedi yerli alay hem gerçek hem de hayali şikayetler nedeniyle açık bir isyan başlattı; ve bu sefer askeri itaatsizliği ortadan kaldırmak için eski sert önlemler alınmadı. Lord Ellenborough, genellikle yerli ordunun genel bir isyanının, Hindistan'daki İngiliz imparatorluğunu tehdit eden tek gerçek tehlike olduğunu söylerdi ve bu uyarı Sir Charles Napier tarafından ciddiyetle tekrarlandı. General Jacob, 1853'te Bengal ordusunun normal durumunun bir isyan durumu olduğunu ilan ederek daha da açık bir uyarıda bulundu ve The Times'a şöyle yazdı: "Bengal ordusunun durumundan, yerliler ile Avrupalılar arasında var olan ve oradan ülkenin her yerine yayılan duygudan, Hint imparatorluğumuz için diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla tehlike var. Hükümet buna baksın; bu ciddi ve en önemli gerçektir." 

1857'deki nedenleri. 

19. yüzyılın ortalarında, sepoy ordusunun uzun süredir denenmiş sadakatini baltalamaya meyilli olan nedenler kısmen askeri
ve kısmen ırksaldı. Sepoy'un kariyerinin profesyonel koşulları, özellikle Bengal'de, şirketin yönetiminin ilk nesillerinde olduğu kadar artık cazip değildi. Sepoy'un maaşı ve ayrıcalıkları giderek azalıyordu ve şirketin topraklarının büyük ölçüde genişletilmesiyle orduya yapılan artan talepler ortalama Bengal sepoy'una hiçbir şekilde minnettar değildi. Hintli sowar'ın aylık ücret karşılığında kendi atını ve erzakını sağladığı silladar sistemi nedeniyle, Hint süvarileri neredeyse borçlu bir adamdı ve bu nedenle mevcut rejimi bozma ve bununla birlikte tefeciyi ve defterlerini yok etme girişimlerini destekliyorlardı; ve Temmuz 1856'da İran'daki savaş amacıyla çıkarılan genel askere alma emri, Hindu sepoy'ları denizi geçerek kastlarını kaybetmekten korkutuyordu.

Hindistan hükümeti, yerli askerlerinin sosyal ve dini duygularını yeterince hesaba katmada başarısız oldu ve kıdem ilkesine katı bir şekilde ısrar edilmesi, İngiliz alay subaylarının verimliliğini büyük ölçüde azalttı. 73 isyancı alaydan sadece dört albay diğer komutanlıklara layık görüldü. Aynı zamanda, özellikle Bengal sepoylarının çekildiği sınıfları etkileyen İngiliz yönetiminden hoşnutsuzluğun daha derin nedenleri vardı. Bunların başında, Satara, Nagpur ve Jhansi gibi küçük eyaletleri ve son olarak Oudh krallığını İngiliz egemenliği altına alan Dalhousie'nin ilhak politikası geliyordu. Hak ihlali konusunda ısrar, yani evlat edinilmiş bir oğlun yerel bir tahtı miras almasına izin vermeme ve tamamen insani gerekçelerle ilhak tehdidi, Hindistan'ın yerel prenslerini ciddi şekilde endişelendirdi, ayrıca aralarında peshwa'nın evlat edinilmiş varisi olan Nana Sahib'in en kötü şöhretli olduğu bir hoşnutsuz sınıf yarattı. Bengal ordusunun başlıca asker toplama sahası olan Oudh'un ilhakı, muhtemelen hükümetin diğer tüm eylemlerinden veya ihmallerinden daha geniş bir hoşnutsuzluğa sebep oldu. Lord Dalhousie ve seleflerinin sosyal reformlarının Bengal'deki insanların zihinlerini rahatsız ettiği konusunda da çok az şüphe olabilir. Bu nedenle Brahmanlar, sati ve kız çocuklarının öldürülmesinin yasaklanması, Brahmanların ölüm cezası gerektiren suçlardan idam edilmesi, dulların yeniden evlenmesi, misyonerlik çalışmalarının yayılması ve Batı eğitiminin genişletilmesinden rahatsız oldular. Müslüman zemindarlar, ryotların çıkarları doğrultusunda gerçekleştirilen toprak gelirinin yeniden değerlendirilmesinden zarar gördüler ve zemindarların gücü korkunçtu, ryotların gücü ise önemsizdi; ancak köylülüğün bir bütün olarak isyancılara hiçbir yardımda bulunmadığı unutulmamalıdır. Tüm bu nedenlere, Doğulularla uğraşırken en azından önemli olan, Afgan felaketinden bu yana yaygın olan, şirketin yıldızının torunda olduğu ve İngilizlerin Plassey'den (1757) itibaren Hindistan'da bir asır boyunca hüküm süreceğine dair eski kehanetin doğru olduğu hissi eklenmelidir. Kırım'da ve İran'da İngilizlerin geri adım attığı yönündeki çarşı söylentileri, baskın ırka karşı genel bir ayaklanma için cazibeleri artırdı. Yağlanmış fişekler. Bu kışkırtıcı malzemelerin birikimine, 1857'de Hindistan'daki askeri yetkililerin neredeyse inanılmaz bir çılgınlığıyla bir kıvılcım çakıldı. Yağlanmış fişekleriyle Minie tüfeğinin tanıtımı, ister Hindu ister Müslüman olsun, inek ve domuzların yağının lanetli olduğu Bengal sepoylarının dini önyargılarının dikkate alınmamasıyla birlikte gerçekleşti. Ajitatörlerin, yeni kartuşların bir inanç için kutsal veya bir başka inanç için yasak olan hayvanların yağıyla yağlandığına ve İngiliz hükümetinin onları önce kendi dinlerinden dışlayarak Hristiyan olmaya zorlamak için derin bir komplo kurduğuna 
ikna etmeleri kolaydı. Hindistan'daki misyonerlik teşebbüsünün büyümesi, 
Hint kartuşlarının koyun ve keçi gibi nötr bir yağla yağlanması için hiçbir önlem alınmamış olması gerçeğiyle desteklenen bu teoriye renk kattı. Bay G. W. Forrest, Hindistan hükümet kayıtlarında, sepoyların yeni fişekleri ısırarak kirlenme korkusunun aslında önemli bir temeli olduğunu göstermiştir. 1857'deki bir askeri mahkemede, mühimmat genel müfettişi Albay Abbott, "donyağının ineklerin yağını içerebileceği veya içermeyebileceği" yönünde ifadeler vermiştir. Aslında, ineklerin ve domuzların yağını dışlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve görünüşe göre hiç kimse, hem Hindu hem de Müslüman sepoyların dini duygularına karşı büyük bir hakarette bulunulduğunun farkında değildi. Cephaneliklerde çalışan düşük kastlı yerliler, aslında hangi yağın kullanıldığını biliyorlardı ve Brahman sepoylarını yeni fişekleri kullanmalarının ardından gelecek kast kaybıyla alay ediyorlardı. Şüpheli fişekleri kabul etmemeler, Bengal ordusunda kısa süre sonra duyuldu. İsyanı kışkırtmak için kendi nedenleri olan çok sayıda kışkırtıcı bu fırsatı değerlendirdi ve
1857'nin ilk aylarında Bengal başkanlığının büyük bir kısmı
isyanla kaynıyordu. Bu sırada, daha önce Vellore'deki (1806) isyanla bağlantılı olarak bilinen, mayasız ekmekten yapılmış küçük kekler olan chapatilerin gizemli dağıtımı gerçekleşti.
"Köyden köye, ilçeden ilçeye, dağlık
ve ovalık arazilerden, o zamanlar açıklanamayan,
hâlâ açıklanamayan sinyal hızla yayıldı; ve köyden köye, ilçeden ilçeye, sinyalin yayılmasının ardından halkın artan heyecanı geldi."

Yaklaşan belanın ilk işaretleri, 16 m. uzaklıktaki Barrackpur'daki büyük askeri istasyonda gösterildi. Ocak 1857'de Kalküta'dan.
Orada konuşlanmış yerli alayların zihinleri, yeni Minie fişeklerinin kendilerine getireceği kirlenme
söylentileriyle çıldırdı ve hatlarda yangınlar çıktı. Sorun, 24 Ocak'ta olayı Hindistan hükümetine bildiren General Hearsey'nin inceliğiyle yatıştırıldı. İki hafta sonra, soruşturmalarının
sonucu olarak, "Barrackpur'da patlamaya hazır bir mayının üzerinde duruyorduk." diye yazdı. 100 metre kuzeydeki Berhampur'da, 27 Şubat'ta, 19. Bengal piyadesi, yeni fişekleri ısırmanın onları kirleteceği gerekçesiyle, geçit töreninde perküsyon kapsüllerini almayı reddetti. Herhangi bir Avrupa askerinin olmaması, bu isyan eylemiyle yerinde başa çıkmayı imkansız hale getirdi. Kusurlu alay, cezalandırılmak üzere Barrackpur'a yürütüldü. 29 Mart'ta, gelişinden iki gün önce, isyancıların daha sonra "Pandies" olarak anılmaya başlandığı Manghal Pandi adında bir sipahi, sarhoş ve coşkulu bir şekilde 34. Bengal piyadesinde bir isyan çıkarmaya çalıştı ve emir subayını vurdu, ancak Hearsey'nin kişisel cesareti tehlikeyi bastırdı. İki gün sonra 19. piyade alayına alenen dağıtıldı, ancak başka bir ceza uygulanmadı. Bu kısmen Lord Canning'in adaleti merhametle yumuşatma kişisel eğiliminden, ancak kısmen de daha ağır bir cezayı infaz edecek yeterli Avrupa gücünün olmamasından kaynaklanıyordu. Bengal, pervasızca beyaz askerlerden arındırılmıştı ve Kalküta ile Dinapur arasında sadece bir Avrupa alayı vardı, mesafe 400 metreydi. Canning hemen Burma'dan daha fazla İngiliz askeri gönderdi. Bu arada, eski kartuşların bile kullanılmasının reddedildiğine dair yeni raporlar, Hindostan'ın uzak bölgelerinden, başkomutan Anson'ın gözleri önündeki Umballa'dan ve yeni ilhak edilen Oudh krallığının başkenti Lucknow'dan geldi. Başlarda sadece münferit hoşnutsuzluk vakalarıyla ilgilenmesi gerektiğini
uman genel vali Lord Canning, sonunda vebanın salgın olduğunu ve yalnızca sert önlemlerin onu durdurabileceğini fark etti. Ancak gerekli adımları
atmadan önce, Kalküta'ya Meerut'taki salgının ve Delhi'nin ele geçirilmesinin haberi ulaştı.

Meerut'taki salgın.

Meerut, 25 m. Delhi'den, Albay Archdale Wilson komutası altında önemli bir askeri istasyondu: bölge, katı kıdem sisteminin birçok yüksek komutaya yerleştirdiği eski ve etkisiz subaylardan biri olan General Hewitt tarafından yönetiliyordu. Meerut'ta, bir yerli süvari alayı ve iki yerli piyade alayının yanı sıra, atlı, piyade ve toplardan oluşan güçlü bir İngiliz birliği bulunuyordu. Bununla birlikte, kastlarına yönelik tehlike hakkındaki ısrarlı söylentiler nedeniyle umutsuzluğa kapılan yerli süvari alayından 85 kişi, 24 Nisan'da fişeklerini almayı reddetti. Bu suçtan dolayı, yollarda ağır işçilikle birlikte on yıl hapse mahkûm edildiler ve 9 Mayıs'ta üniformaları alenen çıkarılıp hapishaneye götürüldüler. Ertesi gün Pazar günüydü; ve akşam,
İngiliz birlikleri kiliseye doğru yürüyüşe geçerken, yerli süvariler
silahlandılar, hapishaneye dörtnala gittiler ve yoldaşlarını serbest bıraktılar.
Neredeyse aynı anda iki piyade alayı subaylarını vurdular ve açık bir isyan başlattılar. Badmashes veya suçlu sınıfı,
koğuşlarından ayrıldılar ve İngilizlerin evlerini yakmaya ve yağmalamaya başladılar. İsyancıların birkaçı bu işe katıldı;
ama büyük çoğunluğu, İngiliz birliklerinin intikamından korkarak, bir ordudan ziyade bir kalabalık olarak Delhi yoluna doğru hareket etmek için acele ettiler. Gillespie veya
Nicholson gibi bir adam istasyonun komutasında olsaydı, emrindeki güçlü kuvvetin, isyanı bastırabilecek kadar ölümcül bir darbe indirmesini sağlayacağı konusunda genel bir fikir birliği vardır. Fakat Hewitt çok yaşlıydı ve Wilson'ın inisiyatifi yoktu; fırsat kaçırıldı
ve kantonları temizlemekten daha fazlasını yapmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.

Delhi İsyanı.

Yerli taraftaki İsyanın baş aktörlerinin çoğu sırlarını onursuz mezarlara taşıdı
öyle ki, Delhi kralının hanesinin hoşnutsuz sipahilerle tam olarak ne gibi planlar yaptığını bilmek imkansız. Ancak isyancılar Delhi'ye vardıklarında
hemen şehir halkı ve kralın muhafızları da onlara katıldı ve Moğol imparatorluğunun yeniden canlandığını ilan ettiler. Birkaç saat boyunca İngiliz garnizonunun yerli birlikleri olayların dönüşünü bekledi; ancak Meerut'tan gelen İngiliz birliklerinin hareket etmekten korktuğu anlaşıldığında, genel bir isyan ateşi
ortaya çıktı ve Delhi hemen İsyanın karargahı oldu. İngiliz subayların ve sakinlerin çoğu o zaman veya daha sonra katledildi. Büyük dergi bir süre Teğmen Willoughby komutasındaki dokuz İngiliz tarafından kahramanca savunuldu ve tüm rahatlama umutları kaybolduğunda onlar tarafından havaya uçuruldu. Genç bir telgraf memuru haberi Umballa'ya gönderdi ve görev yerinde öldürülene kadar sinyal vermeye devam etti. Kalküta ve Lahor'daki yetkililer uzun zamandır kehanet edilen tehlikeyle başa çıkmak için herhangi bir adım atmadan önce, tüm Kuzey-Batı
Eyaletleri ayaklandı. Neyse ki bu büyük krizde başlıca sorumluluğun düştüğü iki adam görevlerinin ehliydi. Kalküta'da Canning, Pencap'ta John Lawrence, gerçekten de her türlü yükün ehli adamlardı; ve İsyanın stresi, eski kötü kıdem sistemini sonsuza dek sona erdirerek, çok sayıda astı yılmaz yiğitlik ve askerlik anlayışıyla öne çıkardı ve etkilenen geniş toprakların etrafında hızla bir çelik halka oluştu. Lawrence, İsyanın Bengal'deki sipahi ordusundan yakın zamanda fethedilen Pencap'taki savaşan ırklara yayılmasını önlemenin en kesin yolunun Sihleri ​​Hindulara fırlatmak olduğunu gördü; Pencap'ın savunması için önlemler almak yerine, en iyi savunmanın saldırı olduğu eski ilkeye göre hareket etti ve John Nicholson, Neville Chamberlain ve Herbert Edwardes gibi doğuştan liderlerin ateşli işbirliğiyle Delhi'nin ele geçirilmesi için derhal bir güç örgütledi. Başkomutan Anson, Lawrence'ın telgrafına göre hareket etme şansı bulamadan
koleradan öldü,
"Maça değil, sopa kozdur." Yerine, o zamanlar 22 sahra topuna sahip yaklaşık 3000 İngiliz askeri ve birkaç Gurkha ve
Punjab yerli askeri bulunan Delhi sahra kuvvetlerinin komutası altında Sir Henry Barnard geçti. Patiala'nın önderlik ettiği bağımsız Sih şeflerinin sadakati ve sepoy alaylarıyla alınan sert önlemler, Lawrence'ın bu küçük orduyu, Sih ve Peştun askerlerine ek olarak, Punjab'dan elde edilebilecek her adam ve silahla güçlendirmesini sağladı. Lawrence'ın içgörüsü ve Hindistan hükümetinin şımarık çocuğu olan Punjab eyaletinin muhteşem organizasyonu sayesinde, en iyi Hint yetkilileri ve askerlerini oraya gönderme geleneğine atıfla, Delhi'nin küçültülmesi ve salgının sınırlandırılması gerekiyordu. Bu arada Canning, Kalküta'da rolünü yiğitçe oynuyordu. Tehlike anında yılmadı, zafer anında ise adil ve merhametliydi. Her yerden yardım telgrafı çekti ve neyse ki o sırada Çin'e doğru yol alan birlikleri yönlendirebildi. Bombay ve Madras'ın yerel orduları sadık kaldı ve özellikle ilki - Lord Elphinstone sayesinde - değerli takviyeler sağladı. Yarımadadan Kırım'a kadar birçok savaşta zafer kazanmış deneyimli bir asker olan Sir Colin Campbell, İngiltere'den Hindistan'daki ordunun komutasını almak üzere gönderildi. Ancak daha o gelmeden önce, İsyanın yayılması, bir avuç Britanyalı ve sadık yerli müttefiklerinin yiğitliği ve becerisiyle durdurulmuştu.

Delhi Kuşatması.

Canning ve Lawrence, hoşnutsuz bölgelerin zıt uçlarında, Delhi'nin tehlikenin merkezi olduğunu ve diğer tüm düşüncelerin o tarihi şehre kesin bir darbe vurmaya tabi tutulması gerektiğini fark ettiler. İkisi de, Wilson gibi yüksek eğitimli subayların hareketlerini engellemesine izin verdiği Avrupa savaş kurallarını bir kenara attılar. "İsyancıları olabildiğince kısa sürede halledin," diye yazdı Canning. "Güçlü bir şekilde hareket ettiğimizde nerede başarısız olduk?" diye sordu Lawrence. Delhi'yi ele geçiren ordunun nominal komutanları sırasıyla Barnard, Reed ve Wilson olsa da, Canning ve Lawrence'ın bu şekilde belirttiği politika gerçekte astları olan Baird Smith, Nicholson ve Chamberlain tarafından uygulandı. Meerut birlikleri, sonunda hareketsizliklerinden uyanarak, isyancılarla başarılı bir ilişkiden sonra 7 Haziran'da Barnard'a katıldı ve ertesi gün Badli-ki-Serai'nin eylemi, İngiliz kuvvetlerinin son saldırıya kadar asla terk etmedikleri ünlü Sırtı işgal etmesini sağladı. İlk başta, isyancı alaylar tarafından üçten fazla sayıca azınlıkta olan İngiliz birlikleri, kuşatıcı olmaktan ziyade kuşatılmış durumdaydı. Baird Smith, Hindistan savaşında cüretkarlığın en iyi politika olduğu gerekçesiyle Delhi'ye acil bir saldırı yapılması gerektiğini söyledi; ancak kuvvet, komutanının görüşüne göre, 7 Ağustos'ta son Pencap takviyeleriyle Nicholson'ın gelmesiyle, saldırgan bir eylemde bulunacak kadar güçlü hale geldi. 14 Eylül'de, üç günlük topçu hazırlığının ardından, Nicholson'ın liderliğinde saldırı gerçekleştirildi. Kuşatma topları tarafından iki uygulanabilir gedik açılmıştı ve Home ve Salkeld komutasındaki bir grup mühendis Keşmir kapısını patlattı. Saldırı, şehirde sağlam bir yerleşim sağlandığı sürece başarılıydı, ancak Nicholson'ın kaybı bu başarının ağır bir bedeliydi. Wilson aslında geri çekilmeyi düşündü; ancak Baird Smith ve Chamberlain sebat etmekte ısrar ettiler ve şehir altı günlük zorlu bir mücadelenin ardından ele geçirildi. İsyancılar tamamen sinmişti; Delhi kralı yargılanmak üzere alınıp saklandı; oğulları ise Yüzbaşı Hodson tarafından, kayıtsız şartsız teslim olduktan sonra vuruldu; bu eylem o zamandan beri çokça kınama konusu oldu, ancak o zamanlar Hodson'ın yoldaşlarına akıllıca ve haklı olarak tavsiye edildi. İsyanın dönüm noktası olan Delhi kuşatması üç aydan fazla sürdü, bu süre zarfında neredeyse dayanılmaz Hint yaz ortası sıcağında otuz küçük eylem yapıldı. Cawnpore Katliamı. Delhi'nin bu kadar yetersiz bir güçle ele geçirilmesini mümkün kılan tek şey olan İngiliz birliklerinin kararlılığı, mümkünse Cawnpore'un korkunç hikayesiyle daha da yoğunlaştı. Oudh sınırları içinde Ganj Nehri üzerinde bulunan bu önemli askeri istasyon, yaşlı ama hala etkili ve deneyimli bir subay olan Sir Hugh Wheeler'ın komutası altındaydı. Garnizonda yaklaşık 3000 yerli asker ve sadece bir avuç beyaz asker bulunuyordu. Meerut salgını haberi, kendi istasyonunda zaten birçok hoşnutsuzluk belirtisi fark etmiş olan Wheeler'a ulaştığında, çok zor bir duruma düştü. Bakımı altında, aralarında çok sayıda kadın ve çocuk bulunan, büyük bir savaşçı olmayan grup vardı. İstasyondaki tek savunulabilir konumu, geniş askeri depoları ve sağlam duvarlarıyla nehir kıyısındaki depoyu işgal etmek, Wheeler'ın bir salgını tetikleyeceği kesin olarak gördüğü adımları içeriyordu. Daha sonra, eğer sepoylar isyan ederse, Delhi'ye doğru yürüyecekleri düşünüldü ve Wheeler, Avrupalıların bir ayaklanmanın ilk
kargaşası sırasında güvende olacağını düşündüğü hastane kışlasının etrafına kaba bir siper
örerek kendini tatmin etti. Eğer merhum peshwa'nın evlat edinilmiş varisi olan Nana Sahib, civardaki Bithur rajahı olmasaydı, her şey onun öngördüğü gibi sonuçlanabilirdi. O zamandan beri İsyanın baş düşmanı olarak evrensel bir nefretle bilinen bu genç Mahratta, Hindistan hükümetinden aldığı
bir incinme duygusuyla gizlice yanıyordu. Ayrıca hırslıydı; ve 4 Haziran'da Cawnpore garnizonu açık bir isyana
başladığında, onları kalmaya ve Delhi imparatorluğuyla kaderlerini paylaşmak yerine şirketin topraklarından yeni bir krallık
kurmasına yardım etmeye ikna etti. 6 Haziran'dan 27 Haziran'a kadar, ciddi bir saldırıya tek bir saat bile dayanamayacak bir tahkimatın garnizonunu oluşturan bir avuç İngiliz askeri, rahatlama umuduyla en büyük yiğitlikle direndi. Bu umut söndüğünde, Nana'ya, tüm hayatlarının bağışlanacağı ve Allahabad'a güvenli bir şekilde gidebilecekleri yönündeki ciddi sözü üzerine teslim oldular. Nana, kısmen yerel zulmünden, kısmen de şüphesiz takipçilerini herhangi bir düzenleme olasılığının ötesinde hapsetme isteğinden, tüm garnizonu nehirden aşağı götürmesi gereken teknelerde katletti ve sadece iki yüz kadar kadın ve çocuğu daha sonraki bir ölüm için ayırdı. Bu zavallı kurbanlar, Bibigarh olarak bilinen bir eve kapatıldı. 15 Temmuz'da, Havelock'un intikamcı ordusu Cawnpore'a yaklaştığında, hepsi öldürüldü ve bedenleri -bazıları hala hafifçe nefes alıyordu-
bugün Hindistan'daki İngiliz yönetiminin en ünlü
anıtlarından biri olan bitişikteki kuyuya atıldı. İsyanın hiçbir tek eylemi, hem Hindistan'da savaşan hem de onları evde destekleyen İngilizler arasında böylesine şiddetli bir öfke fırtınası yaratmadı; çünkü Nana'nın kendisi takipçilerinden kaçmış olmasına rağmen, daha korkunç bir intikam alınmamıştı.

Lucknow Savunması.

Bu arada, Oudh'un başkenti olan Lucknow, tarihi bir
savunmanın sahnesiydi. Yerli ordunun isyankar durumunun gayet farkında olan, en ileri görüşlü Hint devlet adamlarından biri olan Sir Henry Lawrence'ın karargahıydı. 18 Nisan'da Lord Canning'i bazı hoşnutsuzluk belirtileri konusunda uyardı ve bazı isyancı birlikleri başka bir eyalete nakletmek için izin istedi. 1 Mayıs'ta 7. Oudh
piyadesi fişeği ısırmayı reddetti, ancak 3'ünde diğer alaylar tarafından silahsızlandırıldılar. Meerut'taki patlama haberi Lucknow'a ulaştığında, Sir Henry Lawrence krizin ciddiyetini fark etti ve evlerinden iki emekli birliği çağırdı, biri sepoylardan
biri topçulardan. Bu birliklerin sadakatine ve Sih sepoylarının sadakatine, ikametgahın başarılı bir şekilde savunulması büyük ölçüde borçluydu. Bu konum derhal güçlendirildi. 30 Mayıs'ta yerli birlikler isyana başladı. 4 Haziran'da Lucknow'dan 51 m. uzaklıktaki büyük ve önemli bir istasyon olan Sitapur'da bir isyan çıktı. Bunu, eyaletin en önemli şehirlerinden biri olan Fyzabad'da bir başka saldırı ve Daryabad, Sultanpur ve Salon'da patlak veren olaylar izledi. Böylece, on gün içinde Oudh'daki İngiliz otoritesi fiilen ortadan kalktı. 30 Haziran'da Sir Henry Lawrence, Lucknow'dan Chinhat'ta düşmanla karşılaşan bir keşif kuvveti emri verdi; ancak yerli sepoylar ve topçular hain oldu ve Sir Henry, kuşatmanın başladığı ikametgahına geri çekilmek zorunda kaldı. İlk saldırı, Machchhi Bhawan'ın ayrı mevzilerinin boşaltıldığı 1 Temmuz'da püskürtüldü ve tüm birlikler ikametgahta toplandı. Bu binayı çevreleyen siperler yaklaşık 60 dönümlük bir alanı kaplıyordu ve hendekler ve palankalarla birbirine bağlanmış birkaç müstakil ev ve bina içeriyordu. Askeri anlamda, mevzi savunulamazdı. Garnizon, 712'si yerli birlikler, 153 sivil gönüllü ve geri kalanı İngiliz subay ve erlerden oluşan 1720 savaşçıdan oluşuyordu. Bu küçük kuvvet, 1280 savaşçı olmayan kişiyi savunmak zorundaydı. Kuşatmanın en başında Sir Henry Lawrence bir top mermisiyle ölümcül şekilde yaralandı ve 4 Temmuz'da öldü, böylece savunmanın yol gösterici ruhundan mahrum kaldı. Komuta daha sonra, düşmanın aralıksız saldırılarına karşı sortilerle karşılık veren General Inglis'e geçti. 21 Temmuz'da General Havelock'un ilerlediği, Nana'yı yendiği ve Cawnpore'un efendisi olduğu haberi alındı; ancak Lucknow'un ilk kurtarılmasının gerçekleşmesine iki aydan fazla zaman vardı. Bu iki ay boyunca, doğrudan saldırı ve mayın çıkarma operasyonlarıyla garnizonu azaltmak için her türlü düzenek kullanıldı ve garnizon asilce direndi, saldırıya sorti ve mayına karşı mayınla karşılık verdi. Ancak yerli birliklerin sadakati haftalar geçtikçe ve rahatlama belirtisi
görünmedikçe sarsılmaya başladı. Ancak 23 Eylül'de Cawnpore yönündeki uzak silah sesleri duyuldu ve 25'inde General Havelock'un yardım kuvvetleri Lucknow'a girdi. 87 günlük kuşatma
süresi boyunca garnizonun gücü 982'ye düşmüştü ve bunların çoğu hasta ve yaralılardı. Bunlara karşı altı bin eğitimli asker ve disiplinsiz bir kalabalık dizilmişti. Yaklaşık üç ay boyunca ağır silahları ve tüfekleri sadece 50 yard mesafeden ikametgah siperlerine aralıksız ateş açmıştı. Tüm bu süre boyunca İngiliz bayrağı ikametgahın çatısında meydan okurcasına dalgalanıyordu. Dünya kuşatmalarının tarihinde bundan daha parlak bir bölüm yoktur.

Lucknow'un İlk Kurtuluşu.

5 Haziran'da Benares'teki birlikler isyan etti, ancak Neill tarafından silahsızlandırıldılar; ve 6 Haziran'da Allahabad'daki 6. yerli piyade isyan etti ve subaylarını vurdu, ancak kale Neill gelene kadar tutuldu, Neill derhal düzeni sağladı. 30 Haziran'da, yardım kolunun komutanlığına atanan Sir Henry Havelock, Kalküta'dan Allahabad'a geldi ve 7 Temmuz'da Lucknow'un yardımına gitmek üzere yola çıktı. Gücü toplamda yaklaşık iki bin kişiden oluşuyordu ve bunların dörtte üçü İngiliz'di. 12 Temmuz'da Fatehpur'daki harekata katıldı ve ilk zaferini kazandı,
ancak düzensiz süvariler kötü davrandı ve sonrasında silahsızlandırıldı.
15'inde Aong köyü ele geçirildi ve 16'sında Nana'nın
kuvveti Cawnpore savaşında tamamen paramparça oldu. Dokuz günde
Havelock 126 m. yürüdü ve yılın en sıcak mevsiminde kavurucu güneşin altında üç genel harekatta savaştı; ancak kurtarmayı amaçladığı kadınlar ve çocuklar çoktan katledilmişti.
Neill'i Cawnpore'da komutada bırakarak, Havelock 29 Temmuz'da on hafif top ve 1500 adamla 53 m. uzaklıktaki Lucknow'u kurtarmak için umutsuz bir girişimde tekrar yola çıktı. 29'unda Unao ve Busherutgunge'de iki zafer kazandı, ancak ilerlemek için kendisini çok zayıf görerek Mangalwar'a iki yürüyüş geri çekildi. Bu karar, vatandaşlarının intikamını almak için yanıp tutuşan birlikleri ve Havelock'un itaatsizlik nedeniyle azarlamak zorunda kaldığı General Neill tarafından kötü karşılandı. Hafifçe takviye edildikten sonra 5 Ağustos'ta ilerledi ve düşmanı Busherutgunge'den tekrar uzaklaştırdı, ancak kolera yüzünden tekrar Mangalwar'a geri çekilmek zorunda kaldı; Neill'den düşmanın Bithur'da toplandığı haberini aldıktan sonra Cawnpore'a döndü ve Lucknow'u kurtarma girişiminden şimdilik vazgeçti. 16 Ağustos'ta Bithur'da isyancıları yendi. Bu noktada
General Havelock'a, kendisi eşsiz bir cömertlikle Havelock'a sadece sivil kapasitesiyle Oudh'un baş komiseri olarak eşlik etmeyi ve gönüllü olarak onun altında hizmet etmeyi teklif etmeseydi, komutada onun yerini alacak olan Sir James Outram katıldı. 21 Eylül'de Havelock, Lucknow'u kurtarmak için ikinci girişimine başladı ve Mangalwar'ı kazandı. 23'ünde Alam Bagh'da bir zafer daha elde edildi ve haberler kuvvetlere Delhi'nin düşüşüyle ​​ilgili ulaştı. Alam Bagh'dan ikametgahlara ilerlemek için dört olası rota vardı ve Outram, Havelock'un seçtiği, Lucknow sokaklarından geçen rotanın birliklere gereksiz kayıplar verdiğini düşündü. Neill sokaklarda öldürüldü ve küçük kuvvet toplamda 535 subay ve er kaybetti; ancak 26 Eylül'de ikametgahlara girdi ve Lucknow'un ilk yardımı tamamlandı.

Lucknow'un İkinci Kurtuluşu.

Ancak Havelock ve Outram komutasındaki ikametgah siperlerine giren iki bin adam, garnizonu takviye etmek ve yıkımdan kurtarmak için yeterli olsa da, güvenliğe geri dönmek için yeterince güçlü değildi, kadınlar, çocuklar ve yaralılarla engellendiler, 1500 kişi vardı ve kuşatma şimdi daha büyük bir ölçekte yeniden başladı. Ancak Havelock'un görevi tamamlandı ve Outram şimdi ikametgahın komutasını devraldı. Erzak sıkıntısı çeken Alam Bagh'da bir müfreze bırakılmıştı; onunla iletişim kurmak için bazı girişimlerde bulunuldu, ancak başarılı olunamadı. Daha sonra Cawnpore'dan takviye edildi. Delhi'nin düşmesi üzerine, o şehrin önündeki birlikler Oudh'daki operasyonlar için serbest bırakıldı ve 24 Eylül'de Albay Greathed komutasındaki 2790 kişilik bir birlik Delhi'den ayrıldı. 29'unda Bulandshahr'da başarılı bir eylem yapıldı ve 10 Ekim'de birlik Agra'ya ulaştı. Burada düşman tarafından şaşırtıldılar, ancak onları önemli kayıplarla
kovdular. 14 Ekim'de birlik Albay Hope Grant komutasında Agra'dan ayrıldı ve 26'sında Cawnpore'a ulaştı,
burada başkomutanın operasyonların komutasını almaya
geldiği haberi alındı. Sir Colin Campbell, İsyanı bastırmak için İngiltere'den gönderilmişti ve 17 Ağustos'ta Hint ordusunun komutasını üstlenmişti, ancak hemen cepheye
gidememişti. İlk görevi idari ve ulaştırma departmanlarını yeniden düzenlemekti; ancak 27 Ekim'de Kalküta'dan ayrıldı. 3 Kasım'da Cawnpore'a ulaştı ve 12'sinde, ikametgahından bu amaçla bir yerli gibi gizlenerek ayrılan Thomas Henry Kavanagh'ın rehberliğinde Lucknow'a yürüdü. Campbell, güçlü mevzileri işgal eden 60.000 eğitimli asker tarafından sürdürülen bir kuşatma kurmak için yanında 4500 adam bulunduruyordu. 12 Kasım'da kuvvet Alam Bagh'a ulaştı ve 14'ünde Lucknow'a doğru ilerledi, bu sefer Lucknow'un dar ve dolambaçlı sokaklarından geçmek yerine Dilkusha ve Martiniere'den geçerek açık ovadan ilerledi. 16'sında Sikandra Bagh saldırıya uğradı; ertesi gün Campbell, Outram ve Havelock ile el sıkıştı ve Lucknow'un kurtarılması nihayet gerçekleştirildi.

Lucknow'un ele geçirilmesi.

Sir Colin Campbell şimdi garnizonu, kadınları ve
çocukları ikametgahtan çekmeye ve Lucknow'u şehrin dışında faaliyet gösteren güçlü bir tümenle tutmaya karar verdi. İkametgah 22 Kasım gecesi boşaltıldı; ancak operasyonların başarısı Havelock'un ölümüyle gölgelendi. Campbell Cawnpore'a döndüğünde
General Windham'ın o yerde Gwalior birliği tarafından saldırıya uğradığını gördü. 6 Aralık'ta Gwalior birliğini Cawnpore savaşında yendi, ancak düşmanın 25.000'ine karşı sadece 5.000 adamı vardı. Bir sonraki görevi Delhi ve Pencap ile iletişim hattını temizlemekti ve buna göre bunu üstlendi. Lord Canning şimdi bir sonraki adımın Lucknow'un küçültülmesi gerektiğine karar verdi, çünkü Delhi gibi İsyanın toplanma noktasıydı ve düşmanın elinde kalması prestij kaybı anlamına gelecekti. General Franks'ın kolu Oudh'un doğu sınırından Lucknow'a doğru ilerledi ve düşmanı dört eylemde yendi. Bu arada Outram, Alam Bagh'da üç aydan fazla bir süre sadece 4000 adamla 120.000 isyancıya karşı kendini korumuştu. Temmuz ayında Nepal'den gelen bir yardım teklifi kabul edilmişti ve şimdi Nepal başbakanı Jung Bahadur, Lucknow'a karşı operasyonlara yardım etmek için 10.000 Gurkha ile ilerliyordu; ancak varışının geç olması kuşatmanın 2 Mart 1858'e kadar açılmasını geciktirdi. Martiniere 9 Mart'ta ve Begum Kothi 11 Mart'ta ele geçirildi. 14'ünde Imambara'ya saldırıldı ve
Kaisar Bagh ve 16'sında ikametgah bir kez daha İngilizlerin eline geçti. Düşman tamamen bozguna uğratıldı, ancak Campbell, Outram'ın "tek bir adam" bile kaybedeceğini düşünüyorsa takipte köprüyü geçmesini yasaklayarak ve süvarileri kritik anda şehrin çevresinden uzaklaştırarak zaferi eve götürme fırsatını kaybetti. Lucknow'un düşüşü üzerine Lord Canning'in Oudh bildirisi yayınlandı, eyaletin neredeyse tüm topraklarına el konuldu ve sadece hemen teslim olan isyancıların hayatları güvence altına alındı.
Outram bu bildirinin şartlarını tehlikeli derecede sert buldu ve
kontrol kurulu başkanı Lord Ellenborough, bu bildiriyi aceleyle göndererek eleştirdi ve bu bildiriyi yayınlamak kendi istifasını gerektirdi. Daha sonra, Canning'in kastettiği gibi yorumlanan Oudh bildirisinin akıllıca bir devlet adamlığı olduğu kabul edildi. Lucknow'un düşüşünden sonra Canning, Sir Colin Campbell'ın Oudh ve Rohilkhand'daki isyancılara karşı derhal harekete geçmesi konusunda ısrar etti ve birkaç küçük ve taciz edici operasyon bağımsız birlikler tarafından gerçekleştirildi; ancak Campbell gerilla muhaliflerini cezalandırmak için çok yavaş hareket etti ve isyan Sir Hugh Rose'un Orta Hindistan'daki parlak seferiyle gerçekten sona erdi. Orta Hindistan Seferi. Orta Hindistan'ın iki büyük prensi Sindhia ve Holkar, akıllıca ve şanslı bir şekilde İngilizlere sadık kalsalar da, her ikisine de ait birlikler isyancılara katıldı. Sindhia ordusunun Gwalior birliği Haziran ortasında isyan etti ve 1 Temmuz'da Holkar'ın birlikleri Indore'da isyan etti ve ikamet eden Henry Durand ikametgahı terk etmek zorunda kaldı. Jhansi rani'si de isyan ederek "düşmanın yanında en iyi adam" olarak tanındı. Bu mahalledeki ayaklanma, Ocak 1858'e kadar pek dikkat çekmedi. O tarihte Sir Hugh Rose, Sir Colin Campbell ile birlikte hareket etmek üzere iki tugayın komutasını aldı ve hemen Hindistan'da nadiren görülen bir hız ve etkinlik seferberliğine başladı. İlkesi, düşmanı nerede bulursa bulsun doğrudan ona gitmek ve onu yok edene kadar takip etmekti. Sir Colin Campbell'a Yaşlı Khabardhar (Yaşlı Bakım) lakabını kazandıran abartılı saygıdan hiçbiri ona engel olmadı; ancak cüretkarlık politikasını aşırıya götürdü. Bombay'dan ilerleyen Sir Hugh Rose, 3 Şubat'ta Saugor'u, yedi aydan fazla süredir isyancılar tarafından kuşatılmış
olmasının ardından rahatlattı. 3 Mart'ta Madanpur geçidini zorladı ve
düşmanın tüm savunmalarını geri çekti ve onları paniğe
soktu. 21'inde, Orta Hindistan'daki isyancıların kalesi olan Jhansi'yi 11.000 kişilik bir garnizonla kuşatmaya başladı. Kuşatma
sırasında, İsyanın en yetenekli yerli lideri olan Tantia Topi, 20.000 kişilik yeni bir kuvvetle geldi ve İngiliz kampını tehdit etti; Ancak Sir Hugh Rose, yalnızca başarının haklı çıkarabileceği bir cesaretle, gücünü böldü ve kalenin kuşatmasını sürdürürken, Tantia Topi'ye yalnızca 1500 adamla saldırdı ve onu tamamen
yendi. Bu zafer 1 Nisan'da kazanıldı ve iki gün sonra
Sir Hugh, Jhansi'yi saldırıyla ele geçirdi. 1 Mayıs'ta
Kunch Muharebesi gölgede 110 derecelik bir sıcaklıkta yapıldı ve kazanıldı, her iki taraftaki savaşçıların çoğu
sıcaklık krizinden yere serildi. 22 Mayıs'ta Kalpi Muharebesi kazanıldı, ancak Avrupa birlikleri
kusurlu mühimmat yüzünden engellendi ve Sir Hugh burada
beşinci güneş çarpmasını aldı. Beş ayda düşmanı on üç genel eylem ve kuşatmada yendi ve Hindistan'daki en güçlü kalelerden bazılarını ele geçirdi. Şimdi Tantia Topi ve Jhansi rani komutasındaki isyancı ordunun Sindhia'ya saldırdığı ve birliklerinin isyancılara geçip Gwalior'u onların eline teslim ettiği haberi geldi. Sir Hugh hemen Gwalior'a karşı yürüdü, 16 Haziran'da Morar karargahlarını ele geçirdi ve 19'unda saldırıyla tüm Gwalior mevzilerini ele geçirdi, böylece savaş alanına çıktıktan sonraki on gün içinde Sindhia'daki devletini geri kazandı. Bu, Orta Hindistan seferinin taç vuruşuydu ve İsyanı fiilen sona erdirdi, ancak közlerini söndürme çalışmaları aylarca sürdü ve ancak Tantia Topi'nin Nisan 1859'da yakalanıp idam edilmesiyle tamamlandı.

Ulusal bir ayaklanma değildi.

Hint İsyanı hiçbir şekilde ulusal bir ayaklanma değildi. Etkilenen bölgelerdeki insanların büyük çoğunluğu ya tarafsız kaldı, Doğu'nun fatihin boyunduruğunu kabul etmek için kadim sabrıyla bekledi,
ya da İngiliz birliklerine yiyecek ve hizmetle yardım etti, birçok durumda da İngiliz kaçaklarına ellerinden gelenin en iyisini yaparak barınak sağladı. İngiliz boyunduruğunu atma girişimi, birkaç hoşnutsuz eski yönetici ve mirasçıları, çok sayıda klan üyesi ve yandaşları, ayrıca kendilerine özgü yeteneklerinin güvenli bir çıkış bulamadığı İngiliz yönetiminin kaldırılmasından kar elde etmenin yolunu gören haydutlar ve eşkıyalarla sınırlıydı. Bengal yerli ordusu, İngiliz gücünün en düşük noktasında göründüğü psikolojik anda koşulların ellerine verdiği bir araçtı. Ancak Pencap'ın savaşan ırkları, isyancılarla kaderlerini birleştirmeleri için hiçbir neden görmediler ve Pencap'taki Patiala, Orta Hindistan'daki Holkar ve Sindhia gibi şikayet edecek hiçbir şeyleri olmayan bağımsız prenslerin büyük çoğunluğu sadık veya en azından ilgili bir dostluk sürdürdüler. Sihler, Lawrence'ın takdire şayan yönetimine olan takdirlerini, yakın zamandaki fatihlerine sadık kalarak gösterdiler ve Nepal'deki Gurkhalar, babalarının düşmanları için yeoman hizmeti yaptılar. Herhangi bir merkezi ilkenin veya ortak çıkarın eksikliği, isyancıların ve müttefiklerinin bölünmüş konseylerinde ve düzensiz eylemlerinde gösterildi ve bu da onları sağlam ve cüretkar İngiliz kuvvetleri için kolay bir av haline getirdi. İsyanın sonucu. Hindistan İsyanı'nın başlıca sonucu, Doğu Hindistan Şirketi tarafından Hindistan hükümetinin sona erdirilmesiydi. Böyle bir felakete izin verebilecek bir yönetim sisteminin artık arzu edilmediği düşünülüyordu. 2 Ağustos 1858'de kraliçe, Hindistan hükümetini
tacın eline geçiren yasayı imzaladı. 1 Kasım'da, şimdi Hindistan valisi olan Lord Canning, değişikliğin duyurulduğu asil bildiriyi yayınladı ve isyanda lider olmamış veya İngiliz tebaasının cinayetinden suçlu olmayan tüm isyancılara tam af teklif edildi. Delhi'nin düşüşünden önce bile Canning, çeşitli isyancı sınıfları arasında ayrımcılık yapma niyetini
duyurduğu için olumsuz şekilde eleştirilmişti - alaycı bir şekilde "Af Canning" diye çağrılıyordu. Ancak daha akıllıca bir görüş kısa sürede hakim oldu ve Hindistan yerlileri kraliçenin bildirisini hayatlarının ve özgürlüklerinin
tüzüğü olarak büyük ölçüde minnettarlıkla kabul ettiler.

Bkz. G. W. Forrest, _History of the Indian Mutiny_ (1904) ve _Selections from State Papers_ (1897); T. R. E. Holmes, _Hindistan İsyanının Tarihi_ (1898); _Kaye ve Malleson'ın Hindistan İsyanının Tarihi_ (1864-1888); R. S. Rait, _Lord Gough'un Hayatı_ (1903); Sir W.
Lee-Warner, _Lord Dalhousie'nin Hayatı_ (1904); Sir H. Cunningham, _Lord
Canning_ ("Hindistan Hükümdarları" dizisi), (1890); Sir Owen Tudor Burne,
_Clyde ve Strathnairn_ (1895); Lord Roberts, _Hindistan'da
Kırk Bir Yıl_ (1898); ve Sir Evelyn Wood'un 1907 sonbaharında _The Times_'daki makaleleri.

HİNDİSTAN OKYANUSU, Kuzeyde Hindistan ve İran ile sınırlanan okyanus; B. Arabistan ve
Afrika ve Cape Agulhas'tan güneye doğru geçen meridyen; ve D.
Uzak Hindistan, Sunda Adaları, Batı ve Güney Avustralya ve
Tazmanya'daki Güney Cape'ten geçen meridyen.
Atlantik ve Pasifik Okyanusları'nda olduğu gibi, güney sınırı ya 40 derece G'de, yani büyük Güney Okyanusu'ndan ayrılma hattında ya da
adı geçen iki meridyen arasındaki bu okyanusun kuşağı dahil edilirse,
Antarktika Dairesi'nde alınır. En büyük genişliğine, Afrika ve Avustralya'nın güney noktaları arasında 6000 m'den fazla ulaşır ve kuzeye doğru giderek daralır, ta ki Hint yarımadası tarafından batıda Arap Denizi ve doğuda Bengal Körfezi olmak üzere iki kola bölünene kadar. Her iki kol da Asya kıyısına neredeyse tam olarak Yengeç Dönencesi'nde kavuşur, ancak Arap Denizi, sırasıyla Bab-el-Mandeb ve Hürmüz Boğazları aracılığıyla Kızıldeniz ve
Basra Körfezi ile iletişim kurar.
Bunların her ikisi de yine kuzeybatı yönünde 30 derece K'ye kadar uzanır.
Murray, Kızıldeniz ve Basra Körfezi'ni de içeren 40 derece G'yi hesaplayarak toplam alanı 17.320.550 İngiliz mil karesi olarak verir, bu da 13.042.000 coğrafi mil kareye eşdeğerdir. Karstens alanı 48.182.413 kilometrekare veya 14.001.000 coğrafi mil kare olarak verir;
bunun 10.842.000 kilometrekare veya 3.150.000 coğrafi mil karesi, yani bütünün yaklaşık %22'si, ekvatorun kuzeyinde yer alır.
40 dereceden itibaren alan için Güney Kutup Dairesi'ne göre Murray 9.372.600 İngiliz
mil karesi, yani 7.057.568 coğrafi mil kareye, Karstens ise 24.718.000 kilometre karesi, yani 7.182.474 coğrafi mil kareye karşılık gelir. Hint Okyanusu birkaç büyük nehir alır,
başta gelenler Zambezi, Shat-el-Arab, Indus, Ganj,
Brahmaputra ve Irawadi'dir. Murray, Hint Okyanusu'na akan toplam kara alanının 5.050.000 coğrafi mil kare olduğunu tahmin ediyor,
bu da Pasifik'e akanla neredeyse aynı. Bu alandan akan yıllık yağışın 4380 kübik mil olduğu tahmin ediliyor.

_Rahatlama._--Yatağın büyük bölümleri hala keşfedilmemiş durumda, ancak genel biçimi hakkında makul bir bilgi, H.M.S. "Challenger", Alman "Gazelle" Seferi ve çeşitli kablo gemilerinin sondajlarından elde edildi ve 1898'de Alman "Valdivia" Seferi tarafından büyük ölçüde bilgi eklendi. Yüzeyden 2000 kulaçtan daha az bir sırt, Cape'ten güneydoğuya doğru uzanır. Crozet Adaları ve Kerguelen'in bulunduğu bu sırt, Antarktika'nın
denizaltı platosuyla doğrudan bağlantılıdır. Buradan derinlik
kuzeydoğuya doğru artar ve en büyük çöküntü, Avustralya ile Sunda Adaları arasındaki açıda bulunur; burada 3000 kulaç çizgisinin altındaki "Wharton
derinliği" yaklaşık 50.000 metrekarelik bir alanı kaplar.
Wharton
derinliğinin hemen kuzeyinde daha küçük "Maclear
derinliği" ve Avustralya'nın güneyindeki uzun ve dar "Jeffreys
derinliği" Hint Okyanusu'ndaki 3000 kulaç altındaki çöküntülerin listesini tamamlar. 2000 kulaç çizgisi, (1) hariç kıyıya yaklaşır; Bengal Körfezi'ne girmez; (2) Hindistan'ın güneybatısında, Laccadive ve Maldiv Adaları'nın bulunduğu bir sırt boyunca;
ve (3) Mozambik Kanalı'nda ve Madagaskar'ın kuzeyinde ve doğusunda, Seyşeller, Mascarene Adaları ve diğer grupların bulunduğu bir kıyıda.

_Adalar._--Pasifik Okyanusu gibi, Hint Okyanusu'nun batı tarafında doğu yarısından daha fazla ada bulunur.

Merkeze doğru, Maldiv, Chagos ve Cocos grupları karakteristik mercan oluşumuna sahiptir ve mercan resifleri tropikal kıyıların çoğu yerinde görülür.
Mauritius, Crozet Adaları ve St. Paul gibi birçok volkanik ada vardır. Başlıca kıtasal adalar Madagaskar, Sokotra ve Seylan'dır. Hint Okyanusu'nun güney sınırında, merkeze yakın ıssız ve ıssız bir ada olan Kerguelen, Antarktika keşfi için bir
üs istasyonu sağlamasıyla dikkat çekicidir.

_Mevduatlar._--Bengal Körfezi'nin tabanı, Arap Denizi'nin kuzey kısmı, Kızıldeniz ve Basra Körfezi ve okyanusun doğu ve batı taraflarındaki dar kıyı şeritleri, çoğunlukla mavi ve yeşil çamurlarla kaplıdır. Afrika kıyılarında, 1000 kulaç derinliğe kadar büyük Glokonit kumları ve çamurları birikintileri vardır ve mercan oluşumunun gerçekleştiği kıyılarda büyük mercan çamurları ve kumları birikintileri vardır. Daha derin kısımlarda, okyanusun yatağı, Sokotra'dan Maldivler'e kadar uzanan uzun bir kırmızı kil parçası hariç, batıda ve güneyde Globigerina çamuruyla kaplıdır. Kırmızı kil, havzanın doğu kısmında, iki tarafı Sunda Adaları ve Avustralya'nın batı kıyısı ile sınırlanan yaklaşık kare bir alanı ve karenin güney kenarından doğuya ve batıya doğru Avustralya'nın güneyi boyunca ve neredeyse Madagaskar'a kadar uzanan iki şeridi kaplar. Karenin kuzey kısmında, Wharton Deep'in kuzeyinde ve doğusunda, kırmızı kil büyük bir alanda Radyolarya çamuruyla yer değiştirir.

_Sıcaklık._--Yüzey suyunun ortalama sıcaklığı, Arap Denizi'nin kuzeybatısı hariç, 13 derece G.'nin kuzeyindeki tüm kısımlarda 80 derece F.'nin üzerindedir; burada biraz daha düşüktür. 13 derece G.'nin güneyinde, sıcaklık Güney Okyanusu'na doğru düzgün ve hızlı bir şekilde düşer. 100 ila 1000 kulaç derinlikler arasında sıcaklık kuzeybatıda, güney merkezde ve güneybatıda yüksek, kuzeydoğuda ise düşüktür, dağılım türü büyük ölçüde aynı kalmıştır. 1500 kulaçta sıcaklık çok düzgün hale gelmiştir, 35 derece ile 37 derece F arasında değişmektedir, ancak yine de aynı tür
dağılım göstermektedir, ancak çok dejenere bir biçimdedir.

_Tuzluluk._--En tuzlu yüzey suyu (a) Arap Denizi'nde
ve (b) Batı Avustralya'dan Güney Afrika'ya uzanan bir kuşakta bulunur,
bu kuşaktaki en yüksek tuzluluk Avustralya ucunda meydana gelir.
Kuyruğun güneyinde tuzluluk enlem arttıkça hızla düşerken,
kuzeyinde, muson bölgesinde, yüzey suyu Afrika kıyılarında ve kuzeydoğuda çok
tatlıdır.
Derinliklerdeki tuzluluğun dağılımı hakkında kesin olarak çok az şey bilinmektedir,
elde edilebilir güvenilir gözlemlerin sayısı hala çok azdır.
Muhtemelen muson alanı içindeki kuzey ve kuzeydoğu bölgeleri, çok önemli derinliklere kadar nispeten tatlı su içerir.

_Dolaşım._--Ekvatorun kuzeyinde yüzey dolaşımı musonların kontrolü altındadır ve onlarla birlikte değişir, açık denizde çoğunlukla kuzeydoğu ve güneybatı sürüklenmelerinden oluşan akıntılar ve kıyıları takip eden indüklenen akıntılar. Kuzey yazları boyunca, güçlü vapurlar dışında navigasyonu neredeyse durma noktasına getirecek kadar güçlü olan güneybatı musonu, Arap Denizi'nde güçlü bir kuzeydoğu sürüklenmesi oluşturur ve doğu Afrika kıyılarından çekilen su, aşağıdan gelen soğuk suyun
yukarı doğru akmasıyla değiştirilir; bu, mevcut olan bu eylemin en iyi örneklerinden biridir. Ekvator çizgisi boyunca _Hint
karşı akıntısı_ yıl boyunca doğuya doğru akar ve 7 derece ile 20 derece paralelleri arasında batıya doğru akan büyük _Ekvator akıntısına_ karşı bir denge görevi görür. S. Ekvator akıntısı, Madagaskar'ın kuzey ucuyla karşılaştığında, bazen _Mascarene akıntısı_ olarak adlandırılan
o adanın doğu kıyısı boyunca güneye doğru bir kol gönderir. Ana ekvator akıntısı Afrika kıyısına ulaştığında, küçük bir akıntı kuzeye doğru Hint karşı akıntısının kaynağına gönderilir, ancak deşarj esas olarak _Mozambik akıntısı_ tarafından yapılır, bu akıntı Cape Corrientes'in güneyinde dünyanın en güçlü akıntılarından biri olan _Agulhas akıntısı_ haline gelir. Madagaskar'ın batı kıyısında ve 30 derece güneydeki Afrika kıyılarının kıyılarında, tepki akıntıları veya "geri sürüklenmeler" Agulhas akıntısının yanları boyunca ters yönde hareket eder; bu geri sürüklenmeler navigasyon için büyük önem taşır. Cape'in güneyindeki
karayı temizlediğinde Agulhas akıntısının suları Güney Okyanusu'nun
_batı rüzgarı sürüklenmesinin_ sularıyla buluşur ve onlarla öyle bir şekilde karışır ki, iç içe geçme yoluyla, sıcak ve soğuk suyun alternatif şeritleri
oluşur ve bu şeritler Cape'in
güneybatısında ve güneyinde büyük mesafelerde karşılaşır. Güney Afrika ile Avustralya arasında sular
büyük batı rüzgarı sürüklenmesinin bir parçasını oluşturur. Bu sürüklenmenin
suları genel olarak çok düşük sıcaklıktadır, ancak az önce bahsedilen iç içe geçmenin doğuya doğru, en azından Kerguelen'e kadar devam etmesi dikkat çekicidir. Bu gerçek muhtemelen kısmen, Madagaskar'ın doğusundaki
Mascarene akıntısından gelen sıcak suyun gerçek
girişinden ve kısmen de suların farklı sıcaklıklarının tuzluluk farklılıklarıyla o kadar telafi edilmesinden
kaynaklanmaktadır ki, _yerinde_ neredeyse tam olarak aynı özgül ağırlığa
sahiptirler. Batı rüzgarı sürüklenmesi, Avustralya'nın batı kıyısı boyunca kuzeye doğru bir akıntı gönderir, _Batı Avustralya akıntısı_, Güney Atlantik'teki Benguela akıntısının homologudur. Hint Okyanusu'nun derinliklerindeki sirkülasyonun temel özelliği, Antarktika suyunun, buharlaşma ve daha düşük enlemlerdeki akıntılar
tarafından yüzeyden uzaklaştırılan suyun yerini almak üzere dip boyunca kuzeye doğru yavaş bir şekilde hareket etmesidir. Böyle bir hareketin gerçekleştiği gerçeğinin ötesinde çok az şey bilinmektedir. (H. N. D. )

INDIANOLA, bir şehir ve Warren ilçesinin merkezi, Iowa, ABD,
Des Moines'in yaklaşık 18 m. G. ve D.'sinde. Nüfus (1890) 2254; (1900) 3261;
(1905) 3396; (1910) 3283. Chicago, Burlington & Quincy ve Chicago, Rock Island & Pacific demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Indianola, Simpson Koleji'nin (karma eğitim, Metodist Episkopal, 1867) merkezidir ve bir liberal sanatlar koleji, bir akademi, bir eğitim okulu, bir işletme okulu, bir stenografi ve daktilo okulu, bir müzik konservatuvarı, bir hitabet okulu, bir sanat okulu ve bir askeri akademi vardır. 1908'de kolejde 32 eğitmen ve 905 öğrenci vardı. Şehir zengin bir çiftçilik bölgesinde yer alır ve tereyağı ve yumurta, sebze ve meyve, kömür, kereste ve çevredeki ülkeden canlı hayvan ticaretiyle önemli bir ticarete sahiptir. Indianola 1849'da planlandı ve ilçe merkezi olarak seçildi ve inşaat ertesi yıl başladı; 1864'te bir kasaba olarak kuruldu ve 1884'te ikinci sınıf bir şehir olarak tüzüklendi.

KIZILDERİLİLER, KUZEY AMERİKA.

"Amerikan Yerlileri" adı.

Amerika yerlileri için "Amerikan Yerlileri" adı, Kolomb'un Yeni Dünya'nın keşfinden kısa bir süre sonra yazdığı bir mektupta (Şubat 1493) _Indios_ (yani Hindistan yerlileri) terimini kullanmasından kaynaklanmıştır. Bunlardan bazılarını Avrupa'ya geri getirmiştir. O, kendi dönemindeki insanların genel olarak inandığı gibi, Atlantik'i geçerek batıya doğru yelken açarak keşfettiği adaların aslında Hindistan'ın bir parçası olduğuna inanıyordu; bu yanlış düşünce daha sonra yerlilerin kökeni, gelenekleri, dilleri, kültürleri vb. hakkında birçok saçma teoriyi öne sürmeye yaradı. Yanlış çağrışımı olan kelime İspanyolcadan Fransızcaya (_Indien_), İtalyancaya ve Portekizceye (_Indio_), Almancaya (_Indianer_), Felemenkçeye (_Indiane_) vb. geçti. Yeni Dünya _Amerika_ olarak bilinmeye başladığında, yerliler özellikle İngilizcede "Amerikan Yerlileri" adını aldılar; bu da onları Güneydoğu Asya ve Doğu Hint Adaları'ndaki "Kızılderililerden" ayırmak içindi. "Amerikalılar" ifadesi uzun süre İngilizcede Avrupalı ​​sömürgecileri değil, yerlileri belirtmek için kullanıldı ve Dr. D. G. Brinton, 1891'de Kızılderililer üzerine dikkat çekici monografisini yayınladığında, terimin erken kullanımını hatırlatarak buna _Amerikan Irkı_ adını verdi. Hem tarihsel hem de dilsel olarak "Amerikan Yerlisi" gibi bir terimin garipliği, Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun kurucusu Binbaşı J. W. Powell'ı, bunun yerine, etnolojik yazılarda gerekli ve yararlı kelimeleri oluşturmaya kolayca olanak tanıyan keyfi bir kısaltma olan "Amerind"i öne sürmeye yöneltti, örneğin Amerind öncesi, Amerind sonrası, sözde Amerind, Amerindish, Amerindize, vb. Puristler "Amerind"e şiddetle karşı çıktılar, ancak bu kelime hem İngilizce hem de Fransızcada zaten belli bir modaya sahip. Gerçekten de, Profesör A. H. Keane, _The World's Peoples_ (Londra, 1908) adlı eserinde "Amerikan Yerlileri" yerine "Amerinds" kelimesini kullanmaktan çekinmiyor. Amerikan Yerlileri için az çok popüler olan diğer terimler arasında "Kızıl ırk", "Kızıl adamlar", "Kızılderililer" yer alıyor. Bu terimler, bilimsel geçerliliği olan Almanca _Rothaute_ veya Fransızca _Peaux-rouges_ gibi iyi bir üne sahip değil. "Amerikan Yerlileri" terimi, bilindiği kadarıyla, Yeni Dünya'nın geçmişteki ve günümüzdeki tüm yerlilerini kapsar, ancak bazı Avrupalı ​​yazarlar, özellikle Fransa'da, hala Aztekler, Mayalar, Perulular vb.'yi "Kızılderililer"den ayırmaya çalışmaktadır ve bazı Amerikalı yetkililer (en azından anatomik olarak) Eskimo'ları Kızılderililerden ayrı olarak değerlendirmektedir. "Kızılderili" ismi Avrupalı ​​sömürgeciler ve onların soyundan gelenler tarafından kullanılmaya başlandığında, bunu "vahşi insanlar" ile sınırlamadılar, ancak yeni çevrede vahşi, garip, Avrupalı ​​olmayan birçok şeye uyguladılar (bkz. _Journ. Amer. Folk-Lore_, 1902, s. 107-116; _Handbook of Amer.
Inds._, 1907, pt. i. s. 605-607). Bu nedenle Amerikan İngilizcesinde kullanılan yüzlerce popüler bitki ismi (örneğin "Hint mısırı", "Hint pembesi", vb.) Kızılderiliye bu şekilde göndermeler içerir; ayrıca "Hint dosyası", "Hint merdiveni", "Hint hediyesi", "Hint pudingi", "Hint yazı" gibi birçok başka şey de vardır. Kızılderiliyi _sauvage_ (yani "vahşi") olarak adlandıran Kanadalı-Fransızlar, onu dilbilimsel olarak _botte sauvage_ (mokasen), _traine sauvage_ (kızak) olarak hatırlar. Kuzey Pasifik kıyısının Chinook jargonunda ve ayrıca o bölgenin İngilizcesinde "Kızılderili" için kullanılan "Siwash" terimi, bu Kanadalı-Fransız unvanının yalnızca bozulmuş halidir. Pasifik kıyısıyla ilgili literatürde "Siwash Kızılderilileri"nden bile bahsedilir. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde "Kızılderili" terimi her türden yüzlerce yer adında geçer ("Kızılderili Nehri", "Kızılderili Başı", "Kızılderili Koyu", "Kızılderili Tepesi" ve benzerleri). Bunların dışında _Indiana_ ve başkenti _Indianapolis_ vardır. Newfoundland'da Beothuklar için özel terim olan "Kızılderili", bir dizi yer adının bir parçasıdır. Pope'un Amerikan yerlilerini nitelendirmesi, 
"İşte! Eğitimsiz zihni Tanrı'yı ​​bulutlarda gören veya rüzgarda duyan zavallı Kızılderili", 
halkın zihninde gazete bilgisinde, karikatürlerde vb. yer alan bir "Bay Lo"nun yaratılmasından sorumludur. Meksika'nın kuzeyindeki bazı Kızılderili kabilelerinin hak edilmiş ve hak edilmemiş itibarları öyle olmuştur ki, isimleri İngilizceye veya Avrupa'nın diğer medeni uluslarının dillerine "serseri", "haydut", "kabadayı" vb. kelimelerinin eşanlamlısı olarak geçmiştir. Son zamanlarda "Apaçiler" Paris'in bazı semtlerinin terörü olmuştur, tıpkı 18. yüzyılın sonlarına doğru Londra'nın bazı bölgeleri için "Mohocklar" (Mohawklar) gibi.

Popüler yanılgılar.

Kuzey Amerika Kızılderilileri çok sayıda popüler yanılgının konusu olmuştur ve bunlardan bazıları dünya çapında yaygınlık kazanmıştır. Burada, yerlilerin kökeni ve onları türeten "medeniyetleri" (bazen çok sıra dışı şekillerde), yakın veya uzak antik çağlarda, Eski Dünya'nın tüm bölgelerinden - Mısır ve Kartaca, Fenike ve Kenan, Küçük Asya ve Kafkasya, Asur ve Babil, Pers ve Hindistan, Orta Asya ve Sibirya, Çin ve Tibet, Kore, Japonya, Doğu Hint Adaları, Polinezya, Yunanistan ve antik Kelt Avrupası ve hatta ortaçağ İrlanda ve Galler'den - absürt ve abartılı teorileri ve spekülasyonları içeren bir yığın sözde bilimsel ve tamamen bilim dışı edebiyat yer almaktadır. Bu türden favori teoriler, Kuzey Amerika yerlilerini batık Atlantis'ten gelen mültecilerin, Tatar savaşçıların, Malayo-Polinezyalı denizcilerin, Suriye'den gelen Hitit göçmenlerinin, "İsrail'in Kayıp On Kabilesi" vb. torunları olarak göstermiştir veya sosyal, dini ve politik fikirlerini ve kurumlarını Japonya'dan gelen başıboş gemilere, Güneydoğu Asya'dan gelen Budist taraftarlarına, erken Hristiyan Avrupa'dan gelen misyonerlere, İskandinav Vikinglerine, Bask balıkçılarına ve benzerlerine bağlamıştır. Özellikle ilgi çekici olanlar "Galli (veya beyaz) Kızılderililer" ve "Kayıp On Kabile" teorileridir. "Galli Kızılderililer" efsanesi, MS 1170 civarında Prens Madoc (Southey'in şiirinden iyi bilinir) tarafından kurulan bir koloninin torunları olduğu söylenen, James Mooney (_Amer. Anthrop._ iv., 1891, 393-394) tarafından incelenmiştir. Mooney, gelişimini 1730 civarında Londra'da yayınlanan _The Turkish Spy_ adlı makaledeki ifadelerden izler. Başlangıçta, daha sonra Galce konuşan, Galce İnciller,
boncuklar, haçlar vb. taşıyan bu "Galli Kızılderililer" Atlantik kıyısına yakın bir yere yerleştirilir ve İrokua kabilesi olan Tuscaroras ile özdeşleştirilir, ancak 1776'da St Louis'in yukarısındaki Missouri kıyılarına çekilmişlerdir. Birkaç yıl sonra, Kızıl Nehrin yukarısına doğru ilerlediler ve zaman geçtikçe daha da batıya doğru geri çekilmeye devam ettiler ve sırasıyla Catlin'in dillerinde bir Galce unsur, Kuzeydoğu Arizona'daki Pueblos kabilesi olan Moqui ve Güneybatı Oregon'daki Modoc'larla (burada ismin Madoc'u tekrar yansıttığına inanılıyordu)
özdeşleştiler, ta ki en sonunda Pasifik Okyanusu'nun sularında kaybolana kadar. Amerikan Yerlilerinin "İsrail'in Kayıp On Kabilesi" olduğu teorisi henüz etnolojik literatürden tamamen silinmedi. Amerikan yerlileri ile eski İbraniler arasındaki fikir, gelenek ve kurumlardaki birçok özdeşlik ve benzerlik, teorinin temelini oluşturan yarı bilgi veya çarpıtılmış görüşler tartışılmış ve bunların gerçek önemi Albay Garrick Mallery tarafından "İsrailliler ve Kızılderililer: Kültür Planlarında Bir Paralellik" (_Proc. Amer.
Associ. Adv. Sci._ cilt xxxviii., 1889, s. 287-331) konulu değerli konuşmasında belirtilmiştir. Tüm konu Profesör H. W. Henshaw tarafından "Kızılderililere İlişkin Popüler Yanılgılar" (_Amer. Anthrop._ cilt vii. n.s., 1905, s. 104-113) adlı eserinde tartışılmıştır.

Dil stokları.

İnsan ırklarını ve alt bölümlerini sınıflandırmanın yollarının sayısı çoktur, ancak onları konuşmalarına göre ölçen şey hem eski hem de kullanışlıdır. Amerikan Kızılderilileri arasındaki dillerin çokluğu, bilimsel bir zihniyetin en eski araştırmacılarını, kendilerinden önceki misyonerlerden daha az olmayanları bile etkileyen ilk şeylerden biriydi. Yeni Dünya'nın ilkel dillerinin ilk ciddi öğrencisi olan Abbe Hervas, sınıflandırma açısından, bu dillerin çokluğunu _Catalogo delle lingue conosciute e notizia della loro affinita e
diversita_ (Cesena, 1784) adlı eserinde belirtmiştir; ve ondan sonra Balbi, Adelung ve diğerleri. Aynı zamanlarda Amerika'da Thomas Jefferson, bir devlet adamı olmasının yanı sıra önemli bir doğa bilimciydi (bkz. _Amer. Anthrop._ ix.
n.s., 1907, 499-509), aynı olgudan etkilenmişti ve _Notes
on the State of Virginia_ adlı eserinde Asya'da bir "radikal dil" için Amerika'da muhtemelen yirmi tane bulunabileceğini belirtmişti. Jefferson kendisi yaklaşık elli Kızılderili dili ve lehçesinin kelime dağarcıklarını toplayıp düzenlemişti (el yazmaları daha sonra kaybolmuştu) ve bu nedenle modern Amerikan karşılaştırmalı filologlar okulunun öncüleri arasında yer almayı hak ediyordu. Jefferson'dan sonra, hazine sekreteri olan ve daha geniş anlamda Amerikan Kızılderili dilleri öğrencisi olan Albert Gallatin geldi. Kendisi de bir dizi Kızılderili kelime dağarcığı toplamıştı. Gallatin'in çalışmaları, 1836'da _Transactions and Collections of the American Antiquarian
Society_ (ii. 1-422)'de yayınlanan, iyi bilinen "ABD'deki
Kayalık Dağları'nın Doğusundaki Kızılderili Kabilelerinin Özeti"nde somutlaştırılmıştır. Bu, Kuzey Amerika'nın daha iyi bilinen bölgelerindeki başlıca Kızılderili kabilelerini dilsel bir temelde sınıflandırmak için Amerika'daki ilk girişimdi ve Gallatin şu yirmi dokuz ayrı bölümü sıraladı: Adaize, Algonkin-Lenape, Athapascas,
Atnas, Attacapas, Blackfeet, Caddoes, Catawbas, Chahtas, Cherokees,
Chetimachas, Chinooks, Eskimaux, Fall Indians, Iroquois, Kinai,
Koulischen, Muskhogee, Natches, Pawneeler, Queen Charlotte Adası,
Salish, Salmon Nehri (Dost Köy), Shoshoneeler, Siouxlar, Fuca Boğazı, Utchees, Wakash, Woccons. Bunların hepsi farklı dilsel stokları temsil etmiyor, aşağıda verilen listeyle karşılaştırılarak görülebilir; Caddo ve Pawnee gibi halkların artık birlikte olduğu biliniyor, Karaayaklar Algonkian, Catawba Siouan, Adaize Caddoan, Natchez Muskogian, vb. Ancak monografi Kuzey Amerika Yerli dillerini sınıflandırmada çok iyi bir ilk girişim. Gallatin'in söz konusu Kızılderili kabilelerinin dağılımını gösteren renkli haritası da öncü bir çalışmadır. 1840'ta George Bancroft, _History of the Colonization of the United States_ adlı kitabının üçüncü cildinde, Mississippi'nin doğusundaki Kızılderili kabilelerini ele almış ve şu sekiz aileyi listelemiştir: Algonquin, Catawba, Cherokee,
Huron-Iroquois, Mobilian (Choctaw ve Muskhogee), Natchez, Sioux veya
Dahcota, Uchee. Ayrıca, Gallatin'inkinden biraz değiştirilmiş bir dil haritası da vermiştir. Amerikan karşılaştırmalı filolojisinde büyük önem taşıyan bir sonraki çalışma, Horatio Hale'in altıncı cildi oluşturan monografisidir (Phila., 1846), _Etnografya ve Filoloji_, "1838, 1839, 1840, 1842 yıllarında Charles Wilkes, ABD Donanması komutası altında gerçekleştirilen Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi"nin yayınlarından oluşan ve Pasifik kıyısı bölgelerindeki Kızılderililerin dilleri hakkındaki bilgimize çok şey katan bir eserdir. İki yıl sonra Gallatin, _Transactions of the American Ethnological Society_ (New York) adlı eserin ikinci cildinde "Hale's Indians of North-west America, and Vocabularies of North America" ​​başlıklı bir monografi yayınladı ve bu monografide şu ek grupları tanıdı: Arrapahoes, Jakon, Kalapuya, Kitunaha, Lutuami,
Palainih, Sahaptin, Saste, Waiilatpu. 1853'te Schoolcraft'ın _Information Respecting the History, Condition and Prospects of the Indian Tribes of the United States_ adlı eserinin üçüncü cildine kısa bir makale yazdı ve kendisinin daha önce tanıdığı "ailelere" şunları ekledi: Cumanches, Gros Ventres, Kaskaias, Kiaways, Natchitoches,
Towiacks, Ugaljachmutzi. Orijinal listede bazı değişiklikler de yapıldı. 1853-1877 döneminde, özellikle batı ve kuzeybatı olmak üzere Kuzey Amerika'daki Kızılderili dillerinin sınıflandırılmasına birçok katkı
Gibbs, Latham,
Turner,
Buschmann, Hayden, Dall, Powers, Powell ve Gatschet tarafından yapılmıştır. Bir sonraki
önemli ve en bilimsel adım, _Etnoloji Bürosu'nun Yedinci Yıllık Raporu, 1885-1886_ (Washington, 1891)'na "Meksika'nın Kuzeyindeki Amerika'daki Kızılderili Dil Aileleri" hakkındaki klasik monografisini (s. 1-142) katkıda bulunan Binbaşı J. W. Powell tarafından atılmıştır. 1891'de ayrıca Dr. D. G. Brinton'ın _Amerikan Irkı: Kuzey ve Güney Amerika'daki Yerli Kabilelerin Dilsel
Sınıflandırması ve Etnografik Tanımlaması_ (New York, s. 392) adlı eseri de yayınlanmıştır. Bu iki eserle birlikte, bilimsel amaçlar için Meksika'nın kuzeyindeki Amerikan yerlilerinin ayrım ve sınıflandırma aracı olarak dilin benimsenmesi sabitleşti. Powell, kelime dağarcığını ilişki veya farklılık testi olarak kullanarak, ele alınan alanda, her biri "kelime dağarcıkları ve görünüşe göre kökenleri bakımından Aryan veya İskit ailelerinden farklı" olan 58 ayrı dil
stokunu veya konuşma ailesini saydı (s. 26).

Powell tarafından tanınan, Meksika'nın kuzeyindeki Amerikan yerlilerinin 58 ayrı dil stoğu şöyleydi: (1) Adaizan; (2) Algonquian; (3) Athapascan; (4) Attacapan; (5) Beothukan; (6) Caddoan; (7) Chimakuan;
(8) Chimarikan; (9) Chimmesyan; (10) Chinookan; (11) Chitimachan; (12)
Chumashan; (13) Coahuiltecan; (14) Copehan; (15) Costanoa; (16)
Eskimauan; (17) Esselenian; (18) İrokua dili; (19) Kalapooyan; (20)
Karankawan; (21) Keresan; (22) Kiowan; (23) Kitunahan; (24) Koluschan;
(25) Kulanapan; (26) Kusan; (27) Lutuamyan; (28) Mariposan; (29)
Moquelumnan; (30) Muskhogean; (31) Natchesan; (32) Palaihnihan; (33)
Piman; (34) Pujunan; (35) Quoratean; (36) Salinan; (37) Salişan; (38)
Sastean; (39) Şahaptyan; (40) Şoşoni; (41) Siouan; (42)
Skittagetan; (43) Takilman; (44) Tanoan; (45) Timuquanan; (46) Tonikan;
(47) Tonkavan; (48) Uchean; (49) Waiilatpuan; (50) Wakaşan; (51)
Washoan; (52) Weitspekan; (53) Wishoskan; (54)Yakonan; (55) Yanan; (56)
Yukian; (57)Yuman; (58) Zunian. Bu, Amerikan Yerli dilleri öğrencilerinin çalışma listesiydi,
ancak ortaya çıkışından bu yana Boas,
Gatschet, Dorsey, Fletcher, Mooney, Hewitt, Hale, Morice, Henshaw,
Hodge, Matthews, Kroeber, Dixon, Goddard, Swanton ve diğerlerinin bilimsel araştırmaları bilgimize çok şey kattı ve Powell'ın sınıflandırmasında birkaç ciddi değişiklik
yapıldı. Powell'ın monografisiyle birlikte, Meksika'nın kuzeyindeki tüm Kızılderililerin dilsel stoklarının dağılımını gösteren renkli bir harita yayınlandı. Bunun gözden geçirilmiş bir baskısı, 1907-1910 yılları arasında Amerikan Etnolojisi Bürosu tarafından yayınlanan, şu anda konuyla ilgili standart referans kitabı olan
_Handbook of American Indians North of Mexico_ ile birlikte geliyor. Powell'ın listesinde yapılan başlıca değişiklikler şunlardır: Güneybatı Florida'nın bir bölümünde geçici olarak yeni bir
stok olan Arawakan'ın varlığı artık kanıtlanmıştır. Adaizan dilinin Caddoan ailesine; Natchez'in Muskogian'a; Palaihnian'ın Shastan'a; Piman'ın Shoshonian'a ait olduğu gösterilmiştir. Powell'ın sınıflandırmasının isimlendirmesi Amerikan filologları için hiçbir zaman tam olarak tatmin edici olmamıştır ve bunu iyileştirmek için bir hareket şu anda iyi bir şekilde devam etmektedir (bkz. _Amer.
Anthrop._ vii. n.s., 1905, 579-593). Mevcut
makalede yazar, 1907'de Amerikan Antropoloji Derneği'nin bir komitesi tarafından yapılan ve söz konusu noktaların birkaçını kapsayan önerilerden bazılarını benimsemiştir.

En son ve yetkili araştırmalar ve incelemeler ışığında, Meksika'nın kuzeyindeki Amerikan aborjinlerinin dil stokları, geçmiş ve şimdiki, işgal edilen alanlar, en eski evler (veya orijinal yaşam alanları), kabile sayısı, alt bölümler, vb. ve nüfus şu şekilde verilebilir:--

+----------------+-----------------+---------------+-------------+------------+------------+
| Stok. | Alan. | En Eski Ev. | Kabileler, vb.| Nüfus.|
+-----------------+------------------+--------------+------------+------------+
| 1. ALGONKIAN. |Kuzey ve Doğu'nun çoğu |Kuzey St |Yaklaşık 50-60,|Yaklaşık |
| | Kuzey Amerika, | Lawrence ve E.| ile birçok | 90.000, |
| | Ontario Gölü'nün enlem 35 | küçük | bunların | | | derece ve 55 derece; | (Brinton); Kuzeybatı | grupları. | yaklaşık 50.000|
| | Kanada'daki Büyük | | bölgesinde merkezlenmiştir. |
| | Göller (Thomas) | bölgesi. | | |
| | Büyük Göller ve | | | |
| | Hudson Körfezi. | | | | | | | | | | | 2. ARAWAKAN. |Orta Güney |Küçük |Soyu Tükenmiş | | Amerika'nın | kolonisi | yaklaşık | | | Güneybatı'daki Calusas | | Küba'dan.| 16. | | | Florida. | | | yüzyıl. |
| | | | | | | | 3. ATAKAPAN. |Güneybatı'nın bir kısmında |Doğu'nun bir yerinde | 2. |Pratik olarak |
| | | Louisiana ve | veya Kuzeydoğu Teksas. | | soyu tükenmiş; | | | Kuzeydoğu Teksas'ta. | | | 1885 4 |
| | | | | bireyler|
| | | | | Louisiana'da yaşayan | | | | | | ve 5 | | | | | Teksas'ta. |
| | | | | | | 4. ATHABASKAN. |Alaska'nın İç Kısmı|Yaklaşık 50, |Yaklaşık |
| | ve Kanada; W. | Alaska veya | ile | 54.000, | | | Hudson Körfezi ve | Kuzeybatı Kanada. | çok sayıda | ki bazıları | | | | küçük | 20.000'de | | | Algonkian; ayrıca | | gruplar. | Kanada. | | | | temsil edildi | | | | | | | Oregon, | | | | | | | | Kaliforniya, | | | | | Arizona, Yeni | | | | | | Meksika, Teksas, | | | | |
| | ve kuzey | | | | | | Meksika. | | | | | | | | | | 5. BEOTHUKAN. | Newfoundland. | Yerel | Soyu tükenmiş; | | | | | Newfoundland | yerleşme - | son | | | | veya Labrador. | temsilciler - | | | | | sadece. | atives | | | | | | 1829'da öldü. |
| | | | | |
| 6. CADDOAN. |Ülke |Alt Kırmızı'da|Yaklaşık 12-15.|Yaklaşık 2000. |
| | Arkansas ve | Nehir, veya, | | |
| | Colorado nehirleri | belki, | | |
| | Louisiana'da, | bir yerde | | |
| | Teksas, &c., | G.B. | | |
| | özellikle | | | |
| | Kırmızı Nehir ve | | | |
| | zenginleri; | | | |
| | daha sonra ayrıca | | | |
| | Kansas, Nebraska, | | | |
| | Dakota ve | | | |
| | Oklahoma. | | | | | | | | | | 7. CHEMAKUAN. |Kuzeybatı kıyısında |Bir kısmı | 2. | Yaklaşık 200. |
| | Puget Sound'un, | Kuzeybatı | | |
| | Washington; ayrıca | Washington. | | |
| | Pasifik kıyısında | | | |
| | Cape yakınlarında | | | |
| | Dalkavukluk. | | | | | | | | | | 8. CHIMARIKAN. | Kuzey Kaliforniya'da, | Kuzey'de bir yerde | 1. | Pratik olarak |
| | | Trinity Nehri üzerinde, | Kaliforniya. | | soyu tükenmiş; | | | | 1903'te | | | Copehan'ın kuzeybatısında. | | | sadece dokuz |
| | | | | | birey |
| | | | | yaşadığı bildirildi. |
| | | | | | 9. CHINOOKAN. | Kuzey'in alt kısmında | Yaklaşık 10 veya | Yaklaşık 300. |
| | Columbia nehri, | Columbia, | 12 ile | |
| | Cascades'tan | B. Washington. | çok sayıda | |
| | Pasifik'e | | köyler. | |
| | Okyanus; | | | | | | | kıyıda, K.'den | | | | | | | Shoalwater Koyu | | | | | | | ve G.'den | | | | | | | Tillamook Head, | | | | | | | Washington'da | | | | | ve Oregon. | | | | | | | | | | | | | |10. CHITIMACHAN.|Grand Bölgesi'nin bir parçası | 1. |Neredeyse |
| | Louisiana. | Göl ve nehir, | | soyu tükenmiş; |
| | | Louisiana. | | 1881'de |
| | | | | sadece 50 |
| | | | | birey|
| | | | hayatta kalıyor. |
| | | | | | | 11. CHUMASHAN. |Güneybatı'da |Bir yerde |7 veya daha fazla |Neredeyse |
| | Kaliforniya, Güneybatı'nın | lehçeleri, | soyu tükenmiş; |
| | Salinan ve | Kaliforniya. | birçok | sadece 15-20 |
| | Mariposan; | | küçük | bireyler|
| | Sta havzalarında | | hala |
| | Maria, Sta Inez, | | mentler. | yaşıyor. |
| | | alt Sta Clara, | | | | |
| | &c., kıyıda | | | | | | | | | | kuzey Sta. | | | | | | Barbara Adaları. | | | | | | | | | | | | 12. COPEHAN |Orta Kuzey'de |Bir yerde |2 şef |Yaklaşık 130 |
| (Wintun). | Kaliforniya, Batı Kaliforniya. | bölümler, | çeşitli |
| | | Pujunan; W. | | birçok | köy, |
| | Kıyı | | küçük | ve birçok | | | aralığı, San | | yerleşme- | Yuvarlak | | | Pablo ve Suisun | | Vadi |
| | Koylar N. Mount | | | Rezervasyon- |
| | Shasta. | | | vation. |
| | | | | | | | | | | 13. COSTANOAN. | Kıyıda | Bir yerde | Gerçek | Neredeyse | | | | merkezi | merkezi | kabileler, | soyu tükenmiş; |
| | | Kaliforniya, Kaliforniya'nın K. | ancak 15-20 | sadece 25-30 |
| | Salinan; | | yerleşme- | bireyler | | San | | ments. | hala |
| | Fransisco S. ila | | | yaşıyor. |
| | Point Sur ve | | | |
| | Büyük Panoche | | | |
| | Deresi ve Pasifik Okyanusu'ndan | | | |
| | San | | | |
| | Joaquin nehrine. | ​​| | | |
| | nehri. | ... 11.000 |
| | boğazlar | | | Alaska |
| | Belle Adası'ndan | | | 13.000, |
| | Kanada'nın sonu | | | Aleut Adaları; | | | 4500, |
| | ayrıca aşırı | | | ve Asya |
| | | K.D. Asya B.'den | | | 1200'e. | | | Anadyr nehri; | | | | | | | E. Kuzey'de | | | |
| | Amerika'da | | | | |
| | daha erken zamanlarda | | | | | | | muhtemelen | | | | | önemli ölçüde | | | | | | daha güneyde. | ... | Salinan'ın konuşmacısı. | | | dil |
| | | | | yaklaşık | | | | | 1890'da öldü. |
| | | | | | | | 16. HAIDAN | Kraliçe | 2 lehçenin içi; | Yaklaşık 900, |
| (Skittagetan). | Charlotte | Alaska veya | yaklaşık 25 | bunlardan | | | Adalar, Kanada'nın kuzeybatısı açıklarında. | başlıca | 300'ü Alaska'nın kuzeybatısı kıyısındadır. | | "kasabalar", | Britanya Kolombiyası, | | ve birçok | | | | ve küçük | | | | | Galler Prensi | | yerleşme- | | | | | Takımadaları, | | mentler. | | | | | Alaska. | | | | | | | | | | | 17. IROQUOIAN. |Bölge yaklaşık |Bir yerde |Yaklaşık 15 |Yaklaşık |Erie Gölleri ve |baş |40.000, | |Ontario (Ontario,|alt St | kabileleri |bunlardan |New York, |Lawrence ve |birçok |10.000'i |Kanada'da |Pensilvanya, |Hudson Körfezi |küçük |; Ohio, &c.) ve |Brinton, |Hale'in |her iki yakasında |alt |;S. |bölümlerinde.|Birleşik |S. Lawrence, |Ohio ve |Eyaletleri ||Kuzeyden |Kentucky'ye |28.000 |(Boyle, |Cherokee. |Saguenay, Thomas'da) | | | |Gaspe'ye | | | |; ayrıca | | | |
| |'de temsil edilmektedir | | | | | S.E. Birleşik | | | |
| | Eyaletler | | | | |
| | Toscarora, | | | | |
| | Cherokee, &c. | | | | |
| | (şimdi başlıca | | | | |
| | Oklahoma'da). | | | | | | | | | | | | | |18. KALAPUYAN. |N.B. Oregon'da |Bir yerde |Yaklaşık |Sadece birkaç |
| | | vadisi | N.B. Oregon. | 15-18, | 140 | | | Willamette, yukarıda | | küçük| bireylerle|
| | Şelaleler. | | bölümler.| hala |
| | | | | yaşıyor. |
| | | | | | | 19. KARANKAWAN. |Teksas'ta |Bir yerde |5-6, |Soyu Tükenmiş |
| | kıyı, S. Teksas'tan. | küçük | muhtemelen |
| | Galveston'dan | | bölümler.| 1858; birkaçı|
| | Padre Adası. | | | hayatta kaldı |
| | | | | daha sonra, |
| | | | | muhtemelen, |
| | | | | Meksika'da. |
| | | | | | |
|20. KERESAN. |Kuzey merkezi New |17 |3990'da bir yerde, 6 |
| | | Meksika'da, New Mexico-| "köylerinde" | pueblos |
| | Rio Grande ve | Arizona bölgesinde.| (pueblos);| (yaklaşık 150 |
| | kolları, | | daha önce | Isleta'da).|
| | Jemez, San | | daha fazlası. | |
| | Jose, &c. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 21. KIOWAN. |Üst |1. |1219'un eteğinde | | | Arkansas ve | Rocky | | Oklahoma'da. |
| | | Kanada nehirleri, | Dağlar | | |
| | Colorado'da, | S.B. Montana. | | |
| | Kansas, Oklahoma, | | | |
| | &c. ; eskiden | | | |
| | Platte'nin kaynak suları | | | |
| | ve daha da önceleri | | | |
| | üstte | | | |
| | Yellowstone ve | | | | | | Missouri, güneybatıda | | | |
| | Montana. | | | | | | | | | | | | |22. KITUNAHAN. |Güneydoğu Britanya |Bir yerde |2 şef |Yaklaşık 1100; |
| | | Columbia, kuzey | Rocky | bölümleri | yarısı |
| | | Idaho'da ve yarısı | ve 3 | Kanada ve |
| | kuzeybatı Montana'da. | Montana veya | diğerleri. | yarısı |
| | | Alberta. | | Birleşik | | | | | | Eyaletleri. |
| | | | | | | | 23. KOLUSCHAN |Sahilde ve |Bir yerde |Yaklaşık 12-15.|Yaklaşık 2000. |
| (Tlingit). | bitişik adalar | Güney Alaska'nın iç kısmı, | Alaska veya Kuzeybatı | | |
| | 55 dereceden | Kanada'ya. | | | | | | | 60 derece Kuzey enlemi; | | | | |
| | ayrıca bazı | | | | | | Kanada'da. | | | | | | | | | |
| |24. KULANAPAN |Sahilde |Bir yerde |Yaklaşık 30 |Yaklaşık 1000. |
| (Pomo). | Kuzeybatı Kaliforniya | Kuzeybatı | yerel | |
| | | (Sonoma, Lake ve | Kaliforniya. | bölümleri,| |
| | Mendocino | | &c.; hayır | |
| | ilçeler), Yukian'ın B. | | kabileler. | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |25. KUSAN. |Bir yerde |4, |Yaklaşık 50. |
| | | merkezi Oregon, | daha önce | | | | | Coos Körfezi ve | Coos Körfezi'nde, | daha fazla. | |
| | | Coos ve Coquille| Oregon. | | | | | | nehirler, | | | | | | | | Yakonan'ın güneyinde; şimdi | | | | |
| | çoğunlukla Siletz'de | | | | | Rezervasyon. | | | | | | | | | | | | |26. LUTUAM |Güney Oregon bölgesinde, |1034; ile |
| (Klamath). | Klamath ve | Klamath'ın | yerel alt-| bu 755 | | | | Tule gölleri, Kayıp | göller. | bölümler.| Klamath, |
| | ve Sprague | | | ve 279 |
| | nehirler, &c., in | | | Modoc (56 |
| | Oregon (başlıca) | | | in |
| | ve N.E. | | | Oklahoma). |
| | Kaliforniya; şimdi | | | |
| | Klamath'ta | | | |
| | Rezervasyon, | | | |
| | Oregon, ayrıca birkaç tane de | | | |
| | Oklahoma'da. | | | | | | | | | |
|27. MARIPOSAN | Güney merkezde | Bir yerde | 30-40 | Yaklaşık 150, |
| (Yokuts). | Kaliforniya, | merkezde | gruplar | Tule'de | | | Kaliforniya vadisinde. | nehriyle | | San Joaquin, Tule, Kaweah, | | özel | rezervati- | | | lehçelerinde. | üzerinde, &c. |
| | Kral nehirleri, | | | | |
| | &c.; Salinan'ın doğusunda, Moquelumnan'ın güneyinde. | | | | |
| | | | | |
|28. MOQUELUMNAN |Merkezde |Bir yerde |7 lehçede,|Birkaç |
| (Miwok). | Kaliforniya, | merkezde | gerçek | yüz yok; |
| | üç bölüm: | Kaliforniya. | kabileler; | çok |
| | ana alan | | yaklaşık 20 | dağınık. |
| | | yerel | | | | | Sierras'ın B. yamacı, | | | gruplardan | | | | | Cosumnes | | ile | |
| | | nehri N. üzerinde. | | çok sayıda | |
| | Fresno'ya kadar | | küçük | |
| | G.; ikinci | | olanlar. | |
| | | San Francisco'nun K. kıyısında | | | | | | | | | Körfezi ve üçüncüsü | | | | | | | | Putah Deresi'nin kaynak sularında | | | | | | Clear Gölü. | | | |
| | | | | | | | |29. MUSKOGIAN |Körfezde |Bir yerde B. |Yaklaşık 12, |Yaklaşık |
| (Muskhogean).| Eyaletler, D.| alt | birçok | 40.000; Mississippi'nin, çoğu | Mississippi. | küçük | bunlar | | | Mississippi'nin, | | bölümler.| 38.000 |
| | Alabama ve | | | Oklahoma, |
| | Georgia, bir parçası | | | 1000 |
| | Tennessee, G. | | | Mississi- |
| | Carolina, Florida| | | ppi, 350 |
| | ve Louisiana; | | | Florida, |
| | şimdi çoğunlukla | | | ve birkaç |
| | Oklahoma'da. | | | | içinde | | | | Louisiana. |
| | | | | | | |30. PAKAWAN |Her iki yakasında |20-25'in bir kısmı |Pratik olarak |
| (Coahuiltecan).| Rio Grande'nin | Kuzeydoğu Meksika'da. | çok | soyu tükenmiş; |
| | Teksas ve Meksika'da,| | küçük. | 1886 civarı |
| | ağzından | | | 30 birey-|
| | Laredo'nun ötesinde; | | | hala | uals |
| | bir zamanlar muhtemelen | | | yaşıyor, |
| | E. Antonio'ya, | | | çoğunlukla |
| | ve B. Meksika'ya | | | | Sierra Madre'ye. | | | tarafı|
| | | | | Rio Grande.|
| ... Sacramento | | birkaç | kan. |
| | nehir, arasında | | daha büyük ve| |
| | Shastan ve | | çok sayıda | |
| | Moquelumnan. | | daha küçük | |
| | | | yerel | |
| | | bölümler,| |
| | | | "köy- | |
| | | | s," &c. | |
| | | | | | |
|32. QUORATEAN |Aşırı kuzeybatıda |Kuzeyde bir yerde |Birçok |1889'da bazı|
| (Karok). | Kaliforniya, Kaliforniya'da. |"köyler", | 600; çok |
| | | Klamath | | &c. | azaltılmış |
| | nehir, &c.; B. | | | beri; |
| | Shastan. | | | muhtemelen |
| | | | | 300. |
| | | | | | | 33. SAHAPTIAN. |Bölgede |Bir yerde| 5-7. |Yaklaşık 4200. |
| | | Columbia ve | bölgesi | | | | | | kolları, | Columbia veya | | |
| | | daha uzak kuzeydeki | | | |
| | | Washington, Idaho | | | |
| | ve Oregon; | | | |
| | enlem 44 | | | | | | | derece ile 47 derece arasında, | | | | | | | ve | | | | | | Cascades'ten | | | | |
| | Bitter Root | | | | |
| | Dağları'na. | | | | | | | | | | | | | 34. SALINAN. |Pasifik'te |Bir yerde |2 veya 3 |Pratik olarak |
| | | S.B. kıyısı | S.B. | daha büyük | soyu tükenmiş; içinde| | | | Kaliforniya, Kaliforniya'dan. | bölümler;| yalnızca 1884 |
| | S. Antonio'nun üstünde | | gerçek değil | 10-12 |
| | S. Louis'in altına | | kabileler. | bireyler|
| | Obispo; B. | | | yaşayan. |
| | Mariposan. | | | | | | | | | | | | | | | | | | |35. SALISHAN. |G.'nin büyük bir kısmı|Orta veya K. |Yaklaşık 60-65,|Yaklaşık 15.000|
| | Britanya Kolombiyası | Britanya | bunların bir kısmı Kanada, | | | ve Washington, | Kolombiya'da. | sayısı| ve bir kısmı | | | sadece | 6300'ü Idaho ve | | yerel | Birleşik | | | Montana; ayrıca | | bölümler.| Eyaletleri. | | | Vancouver'ın bir kısmı| | | | | | | | Adası ve | | | | | | | N.'deki | | | | | Britanya Kolombiyası | | | | | (Bilqula) ve | | | |
| | S.B. Oregon. | | | | | | | | | | |
| |36. SHASTAN. |Kuzey Kaliforniya'da |Kuzey Kaliforniya'da|6 veya daha fazla |40'tan az|
| | ve Güney Oregon, içinde| veya Oregon. | dilsel| Shasta |
| | bölümlerin havzaları.| tam- |
| | Pit ve Klamath | | | kanlar; |
| | nehirler, Rogue'da | | | yaklaşık 1200 |
| | nehir ve | | | Achomawi'ye. |
| | ötesinde | | | | |
| | Siskiyou | | | | | | Dağlar; G. | | | | | | Lutuamian. | | | | | | | | | |
| | 37. SHOSHONIAN. |Batı kısmında |Dağ eteği ve |Yaklaşık 12-15 |Birleşik | ovalarda | Birleşik | Eyaletlerin | E.'sinde; çoğu | Kayalık | Birleşik | Eyaletler, |
| | | ülke | Dağlar | Eyaletler; | bazıları |
| | enlem 35 | Kuzeybatı Birleşik | çok daha fazlası | 24.000. |
| | derece ve 45 derece | Eyaletler veya | Meksika'da, | |
| | ve uzun. 105 | Kanada, ancak | eski | |
| | derece ve 120 | ikametgah | ve | | | derece, ile | Plato bölgesi | modern. | |
| | uzantıları N., | uzun devam etti. | | |
| | | G. ve G.D. | | | |
| | bunun dışında | | | |
| | alan; temsil edilen | | | |
| | ayrıca | | | | | Kaliforniya'da ve | | | |
| | Meksika'da | | | | | | Piman, Sonoran | | | | | | ve Nahuatlan | | | | | | kabileleri tarafından. | | | | | | | | | | | | 38. SİYAH. |Havzasında |Yaklaşık 20 |Yaklaşık |
| | Missouri ve | Carolina- | büyük ve | 38.000 |
| | üst | Virginia | birçok küçük | bunlardan |
| | | Mississippi; | bölge. | olanlar. | yaklaşık 1400 |
| | | Kanada'da yaklaşık K. | | | |'den. |
| | | | enlem 33 dereceden | | | | |
| | 53 dereceye kadar ve, | | | | | | | en geniş, | | | | | | | 89 dereceden | | | | |
| | 110 derece B. | | | | | | | boylam; ayrıca | | | | | | | | | Wisconsin | | | | | | (Winnebago), | | | | | | Louisiana, | | | | | | | Carolinas ve | | | |
| | Virginia | | | |
| | (eskiden). | | | | | | |39. TAKELMAN. |Güneybatı Oregon'da, |Bazı kısımlarda | 2. |Pratik olarak |
| | Güney Oregon'un orta vadisinde. | | soyu tükenmiş; |
| | Rogue nehrinin, | | | belki 6 |
| | | üstte | | | Rogue'un konuşanları ve | | | | dil hakkında |
| | California hattı | | | hayatta. |
| | veya ötesinde. | ... derece; ayrıca bir | | | |
| | yerleşim yeri | | | | | | | N.E.'deki Moqui | | | |
| | Arizona ve | | | |
| | bir diğeri | | | | |
| | Rio Grande'de | | | | |
| | sınır hattında, | | | | |
| | kısmen Meksika'da. | ... |Pratik olarak |
| | Louisiana ve | Louisiana- | | soyu tükenmiş; |
| | Mississippi'nin bir parçası | | 1886 bazı |
| | Mississippi; bölgesinde. | | 25 |
| | Avoyelles parish,| | | bireyler|
| | La., &c. | | | şurada yaşıyor | | | | | | Marksville,|
| | | | | La. |
| ... | | 47, ile |
| | | | | Ponkas, Oklahoma'da. |
| | | | | | | | |44. TSIMSHIAN |Kuzeybatı Britanya |Üzerinde |3 ana |Yaklaşık 3200 |
| (Chimmesyan).| Kolombiya, | kaynak sularında | ve | Kanada'da, | | | | Nass ve Skeena | Skeena'nın | birkaç | ve 950 | | | nehirlerinde | ve | küçük | Alaska. |
| | | bitişik adalar | | bölümler. | |
| | | ve kıyı G.'de | | | | | | | Millbank Sound; | | | | |
| | ayrıca (1887'den beri) | | | | |
| | Annette'de | | | | Adası, Alaska. | | | | | | | | | | | 45. WAILATPUAN. |Batı bölümü |Oregon'da, G. | 2. |Dil |
| | (Molala) Columbia'nın | | pratik olarak |
| | Cascade bölgesi | nehri. | | soyu tükenmiş; |
| | | Mounts arasında | | | 405 Cayuse |
| | Hood ve Scott, | | | (1888'de |
| | Washington ve | | | sadece 6 |
| | Oregon; bir | | | kendi | | | doğu (Cayuse) | | | annelerini |
| | kaynak sularında | | | dillerini konuşuyorlardı) |
| | | hala |
| | Wallawalla, | | | yaşıyor; |
| | Umatilla ve | | | 1881'de |
| | Grande Ronde | | | yaklaşık 20 |
| | nehir. | | | Molalas. |
| | | | | | | | | | 46. WAKASHAN | Vancouver'ın çoğu | Bir yerde | 3 ana | 4765, |
| (Kwakiutl- | Ada (hariç | tümenlerin iç kısmı,| 435 |
| Nootka). | İngilizlerin yaklaşık 2/3'ü | daha fazlası | E. kıyısı) ve | Columbia. | 50'den fazla | Birleşik |
| | kıyının çoğu | | "kabileler." | Eyaletler. |
| | İngiliz | | | |
| | Columbia'dan | | | |
| | Gardner kanalı | | | |
| | Cape Mudge'a; | | | | |
| | ayrıca | | | |
| | Washington'un bir parçası. | | | | | | | | | |
|47. WASHOAN. |D. merkezde |Kuzeybatı'da | 1. |Yaklaşık 200, |
| | | Kaliforniya ve | Nevada. | | | | | bitişikteki | | | | Nevada'nın bir parçası | | | Carson, | | | | Reno bölgesinde, &c. |
| | Tahoe Gölü ve | | | | | | | | alt Carson | | | |
| | vadisi. | | | | | | | | | | | | 48. WEITSPEKAN |Kuzeybatı'da |Kuzey Kaliforniya'da|6 |Birkaç |
| (Yurok) | Kaliforniya, Batısı| veya Güney Oregon. | bölümler;| yüzlerce; |
| | Quoratean. | | gerçek yok | 1870'te |
| | | | kabileler. | tahmini |
| | | | | | at |
| | | | 2000 veya |
| | | | | daha fazla. |
| | | | | |
| 49. WISHOSKAN |Kuzeybatı'da |Kuzey'de |3-5 |Neredeyse |
| (Wiyot). | Kaliforniya, Kaliforniya'da. | bölümler;| soyu tükenmiş. |
| | | kıyı bölgesi,| | gerçek yok | | | | | Güney | kabileler. | |
| | Weitspekan. | | | | | | | | | | | | | | | | | 50. YAKONAN. |B. Oregon'da, Batı'da merkezi |4 şef |Yaklaşık 300, |
| | kıyı bölgesi | Oregon. | bölümler,| üzerinde |
| | ve nehirlerde | | ile | Siletz |
| | Yaquina'dan | | çok sayıda | Rezervasyon |
| | Umpqua'ya. | | köyler. |
| | | | | |
|51. YANAN. |Orta N. |Bir yerde | 1. |Pratik olarak |
| | | Kaliforniya | daha uzak E. | | soyu tükenmiş; | | | Yuvarlak bölgesinde | | | 1884 ancak 35|
| | Dağ. &c., S. | | | bireyler|
| | Shastan'ın. | | | yaşayan. |
| | | | | | |
|52. YUCHIAN. |D. Georgia'da, üzerinde |Bir yerde E. | 1. |Yaklaşık 500, |
| | | Savannah | ile | | Dereler | | | yukarıdan nehir | Chatahoochee.  |           | içinde |
  |                | Augusta şuna düştü: |                |           | Oklahoma'da. |
| | Ogeechee ve | | | |
| | ayrıca | | | |
| | Chatahoochee | | | | |
| | nehir; kalıntılar | | | |
| | şimdi Oklahoma'da. | | | | | | | | |
|53. YUKIAN. |Kuzeybatıda |K. veya merkezi |5 |Yaklaşık 250. | | | | Kaliforniya, Kaliforniya'nın doğusunda. | bölümleri; | |
| | | Copehan, | | gerçek | | | | | | bir K. ve bir G. | | kabileleri olmadan. | |
| | | bölümü; | | | | | | Round Valley | | | | | | bölgesinde. | | | | | | | | | |
| |54. YUMAN. |Aşırı derecede |K.B. Arizona. | 9-10. |Birleşik | | | | Birleşik Devletler | | | Eyaletleri |
| | (aşağı Kolorado | | | hakkında |
| | ve Gila vadisi),| | | 4800. |
| | | Kaliforniya'nın bir parçası, Aşağı Kaliforniya'nın çoğu | | | | | | | ve Meksika'nın küçük bir parçası. | | | | |
| ... ++++-----------+-----+-----------+------------+ Bu 55 farklı dil grubundan 5'inin (Arawakan, Beothukan, Esselenian, Karankawan ve Timuquan) nesli tamamen tükenmiştir; Arawakan dili elbette yalnızca Kuzey Amerika'dadır; 13 (Atakapan, Chimarikan, Chitimachan, Chumashan, Costanoan, Kusan, Pakawan, Salinan, Takelman, Tonikan, Tonkawan, Wishoskan, Yakonan) neredeyse tükenmiş; diğer birkaç dilin konuşanları veya bir zamanlar bunları konuşan insanların hayatta kalanları (örneğin Chemakuan, Chinookan, Copehan, Kalapuyan, Mariposan, Washoan, Yukian) yaklaşık 200 veya 300 kişidir, bazı durumlarda daha azdır. Wailatpuan'lardan, stoka ait bazı bireyler hala yaşıyor olsa da, dilin kendisi neredeyse yok olmuştur. Çeşitli stokların dağılımı bazı ilginç gerçekleri ortaya çıkarır. Bunlar arasında Eskimoların tüm Arktik kıyısı boyunca uzanması ve Asya'ya doğru uzanması; Atabaskan ve Algonkian'ın ve (daha az dikkat çekici olarak) Şoşan ve Siuan'ın işgal ettiği muazzam alanlar; Atlantik yamacında birkaç stokun varlığı (Labrador'dan Florida'ya, Mississippi'nin doğusuna kadar sadece 8'i temsil edilmektedir); Pasifik kıyısı bölgesindeki stokların büyük çeşitliliği, özellikle Oregon ve Kaliforniya'da; Shoshonian, Yuman ve Athabaskan'ın güneye doğru Meksika'ya doğru genişlemesi, eski zamanlarda Shoshonian, modern zamanlarda Athabaskan; Güneybatı Florida'da bir Arawakan kolonisinin varlığı, 16. yüzyılda Kuzey Amerika'da Güney Amerika dilsel stokunun temsilcisi. Bazı stoklar, örn. Atakapan, Beothukan,
Chemakuan, Chimarikan, Chitimachan, Kiowan, Kitunahan, Lutuamian,
Takelman, Tonkawan, Wailatpuan, Yanan, Yuchian, Zuni, vb. sayısız lehçeye bölünmemişlerdi, en fazla iki, üç veya dört, genellikle daha az lehçeye sahiptiler. Daha büyük soylardan Atabaskan, Algonkian,
Shoshonian, Siouan, Iroquoian, Salishan, vb. birçok lehçeye sahiptir, genellikle karşılıklı olarak anlaşılmaz. Bununla belirgin bir tezat oluşturan Eskimo soyunun durumudur, burada, yayıldığı büyük mesafeye rağmen, lehçe farklılıkları en aza indirilmiştir ve insanlar
"dillerini tüm küçük özellikleriyle yüzyıllardır korumuşlardır"
(Boas). Pasifik bölgesindeki (Alaska'dan Aşağı Kaliforniya'ya kadar, 115 derecenin batısında) dil stoklarının bolluğunun nedenine gelince: Eskimoan, Koluschan, Athabaskan, Haidan, Tsimshian, Wakashan, Salishan, Kitunahan, Chimakuan, Chinookan, Sahaptian, Wailatpuan, Shoshonian, Kalapuyan, Yakonan, Kusan, Takelman, Lutuamian, Quoratean, Weitspekan, Wishoskan, Shastan, Yanan, Chimarikan, Yukian, Copehan, Pujunan, Washoan, Kulanapan, Moquelumnan, Mariposan, Costanoan, Esselenian, Salinan, Chumashan, Yuman) çok fazla tartışma yaşandı. Bunlardan en az 18'i pratikte mevcut Kaliforniya eyaletinin sınırlarıyla sınırlıdır. Atabaskan, Şoşon ve Yuman lehçeleri de Kaliforniya bölgelerinde görülür, böylece toplamda 156.000 metrekarelik bir kıtada 21 dil grubunun temsilcileri oluşur. Bu büyük konuşma çeşitliliğini açıklamak için birkaç teori ortaya atılmıştır. Bunlardan biri, Eski Dünya'daki Kafkasya bölgesinde olduğu gibi, dillerin çokluğunun, göç ve fetih kariyerlerine başlayan daha güçlü ve daha saldırgan halkların baskısıyla kabilelerin dağ vadilerine sürülmesinden kaynaklandığıdır. Horatio Hale'in 1886'da savunduğu bir başka görüş (_Proc. Amer. Assoc. Adv. Sci._; ayrıca _Proc. Canad. Inst._,
Toronto, 1888), insan konuşmasındaki bu büyük çeşitliliğin, "yetişkin arkadaşlarının öğretilerinden ve etkisinden kazara izole edilen küçük çocukların egzersizi" sonucu olan çocukların dil yapma içgüdüsünden kaynaklandığıdır. Bay Hale'e göre, ebeveyn kabilesinden ayrılıp yeni bir ortamda kendi başlarına sosyal hayata başlayan bir çift genç insan, kısa sürede yeni bir lehçe veya yeni bir dil üretecektir. Bu teori, Romanes, Brinton ve diğer psikologlar ve etnologlar tarafından olumlu karşılanmıştır. Dr. R. B. Dixon
(_Congr. intern. des. Amer._, Quebec, 1906, s. 255-263), bu sorunun bazı yönlerini tartışırken, "bu Kaliforniya-Oregon bölgesinin büyük dilsel ve önemli kültürel karmaşıklığının, başlangıçta ayrı stokların kalıntılarının bu kısıtlı alana yığılmasından ziyade, kademeli farklılaşmadan kaynaklandığı" sonucuna varır. Bir stokun iki lehçesinin, kesinlikle farklılaşmadan, böyle bir farklılaşma yolunda ne kadar ileri gidebileceği, Dr. Dixon'ın çok dikkatli bir şekilde incelediği Shastan konuşma ailesinin Achomawi dallarıyla gösterilmiştir.

Kelime dağarcığı testi, Kuzey Amerika yerlilerinin dillerinin sınıflandırılabileceği tek araç değildir. Fonetik, morfoloji, dil bilgisi, cümle yapısı vb.'nin, dil stoklarının sözcüksel içeriklerinden bağımsız olarak gruplandırıldığını düşündüren özellikleri vardır. Bazı diller sert ve ünsüzdür (örneğin,
Kootenay ve Kuzey Pasifik bölgesindeki diğerleri), bazıları melodik
ve seslidir, tıpkı Kaliforniya ve
Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı dilleri gibi. Bazıları, belirli Şoşon lehçeleri gibi, büyük sıklıkla tekrarlama kullanır; Kootenay gibi diğerleri ise,
ancak nadiren. Chinook gibi birkaçı aşırı derecede ses benzetimi yapar.
Bazıları, Kaliforniya'nın kuzey dilleri gibi, uygun çoğul
biçimlerine sahip değildir. Kaliforniya dilleri arasında Pomo tek başına zamirdeki cinsiyeti ayırır, bu özellik Oregon'dan daha uzak olmayan diğer dillerde de ortaktır. Kwakiutl'u karakterize eden göstericilerin yüksek gelişimi ve sözdizimsel kullanımı Kaliforniya dillerinde bulunmaz. Chinook ve Tonika gibi birkaç dil gerçek dilbilgisi cinsiyetine sahiptir. Bazı diller esasen önek, diğerleri esasen sonek dilleridir; diğerleri ise hem önek hem de sonek veya hatta ek ekler içerir. Bazı dillerde ses değişiklikleri, diğerlerinde ünsüz, dilbilgisi veya anlambilimsel bir anlama sahiptir. Bazı dillerde zaman, kip ve ses oldukça zayıf bir şekilde
geliştirilmiştir. Bazı dillerde sözdizimsel durumlar meydana gelir (örneğin, bazı Kaliforniya dillerinde), ancak diğerlerinin çoğunda bunlar pek bilinmez. En son araştırmalar, genel olarak var olduğuna inanılandan çok daha fazla morfolojik ve dilbilgisi süreçlerinde çeşitlilik olduğunu ortaya koydu, bu nedenle Amerikan Yerlisi dillerinin hepsinin açıkça ve belirgin bir şekilde "birleştirici" ve "çok-sentetik" türlerden olduğu genel ifadesinin önemli ölçüde değiştirilmesi gerekiyor. Fonetik, morfoloji, dilbilgisi vb. kriterlerini kullanarak, en iyi otoritelerden bazıları, Kuzey Amerika Yerlisi dillerinin belirli gruplarının, birlikte ilişki varsayımını haklı çıkaran özellikler sergilediğini öne sürebildi. Bu nedenle Dr. Franz Boas (_Mem.
Intern. Congr. Anthrop._, 1893, s. 339-346 ve _Ann. Archaeol. Rep.
Ontario_, 1905, s. 88-106) Kuzey Pasifik kıyı bölgesinin dil stoklarını şu şekilde gruplandırdı: (1) Tlingit (Koluschan) ve Haida; (2) Tsimshian; (3) Wakashan (Kwakiutl-Nootka), Salish, Chemakum; (4) Chinook. Aynı bölgede, mevcut yazar Kootenay'ın Shoshonian ile olası bir ilişkisi olduğunu öne sürmüştür. Kaliforniya bölgesinde Dr. R. B. Dixon ve Dr. A. L. Kroeber, Amerika Birleşik Devletleri'nin o bölümündeki çok sayıda dil stoku arasında şu olası grupları belirlemiştir: (1) Chumashan ve Salinan; (2) Yurok (Weitspekan), Wishoskan, Athabaskan, Karok (Quoratean), Chimarikan;
(3) Maidu (Pujunan), Lutuamian, Wintun (Copehan), Yukian, Pomo (Kulanapan), Costanoan, Esselenian, Yokuts (Mariposan), Shoshonian, Shastan, Moquelumnan ve muhtemelen Washoan; (4) Yanan; (5) Yuman. Bunlardan herhangi birinden daha büyük grupların bile önerileri yapılmıştır. Belirli kriterlere göre yargılandığında, Kootenay, Shoshonian, Iroquoian ve Siouan'ın bir arada olması mümkün olabilir, ancak bu sadece bir denemedir. Ayrıca, morfolojik özelliklerin dikkate alınmasıyla, Boas'ın önerdiği gibi (_Science_, cilt xxiii., n.s., 1906, s. 644), Sibirya'nın sözde "Paleo-Asya" halklarının dillerinin bir kısmının, hatta tamamının, Amerikan dil stokları grubuna dahil edilmesi de mümkündür. Gerçekten de
Sternberg (_Intern. Amer.-Kongr._ xiv., Stuttgart, 1904, s. 137-140)
bu dillerden biri olan Giliak'ın (Saghalin adası ve Amur'un ağzı civarındaki bölge) morfolojik olarak Amerikan dilleriyle ilişkisini ve "Ural-Altay" konuşma ailesinden
ayrılışını göstermeyi üstlenmiştir. Ancak burada,
soruyu çözmek için daha ayrıntılı araştırmalara ihtiyaç vardır.

Kızılderili dillerinin genel karakteri.

Bir zamanlar ilkel dillerin çok hızlı, bazen bir nesil içinde bile değiştiği ve Amerikan Kızılderili dillerinin bu tür aşırı çeşitliliğin tipik örnekleri olarak oldukça serbestçe kullanıldığı görüşü yaygındı. Bu görüşün hatası artık her yerde kabul ediliyor ve Yeni Dünya yerlilerinin konuşmaları için Dr. Franz Boas şöyle diyor (_Hndb. Amer. Ind._ pt. i., 1907, s. 759): "Ancak, 10. ve 13. yüzyıllar arasında İngiltere dilininkiyle karşılaştırılabilir
bir keşiften bu yana herhangi bir Kızılderili dilinin değişimine dair hiçbir tarihsel kanıt yoktur. "Bazen itibarlı çevrelerde bile görülen, yaygınlık kazanan bir başka ifade ise, Amerikan Yerlisi dillerinin kelime dağarcığının sadece birkaç yüz kelimeden oluştuğu, bunlardan birinin o kadar yetersiz olduğu ve konuşanların gece konuşamadıkları, çünkü karanlığın jest kullanımına başvurmayı engellediği yönündedir. Bu kesinlikle gerçeğe aykırıdır, çünkü Amerikan Yerlilerinin dillerinin kelime dağarcığı zengindir ve konuyla ilgili en iyi otoriteye göre, "her birinde birkaç bin kök kelime ve binlerce kelime olduğu kesindir, bu terim İngilizce sözlüklerde tanımlandığı gibidir" (Boas). Bireysel Kızılderilinin kelime dağarcığındaki kelime sayısı da genel olarak düşünülenden çok daha fazladır. "Bilimsel" çevrelerde bile Amerikan Yerlisi dillerinin soyut terimlere sahip olduğunu reddetmek uzun zamandır gelenekseldi, ancak burada yine en iyi son araştırmacıların otoritesi kesindir, çünkü " soyut
fikirler oluşturma gücü, yine de, eksik değildir ve soyut
düşüncenin gelişimi, her bir dilde hazır bir ifade
aracı bulacaktır" (Boas). Ancak bu bağlamda, genel olarak, Amerikan yerlilerinin dillerinin "genelleştirilmiş ifadelere, canlı betimlemelere göre daha iyi uyum sağlamadığı" unutulmamalıdır. Pek çok Amerikan yerlisi dilinin karakteristik özelliği olan holofrastik terimler, "sınıflandırma gücünün eksikliğinden değil, daha ziyade kültür biçiminin ifadeleridir, tek terimler, insanlar için birincil öneme sahip olan fikirler için tasarlanmıştır" (Boas). Amerikan ilkel dillerinin kültür tipleriyle ilişkisinin bu şekilde ele alınması, nispeten yeni bir araştırma alanı ve evrimsel açıdan çok önemli bir alan açar. En son ve yetkili filolojik araştırmaların bir sonucu olarak, aşağıdakiler Meksika'nın kuzeyindeki yerlilerin birçok ve bazı durumlarda çoğu dilinin başlıca özelliklerinden bazıları olarak gösterilebilir.

1. Yer, biçim vb. açısından fikirleri büyük grafik ayrıntılarla ifade etme eğilimi.

2. "Polisentez", köklerin ve köklerin modifikasyonları ve önekler, soneklerin ve bazen de eklerin kullanımıyla çok sayıda özel fikrin ifadesini mümkün kılan bir araçtır. Bu tür kompozisyon yöntemleriyle (Boas'tan iki örnek vermek gerekirse) Eskimolar tek nefeste, tabiri caizse, "Ona sadece gidip görmesini emrediyor," ve Tsimshian, "Onunla birlikte karanlıkta yukarı çıktı ve bir engelle karşılaştı," diyebilir. Eskimo
_Takusariartorumagaluarnerpa?_ ("Sence gerçekten ona bakmaya mı gidiyor?") şu unsurlardan oluşur:
_Takusar_(_pa_), "ona bakıyor"; _iartor_ (_poq_), "gidiyor";
_uma_ (_voq_), "amaçlıyor"; (_g_) _aluar_ (_poq_), "bunu yapıyor,
ama"; _nerpoq_, "sence o." Cree "kelimesi"
"_kekawewechetushekamikowanowow_" ("o," yani İsa Mesih'in lütfu, "seninle kalsın") şu şekilde çözülebilir: _Kelawow_ (burada başlangıçta _ke_ ve sonda _-owow_ olarak bölünmüştür), "sen" (çoğul); _ka_
= gelecek işareti (birinci ve ikinci şahıslar); _we_ = bir istek
parçacığı; _weche_ = "ile"; _tusheka_ = fiil kökü, "kalmak";
_mik_ = fiilin öznesinin üçüncü şahısta ve nesnesinin ikinci şahısta olduğunu gösteren zamir parçacığı, "it-you"; _owan_ = fiilin öznesinin canlı üçüncü şahsa ait cansız bir şey olduğunu belirten fiilsel sahiplik parçacığı, "his-it. "
Taşıyıcı (Atabaşkan) _lekoenahweshoendoethoenoezkrok_, "Genellikle şarkı söylerken dört ayak üzerinde ileri geri yürümeye başlarım", Morice'in "basit bir kelime" olarak adlandırdığı, aşağıdaki unsurlardan oluşturulmuştur:
_le_ = "hareket etme fiiliyle bağlantılı olduğunda, hareketin iki belirli nokta arasında, hiçbirine önem vermeden gerçekleştirildiğini belirten karşılıklılığı ifade eden önek"; _koe_ = bu noktalara doğru yönü belirten parçacık; _na_ = "eylem tekrarlanır"ı öneren "tekrarlayan parçacık"; _hwe_ = eylemin başlangıç ​​aşamasında olduğunu belirten parçacık; _shoen_ = "şarkı" (bir fiile dahil edildiğinde "şarkı söylemenin fiil köküyle ifade edilen eyleme eşlik ettiğini belirtir"); _doe_ = "_shoen_ tarafından çağrılan bir parçacık, söz konusu parçacık her zaman vokal seslere atıf yapan fiillerin
bileşimine girer"; _thoe_ = _thi_'den _noez_ ile çekilmiş bileşik olmayan fiil _thizkret_'in ikincil kökü; _noez_ = "bütün bileşiğin zamir
öğesi" (_n_ önceki _hwe_ tarafından talep edilir, _oe_ şimdiki zamanı belirtir ve _z_ üçüncü çekimin birinci tekil kişisini belirtir); _krok_ = "normal form _kret_'ten usitative ile değiştirilen
ana kök, ve dört ayak veya dört ayak üzerinde alışılmış şekilde yapılan hareketi ifade eder."

3. Fiilde isim ve sıfatların veya fiilde zamirlerin
birleştirilmesi. Güneydoğu Britanya Kolombiyası'nın Kootenay dilinden şu örnekler verilebilir: Natl_tlam_kine = "(O) _başını_ elinde taşır"; Howanko_tlam_kine = "(Ben) başımı elimde sallarım"; Witl_wum_ine = "(Onun) _karnı_ büyüktür"; Tlit_kat_ine = "Kuyruğu
yoktur"; Matlna_ktletl_ine = "Gözlerini açar." Bu ifadelere, belirli biçim kısaltmalarıyla, _aqktlam_, "baş"; _aqkowum_, "karın"; _aqkat_, "kuyruk"; _aqkaktletl_, "gözler" sözcükleri dahil edilmiştir. Bazı dillerde, fiile dahil edilen ismin biçimi, bağımsız kullanımdakinden tamamen farklıdır. Zamirlerin dahil edilmesiyle ilgili bu örnekler Kootenay'dan alınmıştır: Nupqan_ap_ine = "_O_ beni_ görüyor"; _Ho_nupqan_is_ine =
"_Seni_ görüyorum_"; Tshatlipitl_is_ine = "_O_ seni_ öldürecek_";
Tshatlitqan_awas_ine = "_Bizi_ ısıracak_"; Tshatltsukwat_is_ine =
"_O_ seni_ ele geçirecek_"; _Hin_tshatltlpatl_nap_ine = "_Sen_
beni_ onurlandıracaksın_." Sıfatların dahil edilmesi için şu örnekler işe yarayacaktır: Honite_nus_tik = "(Yüzümü) boyuyorum", tam anlamıyla "onu _kırmızı_ yapıyorum" (_kanohos_, "kırmızı"; kök _nohos_ için _nos_ veya _nus_'tur);
Ho_witl_keine = "Bağırıyorum", tam anlamıyla "Büyük konuşuyorum"; Ho_witlk_aine = "Uzunum (_büyük_)." Bazı dillerde özne, doğrudan nesne ve dolaylı nesneyi belirten zamirler fiile dahil edilir.

4. Çok bileşik karakterli isimlerin, kökler veya kökler ve çeşitli türlerde önekler, soneklerin vb. kullanımıyla oluşturulması, bu tür oluşumların karmaşıklığı genellikle Hint-Avrupa ve Sami dillerinde bilinen her şeyi
aşmaktadır. Genellikle bileşen parçalar bileşikte kullanılmadan önce "kesilir" veya baş kesme, dekaudasyon, senkopasyon vb. ile değiştirilir. Çeşitli Hint dillerinden alınan aşağıdaki örnekler bu süreci gösterecektir:--Kootenay:
_Aqkinkanuktlamnam_ = "baş tacı", _aq_ (belirsiz anlam öneki), _kinkan_ = "üst", _tlam_ = "baş", _-nam_ (sonek = "birinin") kelimelerinden türemiştir. Tlingit: _Kanyiqkuwate_ = "aurora", tam anlamıyla "ateş
(_kan_) benzeri (_yiq_)-açık hava (_ku_)-renk (_wate_)".

5. Kişisel ve işaret zamirleri için çok çeşitli biçimlerin geliştirilmesi. İkincisinde, bazen dil "görünürlük ve görünmezlik, şimdiki zaman ve geçmiş, konuşmacının
sağında, solunda, önünde ve arkasında, üstünde ve altında" yer ayırt eder (Boas). Morice'e göre (_Çev. Canad. Inst._,
1889-1890, s. 187), Atabask soyunun Taşıyıcı dilinde
en az on yedi tane üçüncü şahıs iyelik zamirleri vardır.

6. İsim ve fiil arasındaki ayrımın belirsizliği; bazı
dillerde geçişli, bazılarında ise sadece geçişsiz fiil gerçekten fiil biçimindedir.

7. Geçişsiz fiilin, örneğin Avrupa dillerinde sıfatlarla taşınacak fikirleri ifade etme aracı olarak kullanılması.

Taşıyıcı dilinde neredeyse tüm sıfatlar "gerçek fiillerdir" (Morice).

8. Soyut isimlerin sözelleştirilmiş bir biçimde ifade edilmesi. Bu nedenle Cree
(Algonkian) genellikle, soyut isim
_pimatisewin_, "hayat" yerine, dolaylı anlatımlı fiil _apimatisenanewuk_, kelimenin tam anlamıyla "onların (kişiye göre belirsiz) yaşadığını" söyler. Şimdiye kadar bu
bazen Horden'ın (_Cree Grammar_, Londra, 1881, s. 5)
şöyle söylediği şekilde taşınmıştır: "Bir Kızılderilinin, tek bir isim kullanmadan, evli kişilerin birbirlerine karşı görevleri hakkında uzun bir cümle kurduğunu gördüm."

Amerikan-Kızılderili dillerinde uzun bir kelimenin ilginç bir örneği olarak
Iroquois
_taontasakonatiatawitserakninonseronniontonhatieseke_ denilebilir.
Forbes'un (_Congr. intern. d. Amer._, Quebec, 1906, s. 103)
önerdiği gibi, bir yenilik satıcısının tabelasında iyi iş görecek olan bu "kelime", kendisi tarafından şöyle çevrilmiştir: "Que plusieurs personnes viennent acheter des
accepter des
accepter pour d'autres personnes avec de quoi payer." _deyeknonhsedehrihadasterasterahetakwa_, "soba cilası" anlamına gelen bir terimdir, Ontario, Brantford yakınlarındaki Mohawk Rezervasyonunda kullanılır.

Kuzey Amerika'nın yerel dillerindeki edebiyat, misyonerlik çabaları sayesinde artık büyük oranlara ulaşmıştır. Doğal olarak İncil
çevirileri en önemlileri olmuştur. Wilberforce Eames'e göre
(_Handbook of Amer. Inds._, 1907, pt. i. s. 143-145), "İncil, Meksika'nın kuzeyindeki 32 Kızılderili dilinde kısmen veya tamamen basılmıştır.
18'inde bir veya daha fazla bölüm basılmıştır; 9'unda Yeni Ahit veya daha fazlası yer almıştır; ve 5 dilde, yani Massachusetts, Cree, Labrador Eskimo, Santee Dakota ve Tukkuthkutchin'de,
tüm İncil basılmıştır." İncil'in bir tür çevirisine sahip 32 dilden 3'ü Eskimo lehçeleri, 4'ü Atabaskan, 13'ü Algonkian, 3'ü İrokua, 2'si Muskogian, 2'si Siouan, 1'i Kaddoan, 1'i Sahaptian, 1'i Wakashan, 1'i Tsimshian, 1'i Haidan'dır. Rabbin Duası, ilahiler, inanç maddeleri ve kısa ibadet kompozisyonlarının çevirileri artık çok daha fazla dil ve lehçede mevcuttur. Diğer birçok kitap da Hintçe versiyonlarda erişilebilir hale getirildi, örneğin Bunyan'ın _Pilgrim's
Progress_ (Dakota, 1857), Baxter'ın _Call to the Unconverted_ (Massachuset, 1655), Goodrich'in _Child's Book of the Creation_ (Choctaw, 1839), Thomas a Kempis'in _Imitation of Christ_ (Grönland Eskimo, 1787),
Newton'un _The King's Highway_ (Dakota, 1879) vb. Şu anda Oklahoma eyaletinin tam teşekküllü vatandaşları olan "Beş Uygar Kabile", Sequoyah tarafından 1821 civarında icat edilen "Cherokee Alfabesi"nden uyarlanan alfabeyle yayınlanmış bir yığın (yasal, dini, politik, eğitimsel, vb.) edebiyata sahiptir ve "bu alfabe onları hemen edebi bir halk
seviyesine yükseltmiştir."

Kızılderili dillerinde süreli yayınlar arasında "Beş Uygar Kabile" arasında zaman zaman çok sayıda yayın yapılmıştır. _Cherokee
Avocate_ hakkında Mooney 1897-1898'de şöyle demiştir: "Hala Ulusun himayesi altında devam ediyor, her iki dilde (yani Çeroki ve İngilizce) basılıyor ve İngilizce okuyamayanlara Ulusun parasıyla ücretsiz olarak dağıtılıyor - başka hiçbir hükümette benzeri olmayan bir örnek." Az çok geçici süreli yayınlar (haftalık, aylık, vb.) çeşitli Algonkian, Iroquoian, Siouan ve diğer dillerde kayıt altına alınmıştır ve Grönland Eskimolarının 1861'den beri düzensiz olarak yayınlanan bir tane vardır. Wilberforce Eames (_Handbook of Amer. Inds._, 1907, pt. i.
p. 389) 122 sözlüğü kaydeder (bunların yarısından fazlası hala el yazmalarındadır). ) 19 farklı
stokta yer alan 63 Kuzey Amerika-Kızılderili dilinden.

Aşağıdaki dil stokları basılı sözlüklerle (bir veya daha fazla lehçede) temsil edilmektedir: Algonkian, Athabaskan,
Chinookan, Eskimoan, Iroquoian, Lutuamian, Muskogian, Salishan,
Shoshonian, Siouan. Bilimsel araştırmacılar tarafından yayınlanmış oldukça fazla sayıda Hint dilinde önemli sayıda metin
(mitler, efsaneler, tarihsel veriler, şarkılar, dilbilgisi materyalleri vb.)
vardır. Algonkian (örneğin Jones'un _Fox Texts_, 1908), Athabaskan (örneğin Goddard'ın _Hupa Texts_, 1904, Matthews'un _Navaho Legends_, 1897, & c.), Caddoan (örneğin Miss A.C. Fletcher'ın _Hako Ceremony_, 1900), Chinookan (Boas'ın _Chin ook Texts_, 1904 ve _Kathlamet Texts_, 1901), Eskimoan (Boas'ın _Eskimo of Baffin Land_ ve c., 1901, 1908'deki metinler: ve Thalbitzer'in _Eskimo Language_, 1904, Barnum'un _Innuit Grammar_, 1901), Haidan (Swanton'ın _Haida Metinleri_,
1905, &c.), Iroquoian (Hale'in _Iroquois Rites Kitabı_, 1883,
ve Hewitt'in _Iroquoian Kozmolojisi_, 1899'daki metinler), Lutuamian (Gatschet'in _Klamath Kızılderilileri_, 1890'daki metinler), Muskogian (Gatschet'in _Derelerin Göç Efsanesi_, 1884-1888'deki metinler), Salishan (Boas ve Hill-Tout'un
çeşitli yayınlarındaki metinler), Siouan (Riggs ve Dorsey
çeşitli yayınlardaki metinler), Tsimshian (Boas'ın _Tsimshian Metinleri_, 1902),
Wakashan (Boas'ın _Kwakiutl Metinleri_, 1902-1905), &c.

Kızılderili stoklarının göçleri.

Meksika'nın kuzeyindeki başlıca aborjin stoklarının göç yönü sorunu son yıllarda yeniden gündeme geldi. Kısa bir süre önce, aşağıdaki görüşler konusunda pratik bir mutabakat sağlanmış gibi görünüyordu.
Eskimo stokları, bugünkü yaşam alanlarına, kuzeybatı Kanada veya Alaska'nın iç kesimlerindeki bir yerden, ilkel bir evden ulaşmıştı; Atabask göçlerinin ve Şoşon kabilelerinin göçlerinin genel eğilimi, güney ve güneydoğu yönündeydi; ilki kuzeybatı Kanada'nın iç kesimlerinden, ikincisi ise yaklaşık olarak güney Britanya Kolombiyası'nın enleminden; Algonkian kabileleri, Büyük Göller ile Hudson Körfezi arasındaki bir noktadan güneye, doğuya ve batıya doğru hareket etmişti; İrokua stokları, Büyük Göller'in kuzeydoğusundaki bir noktadan güneye ve batıya doğru geçmişti; Siouan kabileleri, Carolina'daki ilkel evlerinden Mississippi'nin ötesine, batıya doğru göç etmişti;
Bazı stoklar, şu anda Rocky Dağları'nın batısında bulunan Kitunahan gibi,
eskiden doğudaki ovalar bölgesinde yaşamıştı. Ancak Amerikan Etnolojisi Bürosu'ndan Profesör Cyrus
Thomas, Kuzey Amerika'daki birincil
Kızılderili göçlerini tartışırken (_Congr. intern. d. Amer._, Quebec,
1906, i. 189-204), Siouan stokunun Carolinas'ta ortaya çıktığı teorisini reddediyor ve onlar için Superior Gölü'nün kuzeyindeki
bölgeyi benimsiyor, buradan da ilkel yurdu Dr. David Boyle (_Ann. Archaeol. Rep. Ontario_, 1905, s.
154), Kanadalı etnolog, İrokua stokunu türetiyor. Bu konuya bir diğer ilginç katkı Bay P. E. Goddard (_Congr. intern. des. Amer._, Quebec, 1906, i. 337-358) tarafından yapılmıştır.
Atabaskan soyuna ait kabilelerin üç bölüme, yani kuzey (sürekli ve çok kapsamlı), Pasifik kıyısı bölümü (Washington, Oregon, California'ya dağılmış) ve Arizona, New Mexico, Colorado, Kansas, Teksas ve Meksika'da geniş bir alanı kaplayan güney bölümüne dağılımını düşünen Bay Goddard, bir zamanlar tamamen Atabaskan soyunun elinde olan bir bölgeye Atabaskan olmayan insanların girmesinin, şu anda var olan gerçeklerin, burada büyük bir rol oynayan çevreye asimilasyonla açıklanamayan
en iyi açıklaması olduğunu öne sürmektedir. Benzer bir açıklamanın, bazı diğer dilsel stoklarda görülen koşullar için de geçerli olması mümkündür. Birçok Kızılderili kabilesi kendi yaşam alanlarından zorla rezervasyonlara taşınmış veya misyonerlik çabalarıyla taşınmaya ikna edilmiştir, vb. Bu nedenle, Oklahoma eyaletinde şu kabilelerin temsilcileri bulunmaktadır: Apache, Arapaho, Caddo,
Cherokee, Cheyenne, Chickasaw, Choctaw, Comanche, Creek, Iowa, Kansa,
Kickapoo, Kiowa, Miami, Missouri, Modoc, Osage, Oto, Ottawa, Pawnee,
Peoria, Ponca, Potawatomi, Quapaw, Sac ve Fox, Seminole, Seneca,
Shawnee, Tonkawa, Wichita, Wyandot, vb.; bunlar 10 farklı dilsel gruba aittir ve bunların orijinal yaşam alanları birçok durumda birbirinden oldukça uzaktır.

Bazı Amerikan-Kızılderili dilsel stokları (özellikle Kaliforniya'dakiler) gerçek kabile bölünmelerini pek bilmez, sadece yerel grupları veya yerleşimleri bilir; diğerlerinin birçok büyük ve önemli kabilesi vardır.

Aşağıdaki sayfalarda verilen alfabetik tablo listesi, Meksika'nın kuzeyindeki Amerikan yerlilerinin daha önemli ve daha ilginç kabilelerinin adlarını ve ait oldukları stokları, 1909'daki durumlarını ve nüfuslarını, beyazlar veya zencilerle karışma derecelerini, sosyal, ahlaki ve dini durumlarını, ilerleme durumlarını vb. ve ayrıca bunlarla ilgili en iyi veya en son literatüre referansları içerir.

Yayınlanma tarihine kadar, ele alınan stokların kabileleriyle ilgili literatüre yapılan atıflar Pilling'in bibliyografilerinde bulunabilir: Algonquian (1891), Athabascan (1892), Chinookan (1893), Eskimoan (1887), Iroquoian (1888), Muskhogean (1889), Salishan (1893), Siouan (1887) ve Wakashan (1894). Ayrıca bkz. _Handbook of
American Indians North of Mexico_ (Washington, 1907-1910); ve E. S. Curtis'in görkemli monografisi, _The North American Indian_ (N.Y., ciltler i.-xx., 1908), Kızılderili tiplerinin dikkate değer bir şekilde yeniden üretilmesiyle.

---------------------------------------------------------------------------
Kabile.
Stok.
(1) Durum, Nüfus, vb.
(2) Karışım Derecesi.
(3) Durum, İlerleme, vb.
(4) Yetkililer.
-------------------------------------------------------------------------------

ABNAKİ.
Algonkian.
(1) Quebec, Becancour'da, 27; St Francois du Lac ve Pierreville'de,
330. Azalan. (2) Muhtemelen safkan kalmadı.
(3) Komşu beyazlar kadar medeni. Hepsi Katolik.
(4) Maurault, _Hist. des Abenaquis_ (Quebec, 1866); Jack, _Trans.
Canad. Inst._, 1892-1893.

ACNOMAWI (Pit nehri Kızılderilileri).
Shastan.
(1) Kuzeydoğu Kaliforniya. Pit nehri bölgesinde yaklaşık 1100; ayrıca Oregon'daki Klamath Rezervasyonunda 50 veya
60.
(2) Çok az.
(3) İlerleme çok yavaş; okulların etkisi hissediliyor. Metodist etkisi altında Klamath Achomawi.
(4) Powers, _Contrib. N. Amer. Ethnol._, cilt iii., 1877; Dr. R. B. Dixon, _Amerikan Antropolog_, 1905-1908,
vb.'nin çeşitli
yazıları.

ALEUTS.
Eskimoan.
(1) Aleut Adaları ve Alaska'nın bir kısmı. Yaklaşık 1600. Azalan.
(2) Yaklaşık %50'si karışık kanlı.
(3) "Çürüyen." Bir zamanlar Yunan Ortodoks kilisesine geçmiş. Unalaska'daki Metodist
görevi.
(4) Veniaminov'un (Rusça) eserleri, 1840-1848; Golder, _Journ.
Amer. Folk-Lore_, 1905-1907; Chamberlain, _Dict. Relig. and
Ethics_ (Hastings, cilt i., 1908).

AMALECİTLER (Maliseets).
Algonkian.
(1) Viger'de (Cacouna, Quebec) 106; 702, W. New Brunswick'in çeşitli yerlerinde. Görünüşe göre artıyor.
(2) Muhtemelen birkaç safkan.
(3) Oldukça iyi. Viger'de endüstriyel olarak yerleşmemiş. Katolikler.
(4) S. T. Rand'ın yazıları; Chamberlain (M.), _Maliseet Vocabulary_
(Cambridge, 1899).

APACHE.
Atabaskan.
(1) Arizona'da, 4879; New Mexico, 1244; Oklahoma, 453. Önceden düşünüldüğü gibi hızla azalmıyor.
(2) Esirler nedeniyle önemli İspanyol kanı, vb.
(3) Burada ve orada belirgin iyileşme. Katolik ve Lutheran
misyonları. (4) Cremony, _Apaçiler Arasında Yaşam_ (1868); Bourke, _9. Yıl. Temsilcisi
Bur. Ethnol._, 1887-1888 ve _Journ. Amer. Folk-Lore_, 1890;
Hrdlicka, _Amerikan Antropologu_, 1905.

ARAPAHO.
Algonkian.
(1) Montana'daki Ft. Belknap Rezervasyonunda 358; Wyoming'deki Wind river Rezervasyonunda 873; Oklahoma'da 885. Kendilerini tutuyorlar.
(2) Bazı yerlerde İspanyol (Meksikalı) kanı var.
(3) Oklahoma Arapaho Amerikan vatandaşları; başka yerlerde ilerleme.
Başlıca Menonit misyonları; ayrıca Hollandalı Reformcular.
(4) Kroeber ve Dorsey'in Yazıları, _Bull. Amer. Mus. Nat. Hist._,
1900-1907 ve _Publ. Field Columb. Mus._, 1903; Scott, _Amer.
Anthrop._, 1907.

ASSINIBOIN.
Siouan.
(1) Montana'da, 1248; Alberta, 971; Saskatchewan, 420.
(2) Biraz.
(3) Kanada'da "istikrarlı ilerleme", başka yerlerde iyi. Alberta Assiniboins
Metodist; Montana'da Katolik ve Presbiteryen misyonları rezervasyonlarda.
(4) Maclean, Canadian _Savage Folk_ (Toronto, 1890); McGee, _15th Ann. Rep. Bur. Ethnol._, 1893-1894.

BABINES.
Athabaskan.
(1) Babine Gölü, Bulkley Nehri, vb.'de, Britanya Kolombiyası'nın merkezinde 530.
(2) Çok az, varsa bile.
(3) Muhafazakar. Çok az ilerleme.
Stuart Gölü, Britanya Kolumbiyası'ndaki Katolik misyonuyla ulaşıldı.
(4) Morice, _Anthropos_, 1906-1907 ve _Ann. Arch. Rep. Ontario_,
1905 ve diğer yazılar.

BANNOCK.
Shoshonian.
(1) Ft. Hall'da yaklaşık 500 ve Idaho'daki Lemhi Ajansı'nda 78.
(2) Çok az.
(3) Ahlaki ve endüstriyel olarak önemli gelişme.
(4) Hoffman, _Proc. Amer. Philos. Soc._, 1886; Mooney, _14th Ann.
Rep. Bur. Ethnol._, 1892-1893; Lowie, _Anthrop. Pap. Amer. Mus.
Nat. Hist._, 1909.

BEAVER.
Athabaskan.
(1) Athabaska Gölü'nün batı kolu olan Peace Nehri'nde yaklaşık 700.
(2) Çok az.
(3) Oldukça durağan.
(4) Babines'e bakın.

BILQULA (Bellacoola).
Salishan.
(1) Dean Koyu, Bentinck Kolu, Bellacoola Nehri, vb., Britanya Kolombiyası'nın orta kıyılarında 287. Azalan.
(2) Az.
(3) Çok cesaret verici değil. Misyon etkisi henüz güçlü bir şekilde hissedilmiyor.
(4) Boas, _Rep. Brit. Assoc. Adv. Sci._ 1891 ve _Mem. Amer. Mus.
Nat. Hist._, 1898.

BLACKFEET (Siksika).
Algonkian.
(1) Kanada, Alberta'da yaklaşık 824. Azalma.
(2) Küçük.
(3) Ahlaki ve mali açıdan istikrarlı bir şekilde iyileşme. Anglikanlar, 237;
Katolikler, 260; putperestler, 327.
(4) Maclean, _Canadian Savage Folk_ (Toronto, 1890) ve diğer
yazılar; Grinnell, _Blackfoot Lodge - Tales_ (N.Y., 1903) ve diğer
yazılar; Wissler, _Ann. Arch. Rep. Ontario_, 1905;
Schultz, _My Life as an Indian_ (N.Y., 1907); Wissler, _Anthrop.
Pap. Amer. Mus. Nat. Hist._, 1908.

BLOODS.
Algonkian.
(1) Alberta, Ft. Macleod yakınlarında 1168. Muhtemelen bir miktar azalıyor.
(2) Çok az.
(3) Tüm sağlam Kızılderililer yakında kendi kendine yetebilecek duruma gelecek.
Presbiteryenler, 150; Katolikler, 150; geri kalanı pagan.
(4) Bkz. Blackfeet.

CADDO.
Caddoan.
(1) Oklahoma'da 550. Biraz artıyor.
(2) Önemli miktarda Fransız kanı.
(3) Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları. Katolik, Metodist ve Presbiteryen
misyonları.
(4) Mooney, _14. Yıl. Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1892-1893;
Fletcher, Dorsey, &c.'nin yazıları.

KARİBÜYÜYENLER.
Atabaskan.
(1) 1700'de Athabaska Gölü'nün doğusundaki bölgede, Kanada'nın kuzeybatısı.
(2) Çok az, varsa.
(3) Çok az ilerleme.
(4) Bkz. Babinler.

TAŞIYICILAR. Atabaskan.
(1) Tatla Gölü ile Ft. Alexandria arasında 970, orta Britanya Kolombiyası.
(2) Küçük.
(3) Yarı yerleşik ve doğal olarak ilerici Kızılderililer;
gelişmeler belirginleşmeye başlıyor. Stuart Gölü, Britanya Kolombiyası'ndaki Katolik misyonunun etkisi altında

(4) Morice, _Proc. Canad. Inst._, 1889, _Trans. Canad. Inst._, 1894,
_Hist. Northern Inter. of British Columbia_ (Toronto, 1904)
ve diğer yazılar. Babines'e bakın.

CATAWBA.
Siouan.
(1) Catawba nehri, York ilçesi, Güney Carolina'da yaklaşık 100.
Azalan.
(2) Çok fazla beyaz kanla karışık.
(3) Yavaş yavaş beyaz adamın yollarını benimsiyor. Başlıca çiftçiler.
(4) Mooney, _Siouan Tribes of the East_ (Washington, 1894);
Gatschet, _American Anthropologist_, 1900; Harrington, _ibid._,
1908.

CAYUGA.
Iroquoian.
(1) New York Eyaletindeki Iroquois Rezervasyonlarında 179; Ontario'daki Altı
Millet ile 1044; ayrıca Oklahoma'daki Seneca ve Wisconsin'deki Oneida ile bazıları. (2) Bazı İngiliz karışımları.
(3) Kanada Cayuga'sı giderek gelişiyor; "pagan"dırlar.
(4) Six Nations'a bakınız.

CAYUSE.
Wailatpuan.
(1) Oregon'daki Umatilla Rezervasyonunda 405.
(2) Yaklaşık 1/4'ü karışık kanlı, çoğunlukla Fransız.
(3) Koşullar gelişiyor, Katolik ve Presbiteryen misyonlarının iyi çalışmaları.
(4) Mowry, _Marcus Whitman_ (1991): Lewis, _Mem. Amer. Anthrop.
Assoc._ 1906.

CHEHALIS.
Salishan.
(1) Washington'daki Puyallup Rezervasyonunda 182. Belki biraz
artıyor
(2) Veri yok.
(3) Yavaş yavaş gelişiyor ve genel olarak müreffeh. Cemaat misyonu.
(4) Gibbs, _Contrib. N. Amer. Ethnol._, cilt. iii., 1877; Eells,
_Hist. of Ind. Missions on the Pacific Coast_ (N.Y., 1882) ve
diğer yazılar.

CHEMEHUEVI.
Shoshonian.
(1) Colorado Rezervasyonunda yaklaşık 300; Arizona ve Kaliforniya'da birkaç tane daha.
(2) Veri yok.
(3) Bazı iyileştirmeler. Presbiteryenler ve Nazarene Kilisesi'nin
Misyonları.
(4) Ute'ye bakın.

CHEROKEE.
Iroquoian.
(1) Yaklaşık 28.000, bunların 1489'u Kuzey Karolina'da ve geri kalanı Oklahoma'da.
(2) 1/4'ten fazlası yaklaşık olarak safkan değil.
(3) Amerika Birleşik Devletleri'nin Oklahoma Cherokee vatandaşları ve mükemmel ilerleme kaydediyorlar. Çeşitli dini inançlar.
(4) Royce, _5. Yıl. Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1883-1884; Mooney, 7.
Rep., 1885-1886 ve özellikle _19. Rep._, 1897-1898.

CHEYENNE.
Algonkian.
(1) 1440 Montana'da kuzey Cheyenne, 1894 Oklahoma'da güney Cheyenne. Birincisi artıyor, ikincisi azalıyor.
(2) Esirlerden gelen bazı beyaz kan, vb.
(3) Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Cheyenne vatandaşları; Menonit misyonu
iyi işler yapıyor. Kuzey Cheyenne işçi olarak ilerleme kaydediyor,
vb.; Menonit ve Katolik misyonları.
(4) Mooney, _14. Ann. Rep. Bur. Ethnol._, 1892-1893; Dorsey, _Publ.
Field Columb. Mus._, 1905; Grinnell, _Intern. Congr. Americanists_, 1902-1906; _Journ. Amer. Folk-Lore_, 1907-1908;
_Amer. Anthrop._, 1902-1906; Mooney ve Petter, _Mem. Amer.
Anthrop. Assoc._, 1907.

CHICKAHOMINY.
Algonkian.
(1) Virginia'daki Chickahominy nehrinde yaklaşık 220.
(2) Safkan kalmadı. Önemli miktarda zenci karışımı.
(3) Fishers and Farmers.
(4) Tooker, _Algonquian Series_ (N.Y., 1900); Mooney, _Amer.
Anthrop._, 1907.

CHICKASAW.
Muskogian.
(1) Oklahoma'da 5558.
(2) Büyük miktarda beyaz kan karışımı. (3) Amerikan vatandaşları ve iyi ilerleme kaydediyorlar. Çeşitli dini inançlar.
(4) Speck, _Journ. Amer. Folk-Lore_, 1907 ve _Amer. Anthrop._,
1907.

CHILCOTIN.
Athabaskan.
(1) Güney orta Britanya Kolombiyası'ndaki Chilcotin nehri üzerinde yaklaşık 450.
(2) Az.
(3) Oldukça zahmetli, ancak yerel geleneklere bağlı kalıyorlar, yine de ilerleme kaydediyorlar. Katolik misyon etkisi.
(4) Morice'in yazıları (bkz. Carriers); Farrand, _Mem. Amer. Mus.
Nat. Hist._, 1900.

CHILKAT.
Koluschan.
(1) Alaska, Lynn Kanalı'nın başında yaklaşık 700. Azalma.
(2) Veri yok.
(3) Az ilerleme.
(4) Emmons ve Boas, _Mem. Amer. Mus. Nat. Hist._, 1908.

CHINOOK. Chinookan.
(1) Oregon'da yaklaşık 300. Azalan.
(2) Biraz az.
(3) Sabit veya "daha kötü."
(4) Boas, _Chinook Metinleri_ (Washington, 1894) ve diğer yazılar;
Sapir, _Amer. Anthrop._, 1907.

CHIPEWYAN.
Athabaskan.
(1) Athabaska Gölü'nün güneyinde, Kanada'nın kuzeybatısında yaklaşık 3000.
(2) Bazı Kanada-Fransız karışımı.
(3) Beyazlardan daha fazla etkilenmeye başlıyor. Katolik
misyonlarıyla ulaşıldı.
(4) Petitot, Legoff, Morice'nin yazıları (bkz. Babines), &c.; Morice,
_Anthropos_, 1900-1907 ve _Ann. Arch. Temsilci Ontario_, 1905.

CHIPPEWA (Ojibwa)
Algonkian.
(1) Ontario, Manitoba, vb.'de yaklaşık 18.000; Amerika Birleşik Devletleri'nde (Michigan, Wisconsin, Minnesota, N. Dakota) neredeyse aynı sayı.
(2) Çeşitli bölgelerde çok fazla Fransız ve İngiliz karışımı.
(3) İyi ilerleme. Birçok Kızılderili, mahalledeki ortalama beyazlara oldukça eşit.
Kanadalı Chippewa'lar arasında Metodistler,
Katolikler ve Anglikanlar iyi temsil ediliyor;
Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler arasında Katolikler ve Episkopalyenler başta olmak üzere, ayrıca Metodistler, Lutheranlar, vb. Bir dizi yerli papaz.
(4) Warren, _Minn. Hist. Soc. Coll._, 1885; Blackbird, _Ottawa ve
Chippewa Kızılderilileri_ (1887); W. Jones, _Ann. Arch. Rep. Ontario_,
1905; Hugolin, _Congr. int. d. Amer._ (Quebec, 1906); P. Jones,
_Hist. Ojebway Inds._ (1861).

CHOCTAW.
Muskogian.
(1) Oklahoma'da 17.529; Mississippi ve Louisiana'da 1356.
(2) Büyük bir beyaz ve biraz zenci kanı unsuru.
(3) İyi ilerleme kaydeden Birleşik Devletler vatandaşları. Çeşitli
dini inançlar.
(4) Gatschet, _Migration Legend of Creeks_ (1884-1888); Speck,
_Amer. Anthrop._, 1907.

CLAYOQUOT.
Wakashan.
(1) Vancouver Adası, Clayoquot Sound bölgesinde 224.
Azalan.
(2) Veri yok.
(3) Oldukça durağan, ancak iyileşmeye başlıyor. Katolik misyonu ve endüstriyel okulun etkisi.
(4) Nootka'ya bakın.

CLALLAM.
Salishan.
(1) Washington'daki Puyallup Rezervasyonunda 354.
(2) Küçük.
(3) İyileşiyor, ancak beyaz temasından muzdarip. Kongregasyonalist
misyon.
(4) Eells, _Ann. Rep. Smiths. Inst._, 1887 ve diğer yazılarda.

COLVILLE.
Salishan.
(1) Washington'daki Colville Ajansında 316. Hafifçe azalıyor.
(2) Bazı Kanadalı-Fransızlar, vb.
(3) İyileşiyor.
(4) Chehalis'e bakın.

COMANCHE.
Shoshonian.
(1) Oklahoma'da 1408. Şimdi kendi başlarına tutunuyorlar.
(2) Bazıları İspanyol (Meksikalı) esirler, vb. nedeniyle.
(3) Beyaz dayatmalarına rağmen iyi ilerleme. (4) Mooney, _14. Yıl Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1892-1893.

COWICHAN.
Salishan.
(1) Vancouver Adası'nın doğu kıyısında ve Georgia Körfezi'ndeki adalarda yaklaşık 1000.
(2) Küçük.
(3) Çalışkan; istikrarlı ilerleme. Katolik ve Metodist misyonları,
çoğunlukla eski.
(4) Hill-Tout, _Rep. Brit. Assoc. Adv. Sci._, 1902 ve _Trans. R.
Anthrop. Inst._, 1907; Boas, _Rep. Brit. Assoc. Adv. Sci._,
1889.

CREE.
Algonkian.
(1) Manitoba'da yaklaşık 12.000 ve Saskatchewan,
Alberta, Keewatin, vb.'de yaklaşık 5000. (2) Fransız, İskoç ve İngiliz kanından oluşan büyük bir unsur.
(3) Yavaş ama istikrarlı ilerleme (birkaç grup hariç). Katolikler, Metodistler ve Anglikanlar misyonlar ve kilise üyeleri tarafından güçlü bir şekilde
temsil ediliyor; ayrıca birçok Presbiteryen.
(4) Petitot, Lacombe, Horden, Bell, Watkins, Evans, Young, &c.'nin yazıları; Lacombe. _Dict. de la langue des Cris_ (1876);
Russell. _Explor. in the Far North_ (1898); Stewart, _Ann. Arch.
Rep. Ontario_, 1905; Maclean, _Canad. Sav. Folk_ (1890).

CREEK.
Muskogian.
(1) Oklahoma'da 11.000 kişi.
(2) Büyük bir beyaz kan unsuru; bazıları zenci.
(3) İyi ilerleme kaydeden Amerikan vatandaşları. Çeşitli dini
inançlar. (4) Gatschet, _Migration Legend of the Creeks_ (1884-1888); Speck,
_Mem. Amer. Anthrop. Assoc._, 1907.

CROWS (Absaroka).
Siouan.
(1) 1804'te Crow Agency, Montana'da.
(2) Küçük.
(3) Endüstriyel ve finansal olarak gelişiyor. Ahlak hala kötü.
(4) Simms, Publ. Field Columb. Mus., 1903; Schultz, _My Life as an Indian_ (N.Y., 1907).

DAKOTA (Santee, Yankton, Teton--Sioux).
Siouan.
(1) Güney'de yaklaşık 18.000 ve Kuzey Dakota'da 4.400; Montana'da 3.200; Minnesota'da 900. Görünüşe göre azalıyor. (2) Farklı kesimlere göre değişen önemli beyaz kan.
(3) İyi ilerleme kaydeden ve kaydeden. Episkopal, Katolik,
İyi sonuçlar veren cemaat misyonları.
(4) Dorsey, Riggs, Eastman, &c.'nin yazıları. Riggs, Contrib. _N.
Amer. Ethnol._, cilt vii., 1890 ve cilt ix., 1893; Wissler,
_Journ. Amer. Folk-Lore_, 1907; Eastman, _Indian Boyhood_
(1902).

DELAWARE.
Algonkian.
(1) Oklahoma'da, Çerokilerle 800 ve Wichita'yla 90; Ontario'da Altı Milletle 164.
(2) Önemli.
(3) Oklahoma, Delaware, ABD vatandaşları ve ilerliyor; Kanadalılar da
iyi ilerleme kaydediyor. (4) Brinton, _Lenape and their Legends_ (Phila., 1885) ve _Essays
of an Americanist_ (1890); Nelson, _Indians of New Jersey_ (1894).

DOG-RIBS.
Athabaskan.
(1) Hares'in doğusundan Back nehri, kuzeybatı Kanada'ya kadar yaklaşık 1000 kişi.
(2) Küçük.
(3) "Vahşi ve tembel", henüz beyazların etkisinde değil.
(4) Chipewyans, Carriers'a bakınız.

ESKIMO (Grönland).
Eskimo.
(1) Batı kıyısı, 10.500; Doğu kıyısı, 500. Yavaş yavaş artıyor.
(2) Büyük bir beyaz kan unsuru, 1855'te %30 olarak tahmin ediliyor.
(3) Moravya misyonlarının sonucu olarak az çok "medeni" ve "Hristiyan". (4) Rink, Holm, Nansen, Peary'nin yazıları. Rink, _Tales and Trad.
of the Eskimo_ (Lond., 1875) ve _Eskimo Tribes_ (1887);
Nansen, _Eskimo Life_ (1893); Thalbitzer, _Eskimo Language_
(1904).

ESKIMO (Labrador).
Eskimoan.
(1) Yaklaşık 1300.
(2) G.D. kıyısında önemli.
(3) Moravya ve (daha sonra)
diğer Protestan misyonları sayesinde büyük gelişme.
(4) Packard, Amer. Naturalist, 1885; Turner, 11th _Ann. Rep. Bur.
Ethnol._, 1889-1890.

ESKIMO (merkezi bölgeler).
Eskimoan.
(1) Yaklaşık 2500.
(2) Küçük. (3) Burada ve orada dışında pek fazla gelişme yok. Bazıları Episkopal misyonuyla ulaşıldı.
(4) Boas, _6. Yıl. Rep. Bur. Ethnct_., 1884-1885 ve _Bull. Amer.
Nat. Hist._, 1901 ve 1908.

ESKIMO (Mackenzie, &c.).
Eskimo.
(1) Yaklaşık 1500.
(2) Küçük.
(3) Pek fazla gelişme yok. Katolik misyonlarıyla ulaşıldı.
(4) Petitot, _Les Grands Esquimaux_ (1887), _Monographie des
Esquimaux Tchiglit_ (Paris, 1876) ve diğer yazılar;
Stefansson, _Harper's Magazine_, 1908-1909.

ESKIMO (Alaska).
Eskimo.
(1) Yaklaşık 12.000, Aleutlar hariç.
(2) Kıyının belirli kısımlarında önemli.
(3) 1892'de ren geyiğinin getirilmesinden bu yana bazı kısımlarda büyük gelişme.
Presbiteryen, Metodist, Katolik, Moravyalı, Baptist,
İsveç Evanjelik, Quaker, Kongregasyonel, Lutheran misyonları
şu anda iş başında.
(4) Dall, _Contrib. N. Amer. Ethnol._, cilt i., 1877; Murdoch, _9.
Ann. Rep. Bur. Ethnol._, 1887-1888; ve Nelson, _18. Rep._,
1896-1897; Barnum, _Innuit Gramm, and Dict._ (1901).

ESKIMO (Kuzeydoğu Asya).
Eskimo.
(1) Yaklaşık 1200.
(2) Küçük. (3) Küçük bir gelişme.
(4) Hooper, _Tuski Çadırları_ (1853); Dali, _Amer. Doğa Bilimci_
(1881). Eskimo'ya (Alaska) bakın.

FLATHEADS.
Salishan.
(1) Flathead Ajansı, Montana'da 615.
(2) Önemli. (3) Sürekli İyileşme. Katolik misyonları.
(4) McDermott, _Journ. Amer. Folk-Lore_, 1901; Ronan, _Flathead
Kızılderilileri_ (1890).

GOSIUTE.
Shoshonian.
(1) Utah'ta yaklaşık 200.
(2) Küçük.
(3) Son birkaç yılda bazı gelişmeler.
(4) Chamberlin, _Proc. Acad. Nat. Sci. Phila._, 1908. Bkz. Paiute,
Ute.

GROSVENTRES (Atsina).
Algonkian.
(1) Montana, Ft. Belknap Ajansı'nda 558.
(2) Küçük.
(3) Kanunlara uyan, çalışkan ve hızla daha ahlaklı hale gelen.
Katolik, başlıca misyon etkisi, ayrıca Presbiteryen.
(4) Kroeber, _Anthrop. Pap. Amer. Mus. Nat. Hist._, 1907-1908.

HAIDA.
Haidan.
(1) Queen Charlotte Adası'nda yaklaşık 600 ve Alaska'da 300. Azalan.
(2) Biraz.
(3) Şimdi "medeniyet çizgisinde yavaş yavaş ilerliyor."
Misyon, Metodistleri ve Anglikanları büyük bir başarıyla etkiliyor,
özellikle eski.
(4) Swanton, _Haida Ethnol.'a Katkı_ (1905) ve diğer
yazılar; Boas, _Rep. Brit. Assoc. Adv. Sci._, 1889; Newcombe,
_Congr. intern. des Amer._ (Quebec, 1906).

HANKUT'QIN.
Athabaskan.
(1) Alaska'da Kotlo'nun üstünde, Yukon'da yaklaşık 400.
(2) Çok az, varsa. (3) Henüz beyaz veya misyoner etkisi altında değil.
(4) Bkz. Babines.

HARES.
Atabaskan.
(1) Kanada'nın kuzeybatısındaki Eskimolar ülkesine kadar Gt. Bear Gölü'nün yaklaşık 600 B.'si.
(2) Küçük.
(3) "Vahşi ve tembel", çok az gelişmeyle. Katolik misyonları tarafından
ulaşıldı.
(4) Bkz. Babines, Carriers, Chipewyan.

HAVASUPAI.
Yuman.
(1) Arizona'nın kuzeybatısındaki Prescott'un 166 N.'si. Azalma.
(2) Küçük.
(3) "İyi işçiler"; henüz misyon etkisi altında değil.
(4) James, _Boyalı Çöl Bölgesi Kızılderilileri_ (Boston, 1903);
Dorsey, _Güneybatı Kızılderilileri_ (1903).

HIDATSA.
Siouan.
(1) Ft. yakınında 467. Berthold, N. Dakota.
(2) Küçük.
(3) İyi ilerleme kaydediyor. Cemaat ve Katolik misyonları.
(4) Matthews, _Ethnogr. and Philol. of the Hidatsa_ (1877); McGee,
_15th Ann. Rep. Bur. Ethnol._, 1893-1894; Pepper ve Wilson,
_Mem. Amer. Anthrop. Assoc._, 1908.

HUPA.
Athabaskan.
(1) Hoopa Vadisi'nde 420, N.E. California.
(2) Küçük.
(3) Tarım ve hayvancılıkla kendi kendine yeten, Presbiteryen
ve Episkopal misyonları iyi sonuçlarla.
(4) Goddard, _Life and Culture of the Hupa_ (1903), _Hupa Texts_
(1904) ve diğer yazılar.

LORETTE'Lİ HURONLAR. İrokua.
(1) Quebec şehrinin yakınlarındaki Lorette'de 466. Artıyor, ancak göçle
bir miktar kaybediyor.
(2) Safkan kalmadı.
(3) Pratik olarak medeni. Bir Anglikan ve altı Presbiteryen hariç hepsi Katolik.
(4) Gerin, _Rep. Brit. Assoc. Adv. Sci._, 1900.

IOWA.
Siouan.
(1) Kansas'ta 246; Oklahoma'da 88. Kendilerini koruyorlar.
(2) Önemli.
(3) 1906'da "tahsisatlarında şimdiye kadar olduğundan daha fazlasını başardılar." Bir düzenli misyoner.
(4) Dorsey, _Trans. Anthrop. Soc. Wash._, 1883 ve _15th Ann. Rep.
Bur. Ethnol._, 1893-1894; ayrıca _11. Temsilci_

IROQUOIS (Caughnawaga'dan).
Iroquoian.
(1) 2075, Güneybatı Quebec'teki Caughnawaga'da (çoğunlukla Mohawk).
Artıyor.
(2) Çok az, varsa, safkan kaldı.
(3) Pratik olarak medeni ve makul ilerleme kaydediyor. Başlıca
Katolikler, ancak bir Metodist okulu var.
(4) _Ann. Rep. Dept. Ind. Aff. Canada_, 1907.

IROQUOIS (İki Dağ Gölü'nden).
Iroquoian.
(1) 395, İki Dağ Gölü, Quebec'te.
(2) Çok az, varsa, safkan kaldı.
(3) Pratik olarak medeni ve makul ilerleme kaydediyor. Katolikler ve Metodistler temsil ediliyor. (4) Cuoq, _Lexique de la langue iroquoise_ (1882) ve diğer
yazılar.

IROQUOIS (St Regis'ten).
Iroquoian. (1) 1449, St Regis, Quebec; 1208, St Regis, New York.
(2) Çok az safkan kaldı.
(3) Neredeyse hepsi medeni ve makul bir ilerleme kaydediyor.
(4) _Ann. Rep. Dept. Ind. Aff. Canada_, 1907.

IROQUOIS (Watha'dan).
Iroquoian.
(1) Watha'da (eski adıyla Gibson), Ontario, Muskoka Gölü'nün güney ucuna yakın 65 kişi.
(2) Önemli.
(3) Çalışkan ve ilerici. Metodist misyonunun etkisi.
(4) _Ann. Rep. Dept. Ind. Aff. Canada_, 1907.

IROQUOIS (St Albert'ten).
Iroquoian.
(1) 94, St Albert, Alberta yakınlarında ("Michel'in grubu"). (2) "Sadece ismen Kızılderililer", safkan kalmadı.
(3) Pratik olarak medeni; gelecek vaat ediyor. Katolikler.
(4) Chamberlain, _Amer. Anthrop._, 1904.

JICARILLA (Apache).
Athabaskan.
(1) New Mexico'da 784. Azalma.
(2) Küçük.
(3) Geçtiğimiz birkaç yıl içinde gelişme.
(4) Mooney, _Amer. Anthrop._ 1898. Apache'ye bakın.

KAIBAB.
Shoshonian.
(1) Güneybatı Utah'ta yaklaşık 100. Azalma.
(2) Küçük.
(3) "Yoksul", ancak bir miktar artıyor.
(4) Paiute, Ute'ye bakın.

KAIGANI.
Haidan.
(1) Güney Alaska'da yaklaşık 300.
(2) Haida'ya bakın. (3) Haida'ya bakın.
(4) Haida'ya bakın.

KAIYUHKHO'TENNE
Athabaskan.
(1) Yaklaşık 1500, Batı Alaska'daki Yukon'da (Anvik ve Koyukuk arasında).
(2) Küçük.
(3) Şimdiye kadar beyazlardan çok Eskimolardan etkilenmişlerdir.
(4) Bkz. Babines, Carriers. Ayrıca Chapman, _Congr. inter, d. Amer._
(Quebec, 1906).

KALAPOOIA.
Kalapuyan.
(1) Yaklaşık 125, Oregon, Grande Ronde'da ve birkaçı da Siletz Rezervasyonunda.
(2) Çok fazla değil.
(3) Sürekli iyileştirme.
(4) Powell, _7. Yıl. Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1885-1886; Gatschet,
_Journ. Amer. Folk-Lore_, 1899; Lewis, _Mem. Amer. Anthrop.
Asoc._, 1906.

KALISPEL (Pend d'Oreille).
Salishan
(1) Flathead Rezervasyonunda 826, Montana; Colville Agency'de 98,
Washington.
(2) Önemli.
(3) Sürekli iyileştirme. Katolik misyonları.
(4) Giorda, _Kalispel Dictionary_ (1877-1879). Chehalis'e bakın.

KANSA (Kaw).
Siouan.
(1) Oklahoma'da 207.
(2) Yaklaşık yarısı melez.
(3) Amerikan vatandaşları, makul bir ilerleme kaydediyorlar.
(4) Dorsey, _11. Yıl. Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1889-1890 ve 15. Temsilci,
1893-1894; Hay, _Çev. Kans. State Hist. Soc._, 1906.

KICKAPOO.
Algonkian.
(1) Kansas'ta 188; Oklahoma'da 204; Meksika'da yaklaşık 400.
(2) Önemli.
(3) İlerleme içki vb. tarafından engelleniyor.
(4) Mooney, _14. Yıl. Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1892-1893; Lutz, _Trans.
Kansas Hist. Soc._ 1906.

KAWIA (Cahuilla).
Shoshonian.
(1) Güney Kaliforniya'da yaklaşık 150.
(2) Az.
(3) İlerleme iyi. Nominal olarak Katolikler, Kaliforniya misyonlarının sonucu.
(4) Barrows, _Coahuilla Kızılderililerinin Etnobotaniği_ (1900); Kroeber,
_Cahuilla Etnografyası_ (1908).

KIOWA.
Kiowan.
(1) Oklahoma'da 1219.
(2) Esirlerden gelen bazı beyaz kan, vb.
(3) ABD vatandaşları, adil bir ilerleme kaydediyor. Katolik, Metodist,
Presbiteryen. vb. misyon etkileri.
(4) Mooney. _14. Yıl. Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1892-1893 ve _17.
Temsilcisi_, 1895-1896.

KITKSAN.
Tsimshian.
(1) Orta Britanya Kolombiyası'ndaki Skeena Nehri'nin yukarısında yaklaşık 1100.
(2) Küçük.
(3) İyi bir ilerleme kaydediyor.
(4) Tsimshian'a bakın.

KLAMATH.
Lutuamian.
(1) Oregon'daki Klamath Ajansı'nda 761.
(2) Az.
(3) Çoğunlukla kendi kendine yeten. Metodist misyonu, ancak kötü iş yapıldı.
(4) Gatschet, _Klamath Kızılderilileri_ (Washington, 1890); Dorsey,
_Amer. Anthrop._, 1901.

KLEKATAT.
Sahaptian.
(1) Yaklaşık 300'ü Yakima ve diğer kabilelerle Yakima Rezervasyonu, Washington'da birleşti.
(2) Önemli.
(3) Son raporlar beyazların çok kötü bir etkisi olduğunu gösteriyor.
(4) Lyman, _Proc Amer. Antiq. Soc._, 1904; Lewis, _Mem. Amer.
Anthrop. Soc._, 1906.

KONKAU (Concow).
Pujunan.
(1) 171, Round Valley, California.
(2) Küçük.
(3) Yavaş yavaş gelişiyor.
(4) Maidu'ya bakın.

KOOTENAY.
Kitunahan.
(1) Güney Doğu Britanya Kolombiyası'nda; 220, St Mary's'de; 59, al Tobacco
Plains; 82, Columbia Lakes'te; 170, alt Kootenay. Flathead'de
Agency, Montana, 565. Kendilerini tutuyorlar veya artırıyorlar.
(2) Biraz Fransızca ve İngilizce.
(3) İyi, özellikle üst Kootenay; sürekli ilerleme. Kootenay, ABD'de çok ilerici değil. İyi sonuçlar veren Katolik misyonları.
(4) Boas. _Rep. Brit. Assoc. Adv. Sci._, 1889; Chamberlain, _ibid._,
1892 (ve diğer yazılar), _Ann. Arch. Rep. Ontario_, 1905;
Schultz, _My Life as an Indian_ (N.Y., 1907).

KOYUKUKHO'TENNE.
Athabaskan.
(1) Alaska'daki 'Kaiyuhkho'tenne'nin üstünde, Koyukuk ve Yukon'da yaklaşık 500.
(2) Çok az, varsa bile.
(3) Çok az ilerleme kaydedildi.
(4) Bkz. Babines, Carriers, Chipewyan.

KWAKIUTE.
Wakashan.
(1) Vancouver Adası ve Britanya Kolombiyası'nda yaklaşık 2000. Azalma.
(2) Bazı yerlerde önemli.
(3) Son zamanlarda gelişme. Anglikan ve Metodist misyonları--önceki sayı
469; sonraki, 19 üye; dinlenme, "paganlar."
(4) Boas, _Rep. Brit. Assoc. Adv. Sci._, 1889, 1890, 1896. Rep.
_U.S. Nat. Mus._, 1895 ve diğer yazılar; Boas ve Hunt, _Mem.
Amer. Mus. Nat. Hist._, 1902.

LILLOOET (Statliumh).
Salishan.
(1) Güneybatı Britanya Kolombiyası'nda, Fraser nehri, Douglas ve
Lillooet Gölleri'nde, vb. yaklaşık 900 kişi.
(2) Bazı yerlerde önemli.
(3) Genel olarak iyi geçiniyorlar. Katolik ve Anglikan misyonları.
(4) Boas, _Ethnogr. Album_ (N.Y., 1890); Hill-Tout, _Journ. Anthr.
Inst._, 1905; Teit, _Mem. Amer. Mus. Nat. Hist._, 1906.

LUMMI.
Salishan.
(1) Washington'daki Tulalip Ajansı'nda 418.
(2) Önemli.
(3) Beyaz temastan muzdarip.
(4) Chehalis'e bakın.

MAIDU.
Pujunan.
(1) Kuzeydoğu Kaliforniya'da. Yaklaşık 250 safkan.
(2) Çok değil.
(3) Az ve dağınık.
(4) Dixon, _Bull. Amer. Mus. Nat. Hist._, 1902-1905; _Journ. Amer.
Folk-Lore_, 1900-1907.

MAKAH.
Wakashan.
(1) Makah'ta 400, Washington'daki Ozette Rezervasyonunda 25.
(2) Önemli.
(3) İyi ilerleme. (4) Swan. _Cape Flattery Kızılderilileri_ (Washington, 1870); Dorsey,
_Amer. Antiquarian_, 1901.

MANDAN.
Siouan.
(1) 264 Ft. Berthold. N. Dakota. Tekrar artmaya başlıyor.
(2) Önemli.
(3) Biraz ilerleme kaydediyor. Katolik ve Protestan misyon
etkileri.
(4) Will ve Spindle. _The Mandans_ (1906); Dorsey _11. ve _15. Temsilciler. Bur. Ethnol._

MARICOPA.
Yuman.
(1) 344 Pima Agency Arizona. Hafifçe azalıyor.
(2) Veri yok.
(3) 1906'daki ilerleme mükemmel. Katolik misyon okulu.
(4) Yuma'ya bakın.

MASKEGON (Bataklık Cree).
Algonkian. (1) Manitoba, Keewatin, Saskatchewan'da yaklaşık 2500.
(2) Bazı bölgelerde önemli.
(3) Genellikle kanuna uyan, ancak tedbirsiz; bazıları iyi ilerleme kaydediyor.
(4) Simms, _Journ. Amer. Folk-Lore_, 1906; Stewart, _Ann. Arch.
Rep. Ontario_, 1905.

MASSET.
Haidan.
(1) Masset, Q. Charlotte Is.'de 360.
(2) Haida'ya bakın.
(3) Haida'ya bakın.
(4) Haida'ya bakın.

MENOMINEE.
Algonkian.
(1) Yaklaşık 1600, bunların 1364'ü Wisconsin, Green Bay'in gözetimi altında.
(2) Önemli.
(3) Birçok açıdan fark edilir iyileşmelerle kademeli ilerleme kaydediyor. Katolik kilisesinin birçok üyesi var. (4) Hoffman, _14. Yıl. Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1892-1893.

MIAMI.
Algonkian.
(1) Oklahoma'da 129. Indiana'da 240, birkaçı başka yerlerde; toplam yaklaşık
400.
(2) Önemli Fransız kanı, yaklaşık %50. (3) Amerikan vatandaşları; zeki, tutumlu ve ilerici.
(4) Pilling, _Bibl. of Algon. Lang._ (1891).

MICMAC.
Algonkian.
(1) Nova Scotia'da 2114, Prince Edward Adası'nda 288, New Brunswick'te 1000, Quebec'te 591.
(2) Çok sayıda Fransız; biraz İskoç ve İngiliz kanı.
(3) İyi bir ilerleme var; yozlaşmıyor veya azalmıyor. Hepsi Katolik.
(4) Dr. S. T. Rand'ın yazıları, özellikle _Micmac Legends_ (1894);
Pacifique ve Prince, _Congr. intern. des Amer. Quebec_, 1906;
Leland _Algonquin Legends_ (1885); Leland ve Prince, _Kuloskap_
(1902).

MİSYON KIZILDERİLİLERİ.
Yuman; Shoshonian.
(1) Güney Kaliforniya'da yaklaşık 3000.
(2) Bazı kesimlerde önemli.
(3) Kendi kendine yetebilen; bazı bireyler dikkate değer derecede yetenekli ve
çalışkan. İsim olarak Katolikler.
(4) Bayan C. G. du Bois'in yazıları, _Journ. Amer. Folk-Lore_ ve
_Amer. Anthrop._, 1900-1908, &c. Bkz. Kawia.

MISSISSAGUA.
Algonkian.
(1) Alnwick'te, 249; Credit nehrinde, 267; Rice Lake, 90; Mud
Lake, 190; Scugog, 35. Biraz artıyor.
(2) Önemli.
(3) Genel olarak oldukça iyi; Credit'teki bazı çok başarılı çiftçiler, beyazlarla rekabet ediyor. Metodistler çoğunlukla.
(4) Chamberlain, _Journ. Amer. Folk-Lore_, 1888 ve _Skugog'un Mississagalarının Dili_ (Phila., 1892); Burnham, _Ont. Hist.
Soc. Pap. and Rec._, 1905.

MODOC.
Lutuamian.
(1) Oklahoma'da 52, Oregon'daki Klamath Rezervasyonunda 229. Görünüşe göre
yavaşça azalıyor veya kendi başlarına ayakta kalıyorlar.
(2) Küçük.
(3) Genel olarak çalışkan ve ahlaklı. Metodist misyonu.
(4) Miller, _My Life Among the Modocs_ (1873); Gatschet, _Amer.
Anthrop._, 1894. Bkz. Klamath.

MOHAVE.
Yuman.
(1) Arizona'da yaklaşık 1600.
(2) Küçük.
(3) İyi; çalışkan ama huzursuz. Presbiteryen ve Nasıra Kilisesi misyonları.
(4) Bourke, _Journ. Amer. Folk-Lore_. 1889; Kroeber, _Amer.
Anthrop._, 1902. Yuman'a bakın.

MOHAWK.
Iroquoian.
(1) 1762, Six Nations, Grand river, Ontario, 1320, Bay of Quinte, Ontario, hafif artış. Caughnawaga'daki "Iroquois"ler, vb., büyük ölçüde Mohawk'lardır.
(2) Önemli miktarda İngilizce ve Fransızca.
(3) Six Nations'a bakın.
(4) Forbes, _Congr. intern. d. Amer._, Quebec, 1906; Brant-Sero,
_Man_ (Londra, 1901). Six Nations'a bakın.

MONTAGNAIS.
Algonkian.
(1) Yaklaşık 2000, Kuzeydoğu Quebec, St Lawrence ve St John'un kuzey kıyısı,
vb.
(2) Büyük bir Fransız kanı unsuru.
(3) St John'da, "enerjik, çalışkan ve tedbirli"; diğerleri
içkiden muzdarip, vb. Katolik misyonları.
(4) Chambers, _The Ouananiche_ (1896); Chamberlain, _Ann. Arch. Rep.
Ontario_, 1905; David, _Congr. int. d. Amer._, Quebec, 1906.

MOQUI (Hopi).
Shoshonian.
(1) Yaklaşık 2000, Kuzeydoğu Arizona.
(2) Küçük.
(3) Hala "pagan", ancak "kuru tarım" uzmanları. Oraibi'de iki
fraksiyon, ilericiler ve muhafazakarlar. Menonit misyonu. (4) Bourke, _Snake Dance Among the Moquis_ (1884); Hough, _Amer.
Anthrop._, 1898; Dersey ve Voth, _Field Columb. Mus. Publ._,
1901-1902. Ayrıca Dr. J. W. Fewkes'in _Rep. Bur. Ethnol. Amer. Anthrop., Journ. Amer. Folk-Lore_,
1894-1908'deki çok sayıda monografisi.

"MORAVIANLAR."
Algonkian.
(1) Ontario, Kanada'daki Thames nehri üzerinde 329.
(2) Önemli.
(3) Genel olarak çalışkan ve çok kanuna uyan. Tüm Metodistler.
(4) _Ann. Rep. Dept. Ind. Aff. Canada_, 1907.

MUNSEE.
Algonkian.
(1) Thames Nehri üzerinde 118, Ontario, Kanada; ayrıca Wisconsin'deki Stockbridges ve Kansas'taki Chippewa'da birkaç tane.
(2) Önemli.
(3) Oldukça çalışkan; ilerleme yavaş.
(4) _Ann. Rep. Dept. Ind. Aff. Canada_, 1907.

NAHANE.
Athabaskan.
(1) Yaklaşık 1000, Kuzeybatı Britanya Kolombiyası, Kuzey ve Güney. Stikeen nehrinin,
ve E.'den Rockies'in ötesine.
(2) Çok fazla değil.
(3) Beyaz temastan çok zarar gördü. Stuart Gölü'nden Katolik misyonları tarafından
ulaşıldı.
(4) Petitot, Morice, &c.'nin yazıları, özellikle ikincisi
_Trans. Canad. Inst._, 1894, _Proc. Canad. Inst._, 1889. Bkz.
Taşıyıcılar.

NASCAPEE.
Algonkian.
(1) Kuzeydoğu Quebec, Labrador, &c.'de yaklaşık 2500.
(2) Çok fazla değil.
(3) İyileşme belirgin değil. Katolik misyon etkisi.
(4) Turner, _11. Yıl. Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1889-1890; Chamberlain,
_Ann. Arch. Rep. Ontario_, 1905.

NAVAHO.
Atabaskan.
(1) Arizona ve New Mexico'da yaklaşık 29.000, ikinci eyalette yaklaşık 8.000. Sayıları artıyor.
(2) Çok fazla İspanyol (Meksika) kanı.
(3) Irksal ve bireysel olarak kayda değer ilerleme kaydetti.
Katolik, Presbiteryen, vb. misyonları.
(4) Dr. W. Matthews'un yazıları, özellikle _Navaho Efsaneleri_
(Boston, 1897), _Gece İlahisi_ (N.Y., 1902).

NESPELIM.
Salishan.
(1) 191 kişi Colville Ajansı, Washington.
(2) Önemli.
(3) İçki ve beyaz tenli kişiler.
(4) Chehalis'e bakın.

NEZ PERCES.
Sahaptian.
(1) 83 kişi Colville Ajansı, Washington, 1534'te Ft. Lapwai gözetiminde, Idaho. Azalan.
(2) Miktarı belirsiz.
(3) Yüksek entelektüel tipte (çocuklarda görülür); hastalıktan ve beyaz temastan çok
acı çeken. Yaklaşık %60 Katolik ve %15 Presbiteryenler.
(4) Packard, _Journ. Amer. Folk-Lore_, 1891; McBeth, _The Nez Perces
since Lewis and Clark_ (New York, 1908); Spinden, _Mem. Amer.
Anthrop. Assoc._, 1908.

NIPISSING.
Algonkian.
(1) Ontario, Nipissing Gölü'nde 239. Artan.
(2) Az.
(3) Gelişiyor.
(4) _Ann. Rep. Dept. Ind. Aff. Canada_, 1907.

NISKA (Nasqa).
Tsimshian. (1) Batı Britanya Kolombiyası'ndaki Nass nehri bölgesinde yaklaşık 800.
Azalıyor.
(2) Az.
(3) İyi ilerleme kaydediyor.
(4) Boas, _Rep. Brit. Assoc. Adv. Sci._, 1895, 1896 ve
_Indianische Sagen_ (Berlin, 1895). Bkz. Tsimshian.

NISQUALLI.
Salishan.
(1) Batı Washington'da 146.
(2) Önemli.
(3) Beyaz temas, likör vb.'den muzdarip.
(4) Gibbs, _Contrib. N. Amer. Ethnol._, cilt i., 1877 ve
_Niskwalli Dictionary_, ibid.

NOOTKA.
Wakashan.
(1) 2133 (Clayoquot dahil) Vancouver Adası, B.C. Yavaşça azalıyor.
(2) Bazı yerlerde önemli.
(3) Çalışkan ve kanunlara uyan; beyaz temastan kaynaklanan kötülük artıyor.
Katolik ve Presbiteryen misyonları.
(4) Sproat, _Scenes and Studies of Savage Life_ (1868); Boas, _Rep.
Brit. Assoc._, 1890 ve _Indianische Sagen_ (1895).

OKANAGAN.
Salishan.
(1) Kamloops-Okanagan Agency, British Columbia'da 824; Colville Rezervasyonunda 527, Washington.
(2) Bazı yerlerde önemli.
(3) Çalışkan ve kanunlara uyan. Katolik ve Kanada'da Katolik
ve Anglikan kiliseleri büyük ölçüde temsil ediliyor.
(4) Boas, _Rep. Brit. Assoc._, 1889; Teit, _Mem. Amer. Mus. Nat. Hist._, 1900.

OMAHA.
Siouan.
(1) Nebraska'da 1128.
(2) Çok fazla beyaz kan.
(3) Birçok açıdan iyi ilerleme; tedbirsizlik, vb., hala sorun yaratıyor. Presbiteryen misyonu.
(4) Dorsey, _3. Yıl. Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1881-1882 ve _13. Temsilcisi_, 1891-1892 ve diğer yazılar. Ayrıca Bayan A.
C. Fletcher'ın yazıları. Ponca'ya bakın.

ONEIDA.
Iroquoian.
(1) Ontario, Thames nehrinde 777 ve Ontario'da Altı Milletler ile 350; Wisconsin'de 2151; New York'ta 286. Artıyor.
(2) Büyük miktarda beyaz kan.
(3) Delaware'de tam vatandaş olan Kanadalı Oneidas. Hepsi mükemmel bir şekilde ilerliyor ve kendi kendine yetiyor. ABD Oneidas vatandaşları.
(4) Bloomfield, _The Oneidas_ (N.Y., 1907). Six Nations'a bakın.

ONONDAGA.
Iroquoian. (1) Ontario'daki Altı Milletler ile 350; New York'ta 553.
(2) Büyük bir beyaz kan unsuru.
(3) ABD'de Tuscarora kadar gelişmiş değil.
(4) Clark, _Onondaga_ (Syracuse, 1849); Beauchamp, de
Cost Smith, M. R. Harrington, &c.'nin yazıları. Bkz. Altı Milletler.

OSAGE.
Siouan.
(1) Oklahoma'da 1994.
(2) Çok fazla beyaz kan; yarısı melez.
(3) ABD vatandaşı ve iyi ilerleme kaydediyor. Baptistler ve Katolikler
temsil ediliyor.
(4) Dorsey (J. O.), _6. Yıl. Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1884-1885;
Brewster, _Trans. Kans. State Hist. Soc._, 1906; Dorsey (G. A.),
_Publ. Field Columb. Mus._, 1904; Speck, _Trans. Arch. Dept.
Univ. of Penn._ (Phila., 1907).

OTO.
Siouan.
(1) Oklahoma'daki Missouri ile yaklaşık 390.
(2) Önemli.
(3) İyi ilerleme kaydediyor.
(4) Osage'a bakın.

OTTAWA.
Algonkian.
(1) Ontario, Manitoulin ve Coburn Adaları'nda yaklaşık 750; Michigan'da 2750; Oklahoma'da 197.
(2) Önemli Fransız ve İngiliz kanı.
(3) Kanadalı Ottawa çalışkan ve kanunlara uyan ve ABD'deki çoğu kişi ortalama beyazlar kadar medeni. Katolik ve
Protestan misyonları. (4) Blackbird, _Ottawa ve Chippewa Kızılderilileri_ (1887). Pilling'in _Bibliography of the Algonkian Languages_, 1891'ine bakın.

PAIUTE.
Shoshonian.
(1) 6500 ila 7000, çoğunlukla Nevada'da (yaklaşık 600 Utah'ta; 350 Arizona'da).
(2) Veri yok.
(3) Barışçıl, ahlaklı ve çalışkan; "medeniyetin kötülüklerine karşı kararlı bir şekilde direndiler." Katolik ve Protestan misyonları.
(4) Mooney, _14th Ann. Rep. Bur. Ethnol._, 1892-1893. Ute.

PAMUNKEY.
Algonkian.
(1) Virginia, King William ilçesinde yaklaşık 140.
(2) Hepsi melez; bazıları zenci karışımı.
(3) Balıkçılar ve küçük çiftçiler. (4) Pollard, _Virginia'nın Pamunkey Kızılderilileri_ (Washington, 1894).

PANAMINT.
Shoshonian.
(1) Panamint Vadisi, Güney Doğu Kaliforniya'da yaklaşık 100.
(2) Veri yok.
(3) Sabit.
(4) Coville, _Amer. Anthrop._, 1892.

PAPAGO.
Piman.
(1) Arizona'da 4991; Meksika'da yaklaşık 1000.
(2) Küçük.
(3) Son zamanlarda çok iyi ilerleme kaydediyor. Katolik misyonu.
(4) McGee, Coville ve Macdougal, _Des. bot. lab._, 1903;
Bandelier, _Arch. Inst. Papers_, 1890. Bkz. Pima.

PASSAMAQUODDY.
Algonkian.
(1) Maine'de yaklaşık 350.
(2) Önemli Fransızca ve İngilizce.
(3) Penobscots ile Maine yasama organında temsilci var.
(4) Leland, Algonq. _Leg. of New England_ (Boston, 1885); Brown,
_Trans. R. Soc. Canada_, 1889; Prince, _Proc. Amer. Philos.
Soc._, 1897; Leland ve Prince, _Kuloskap_ (Boston, 1902).

PAWNEE.
Caddoan.
(1) Oklahoma'da 649. Azalan.
(2) Önemli.
(3) ABD vatandaşları Tarımda son zamanlarda özel ilerleme.
Metodist misyonu.
(4) Dunbar, Grinnell, Dorsey, Fletcher, &c.'nin yazıları; Grinnell,
_Pawnee Hero-Stories_ (1889); Dorsey, _Skidi Gelenekleri
Pawnee_ (Boston, 1904) ve _Pawnee Mitolojisi_ (1906); Fletcher,
_22. Yıl. Temsilcisi Bur. Etnnol._, 1900-1901.

PENOBSCOT.
Algonkian.
(1) Maine'de yaklaşık 410.
(2) Önemli.
(3) Passamaquoddy'ye bakın.
(4) Passamaquoddy'ye bakın.

PEORIA.
Algonkian.
(1) Oklahoma'da Kaskaskia, Wea ve Piankaskaw ile 192.
(2) Safkan kalmadı.
(3) Amerikan vatandaşı ve iyi ilerliyor.
(4) Pilling'e bakın, _Algonquian Dillerinin Bibliyografyası_ (1891).

PIEGAN.
Algonkian. (1) Macleod, Alberta yakınlarında 482; Blackfoot Agency, Montana'da 2072.
(2) Önemli.
(3) Montana'da iyileşme yavaş; Alberta'da "her alanda fark edilir ilerleme." Alberta'daki Metodist ve Anglikan misyonları.
(4) Blackfeet'e bakın.

PIMA.
Shoshonian.
(1) Arizona'da 3936; Meksika'da daha fazla. Hafifçe artıyor.
(2) Önemli. (3) Son zamanlarda iyi ilerleme kaydediyor. Katolik ve Protestan misyonları.
(4) Russel, _Amer. Anthrop._, 1903, _Journ. Amer. Folk-Lore_, 1901,
ve _26th Ann. Rep. Bur. Amer. Ethnol._, 1904-1905; Dorsey,
_Güneybatı Kızılderilileri_ (1903); _Hrdlicka, Amer. Anthrop._,
1904; Kroeber, _Univ. Calif. Publ._, 1907.

POMO.
Kulanapan.
(1) Kuzeydoğu Kaliforniya'da yaklaşık 1000.
(2) Küçük.
(3) İyi ilerleme.
(4) Barrett, _Pomo Etnografisi_ (1908).

PONCA.
Siouan.
(1) Oklahoma'da 570.
(2) Önemli.
(3) ABD vatandaşları iyi ilerleme kaydediyor.
(4) Dorsey (J. O.), _Cegiha Dili_ (1890), O_maha ve Ponka
Mektupları_ (1891), &c.; Dorsey (G. A.), _Field Columb. Mus.
Yayını_, 1905; Boas, _Congr. int. d. Amer._, Quebec, 1906.

POTAWATOMI.
Algonkian.
(1) Ontario, Walpole Adası'nda 179; Oklahoma'da 1740.
(2) Önemli.
(3) Kanadalı Potawatomi'ler kanunlara uyan ve çalışkandır. Amerikan

Potawatomi vatandaşları ilerleme kaydediyor.
(4) Pilling'e bakın, _Algonquian Dillerinin Bibliyografyası_ (1891).

PUEBLOS.
Keresan.
(1) Kuzey-orta New Mexico'daki 6 puebloda 3990.
(2) Diğer Pueblo Kızılderililerinden daha büyük beyaz kan unsuru, ancak
çok büyük değil.
(3) Çoğunluk nominal olarak Katolik.
(4) Bandelier, Hodge, Lummis, Stevenson, &c.'nin yazıları. Stevenson,
_11. Yıl. Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1889-1890; Dorsey, _Güneybatı Kızılderilileri_ (1903); Bandelier, _Archaeol. Inst. Papers_,
1881, 1883, 1892.

PUEBLOS.
Shoshonian.
(1) Moqui'ye bakın.
(2) Moqui'ye bakın.
(3) Moqui'ye bakın.
(4) Moqui'ye bakın.

PUEBLOS.
Tanoan. (1) New Mexico'daki 12 puebloda yaklaşık 4200 kişi.
(2) Karışıklığı desteklemediler. Miktarı az.
(3) Çoğunlukla nominal olarak Katolikler. San Juan'da tutumluluğun kayda değer kanıtları var, başka yerlerde daha az.
(4) Bandelier, Lummis, Fewkes, &c.'nin yazıları. Bkz. Pueblos (Keresan)
ve Moqui.

PUEBLOS.
Zunian.
(1) Batı New Mexico'da 1500 kişi.
(2) Beyaz karışıklığı desteklemediler.
(3) Neredeyse hepsi "pagan". Son zamanlarda birkaç şekilde önemli ilerleme var.
(4) Bandelier, _Journ. Amer. Ethnol. and Archaeol._, 1892; Fewkes,
_ibid._, 1891; Stevenson, _5th Ann. Rep. Bur. Ethnol._,
1883-1884 ve _23. Temsilci_, 1901-1902; Cushing, _2. Temsilci_,
1880-1881, _4. Temsilci_, 1882-1883, _13. Temsilci_, 1891-1892 ve
_Zuni Halk Hikayeleri_ (N.Y., 1901) ve diğer yazılar.

PUYALLUP.
Salishan.
(1) Washington'daki Puyallup Ajansı'nda 486.
(2) Önemli.
(3) Beyaz temastan muzdarip; geleceği parlak değil.
(4) Chehalis'e bakın.

QUAPAW.
Siouan.
(1) Oklahoma'da 292.
(2) Önemli.
(3) Çoğunluk zeki, tutumlu ve ilerici. Katolik
misyonları. (4) Dorsey (J. O.), _11. Yıl Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1889-1890, _13. Temsilci_ 1891-1892 ve diğer yazılar.

QUILEUTE.
Chemakuan.
(1) 232, Neah Bay Agency, N.W. Washington.
(2) Önemli.
(3) İyi ilerleme.
(4) Clallam'a bakın.

QUINAIELT.
Salishan.
(1) 142, Puyallup Agency, N.W. Washington.
(2) Önemli.
(3) Nisqualli'ye bakın.
(4) Farrand, _Mem. Amer. Mus. Nat. Hist._, 1902; Conard, _Open
Court_, 1905.

SACS AND FOXES (Sauk, &c.).
Algonkian.
(1) Iowa'da 343; Oklahoma'da 630; Kansas'ta 90.
(2) Önemli.
(3) Sürekli iyileşme; muhafazakar muhalefet daha az. Katolik
misyonları.
(4) Lasley, _Journ. Amer. Folk-Lore_, 1902; Jones, ibid., 1901 ve
_Fox Texts_ (1907); Owen, _Folk-Lore of the Musquaki_ (1904).

SANSPOIL.
Salishan.
(1) Washington, Colville Agency'de 126.
(2) Önemli.
(3) Gelişiyor.
(4) Chehalis'e bakın.

SARCEE.
Athabaskan.
(1) Calgary, Alberta'nın 205 S.B.'si.
(2) Bu stoktaki diğer birçok kabileden daha fazla. (3) Son zamanlarda iyi bir maddi ilerleme kaydediyor. Anglikan misyonu.
(4) Maclean, _Canad. Savage Folk_ (1890); Goddard, _Congr. int. d.
Amer._, 1906; Morice, _ibid._ ve _Ann. Arch. Rep. Ontario_,
1905; Simms, _Journ. Amer. Folk-Lore_, 1904.

SEKANE (Sikani).
Athabaskan.
(1) Finlay ve Parsnip nehirlerinde ve Kuzey-orta Britanya Kolombiyası'ndaki Tatla Gölü'nün çatallarına kadar yaklaşık 450.
(2) Küçük.
(3) Carriers &c. kadar ilerici değil. Stuart Gölü'nden Katolik misyonuyla
ulaşıldı.
(4) Morice, Anthropos, 1906, 1907 ve Ann. Arch. Temsilci Ontario,
1905 ve diğer yazılar. Bkz. Babines, Carriers.

SEMINOLE.
Muskogian.
(1) Oklahoma'da 2132; Florida'da 350.
(2) Çok fazla beyaz ve biraz zenci kanı.
(3) Oklahoma Seminoles Amerikan vatandaşları.
(4) MacCauley, _5. Yıl Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1887; Coe, _Red
Patriots_ (1898). Bkz. Creek.

SENECA.
Iroquoian.
(1) Oklahoma'da 383; New York'ta 2742; Ontario, Grand Nehri'nde Six Nations ile 215.
(2) Önemli.
(3) Bkz. Six Nations.
(4) Sanborn, _Seneca Indians_ (1862); Hubbard, _An Account of
Sa-go-ye-wat-ha_, or _Red Jacket and his People_ (Albany, 1886).
Bkz. Six Nations.

SHAWNEE.
Algonkian.
(1) Oklahoma'da 574.
(2) Önemli.
(3) İyi ilerleme. Katolik ve Protestan misyonları.
(4) Bkz. Pilling, _Bibl. of Algon. Lang._ (1891). Ayrıca Harvey,
_Shawnee Indians_ (1855).

SHOSHONEE.
Shoshonian.
(1) Idaho'da yaklaşık 1000; Nevada'da 242; Wyoming'de 793.
(2) Karışım miktarı büyük değil.
(3) Son birkaç yılda iyi ilerleme. Katolik ve Protestan
Episkopal misyonları.
(4) Culin, _Bull. Free Mus. Sci. ve Art_ (Phila., 1901); Dorsey,
_Güneybatı Kızılderilileri_ (1903). Bkz. Ute.

SHUSWAP (Sequapamuq).
Salishan.
(1) Britanya Kolombiyası'nın güney iç kesimlerinde yaklaşık 1000; ayrıca Columbia Gölleri'ndeki Kootenay bölgesinde 52.
(2) Bazı yerlerde önemli.
(3) Çalışkan ve kanunlara uyan. Katolik ve Protestan misyonları.
(4) Boas, _Rep. Brit. Assoc. Adv. Sci._, 1890 ve _Ethnogr. Album_
(N.Y., 1900); Dawson, _Trans. Roy. Soc. Canada_, 1891; Boas,
_Indianische Sagen_ (1895).

SILETZ.
Çeşitli kökenlerden Kızılderililer. (1) Oregon'daki Siletz Rezervasyonunda 483.
(2) Önemli.
(3) İyi ilerleme.
(4) Dorsey, _Journ. Amer. Folk-Lore_, 1890 ve _Amer. Anthrop._,
1889.

ALTI MİLLET (Kanada).
İrokua.
(1) Ontario'daki Grand River Rezervasyonunda; Cayuga, 1044; Mohawk, 1762;
Oneida, 350; Onondaga, 350; Seneca, 215; Tuscarora, 397. Toplam,
4118.
(2) Büyük miktarda beyaz kan karışımı.
(3) Genel olarak yetenekli ve çalışkan ve sürekli gelişen; birçoğu,
hem ABD'de hem de Kanada'da beyazlarla eşit. Kanada Cayuga ve Onondaga "pagan"dır. Birçok Hristiyan inancı temsil edilmektedir. (4) Boyle, _Ann. Arch. Rep. Ontario_, 1898 ve 1905 ve _Journ.
Anthr. Inst._, 1900; Hale, _Iroquois Book of Rites_ (Phila.,
1883); Wilson, _Trans. Roy. Soc. Can._, 1885. Ayrıca bkz.
kabile isimleri.

ALTI MİLLET (New York).
Iroquoian.
(1) New York Eyaletinde; Cayuga, 179; Oneida, 286; Onondaga, 553;
Seneca, 2742; Tuscarora, 356. Toplam, 4116.
(2) Büyük miktarda beyaz kan karışımı.
(3) Kabilelere göre değişen gelişme; Tuscarora'nın en iyisi olduğu söyleniyor.
Çeşitli dini inançlar.
(4) Beauchamp, _Bull. N.Y. State Mus._, 1897-1907, _The Iroquois
Trail_ (1892) ve diğer yazılar; Smith, _2nd Ann. Rep. Bur.
Ethnol._, 1880-1881; Hewitt, _21st Ann. Rep. Bur. Ethnol._,
1899-1900 ve diğer yazılar. Ayrıca kabile isimleri altında da bakınız.

SKIQOMIC.
Salishan.
(1) Britanya Kolombiyası'nın Howe Sd. ve Burrard Inlet bölgesinde yaklaşık 150.
(2) Bazı Kanada-Fransız karışımı. (3) "Muhtemelen eyaletteki en çalışkan ve düzenli Kızılderili grubu." Katolik misyonu.
(4) Hill-Tout, _Rep. Brit. Assoc. Adv. Sci._, 1900; Boas, _ibid._,
1894.

KÖLE.
Atabaskan.
(1) Gt. Bear Lake'in batısındaki bölgede, Ft. Simpson'dan
Kuzeybatı Kanada'daki Ft. Norman'a kadar yaklaşık 1100.
(2) Kesin veri yok; ancak şu anda bazı karışımlar devam ediyor.
(3) Belirgin bir ilerleme yok, ancak beyazların etkisi hissediliyor. Katolikler
ve Episkopal misyonları.
(4) Petitot ve Morice'in çeşitli yazıları; ikincisi
_Anthropos_, 1906-1907; Bompas, _Mackenzie River_ (Londra,
1888); Bell, _Journ. Amer. Folk-Lore_, 1901.

SNAIMUQ (Nanaimo).
Salishan.
(1) Nanaimo Limanı, B.C. yakınlarında rezervde yaklaşık 160 kişi var.
(2) Veri yok.
(3) Son zamanlarda iyi ilerleme kaydediyor. Katolik misyonu.
(4) Boas, _Rep. Brit. Assoc. Adv. Sci._, 1889 ve _Amer. Anthrop._,
1889.

SONGISH (Lkungen).
Salishan.
(1) S.E. Vancouver Adası, B.C.'de yaklaşık 200 kişi var.
(2) Veri yok.
(3) Çalışkan ve çoğunlukla varlıklı. Katolik misyonu.
(4) Boas, _Rep. Brit. Assoc._, 1890; Hill-Tout, _Journ. Roy.
Anthrop. Inst._, 1907.

SPOKAN.
Salishan.
(1) Idaho'da 91; Montana'da 133; Washington'da 434.
(2) Önemli.
(3) Gelişiyor.
(4) Rev. M. Eells'in yazıları. Bkz. Chehalis.

TAHLTAN.
Athabaskan.
(1) Britanya Kolombiyası'nın kuzey iç kesimlerinde, Tahltan nehrinin ağzında 220.
(2) Küçük.
(3) İyi ilerleme kaydediyor.
(4) Teit, _Boas Anniv. Cilt_ (N.Y., 1906).

TEN'A.
Athabaskan.
(1) Alaska'da Tanara ve Koserefsky arasında Yukon'da yaklaşık 2000.
(2) Küçük.
(3) Beyazlardan henüz çok fazla etkilenmemiş. Katolik misyonu.
(4) Jette, _Congr. int. des Amer._ 1906; _Man_, 1907; _Journ.
Anthr. Inst._, 1907.

THOMPSON INDIAN (Ntlakapamuk).
Salishan.
(1) Thompson nehri bölgesinde yaklaşık 1770, Güney orta Britanya Kolombiyası.
(2) Çok fazla değil.
(3) İyi ilerleme kaydediyor. Katolik ve Protestan misyonları.
(4) Teit ve Boas, _Mem. Amer. Mus. Nat. Hist._, 1900; Teit, _Trad.
of Thompson Inds._ (Boston, 1898); Hill-Tout, _Salish ve Dene_
(Londra, 1907).

TLINGIT.
Koluschan.
(1) Güney Alaska'da yaklaşık 2000.
(2) Yer yer önemli.
(3) Genel olarak işaretlenmemiş. Yunan Ortodoks ve diğer misyonlar.
(4) Krause, _Die Tlinkit Indianer_ (Berlin, 1885); Boas,
_Indianische Sagen_ (Berlin, 1905); Bogoras, _Amer. Anthrop._,
1902; Swanton, _26. Yıl. Rep. Bur. Amer. Ethnol._, 1904-1905;
Emmons, _Mem. Amer. Mus. Nat. Hist._, 1903.

TONKAWA.
Tonkawan.
(1) Oklahoma'da 47.
(2) Veri yok.
(3) "Memnun ve hayattan zevk alan."
(4) Mooney, _Globus_, 1902.

TSIMSHIAN (Uygun).
Tsimshian.
(1) Kuzey Britanya Kolombiyası'nda yaklaşık 2000. (2) Büyük değil.
(3) İyi ilerleme kaydediyor. Anglikan ve diğer misyonlar.
(4) Boas, _Rep. Brit. Assoc. Adv. Sci._, 1889 ve _Indianische
Sagen_ (Berlin, 1895); von der Schulenburg, _Die Sprache der
Zimshian-Indianer_ (1894); Wellcome, Metlakatla (1887).

TUSCARORA.
Iroquoian.
(1) Ontario, Six Nation Rezervasyonunda 397; New York, Six Nations'da 356.
(2) Önemli.
(3) Hem Kanada'da hem de New York'ta iyi ilerleme kaydediyor.
(4) Bkz. Six Nations.

TUTCHONEKUT'QIN.
Athabaskan.
(1) Alaska'da Deer Nehri'nden Ft. Selkirk'e kadar Yukon'da yaklaşık 1000.
(2) Küçük.
(3) Küçük ilerleme.
(4) Bkz. Babines, Carriers, Chipewyan.

UINTA UTE.
Shoshonian.
(1) Utah'ta 435.
(2) Küçük.
(3) Bkz. Ute.
(4) Bkz. Ute.

UMATILLA.
Sahaptian.
(1) Oregon'da 207.
(2) Bazı.
(3) İlerleme kaydediliyor. Katolik ve Presbiteryen misyonları.
(4) Bkz. Nez Perces.

UNCOMPAGHRE UTE.
Shoshonian.
(1) Utah'ta 493.
(2) Küçük. (3) Ute'ye bakın.
(4) Ute'ye bakın.

UTE.
Shoshonian.
(1) Colorado'da 845; Utah'ta 1245.
(2) Çok değil.
(3) Son zamanlarda bazı ilerlemeler. Katolik ve Protestan misyonları.
(4) Culin, _Bull. Free Mus. Sci. and Art_ (Phila., 1901); Kroeber,
_Journ. Amer. Folk-Lore_, 1901 ve _Amer. Anthrop._, 1906.

WALAPAI.
Yuman.
(1) Arizona'da 513. Azalan.
(2) Az.
(3) Kendi kendine yetebilen, ancak ahlaki açıdan zayıf.
(4) James, _Indians of the Painted Desert Region_ (Boston, 1903).

WALLAWALLA.
Sahaptian.
(1) Oregon'da 579.
(2) Bazıları.
(3) Son zamanlarda pek tatmin edici değil, ancak ilerleme kaydediyor.
(4) Nez Perces'e bakın.

WICHITA.
Caddoan.
(1) Oklahoma'da 441.
(2) Muhtemelen önemli.
(3) ABD vatandaşları, iyi ilerleme kaydediyor. Katolik ve Protestan misyonları.
(4) Dorsey, _Mythology of the Wichita_ (Washington, 1904) ve diğer
yazılar.

WINNEBAGO.
Siouan.
(1) Nebraska'da 1070; Wisconsin'de 1285.
(2) Önemli.
(3) ABD'nin birçok iyi vatandaşı ve ilerleme kaydediyor. Bir dereceye kadar içki ve meskal fasulyesinden muzdarip.
(4) Thwaites, _Coll. State Hist. Soc. Wisconsin_, 1892; Fletcher,
_Journ. Amer. Folk-Lore_, 1890; McGee. _15. Yıl. Rep. Bur.
Ethnol._, 1893-1894.

WYANDOT.
Iroquoian.
(1) Oklahoma'da 385; Ontario, Kanada'da Anderdon'da 1.
(2) Safkan kalmadı, neredeyse hiç melez yok.
(3) Kızılderiliden daha beyaz.
(4) Powell, _1. Yıl. Rep. Bur. Ethnol._, 1879-1880; Connelley,
_Ann. Arch. Rep. Ontario_, 1905 ve _Wyandott Folk-Lore_
(Topeka, 1899); Merwin, _Trans. Kansas State Hist. Soc._, 1906.

YAKIMA.
Sahaptian.
(1) Washington'da yaklaşık 1500.
(2) Önemli.
(3) Son raporlar beyazların kötü etkisine işaret ediyor.
(4) Pandosy, _Gramm. ve Yakima Sözlüğü_ (1862); Lewis, _Mem. Amer.
Anthrop. Assoc._, 1906.

YELLOWKNIVES.
Athabaskan.
(1) Kanada'nın kuzeybatısındaki Great Slave Gölü'nün yaklaşık 500.
(2) Çok fazla değil.
(3) Henüz pratik bir ilerleme yok.
(4) Petitot, Morice, &c.'nin yazıları. Petitot, _Autour du Grand Lac
des Esclaves_ (1891) ve _Monographie des Dene-Dindjie_ (1876).
Bkz. Carriers, Chipewyan.

YUMA.
Yuman.
(1) Kaliforniya'daki Fort Yuma Ajansı'nda 807 ve Arizona'daki San Carlos'ta birkaç tane.
(2) Biraz İspanyol (Meksika) kanı.
(3) İyi ilerleme. Katolik ve Protestan misyonları.
(4) Gatschet, _Ztschr. v. Ethnologie_ (1893); Trippell, _Overland
Monthly_, 1889; Dorsey, _Güneybatı Kızılderilileri_ (1903). Bkz.
Görev Kızılderilileri.

ZUNI.
Zunian.
(1) Bkz. Pueblos.
(2) Zunian.
(3) Bkz. Pueblos.
(4) Bkz. Pueblos (Zunian).

Nüfus, vb.

Tablolardan, Kuzey Amerika'nın bazı bölgelerindeki Amerikan Kızılderililerinin azalmadığı, ancak ya kendi başlarına kaldıkları ya da
hatta arttığı görülecektir; ayrıca bunların binlercesi artık her bakımdan servet, tutumluluk, çalışkanlık ve zeka bakımından ortalama beyaz adam ve onunla aynı toplumdaki vatandaşlarla eşit durumdadır. Kıtanın belirli bölgelerinde küçük kabileler diğer Kızılderililerle veya beyazlarla yapılan savaşlar sırasında yok edildi ve diğerleri hastalık, kıtlık vb. nedeniyle yok edildi ve bazı otoritelere göre geniş alanlarda yerli nüfus büyük ölçüde azaldı. Bu nedenle Morice, Kanada'daki Atabask nüfusunun (yaklaşık 20.000) bir asır veya daha öncesine göre yedide birinden daha az olduğunu tahmin ediyor; Hill-Tout, Salishan kabilelerinin (yaklaşık 15.000)
yüz yıl önceki nüfuslarının beşte biri bile olmayan ve
Kuzey Pasifik bölgesindeki diğer bazı halklar için de aynı şekilde büyük azalmalar olduğu iddia ediliyor; Kroeber, beyazların gelişinden önce Kaliforniya'daki Kızılderili nüfusunun muhtemelen 150.000 olduğunu düşünüyor, oysa şimdi 15.000 kişi var; bazılarına göre güneybatının kurak bölgeleri daha önceki zamanlarda çok büyük bir nüfusu barındırmış; bazı Ova kabilelerinin beyazlarla temasa geçtikten sonra nüfuslarında çok şey kaybettiği biliniyor. Ancak daha iyi bakım ve daha elverişli
koşullar altında genel olarak bazı kabileler yeni bir hayata başlıyor ve görünüşe göre tekrar gelişmeye başlıyor. Kızılderililerin "kaybolmasının" önemli bir kısmı beyazlarla birleşme
yoluyla gerçekleşiyor. Şüphesiz, ülkenin bazı bölgelerinde, erken sömürge döneminde yerli nüfusun sayısıyla ilgili yaygın olan abartılı fikirler, geçmişteki ve günümüzdeki aborjinlerin doğru bir şekilde tahmin edilmesine engel olmuştur. Mooney, Çerokilerin "muhtemelen şu anda tarihlerinin herhangi bir dönemindeki kadar çok sayıda" olduğunu düşünmektedir (_Hndb. Amer. Inds._, 1907, pt. i. s. 247) ve bu belki de Mississippi'nin doğusundaki diğer bazı kabileler için de geçerlidir. Binbaşı J. W. Powell, Meksika'nın kuzeyindeki Kızılderili nüfusunun, keşif zamanındaki kadar büyük olduğu görüşündeydi. Ancak, bu, otoritelerin çoğunluğunun görüşü değildir. Kanada'daki toplam Kızılderili sayısı (_Ann. Rep. Dept. Ind. Aff._, 1907) 1907 için 110.345 olarak verilmiştir,
Newfoundland'daki Micmac ve Labrador'un Newfoundland'a ait olan bölümündeki Kızılderililer ve Eskimolar hariç olmak üzere bir önceki yılki 109.394 ile karşılaştırıldığında. 1903'te rakamlar 108.233'tü. Kazanç büyük ölçüde ülkenin daha az bilinen bölgelerindeki Kızılderililerin daha dikkatli sayılmasından kaynaklanıyor olabilir, ancak belirgin bir azalma olmadığı, aksine Ontario, Quebec, New Brunswick, vb.'de hafif bir artış olduğu açıktır. Amerika Birleşik Devletleri'nde (yaklaşık 30.000'i olan Alaska hariç) Kızılderili nüfusu (_Ann. Rep. Ind. Aff._, 1906) 197.289 olarak tahmin ediliyor, "Beş Uygar Kabile" dahil değil, bu kabilelerin 65.000'i Kızılderili olarak sayılabilir (94.292) - toplam 382.000. Rapora göre 197.289 rakamı, "esas olarak Kaliforniya'dan bildirilen Kızılderili sayısındaki artıştan" kaynaklanan bir nüfus artışını gösteriyor.

Kanada Hakimliği Kızılderililerinin 31 Mart 1907'de sona eren yıl için mali durumu aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

+--------------+----------------+---------------+
| | Toplam Tutar | |
| | Gerçek ve | Toplam Gelir | | | Kişisel | |
| | Mülkiyet için. | Yıl. |
+---------------+---------------+--------------+
| Ontario | 7.566.125 $ | 1.426.690 $ |
| Quebec | 1.781.330 | 915.783 |
| N. Brunswick | 189.701 | 109.892 |
| Kuzey İskoçya | 151.949 | 76.603 |
| P. E. I. | 6.370 | 15.374 |
| Manitoba | 2.102.044 | 348.966 |
| B. Columbia | 7.475.719 | 1.501.456 |
| Sask | 7.721.532 | 548.533 |
| Alberta | 5.154.789 | 211.839 |
+--------------+----------------+---------------+
| Toplam | 30.129.659 $ | 5.155.052 $ |
+---------------+---------------+--------------+

Yıl boyunca kazanılan toplam miktarlar şunlardı: tarımdan,
1.337.948$; ücretler ve çeşitli endüstrilerden, 714.125$; balıkçılıktan,
544.487$; avcılık ve tuzak kurma, 630.633$. Bunlardan avcılık ve tuzak kurma, 1906'ya göre belirgin bir düşüş gösteriyor. Kızılderili Güven Fonu,
5.157.566,59$'a ulaşıyor. 1906-1907 yılı için tüm amaçlar için Dominion Kızılderilileriyle bağlantılı toplam tahsisat 1.055.010$ ve gerçek harcama yaklaşık 114.000$ daha azdı. Kızılderili kabilelerinin yararına yapılan arazi satışlarının toplam tutarı 422.086,13 dolardı. Endüstriyel okullarda öğrenim gören öğrencilerin yıllık gelirlerinin ve kazançlarının finansmanı için Kızılderili tasarruf hesabının bakiyesi, sığır satın almak ve çiftçilik masrafları için Kızılderililerden yapılan tahsilatlarla birlikte 51.708,92 dolardı. _Kızılderili İşleri Komiseri Raporuna_ göre, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Kızılderililer için yatırım yerine elinde tuttuğu toplam güven fonu tutarı 36.352.950,97 dolardı ve 1906 yılı için 1.788.237,23 doların %4 ve 5'i oranında faiz getiriyordu. 30 Haziran 1906'da sona eren yıl için çeşitli kabilelerin tüm kaynaklardan elde ettiği toplam gelir, güven fonları faizi, antlaşma anlaşması ve yükümlülükleri, bahşişler, Kızılderili parası, emek gelirleri vb. dahil olmak üzere 6.557.554,39 dolardı.

Fiziksel özellikler.

Meksika'nın kuzeyindeki Amerikan yerlilerinin genel yapısı, onları tek bir "Amerikan ırkı" olarak tanımlamayı haklı çıkaracak nitelikteyken, en yakın akrabası Doğu Asya'daki "Moğol ırkı"dır, vb., Amerikan kabileleri arasında belirli fiziksel özellikler açısından geniş bir çeşitlilik vardır. Bazı otoriteler, Dr. Hrdlicka (_Handb. Amer. Inds. N. of Mex._,
1907, pt. i. s. 53) gibi, Eskimo'ları "Kızılderililer"den ayırarak onları "Moğol-Malay'ın belirgin bir alt ırkı" olarak görüyorlar, ancak Boas'la (_Ann. Archaeol. Rep. Ontario_, 1905, s. 85) birlikte, "Kuzeydoğu Asya ve Amerika sakinlerini, birçok farklı türe ayrılmış ancak insanlığın büyük bölümlerinden birine ait olan bir birim olarak" ele alırsak, bu pek de gerekli değildir. Boy ve genel vücut şekli, cilt rengi, saç dokusu ve şekli, burun, yüz ve baş şekli vb.'ndeki farklılıklara dayanarak, Meksika'nın kuzeyinde yaklaşık yirmi bir farklı fiziksel "tip" tanınmıştır.

Harrison Gölü'ndeki kısa insanlardan (ortalama 1611 mm.) uzun Sioux'lara (ortalama 1726 mm.), Doğu Chippewa'larına (ortalama 1723 mm.), Iroquois'lere (ortalama 1727 mm.), Omaha ve Winnebago'ya (ortalama 1733 mm.) ve Ovalar ile daha doğudaki bölgelerin diğer kabilelerine kadar boydaki çeşitlilik önemli olsa da, Kuzey Amerika Kızılderilileri genel olarak uzun bir ırk olarak adlandırılabilir. Uzun kabilelerde kadınların boyu ortalama %92, kısa kabilelerde ise erkeklerin yaklaşık %94'üdür. Bazı Kızılderili kabilelerinde (Boalar) 1730 mm'nin üzerindeki boyların (yetişkin erkekler) oranı şu şekildedir: Apache ve Navaho, 25,3; Arapaho, 45,9; Arikara, 15,2; Britanya Kolombiyası (sahil), 28,8; Britanya Kolombiyası
(iç), 16,4; Kaliforniya (güney), 32,7; Çeroki (doğu), 21,0;
Çeroki (batı), 40,7; Şayen, 72,2; Çikasov, 23,8; Chinook,
36,2; Çoktav, 32,6; Coahuila, 14,2; Komançi, 27,1; Cree, 33,4;
Dere, 53,6; Karga, 51,3; Delaware, 41,1; Eskimo (Alaska), 5,9; Eskimo
(Labrador), 0,0; Düzbaş, 18,9; Harrison Gölü, Britanya Kolumbiyası, 1,0; Hupa, 18,7;
İrokualar, 52,1; Kiowa, 41,3; Klamath, 20.0; Kootenay, 26.0; Micmac ve
Abnaki, 45.7; Ojibwa (doğu), 42.7; Ojibwa (batı), 427; Omaha ve
Winnebago, 54.9; Oregon (güney), 5.1; Ottawa ve Menominee, 30.6;
Paiute, 22.1; Pawnee, 39.0; Puget Sound ve Makah, 6.5; Round Valley,
Cal., 3.3; Sahaptin, 28.2; Shuswap, 15.9; Sioux, 50.8; Taos, 18.5:
Ute, 124; Zuni ve Moqui, 1.9.

Cheyenne,
Creek, Crow, Iroquois, vb. arasında uzun boyluların yüzdesi çok dikkat çekicidir. Kafanın (kafatası) biçimi, Meksika'nın kuzeyindeki Kızılderili kabileleri arasında önemli ölçüde değişir; kafatasında 71,3 sefalik indekse sahip dolikosefalik doğu Eskimolarından 84,8'lik brakisefalik Aleutlara kadar uzanır. Kafatası deformasyonu uygulayan birkaç kabile (tümsek inşa edenler, Klamath, vb.) çok daha yüksek brakisefalik gösterir.

Bazı Kızılderili kabileleri (Boalar) arasında 84'ün üzerindeki sefalik indekslerin yüzdesi (yaşayan bireylerin kafalarında) şu şekildedir: Apache, 87,6; Arapaho, 5,0; Arikara, 24. 6; Blackfeet, 6.2; Caddo, 47.2;
Cherokee, 20.0; Cheyenne, 10.4; Chickasaw, 14.4; Comanche, 65.3; Cree,
4.9; Creek, 25.0; Crow, 12.0; Delaware 12.0; Eskimo, (Alaska), 10.6;
Harrison Lake, B.C., 88.8; Iroquois, 15.4; Kiowa, 25.0; Kootenay,
19.1; Mandan, 4.5; Micmac ve Abnaki, 7.0; Mohave, 86.5: Montagnais,
21.7; Moqui, 54.3; Navaho, 49.4; Ojibwa (doğu), 26.6; Ojibwa
(batı), 10.2; Omaha, 23.0; Oregon (güney), 50.9; Osage, 79.1;
Ottawa ve Menominee, 24.7; Pawnee, 4.8; Pima, 9.6; Round Valley,
Cal., 4.8; Sahaptin, 57.4; Shuswap, 59.9; Sioux, 9.6; Taos, 6.0; Ute,
8.9; Wichita, 96.0; Winnebago, 66.8; Zuni, 41.4.

Apache, Mohave, Navaho, Osage, Sahaptin, Wichita ve Winnebago
yüksek rakamlarının bir kısmını açıklayan kafatası deformasyonu uyguladı. Caddo, Moqui, Shuswap ve Zuni'nin brakisefalik eğilimi belirgindir; 84.6 ortalama sefalik indekse sahip Komançiler ve 88.8'lik bir sefalik indekse sahip Harrison Gölü insanları bu açıdan dikkate değerdir. Boy açısından olduğu gibi, baş şekli açısından da, özellikle Huron-Algonkian bölgesinde, Büyük Ovalar'da ve Kuzey Pasifik kıyılarında çok fazla tip karışımı olduğu görülmektedir. Kuzey Amerika Yerlisi genel olarak kahverengi tenli olarak tanımlanabilir (çeşitli tonlarda, kırmızımsı tonlarda, bazen koyu ve çikolata veya neredeyse siyah renkte), siyah saçlı ve eladan koyu kahverengiye kadar değişen gözlü. İyi beslenme koşulları altında, Kızılderililer baş şekli açısından uzun ve mezosefalik olma eğilimindedir ve vücutları orantılı ve simetriktir. İdeal Kızılderili tipi, birkaç farklı kabilenin gençleri arasında bulunabilir (Ova Kızılderilileri, Algonkianlar, İrokualar, Muskogiler ve güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı kabileleri). Meksika'nın kuzeyindeki Amerika yerlileri arasındaki güzellik, Dr. R. W. Shufeldt ve Dr. A. Hrdlicka (_Boas Anniv. Cilt_, New York, 1906, s. 38-42) tarafından kısa bir çalışmanın konusu olmuştur.

Irk karışımı.

Kızıl ve beyaz ırkların Kuzey Amerika'nın çeşitli bölgelerinde kanlarını karıştırma derecesi, genel olarak düşünülenden daha fazladır.
Grönland'daki Eskimolar Danimarkalılarla, Labrador'daki akrabaları ise İngiliz yerleşimciler ve "yazcılarla" evlenmiştir.
New England ve Acadia'daki doğu Algonkian Kızılderilileri artık önemli ölçüde Fransız, İngiliz ve İskoç kanı taşımaktadır. Kanadalı İrokuaların çoğu
yarısından fazlası Fransız, New York'lu İrokuaların çoğu ise yarı İngiliz.
Karolina'daki bir İrokua halkı olan Çerokiler, Mooney'nin en azından kayda değer ilerlemelerinin bir kısmını
buna bağladığı İskoç ve Alman kanından bir karışıma sahiptir. Eski "Kızılderili Bölgesi"ni
emmiş olan Oklahoma eyaletinde, ırkların kaynaşmasının sonuçları, her renkten çok sayıda karışık kanda açıkça görülmektedir.
Pocahontas'ın romantizmine rağmen, Virginia bölgesindeki iki ırkın evlilikleri çok yaygın veya çok önemli görünmemektedir.
Güney Atlantik bölgesinde İspanyollar ve Kızılderililer arasında çok fazla evlilik olduğu görülmemekle birlikte, Teksas'ta vb.
oldukça fazla evlilik olmuştur. Yeni Fransa'da, bazı yakın tarihli Kanadalı-Fransız yazarların gerçeği küçümseme çabalarına rağmen, beyazlar ve Kızılderililer arasındaki karışım erken başladı ve yaygın olmaya devam etti. New Brunswick, Quebec, Ontario'nun bazı bölgelerinde, bazı Kuzey Amerika eyaletlerinde ve Kanada'nın kuzey batısındaki bölgelerde, artık neredeyse hiç saf kana sahip olmayan Kızılderili köyleri ve beyaz yerleşim yerleri bulunmaktadır. Günümüzde Caughnawaga ve New York eyaletindeki bazı "İrokua"ların damarlarında en iyi sömürgecilerin kanı akmaktadır (Rice, Hill, Williams, Stacey, vb. kabile içinde evlat edinilen ve evlenen tutsaklar). Büyük Kanada kuzey batısında ve büyük ölçüde güneydeki Amerikan eyaletlerinde, Fransız, İskoç ve İngiliz tüccarların, kürk avcılarının, büyük kürk şirketlerinin çalışanlarının, öncü yerleşimcilerin vb. karışmasıyla Kızılderili kanı ulusun yaşamına büyük ölçüde ve önemli ölçüde girmiştir, melez unsur sosyal, ticari ve endüstriyel gelişimde en önemli rolü oynamaktadır. 1879'da, melez kanı hatırlanmamış olanların ve bunu unutmak isteyenlerin yanı sıra, Dr. Havard'a (Rep. Smiths. Inst., 1879) göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde en az 22.000 _metis_ ve Kanada'da 18.000 (yani her iki durumda da kuzeybatıda) vardı. Manitoba eyaleti Kanada Konfederasyonu'na girdiğinde, sınırları içinde yaklaşık 10.000 melez vardı ve bunlardan biri olan John Norquay daha sonra başbakan oldu. Columbia Nehri bölgesinde ve Britanya Kolombiyası'nda, ticaret merkezlerinin kurulmasından kaynaklanan koşullar, ülkenin erken yerleşiminin koşulları vb. nedeniyle bazı karışıklıklar yaşandı. Bu hem Fransız hem İngiliz hem de İskoçtu. Alaska'nın daha kuzeyinde, Rus işgali, hem Aleutlar hem de kıyı Kızılderilileri arasında azımsanmayacak bir karışıklığa yol açtı. Uzak kuzeyin bazı bölgelerinde beyazların Atabasklarla karışması yeni başlıyor. Kanada'da beyazlar ve Kızılderililer arasında evlilik yasağı yok, ancak bu tür birlikler Arizona, Oregon, Kuzey Karolina ve Güney Karolina eyaletlerinde yasayla yasaklanmıştır. Son zamanlarda belirli bölgelerdeki çeşitli Kızılderili kabilelerinin şeflerinin ve yetenekli adamlarının önemli bir kısmı, bazen beyazlarla birlikte bazen de onlara karşı çalışan az çok beyaz kana sahipti - Irokualar, Algonkian, Siouan, vb. - Bazı kabilelerde "saf kan" ve "karışık kan" grupları vardı. Bazı kabileler melezleşmeye karşıydı; hatta Pueblolar (Keresan olan Laguna hariç) beyazlarla asla evlenmedi. Hem Kanada'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde, önde gelen ailelerin damarlarında Kızılderili kanı akıyor. "Virginia'nın ilk ailelerinden" bazıları, İngiliz Rolfe ile evlenen Algonkian "Prenses" Pocahontas'tan geldikleri için gururludur. Maine'de belki de
hayat çizgisi Baron de St Casteins ve Abnaki gelinine kadar uzananlar
bulunabilirken, Ontario ve New York'ta atalarını ünlü Iroquois Joseph Brant ve yarı İngiliz karısına kadar
bağlayanlarla karşılaşılabilir. Pennsylvania ve Ohio'nun erken tarihlerinde, yaklaşık 1665'te Kanada'da bir Huron kadından bir oğlu ve iki kızı olan Fransız bir asilzadenin torunları olan Montours'lar
kaydedildi. 1817'de
Başkan Franklin Pierce'ın kardeşi olan ABD'li Yüzbaşı John S. Pierce, en az dörtte bir Kızılderili (Ottawa) kanı olan güzel Josette la Framboise ile evlendi. 18. yüzyılın sonlarında genç bir İrlandalı beyefendi, Michigan Ojibwa şefi Waubojeeg'in kızı Neengai ile evlendi ve kızlarından biri Ontario eyaletinin erken gelişiminde ün yapmış bir Kanadalı Fransızla, bir diğeri daha sonra Niagara Episkopal başdiyakonu olan Rev. Bay McMurray ve üçüncüsü etnolog Henry R. Schoolcraft ile evlendi. Bazıları tam kanlı, diğerlerinin damarlarında az çok beyaz kan olan birkaç Kızılderili, etnolojik bilime önemli hizmetlerde bulunmuştur. Bunlar özel olarak anılmayı hak ediyor: Omaha'lı Francis la Flesche, Ulusal Üniversite Hukuk Fakültesi'nden mezun. D.C., Kızılderili İşleri Ofisi'nde bir pozisyon tutuyor; Chicago'daki Field Müzesi'nde çalışan Sac ve Fox'lu Dr. William Jones, Harvard ve Columbia'dan mezun (Doktora); ve J. N. B. Hewitt, Tuscarora,
Amerikan Etnolojisi Bürosu, Washington, D.C.'de etnolog.
Bazı bölgelerde zenciler ve Kızılderililer arasında önemli bir karışım
(_Science_, New York, cilt xvii., 1891, s. 85-90) örneğin Massachusetts'teki Mashpee ve Gay Head Kızılderilileri arasında, Connecticut'taki Pequot'ların kalıntıları, Long Island'daki Shinnecock'lar ve Montauks, vb. arasında; Pamunkey'ler, Mattaponies ve diğer bazı küçük Virginian ve Karolin kabileleri arasında meydana gelmiştir. Daha önceki zamanlarda Seminole'ler arasında bir miktar zenci kanı karışımı yaşanmıştır, ancak şimdi Florida'da hala yaşayan bu insanların kalıntıları melezleşmeye karşıdır. Çok sayıda zenci köle besleyen Muskogian kökenli kabilelerden Creek'lerin sayılarının yaklaşık üçte birinin karışık Kızılderili-zenci kanı taşıdığı söylenmektedir. Bu türde sporadik karışımlar Shawnee, Minnesota Chippewa, Kanada Tuscarora, Caddo, vb.'de bildirilmiştir, sonuncusunda karışım önemli olabilir. Ayrıca, tüm alt Atlantik kıyısı ve Körfez bölgesindeki zencilerin çoğunun Kızılderili kanı taşıdığı da muhtemeldir. Bu bölgedeki zencilerin mitolojisi ve halk hikayeleri Kızılderililerden epeyce ödünç almış olabilir, çünkü Mooney'nin belirttiği gibi (_19th Rep. Bur. Amer. Ethnol._, 1900, s. 232-234), "tüm güney kolonilerinde Kızılderili köleler alınıp satılırdı ve köle olarak tutulurdu ve Devrim zamanına kadar zencilerle yan yana tarlalarda çalıştırılırdı." Dr. John R. Swanton yakın zamanda Haida'yı ziyaret ettiğinde Skidegate kabilesinin en zengin adamı bir zenciydi. Ancak, bazı Ova kabileleri ve uzak batıdaki bazı Kızılderililer zencilere karşı bir antipati geliştirdiler.

5 Mart 1770'teki "Boston Katliamı"nın lideri, zenci bir babanın ve Natick Kızılderili bir annenin oğlu olan Framingham, Mass'li Crispus Attucks'tı. Beyaz Kızılderili melezlerinin fiziksel antropolojisi Dr. Franz Boas tarafından incelenmiştir (_Pop. Sci. Monthly_, New York, 1894).

Kültür, sanat, endüstriler, vb.

Amerikan yerlilerinin kültürü, sanatları ve endüstrileri, toprak ve suyun doğal koşullarına, toprağın zenginliğine veya yoksulluğuna, insan varlığına bağlı bitki ve hayvan yaşamının bolluğuna veya kıtlığına göre değişen, çevreyle belirgin bir uyum ve bağımlılık sergiler. Profesör O. T. Mason (_Handb. of Amer. Inds. N. of
Mexico_, 1907, pt. i. ss. 427-430; ayrıca _Rep. Smiths. Inst._, 1895 ve _Pop. Sci. Monthly_, 1902) Meksika'nın kuzeyinde on iki "etnik çevre" olduğunu ve her birinde "sakinlerine kendilerini hissettiren ve onları farklılaştıran bir nitelikler _topluluğunun_" bulunduğunu belirtir.

Bu on iki "etnik çevre" şunlardır:--

(1) _Arctic_ (_Eskimo_); (2) _Yukon-Mackenzie_ (pratik olarak _Atabaskan_);
(3) _Great Lakes ve St Lawrence_ (_Algonkian-Iroquoian_); (4) _Atlantik
Eğimi_ (_Algonkian_, _Iroquoian_, _Siouan_, &c.); (5) _Körfez Kıyısı_,
Georgia'dan Teksas'a kadar olan bölgeyi kapsar (_Muskogian_ ve bir dizi daha küçük stok); (6) _Mississippi Vadisi_ (büyük ölçüde _Algonkian_ ve
"_höyük-yapıcıları_"); (7) _Ovalar_,
Rio Grande civarından kuzeyde Saskatchewan'ın ötesine kadar olan ülkeyi ve
Kayalık Dağları'ndan Mississippi'nin batısındaki verimli topraklara kadar olan bölgeyi içerir
(_Algonkian_, _Siouan_, _Shoshonian_, _Kiowan_, _Caddoan_); (8) _Kuzey
Pasifik Kıyısı_, St Elias Dağı'ndan Columbia Nehri'nin ağzına kadar
(_Koluschan_, _Haidan_, _Tsimshian_, _Wakashan_, _Salishan_); (9)
_Columbia-Fraser bölgesi_ (_Salishan_, _Sahaptian_, _Chinookan_, vb.); (10)
_Kayalık Dağları ve Sierras arasındaki _İç Havza_ (_Shoshonian_); (11)
_Kaliforniya-Oregon_ ("Kuzey Amerika'nın Kafkasları", yirmi beşten fazla dilsel stok tarafından işgal edilmiştir); (12) Pueblos bölgesi, Rio Grande, Pecos, San Juan ve Colorado havzası (Pueblos-Keresan, Tanoan, Zunian, vb.; eteklerinde yırtıcı Shoshonian, Athabaskan kabileleri; güneybatıda Yuman, vb.). Arktika ortamında Eskimolar, kar evi, köpekli kızak, yağ lambası (toplumsal yaşamı yaratıp sürdüren ve geniş göçleri mümkün kılan), zıpkın ve kayak veya deri bot (bireysel becerinin çevresel taleplere uyumunun zirvesi) icat edip mükemmelleştirerek sert ve nankör bir iklimi fethetmişlerdir. Mackenzie bölgesinde özellikle Atabaskan soyunun daha eski ve daha basit kültürü, Hudson Körfezi Şirketi'nin Avrupa "medeniyetinden" ve başka yerlerde de diğer soylardan gelen Kızılderili kabileleriyle temastan büyük ölçüde etkilenmiştir, çünkü Atabaskanlar her yerde kendilerini yabancı kültür unsurlarını benimsemeye çok açık ve hazır göstermişlerdir. Kuzey Pasifik kıyısının kültür tipi, bazı açılardan benzersiz olmasının yanı sıra, Amerikan ırkına uygun şekilde ait olan Kuzeydoğu Asya'nın Paleo-Asya kabilelerinin kültürüyle de belirli ilişkiler içindedir. Dr. Wissler (_Congr. intern. d. Amer._, Quebec, 1906, cilt ii. s. 39-52) ve
Kroeber (_ibid._ s. 53-63) tarafından incelenen Büyük Ovalar kültürü, bu alanda çeşitli fiziksel tiplerin ve bir dizi farklı dilsel stokun varlığına rağmen belirgin bir tekdüzeliğin varlığıyla işaretlenmiştir. Burada
_tipi_ ve kamp çemberi figürü büyük ölçüde maddi kültürdedir;
sayısız tören ve dini uygulama (örneğin "güneş dansı")
meydana gelir ve birçok toplum ve törensel organizasyon vardır.
Bizon ve daha sonra at, Atabaskan (Sarcee), Kitunahan, Algonkian, Siouan,
Shoshonian, Kiowan kabilelerinin paylaştığı bu bölgenin kültürünü derinden etkilemiştir. Bazı açılardan Ovalar
kültürü oldukça yenidir ve ilgili çeşitli halklar arasındaki "verme ve alma"nın sonucudur. Bazıları sadece büyük çayırlarda bizon avlamak için daha önceki daha yerleşik bir yaşamı terk ettiler.

Mississippi vadisi bölgesinin (Ohio, vb. dahil) kültürü, büyük ölçüde yerleşik yaşamla birlikte "höyük inşa etme"nin gelişimi için Kolomb öncesi ve hemen Kolomb sonrası dönemlerde dikkate değerdir.

Bu Algonkian, İrokua ve Siouan kabilelerine katılmıştır. Büyük Göller bölgesinde ve Atlantik yamacında, Algonkian ve İrokua stoklarının en büyük gelişimi, özellikle sosyal ve politik faaliyetlerde, hem genel olarak, ligler ve ittifaklarda (özellikle ünlü "İrokualar Birliği") hem de bireysel olarak Hiawatha, Tecumseh, vb. gibi büyük adamların ortaya çıkmasında meydana gelmiştir. Körfez bölgesi, güney Amerika Birleşik Devletleri'nde Muskogian
stokunun (Creek, Choctaw, Chickasaw, vb.) gelişimi açısından dikkat çekicidir; bu, şu anda Oklahoma eyaletinin bir parçası olan "medeni kabilelere" aittir. Bu bölgede ayrıca batıya doğru, Pueblos kabilelerine ve belki de antik Meksika'nın medeni halklarının atalarına ortak olan bir kültürün başlangıcına erken bir katılımı veya bu kültürle bağlantıyı ima eden dini fikirler ve kurumlarla (örneğin Natchez arasında) karşılaşılmaktadır. Bazı diğer açılardan bu bölgenin kültürü dikkate değerdir. Doğuda ayrıca Batı Hint Adaları'ndan Arawakan kültürünün etkisine dair kanıtlar vardır. Pueblos bölgesi, Kuzey Amerika'da Meksika'nın kuzeyinde bilinen en büyük ölçekte yerleşik "köy" yaşamının ve sanatların, endüstrilerin ve dini fikirlerin (özellikle yağmur kültü) gelişimine sahne olmuştur, Profesör J. W. Fewkes'in (_Rep. Smiths. Inst._, 1895, s. 683-700) gösterdiği gibi, çevrelerine en dikkat çekici şekilde. Kurak iç havza, büyük Şoşon soyunun karakteristik alanıdır, burada en düşük seviyesinde görülmektedir, ancak Piman ve diğer Sonora ve Nahuatlan kabileleriyle birlikte ilerleyerek antik Meksika'da Azteklerin medeniyetine ulaşmıştır. Kaliforniya-Oregon bölgesi dilsel stoklarının çeşitliliği ve ayrıca birçok yerel kültür türünün
gelişimi açısından dikkat çekicidir. Sadece Kaliforniya sınırları içinde Dr. Kroeber (Univ. of Calif. Publ. Amer. Arch. and Ethnol._ cilt ii.,
1904, s. 81-103) en az dört tür yerel kültürden bahseder.

İklim koşulları nedeniyle, en azından kısmen, Kuzey Amerika'daki tarımın gelişimi, birçok Kızılderili kabilesinde yüksek bir gelişme düzeyine ulaşmamıştır, ancak yaygınlaşması genel olarak
inanıldığından çok daha fazladır. Amerika Birleşik Devletleri'nin güneydoğu kesiminde fasulye, kabak, balkabağı ve diğer bazı kabaklar ve kavunlar, patatesler, mısır, tütün, ayçiçeği çeşitleri vb. yetiştiriliyordu, fasulye, kabak ve balkabağı yetiştiriciliği kuzeyde Massachusetts ve İrokualar ülkesine kadar uzanıyordu, bu bölgede ayrıca tütün de yetiştiriliyordu, Tionontati kabilesinin adı ("Tütün

Ulusu") da bunu gösteriyor. Mısır yetiştiriciliği Florida'dan 50 derece kuzeye ve Atlantik'ten Mississippi'nin çok ötesine kadar uzanıyordu ve var olan çeşitlere bakılırsa Kızılderililer tarafından çok uzun bir süredir biliniyordu. Arizona ve New Mexico'nun kurak bölgesinde, Kolomb öncesi ve daha yakın zamanlarda sulamanın yaygın kullanımıyla mümkün olan özel bir tarım
gelişimi yaşandı. Burada, İspanyolların gelişinden önce Hint mısırı, kavun, fasulye, pamuk vb. yetiştiriliyordu. Dini amaçlar için Zuni'lerin mısır başaklarında seçici olarak çok çeşitli renkler ürettiği görülüyor. Kadınların tarımsal faaliyetlerle çok fazla ilgisi olduğu yerlerde, toplumu ve dini ve mitolojik fikirleri büyük ölçüde etkilediler. Kuzey Amerika kıtası gibi geniş ve çeşitli bir ortamda beklenebileceği gibi, avcılık ve balıkçılık, basit bireysel elle yakalamadan, Eskimoların, bufalo ve geyiklerin ovalardaki ve diğer Kızılderililerin ortak ağları gibi tuzaklar ve ağlarla birleştirilmiş çabalara kadar geniş bir yelpaze sergiliyor. Bunlarla sıklıkla çalı çitler, ağıllar, "barajlar", tuzaklar vb. ilişkilendiriliyordu. Doğal bir _çıkmaz_ sokaktan yararlanılıyordu. Çok çeşitli tuzaklar, kapanlar, vb. kullanıldı (bkz. Mason in _Amer. Anthrop._, 1899) ve köpek de bazı kabilelerde büyük hizmet verdi, ancak özel bir av köpeği çeşidi (birkaç durum hariç) geliştirilmemiş gibi görünüyor. Kovalamaca için kullanılan yardımcı aletler (mızrak, yay ve ok, zıpkın,
sopa, vb.) büyük çeşitlilik ve uzmanlaşma geçirdi. Atma çubuğu kuzeyde Eskimolar arasında ve güneybatıda Pueblolar arasında görülür. Muskogian bölgesinde üflemeli tüfek bulunur ve kullanımı bazı İrokua kabilelerine (Çeroki, vb.) de yayıldı. Bu bölgenin bir kısmında balık yakalamak için bitkisel zehirler kullanıldı. New England bölgesinde geceleri meşaleli balık avcılığı revaçtaydı. Özellikle Büyük Ovalar kabilelerinde avlanma büyük bir sosyal olaya ve genellikle az çok belirgin bir törensel veya dini kuruma dönüştü; kendine özgü ön ve sonraki ayinleri, şarkıları, formülleri, tabuları ve fetişleri vb. vardı; örneğin, Caddoan soyundan gelen bazı kabilelerde çok ilginç bir şekilde görüldü.

Meksika'nın kuzeyindeki Amerikan aborjinleri arasındaki ulaşım ve seyrüsefer sanatı, Mason (_Rep. U.S.
Nat. Mus._, 1894) ve Friederici'nin yakın tarihli monografisi _Die
Schiffahrt der Indianer_ (Stuttgart, 1907)'de özel bir ilgi gördü. Karada bazı Kızılderili kabileleri kışın kızak ve kızak kullandı; Büyük Ovalar bölgesinde ise köpekli__travois_ ile erken karşılaşıldı. Eskimolar köpek kızağından özel olarak yararlandılar, ancak kar ayakkabılarını Atabaskan ve Algonkian kabileleri kadar
geliştirmediler; sonuncusu ve İrokua kabileleriyle birlikte deri ayakkabı veya mokasenin mükemmelliği geldi. Güneyde ve güneybatıda
sandaletler ortaya çıktı. Kuzey Amerika'da, Profesör Mason'ın (_Rep. U.S. Nat. Mus._, 1894) belirttiği gibi, beşik çevresel önerilere yanıt olarak büyük
bir değişime uğradı. Meksika'nın kuzeyindeki yerliler arasında tekerlekli bir araç
ve ulaşım aracı olarak köpekten başka bir hayvanın
kullanımı bilinmemektedir, erkekler, kadınlar ve çocuklar, özellikle kadınlar, başlıca yük taşıyıcıları olmuştur.
Kullanılan tekne türleri arasında Eskimoların fok derisi _kayak_ ve _umiak_ (kadın teknesi) vardır; Missouri ve bufalo bölgesinin boğa teknesi veya söğüt iskeleti üzerine ham deri; Florida'dan Kuzey Pasifik kıyısına kadar çeşitli bölgelerde çeşitli biçimlerde ve süsleme derecelerinde oyulmuş; Algonkian, Iroquoian ve Atabaskan bölgelerindeki ağaç kabuğu kanoları (huş, karaağaç, çam,
vb.) Büyük Göller bölgesinde yüksek bir gelişime ulaşmıştır; Beothuk'ların iki yarım elips biçimindeki tuhaf ağaç kabuğu kanosu; Kootenay'ın ağaç kabuğu kanosu (benzer bir tür, kuzeydoğu Asya'daki Amur'da bulunur), her iki ucu da suyun altına doğru işaret ettiği için dikkat çekicidir; Santa Barbara bölgesinin tahta kanoları; Aşağı Kolorado'nun ve Güney Orta Kaliforniya'nın sepetçilik tekneleri (_coritas_); _Kaliforniya ve Nevada'nın göllerinde ve akarsularında kullanılan
tule sazları, vb.'nin _balsaları_. Ülkenin çeşitli yerlerinde az çok kaba bir
türden kütük sallar kullanılıyordu. Kuzey Amerika'dan düzenli bir yelken bildirilmemiştir, ancak zaman zaman çeşitli kabileler tarafından bu tür amaçlar için deriler, battaniyeler, vb. kullanılmıştır.

Morgan'ın _Amerikan Aborijinlerinin Evleri ve Ev Yaşamı_ (Washington, 1881) hakkındaki monografisinin ortaya çıkmasından bu yana, konuyla ilgili bilgimiz Boas, Fewkes, Mindeleff, Dorsey, Matthews, Murdoch,
Willoughby ve diğerlerinin çalışmaları ve araştırmalarıyla önemli ölçüde artmıştır. Meksika'nın kuzeyindeki aborjinler arasında kullanılan konutlar, ilkel Şoşon kabilelerinin kaba çalı kulübelerinden ve daha eski mağaralardan, New Mexico ve Arizona'daki İrokua ve Pueblos kabilelerinin ortak konutlarına kadar çeşitlilik gösteriyordu. Başlıca tipler şunlardır:

En alt Şoşon kabilelerinin kaba çalı barınakları ve kulübeleri, Apaçi (daha ayrıntılı), vb.; Navaho'ların _hogan_ veya toprak kulübesi ve daha kuzeydeki bazı Caddoan ve Siouan kabilelerinin toprak kulübeleri, Alaska'daki Aleutlar arasında bile benzer yapılara sahip; Caddoan kabilelerinin ot kulübesi, Wichita'da hala kullanılıyor; Kaliforniya'nın bazı bölgelerindeki yarı yeraltı toprakla kaplı kulübeler, vb.; daha soğuk kuzeyde kullanılan çeşitli stillerdeki çatılı çukurlar, vb.; Eskimo kar evi ve ahşap _karmak_; Pasifik kıyısı bölgesinin (Tlingit, Haida, Nootka, vb.) özenle oyulmuş ve boyanmış ahşap evleri, bazıları başlangıçta
platformlar üzerine inşa edilmiş ve kütük merdivenlerle girilmiştir; Kuzey Kaliforniya'nın basit ahşap evi; Winnebago'nun kubbe şeklindeki ağaç kabuğundan yapılmış çadırları ve
Algonkian kabilelerinin çoğunun konik olanları; birçok Ova halkının deri çadırları veya tipi'leri; Nez Perce,
Kootenay, vb.'nin hasır çadırları ve Güney Atlantik bölgesinin hasır evleri; Ohio-Mississippi vadisinin tabanında kümelenmiş ağaç kabuğundan veya hasırlardan yapılmış dairesel çadırı; bazı Louisiana Kızılderililerinin palmiye evi; antik Floridalıların kazık evler. Çeşitli türlerde ortak evler Moheganlar, İrokualar, vb. arasında bulunmuştur, ancak özellikle güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sözde _pueblos_ tarafından örneklendirilmiştir; bunlardan muhtemelen antik Meksika'nın ayrıntılı yapıları çıkmıştır. Bazı kabilelerin basit ve kaba yazlık konutları ve daha ayrıntılı veya daha iyi inşa edilmiş kışlık evleri olduğu görülmektedir. Eskimoların bazen geçici av kulübeleri vardır; Komançiler yaz için çalı barınakları ve kış için bufalo derisinden kulübeler yaparlar; bazı kabilelerde ise toprağı
işleyenlerin kullanımı için geçici konutlar inşa edilir. Birçok kabilenin sosyal amaçlar için "köy evleri" vardı, Eskimoların _kaşim_'i gibi. Şamanlar, "şifacılar" vb. için özel tipi'ler veya evler Kuzey Amerika'nın birçok yerinde yaygındı. Gizli toplulukların kendi kulübeleri ve sözde "erkek evi" vardı. Kuzey Amerika Kızılderililerinin evleri E. Sarfert'in bir monografisinin konusudur (_Arch. f. Anthr._, 1908, s. 119-215).

Ateş yakma sanatı, Meksika'nın kuzeyindeki tüm yerliler tarafından biliniyordu, iki yöntem yaygındı: çakmak taşı ve piritle ve
ahşabın ahşap üzerinde ileri geri hareket ettirilmesiyle. İkincisi için çeşitli
çeşitli aletler kullanılıyordu, basit iki çubuklu aletler çok yaygındı; Eskimoların dört parçalı bir ateş matkabı ve İrokuaların iğ şeklinde bir
ağırlıklı matkabı vardı. Bazı Kızılderililerin ateş yakmada gösterdiği beceri çok büyüktü ve aletin ayrı parçaları belirli bölgelerde oldukça uzmanlaşmıştı. Ateş yakma aletleri konusu ve aydınlatma konusu, Dr. Walter Hough (_Rep. U.S. Nat. Mus._,
1890, s. 531-587; _Rep. Smiths. Inst._, 1901-1902) tarafından özel olarak ele alındı. Kamp ateşi,
meşale ve Eskimo lambası, yerliler arasında yapay ışık için ateşin kullanımını temsil eder. Ateş ve duman, Plains kabileleri tarafından işaretleşmek için kullanılırdı, vb. ve ateş törenleri, özellikle Florida'dan Rio Grande'ye kadar olan bölgede, az sayıda insanın ritüel uygulamalarının önemli bir bölümünü oluşturur ("yeni ateş", "ateş dansı"). Metal işçiliğinde, şimdiye kadar, Meksika'nın kuzeyindeki metalurjide ateşin kullanıldığına dair ikna edici bir kanıt yoktur (ısı, yalnızca metallerin, bakırın, gümüşün, altının ve demirin silahlara, aletlere ve süs eşyalarına dönüştürüldüğü soğuk çekiçleme işlemlerini kolaylaştırmak için kullanılır). Kullanılan aletler azdı ve işlemler basitti, Cushing (_Amer. Anthrop._, cilt vii., 1894) gerçek deneylerle kanıtlamıştır. Gerçekten büyük miktarlarda çıkarılan tek metal, Superior Gölü bölgesinde bakırdı, doğu ve güneyde kullanılanın çoğu buradan geliyordu. Alaska, Kuzey Pasifik kıyısı için bir bakır kaynağıydı. Kızılderililer, bakırı sertleştirmenin çekiçleme dışında özel bir
işlemini bilmiyorlardı. En çok ilgi çeken altın nesneler Florida'daki höyüklerden ve birkaçı da Ohio vadisindeki höyüklerden geliyor. Galena, Mississippi vadisindeki Kızılderililer ve "höyük inşaatçıları" tarafından basit törensel nesneler yapmak için kullanılıyordu.

Ahşap, taş, kemik ve fildişinden heykel sanatı en iyi şekilde Kuzey Pasifik kıyılarındaki Kızılderililerin tahta maskeleri, kap kacakları, ev oymaları ve totem direkleri, "höyük inşaatçıları" ve Mississippi vadisindeki diğer Kızılderililerin taş pipoları, süs eşyaları ve çeşitli
türlerdeki resimleri, Florida kazık evlerinin insanlarının oymaları ve bazen çok küçük olan Eskimoların dikkat çekici fildişi oymaları ile temsil edilir. Ayrıca Haida'nın
arduvaz heykelleri ve Britanya Kolombiyalı Kızılderililerin kemik, fildişi ve geyik ve
dağ keçisi boynuzundan yaptıkları işler de dikkat çekicidir. Büyük Göller'in güneyindeki
bölgedeki Kızılderililer, çok çeşitli tütün pipoları
üretiminde uzmandı; bunların en ilginci Minnesota'lı Sioux'ların
Katilit pipolarıydı. Sabuntaşı, Eskimoların bazılarının lamba, bazı Kızılderili kabilelerinin de başka amaçlarla kullandığı bir malzemeydi. Seramikçilik belli bölgelerde bilinmiyor gibi görünüyor, ancak
Mississippi vadisinde ve güneybatıdaki Pueblos bölgesinde, form ve dekorasyonda uzmanlaşmanın gerçekleştiği ve her türden seramik nesnenin bol miktarda üretildiği
dikkat çekici bir şekilde gelişti. Kuzeydoğudaki İrokua ve Algonkian kabilelerinin seramikleri, kural olarak, oldukça kaba ve gelişmemişti. Birçok
yerde seramik sanatının sepetçilikle ilişkisi kanıtlanmıştır.
Sepetçilik, Profesör O. T. Mason'un yakın zamanda _Aborijin Amerikan Sepetçiliği_ (Washington ve New York,
1902, 1904) adlı eserinde ayrıntılı bir çalışma yaptığı ve ilgili sanatlar (özellikle kadınlar tarafından) kıtanın büyük bir bölümünde büyük çeşitlilikte form, dekorasyon, malzeme vb. ile sürdürülmüştür. Kuzey Amerika'da sepetçilik "_ilkel_ sanattır" ve burada "Kızılderili kadınlar el işi ve ifadede neler yapabileceklerinin en iyi tanıklığını bırakmışlardır." Dünyadaki en zarif ve sanatsal sepetçilik, Kaliforniya'daki tamamen medeniyetsiz bir
kabileden gelir. Sepetçiliğin sembolizm ve
dinle ilişkisi en iyi şekilde Arizona'daki Hopi veya Moqui'ler arasında gözlemlenebilir. Beyaz adamların sepetçilikteki Kızılderili becerisi ve dehasının ürünlerine olan takdiri, G. W. James'in _Kızılderili Sepetçiliği_
(1900) adlı eserinde tam olarak ifadesini bulur. Dokumacılık, Alaska'daki Chilkat Kızılderililerinin (Koluschan) keçi kılından battaniyesinde ve benzer ürünlerde; ayrıca Büyük Ovalar ve Mississippi vadisi Kızılderililerinin manda kılı vb. ürünlerinde ve Pueblos kabileleri tarafından bilinen ve bazıları tarafından Navaho'lara öğretilen daha yüksek tipte tekstil sanatında örneklendirilir. "Navaho battaniyeleri" ünlüdür, "Chilkat" ise daha az ünlüdür.

Tüy işçiliği ve kuş derilerinin ve kuş tüylerinin elbiseler, şapkalar, süsler vb. için kullanımı kıtanın birçok yerinde bilinmektedir. Arktik bölgelerde, üzerlerinde tüy bulunan kuş derileri elbise yapmak için kullanılırdı; Virginia'daki Algonkian kabileleri, kuş derisinden yapılmış "battaniyeler" ve "hindi cübbeleri"ne sahipti; Kuzey Pasifik kıyısındaki kabileler, tüyleri birçok türde dekoratif amaçla kullanırdı; diğer bölgelerdeki Kızılderililer de aynısını yapardı; tüy başlıklar ve süsler, Ova kabileleri arasında, vb., çok kullanılırdı; Pueblo Kızılderilileri arasında, kartal ve hindi tüyleri ritüel ve törenlerde önemliydi; güneydoğudaki bazı kabileler hindi tüylerinden yelpazeler yapardı. Çeşitli kabuklardan, haddelenmiş bakırdan, tohumlardan, fildişinden (Eskimo) ve çeşitli hayvanların dişlerinden yapılan boncuklar, Pueblos'un turkuaz boncukları gibi Kolomb öncesidir ve çok çeşitli amaçlarla kullanılmıştır. Wampum, daha sonra beyazların getirdiği cam boncuklarla güzel iş örnekleri üreten birçok Algonkian ve İrokua kabilesi tarafından üretilmiştir. Bu cam boncuklar kıtanın çoğuna yayılmış ve kısa sürede birçok bölümde kabuklu, vb. eski sanatı ortadan kaldırmıştır. Avrupa yapımı wampum boncukları 17. yüzyılda yerel sanatı etkilemiştir. Kirpinin bol olduğu bölgelerde dikenleri giyim eşyaları, ağaç kabuğu nesneleri vb. süsleme amacıyla kullanılmıştır. Algonkian ve İrokua kabilelerinin bazıları bu tür güzel işler üretmiştir. Çeşitli amaçlarla kullanılan ve kıtada yaygın olan yüz ve vücut boyama dışında, özellikle törensel uygulamalarda, savaş zamanlarında, kur yapmada, yas tutmada vb. resim, Kuzey Amerika yerlileri arasında en çok Kuzey Pasifik kıyılarındaki Kızılderililerin ahşap sanatının ürünlerinde (maskeler, kap kacak, evler, totem direkleri, mobilyalar vb.), bazı Ova kabilelerinin (örn. Kiowa, Sioux) derileri, tipi örtüleri ve benzeri şeyler üzerindeki az çok törensel ve sembolik resimlerde ve özellikle Pueblos kabilelerinin dikkat çekici çok renkli çanak çömleklerinde olmak üzere seramik sanatında ifadesini bulmuştur. Arizona ve New Mexico'daki birkaç Pueblo kabilesi (ayrıca Navaho ve Apaçi) ve bazı Ova kabileleri arasında daha kaba bir tür olan Cheyenne, Arapaho, Blackfeet) arasında "kuru resim", Navaho'ların kutsal törenlerinde en gelişmiş olanıdır ve açıkça çok eski bir
çağdan gelmektedir. Tanrıların, doğa olaylarının, hayvanların ve bitkilerin resimleri çeşitli renklerde toz haline getirilmiş kumtaşından yapılır, vb.

Meksika'nın kuzeyindeki yerliler arasındaki piktografi, bazı Şoşon kabilelerinin kaba petrogliflerinden Eskimoların fildişi üzerine kazınmış çalışmalarına ve bazı Ova kabilelerinin bizon ve diğer hayvan derileri üzerine yaptığı resimlere, Pueblo Kızılderililerinin çalışmalarına kadar çeşitlilik gösterir, Meksika dışında Kuzey Amerika'da hiyerogliflere en yakın yaklaşımdır. Bazı Kızılderili kabileleri (örneğin Kootenay) piktografiye hiç düşkün değil gibi görünürken, diğer birçoğu bunu neredeyse sınırsız bir ölçüde uygulamıştır. Kuzey Amerika Kızılderililerinin piktografisi ve resim yazısı Mallery'nin iki ayrıntılı monografisinin konusu olmuştur (_4. Yıl. Rep. Bur. Ethnol._, 1882-1883, s.
3-256; _10. Rep._, 1888-1889, s.
1-1290) ve Eskimoların grafik sanatı Hoffman (_Rep. U.S. Nat. Mus._, 1895) tarafından özel bir ilgi görmüştür. Bazıları, Eskimoların bu fildişi piktografisinin yakın zamanda ortaya çıktığını ve pratik olarak beyazların demiri
getirmesinden kaynaklandığını ileri sürmüşlerdir, ancak Boas, söz konusu Eskimo grafik sanatının komşu Kızılderili kabilelerinin huş ağacı kabuğu sanatına benzemesiyle böyle bir teorinin çürütüldüğünü
düşünmektedir. Meksika'nın kuzeyinde gerçek bir "hiyeroglif", hatta alfabetik bir
yazı sistemi
keşfedilmemiştir; zaman zaman ortaya çıkan bu tür iddia edilen örnekler, bir tür sahtekarlıktır.

Meksika'nın kuzeyindeki Amerikan Kızılderililerinin müziği ve şarkıları, Baker'ın (_Uber die Musik der
Nordamerikanischen Wilden_, Leipzig, 1882) zamanından beri Boas, Fillmore, Curtis,
Fletcher, Stumpf, Cringan (_Ann. Arch. Rep. Ont._, 1902, 1905) tarafından
incelenmiştir. Bayan Fletcher'a göre (_Indian Story and Song_, 1900; ayrıca _Publ.
Peab. Mus._, 1893), "Kızılderililer arasında müzik, her dini kabile ve sosyal törenin yanı sıra her kişisel deneyimi bir atmosfer gibi sarar" ve "şarkıda ifade bulmayan bir yaşam evresi yoktur"; müzik de "insanın ruhuyla ve kaderini kontrol eden görünmeyen güçlerle iletişim kurduğu araçtır." Aslında müzik, "kabile yaşamıyla eş zamanlı olarak gerçekleşir" ve "her kamusal tören ve bir bireyin kariyerindeki her önemli eylemin şarkıyla eşlik etmesi gerekir." Dahası, "Her törenin müziğinin kendine özgü bir ritmi vardır, aynı şekilde bireysel eylemlerle ilgili şarkı sınıfları da vardır: oruç tutma ve dua etme, tuzak kurma, avlanma, kur yapma, oyun oynama, ölümle yüzleşme ve ona meydan okuma." Yapı olarak Kızılderili şarkısı "kendi müziğimizde elde edilen formun taslağını takip eder" ve "şarkıların kapsamı 1 ila 3 oktav arasında değişir." Törensel uygulamaları oldukça gelişmiş kabilelerden bazılarında "açık, yankılanan seslere ve iyi müzikal tonlamaya sahip erkekler ve kadınlar, törenlerde şarkı söylemeye öncülük eden ve hizmetleri için ücret alan koroları oluştururlar." Eskimolar arasında müziğin tuhaf bir gelişimi, anlaşmazlıkların çözüldüğü, anlaşmazlık taraflarının halkın kahkahası vb. birinin galip ilan edilmesine kadar birbirlerine "şarkı söylediği" "nith şarkılarında" görülür. Amerikan Kızılderilileri arasında bireylere, topluluklara, klanlara vb. ait şarkılarla karşılaşılır ve bunlar başkaları tarafından sahiplerinden satın alınmak zorunda kalır ve şarkı söyleme, dans etme vb. icrasındaki en ufak hatalar bile ağır şekilde cezalandırılır. Müzik
yarışmaları da biliniyordu (örneğin Pasifik kıyılarındaki Kızılderililer arasında). İrokua halkları arasında "kabile şarkısının" gelişimi Hale'in _İrokua Ayin Kitabı_ (1881) adlı eserinde görülür. Sözcük içermeyen, sadece değişmez sözcüklerden oluşan şarkılar yaygındır. Dr. Boas'ın belirttiği gibi, Amerikan yerlilerinin dehası müzik aletlerinin
icadından çok şarkı üretmeye adanmıştır. Bayan Fletcher'a göre (_Handb. of Amer. Inds._, 1907, pt. i. s. 960), Meksika'nın kuzeyindeki yerlilerin beyazlarla temasa geçmeden önce bildikleri müzik aletleri, Kuzey Pasifik kıyısındaki bazı kabilelerin tahta veya kutusundan Algonkian ve İrokua halklarının şaman davullarına kadar büyüklük ve biçim olarak büyük çeşitlilik gösteren davullardı; kemik, tahta, çanak çömlek vb. düdükler. (genellikle törenlerde kuşların, hayvanların ve ruhların seslerini taklit etmek için kullanılır); flajolet veya flüt (geniş çapta dağıtılır ve Siouan kabileleri arasında genç erkekler tarafından kur yaparken kullanılır); müzik yayı (Kaliforniya'daki Maidu'da bulunur ve din ve büyücülükte önemlidir).
Kabak, deri, kabuk, tahta ve benzeri malzemelerden yapılan çıngıraklar evrenseldir ve güneybatıdaki bazı kabilelerde "çentikli çubuklar birbirine sürtülerek veya
kabak, kemik veya sepetlere takılarak ritmi vurgular." Pueblos bölgesindeki çıngıraktan bir tür kil veya metal topu gelişmiştir.

Kızılderililerin kültürü esasen yerli.

Bilindiği kadarıyla, Kuzey Amerika yerlilerinin ilkel kültürü temelde yerli, Kızılderilinin çevresine verdiği tepkiler, insanların sahip olduğu kaba beden ve zihin donanımına eklendiğinde, uzak bir çağda eski dünyadan yeni dünyaya ulaşmış, eğer Amerika, Ameghino'nun iddia ettiği gibi, Güney Amerika'daki fosil antropoidlerin ve fosil insanın keşfine dayanarak, insanın kendisinin kökeninin gerçekleştiği yer değilse. Profesör A.H. Keane (_Internat. Monthly_, cilt v., 1902, s. 338-357),
Stewart Culin (_Proc. Amer. Assoc. Adv. Sci._ cilt lii., 1903, s.
495-500) ve Dr. Richard Andree (_Stzgsb. d. anthrop. Ges. in Wien_,
1906, s. 87-98) yerli Amerikan kültürünün genel yerelliği konusunda hemfikirdir. Sadece inançlar, kurumlar, araçlar, icatlar vb.'deki benzerlikler temelinde ödünç alma argümanının günü geçti. Bu konuda kesin bilimsel araştırmanın sonuçlarına dair takdire şayan bir örnek, Dr. Franz Boas'ın, ilk başta yabancı (Polinezya) kökenli olduğu varsayılan Alaska Eskimolarının iğne kutuları hakkındaki tartışmasında bulunabilir. Diğer örnekler, Bay Culin'in Amerikan Yerlisi oyunları üzerine yaptığı çalışmada ortaya çıkar. Burada, ilk kez, bunların bazılarının kökenleri ve gelişimleri, bazen de yozlaşmaları ve bozulmaları arasındaki ilişki açıkça ortaya konur. Diğer ırkların tekrar tekrar icat ettiği ve dünyanın diğer bölgelerinde yeniden icat ettiği birçok şeyin Amerika'daki bağımsız kökeni artık kabul edilmelidir. Kuzey Amerika'nın en kuzeybatı bölgesinin etnologlar için büyük önem taşıdığı yakın zamanda gösterilmiştir. Amerika'nın bu bölümünde ve Kuzeydoğu Asya'nın az çok ilkel halkları arasında 1897-1902 yılları arasında Jesup Kuzey Pasifik seferi tarafından yürütülen araştırmalar, "Bering Denizi kültür alanı" olarak adlandırılabilecek bölgede, kültür aktarımının Kuzeydoğu Sibirya'dan Kuzeybatı Amerika'ya ve tam tersi yönde gerçekleştiğini göstermiştir. Ancak, herhangi bir halkın bir şekilde göç ettiğine dair bilinen tek örnek, şüphesiz Amerikan kökenli olan Asya Eskimoları'dır ve Jesup seferinin organizatörü ve yayınlarının editörü olan Dr. Boas'ın dilinde, "Çukçi, Koryak, Kamçadal ve Yukagir'in Asya ırkından ziyade Amerikan ırkıyla sınıflandırılması gerektiği" ve muhtemelen diğer bazı izole Sibirya kabilelerinin de buna dahil olduğu; ayrıca "geniş bir dil sınıflandırmasında, kuzeydoğu Sibirya'nın dillerinin Amerika dilleriyle sınıflandırılması gerektiği" (_Proc. Intern. Congr. Amer._, New York, 1902, s. 91-102) muhtemel görünmektedir. Ayrıca, Eskimoların Pasifik kıyısına (bu yakın zamanda olmasa da nispeten geç bir gelişmedir) Mackenzie'nin iç kesimlerindeki veya doğusundaki evlerinden gelmesi, "Sibirya ve Kızılderili kabileleri arasındaki iletişimi erken bir dönemde kesintiye uğratmış ve Bering Denizi'nin her iki yakasındaki halkların ortak birçok kültürel özelliğinde iz bırakmıştır." gibi görünüyor. Kuzeydoğu Sibirya'nın "Paleo-Asyatik" halkları ile Kuzey Pasifik kıyısının Amerikan yerlilerinin kültür tipinin (dil, mitoloji, belirli sanatlar, gelenekler, inançlar vb.) temel birliğinin kurulması, özellikle Jochelson, Bogoras, vb.'nin araştırmalarıyla kanıtlandığı gibi, son zamanlardaki organize etnolojik araştırmaların en dikkat çekici sonuçlarından biridir. Amerika'nın Pasifik kıyısının daha güneyindeki Polinezya etkisine dair teoriye dair böyle net bir kanıt sunulmamıştır; buna, bazı etnologlar (Ratzel, Mason, vb.) tarafından az çok inanılmaktadır. Bu teori, büyük ölçüde sanatlardaki (özellikle kulüpler, maskeler ve benzerleri), dövme, efsanevi motifler vb. benzerliklere dayanmaktadır. Ancak, burada söz konusu olan birkaç şey, gerçekten Amerikan kökenli olmasa da, o kadar yenidir ki, belki de 18. yüzyılda balina ve fok balıkçılığının kurulmasıyla sonuçlanan Hawaii ve diğer Polinezya temaslarıyla açıklanabilir. Kuzey Amerika Kızılderilileri ile Güney Amerika Kızılderilileri arasında, maddi ürün ve fikirlerin temas ve iletişiminin veya hatta aktarımının çok az örneği kanıtlanmıştır. Gerçekte gerçekleşen bu temas, Antiller ve Bahamalar aracılığıyla gerçekleşmiştir. 1894'te (_Amer. Anthrop._ cilt vii. s. 71-79) Profesör W. H. Holmes, Kolombiya keşfinden hemen önceki döneme ait Florida-Georgia bölgesinin seramik sanatında Karayip etkilerinin izlerine dikkat çekti. Söz konusu dekoratif tasarımlar, kürek damgası desenleri, vb., Batı Hint Adaları'ndaki Karayip bölgelerindeki ahşap ve taş taburelerdeki motiflere benzer şekilde, Kuzey Karolina'da 36 derece kadar kuzeyde ve Tennessee'de 84 derece kadar batıda ve Güneydoğu Alabama'da 89 derece kadar batıda bulunmuştur. Ancak kanıtlar, bu bölgenin herhangi bir yerinde herhangi bir zamanda Karayip kolonilerinin varlığını değil, yalnızca Timuquan ve Muskogian Kızılderilileri ve (daha sonra) kısmen Çerokiler tarafından benimsenen belirli sanat özelliklerinin Batı Hint Adaları'ndan Kuzey Amerika kıyılarına göç ettiğini kanıtlıyor. Daha yakın zamanda (1907) Dr. F. G. Speck, güneydoğu eyaletlerinin yerli kültürüyle ilgili bir tartışmada (_Amer. Anthrop._
cilt ix., n.s., s. 287-295), Holmes'un belirttiğine ek olarak Antiller veya Karayip etkisinin kanıtı olarak şunları gösterir:
avlanmada üflemeli tüfeğin kullanılması, hamakların bebek beşiği olarak kullanılması,
evlerin bir köşesinde özel depolama iskelesi,
evlerin kil ile sıvanması,
balıkların sebze sularıyla zehirlenmesi. Ayrıca, Kuzey Amerika kıyılarının zaman zaman Batı Hint Adaları'ndan gelen küçük yerli toplulukları tarafından ziyaret edilmiş olması da mümkündür
ve bu toplulukların konumu batıya doğru hareketiyle Bahamalar'dan Florida'ya kaymıştır. Gerçekten de, Avrupalıların bu dünyaya
geldiği sıralarda, Küba'dan gelen bir grup Kızılderili, böyle bir arayışla, Florida'nın güneybatı kıyısına çıktı ve
Calusas tarafından yakalandılar, aralarında 1570'e veya sonrasına kadar ayrı bir varoluş sürdürmüş gibi görünüyorlar. 1907'de Amerikan Etnolojisi Bürosu tarafından yayınlanan, Meksika'nın kuzeyindeki Amerikan Kızılderililerinin dilsel stoklarının haritasında gösterilen bu Arawakan kolonisi,
var olduğu gösterilen tek kolonidir, ancak daha geçici nitelikte başkaları da olabilir. Bu bölgenin dillerinde, belki de Arawakan veya Karayip lehçelerinden birkaç ödünç kelime tespit edilebilir. Bazı otoritelerin Ohio ve Mississippi vadisindeki "höyük inşacıları" ve onların iddia edilen "medeniyetleri" ile ilgili olarak besledikleri abartılı fikirler, yeterli kanıt olmadan, geçmişte ülkenin bu bölümünde yaşayan kabilelerin Yucatan ve Meksika'nın kadim halklarıyla uzun süredir devam eden ilişkileri olduğunu veya hatta kültürlerinin Körfez ötesinden geldiğini varsaymalarına yol açmıştır. Ancak, bu höyükler büyük olasılıkla tamamen bu bölgedeki modern Kızılderililerin veya onların yakın atalarının eseri olduğundan ve orada temsil edilen sanat ve endüstrinin büyük bir kısmı, tamamı değilse bile, Kuzey Amerika yerlilerinin kapasitesi dahilinde olduğundan, bu formdaki "Meksika" teorisi gerçekleri açıklamak için gereksiz görünmektedir. Desteklenmesinde, özellikle Etowah, Georgia, vb.'den gelen ayrıntılı repousse işlerinin bazı bakır aletlerinin ve süs eşyalarının doğasına vurgu yapılmıştır. Repousse işinin Kızılderililerin becerisinin ötesinde olmadığı Cushing tarafından "İlkel Bakır İşleme" (_Amer. Anthrop._ cilt vii.
s. 93-117) çalışmasında gösterilmiştir; bu höyük örneklerinin Meksika sanatına benzerliğini Kuzey Amerika dışı bir kökenin kanıtı olarak görmemiştir. Holmes (_Handb. of Inds. N. of Mex._, 1907, pt. i. s. 343) höyüklerdeki bakırın büyük bir kısmının Superior Gölü bölgesinden geldiğini ve Meksika veya Orta Amerika ile höyük bölgesi arasında geniş bir ilişki olduğunu veya söz konusu bölgede güney kısımlarından koloniler bulunduğunu, şüphesiz Meksika kökenli eserlerin höyüklerde önemli miktarda bulunmuş olacağını ve güneye özgü manipülasyon yöntemlerinin çok belirgin olduğunu belirtmektedir. Gerçekler en fazla Meksika'dan gelen egzotik bir etkiyi gösteriyor, vb., ancak etkileri açısından çok geniş kapsamlı bir şey yok.

Mississippi vadisinin alt kesimlerinde belirli halkların kültürünün, ortak bir antik kaynaktan miras yoluyla veya daha sonraki ödünç almalarla Meksika veya Orta Amerika kökenli olduğunu düşündüren unsurlar (örneğin Natchez'in tapınakları ve diğer dini kurumları) içerdiği düşünülmüştür. Günümüzdeki ve soyu tükenmiş "köy kültürü" ile Pueblos bölgesine ulaşıldığında, kültür faktörlerinin, belki de ortak bir kökene sahip olmasalar bile, önemli ölçüde temas ve etkileşim
kanıtları vardır. Arizona, New Mexico ve "Pueblos
kültürünün" özellikle törensel yönlerinin etnik tarihi konusunda baş otorite olan Dr. J. Walter Fewkes, şu görüşü dile getirmiştir (_Amer. Anthrop._ cilt vii. s. 51): "Hem Meksika hem de Pueblos kültürlerinin kuzey Meksika'da bir bölgede ortaya çıkması ve çevrenin izin verdiği ölçüde kuzey ve güney evlerinde gelişmesi pek de olası değildir." Kuzeydeki elverişsiz ortam, Pueblos Kızılderilileri ve ataları olan Uçurum sakinlerinin kültürünün, tapınak mimarisi, binaların süslenmesi, hiyeroglifler vb. ile temsil edilen Meksika ve Orta Amerika'da ulaşılan zirveye ulaşmasını engellemiştir. Dr. Fewkes, Pueblos-Meksika ilişkisine dair güçlü kanıtlar görmektedir (_Proc. Wash. Acad. Sci. _, 1900) Tusayan'ın büyük yılan kültünde, "Yeni Ateş"te ve diğer önemli Pueblo törenlerinde; ayrıca Arizona'daki Pueblo kalıntılarından mozaik nesnelerde (boyunluklar, kulak süsleri, göğüs süsleri, vb.), bunların işçiliğinin bir kısmı eski Meksika'dakine benzer niteliktedir. Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nin kurak bölgesi ve kuzey Meksika'nın bir kısmı, Aztekler ülkesinde zirveye ulaşan bu tür ilkel kurumların ve fikirlerin yayılması için bir merkez olmuş olabilir. Ancak Pueblo dillerinden, kuzeydoğu Arizona'nın Moqui veya Hopi'si, antik Meksika'nın Nahuatl'ıyla şüphesiz, ancak yakın olmayan, bir ilişki gösteren tek dildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde Shoshoneeler, Uteler, Komançiler ve diğer kabileler tarafından temsil edilen Shoshonian ailesi, Moqui'lerin yanı sıra, kuzeybatı Meksika'nın sayısız Sonora kabilesini ve daha güneyde Nahuatl konuşan halkları da içerir; bunlardan bazıları Kosta Rika'ya (ve belki de Panama'ya) bile göç etmiştir. Uygar Azteklerin kuzeydeki kaba Uteler ve Shoshonelerle bu dilsel birliği, ilkel Amerika'daki en ilginç etnolojik gerçeklerden biridir. Çevre değişikliğinin güneydeki bu daha yüksek gelişmeyle çok ilgisi olabilir. Shoshonian'ın yanı sıra, Coahuiltecan ve Athabaskan da kuzey Meksika'da temsil edilmektedir veya temsil edilmiştir; sonuncusu Apaçiler ve Tobosos'tur. İspanyolların New Mexico'yu sömürgeleştirmesinden 19. yüzyılın son çeyreğine kadar (ve ara sıra daha sonra, örneğin 1900'de Chihuahua'daki Mormon yerleşimine yapılan saldırı) bu Kızılderililer Meksika sınırında dolandılar, vb., yırtıcı seferleri bir ara Jalisco'ya kadar uzandı. Uzak batıda Yuman dil ailesi sınırın her iki tarafına da aittir.

Din, Mitoloji, vb.

Halkın zihninde Kuzey Amerika Kızılderililerinin dini pratik olarak "Büyük Ruh" ve "Mutlu Avlanma Alanları"na inançtan oluşur. Ancak bazı kabileler, örneğin İrokua ve Kaddoan
soyunun, monizm ve tektanrıcılığa doğru eğilim gösteren panteistik bir anlayışa oldukça yaklaşmış gibi görünmesine rağmen, günümüzdeki Kızılderililerin "Büyük Ruh", "Tanrı" ve "Şeytan", "İyi Ruh" ve "Kötü Ruh" vb. gibi inançlarının yanı sıra, ahiretteki ahlaki ayrımlarla ilgili inançlarının da makul bir şekilde doğrudan veya dolaylı olarak beyazlardan gelen misyonerlik ve diğer etkilerin sonucu olduğu düşünülebilir. Meksika'nın kuzeyindeki yerlilerin dini ve mitolojisindeki temel fikir, Hewitt'in (_Amer. Anthrop._, 1902) _orenda_ terimini önerdiği şeydir. Bu terim, "ilkel insanın başlangıç ​​aşamasındaki akıl yürütmesiyle, doğanın her vücudunda ve varlığında ve bunların her birine ait her kişileştirilmiş özellik, özellik veya aktivitede var olduğu varsayılan ve doğanın her işleminde veya olgusunda, insanın refahını etkileyen veya kontrol eden herhangi bir şekilde yer alan aktif neden veya güç veya dinamik enerji olarak düşünülen hayali kuvvet, ilke veya büyülü gücün İrokua dilindeki isminden gelir." Evrendeki sayısız varlığın ve nesnenin _orendaları_ eylem, işlev, güç vb. açılardan büyük ölçüde farklılık gösteriyordu ve aynı şekilde insanın dualar, adaklar ve kurbanlar, yatıştırıcı veya sempatik nitelikte törenler ve ritüeller yoluyla kendi refahı için bu veya şu _orenda_ sahibini etkileme çabaları da çeşitlilik gösteriyordu, "yüce tanrılardan" en önemsiz varlıklara kadar. İrokua _orendasına_ karşılık gelen, Siouan kabilelerinin _wakandası_'dır, bunların bazı yönleri Bayan Fletcher tarafından "Siouan Kabileleri Arasında İrade Gücüyle İlgili Bazı İnançlar Üzerine Notlar" (_Science_, cilt v., n.s., 1897) adlı eserinde hayranlık uyandıracak şekilde ele alınmıştır. _OREnda_'nın diğer paralelleri Algonkian _manito_, Shoshonian _pokunt_, Athabaskan _caen_'dir. Hewitt'in belirttiği gibi, bu Kızılderili terimleri basitçe "gizem", "sihir", "ölümsüz", "büyü", "harika" vb. gibi ifadelerle İngilizceye çevrilmemelidir. İnsan, aslında, "bazen _orenda_'sı kozmolojisinin ilkel varlıklarından bazılarının sahip olduğundan daha üstün silahlara sahip olabilir." 

Meksika'nın kuzeyindeki Amerikan Kızılderililerinin mitolojisinin ana konuları Powell tarafından "Kuzey Amerikan Kızılderililerinin Mitolojisinin Taslağı" (_First Ann. Rep. Bur. Ethnol._, 1879-1880) adlı eserinde ve Brinton tarafından _American Hero Myths_ (1876), _Myths of the New World_ (1896) ve _Religions of Primitive Peoples_ (1900) adlı eserlerinde ele alınmıştır. Yaygın bir
kültür-kahramanı veya yarı-tanrı (bazen ikizlerden veya hatta dördüzlerden biri) fikri vardır; bu kişi, genellikle ilahi gizli döllenmeyle bir insan bakireden doğar ve büyürken dünyayı canavarlardan ve kötü varlıklardan kurtarır veya onu çeşitli şekillerde yeniden şekillendirir, ırkı geliştirir ve insanlığın kurumlarını mükemmelleştirir, sonra uzak bir dinlenme yerinden dünyayı gözetlemek için emekli olur veya erkeklerin ve kadınların kötülüğüne öfkelenerek onları terk eder ve gelecekte bir zamanda geri döneceğine söz verir. O, büyük tufan efsanesinde sıklıkla insan ırkının dostu, yardımcısı ve yenileyicisi olarak yer alır. Bu kültür-kahramanlarının tipik bir örneği, Ojibwa'lar arasında Nanabozho, Cree'ler arasında Wisaketchak, Blackfeet'ler arasında Napiw, Sacs ve Foxes arasında Wisaka, Micmac'lar arasında Glooscap (Kuloskap) vb. olarak görünen Algonkian karakteridir. (bkz. _Journ.
Amer. Folk-Lore_, 1891 ve _Handbook of Amer. Inds._, 1907), kardeşi bazen ölümden sonra ruh dünyasının yöneticisi olarak tasvir edilir. Nanabozho'nun İrokua muhabiri
Tehoronhiawakhon'dur; Siouan, birçok bakımdan, İktinike'dir. Kuzey Pasifik kıyısı bölgesindeki birçok
kabile arasında kültür kahramanı
"dönüştürücü", yarı tanrı, insan veya hayvan biçiminde (çakal, mavi alakarga,
kuzgun vb.) olarak görünür, sonuncusu genellikle hilebazlar ve insanlığın ve yaratılışın geri kalanının kandırıcıları olur. Bu hilebaz ve soytarı (aynı zamanda yalancı)
öğe İrokua ve Algonkian kültür kahramanlarında da görülür ve Brinton (_Essays of an Americanist_, 1890) tarafından özel bir muamele görmüştür. Genel olarak, Algonkian ve İrokua kültür kahramanı esas olarak fedakarlık güdüleriyle harekete geçirilirken, Kuzey Pasifik kıyısı bölgesindeki Kızılderililerin "dönüştürücüsü" genellikle dünyayı, insanlığı ve faaliyetlerini şu anda var oldukları gibi tamamen egoist amaçlarla üretmekle veya
şekillendirmekle anılır. Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında diğer kayda değer kahramanlar, "reformcular", vb., efsanelerin konusudur, örneğin İrokua "İyi Zihin ve Kötü Zihin", Algonkian (Musquaki) "Sıcak El
ve Soğuk El", Zunian "Sağ El ve Sol El"; ve kara ve suyun (kuru ve ıslak), yaz ve kışın, gündüz ve gecenin, yiyecek ve kıtlığın, devlerin ve cücelerin, vb. karşıtlığı ve karşıtlığı gibi kavramlar dahil olmak üzere çok sayıda başkası. Doğal olayların kişileştirilmesi konusunda, vb., yaklaşık olarak aynı kültür durumundaki kabileler arasında bile önemli farklılıklar vardır. Böylece, örneğin Hewitt'in belirttiği gibi (_Handbook of Amer. Inds._, 1907, pt. i. s. 970), İrokua ve doğu Algonkian kabilelerinde "insan biçiminde ve zihninde ve genellikle dört kişiden oluşan Gök Gürültüsü halkı, insanın en önemli ve sadık dostlarıdır"; Büyük Göller bölgesinde ve batıda "bu kavram, Gök Gürültüsü kuşu kavramıyla yer değiştirmiştir."

Caddoan soyundan gelen Pawnee Kızılderilileri, hem bireysel olarak hem de kabile olarak, hem kişinin ruh hallerinde hem de genel halk karakterindeki törenlerde kendini ifade eden derin bir dini anlayışa sahip gibi görünüyor. Bu, Bayan Fletcher'ın o kabilenin saygıdeğer bir rahibi olan Tahiroossawichi'nin tanımından (_Amer.
Anthrop._, 1899, s. 83-85) ve "Hako: Bir Pawnee
Töreni"nin ayrıntılı anlatımından (_Twenty-second Ann. Rep. Bur. Ethnol._, 1900-1901, s.
5-372) da açıkça anlaşılmaktadır. Asıl amacı muhtemelen yavru sahibi olma arzusu olan ve ardından farklı klanlara, soylara veya kabilelere mensup kişilerden oluşan gruplar arasında dostluk ve barışı sağlamak olan bu Hako töreninin sabit veya belirli bir zamanı yoktu ve "ekme veya hasat, avcılık veya savaş veya herhangi bir kabile festivaliyle bağlantılı değildi", ancak Kızılderililer uzun bir dizi kutlama ve yüzlerce şarkıyla Hako'yu "ilkbaharda kuşlar çiftleştiğinde veya yazın kuşlar yuva yapıp yavrularına baktığında veya sonbaharda kuşlar sürü halinde dolaşırken, ancak her şeyin uykuda olduğu kışın değil; Hako ile yaşam, güç, bolluk ve barış armağanı için dua ediyoruz, bu yüzden her yerde hayat hareketlendiğinde dua etmeliyiz" - bunlar Kızılderili hiyeragogunun sözleridir. Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nin kurak bölgesinde, özellikle Moqui'ler arasında, Dr. J. Walter Fewkes'in sayısız monografisinde (ve kısaca Smithsonian Enstitüsü'nün 1905 Raporu'nda) okunabileceği gibi, gerekli yağışı ve bununla birlikte halkın yaşamının ve refahının devam etmesini sağlamak amacıyla dini törenler ve sempatik büyü sistemi
gelişmiştir. Burada her şey gerçekten veya sembolik olarak güneş, su ve yağmurla ilişkili olarak
tasarlanmıştır. Moqui'ler esasen dindar bir halktır ve
merkezi figürlerin "toprak ana" ve "gök baba" olduğu mitolojileri "büyük ölçüde atalara tapınmayla renklendirilmiş ve fetişizmle
doldurulmuş bir politeizm" olarak tanımlanmıştır. Son derece karmaşık, kompleks ve ayrıntılı ritüellerinin bir parçası, Bourke (_The Snake Dance of the Moquis_, 1884), Fewkes ve diğerleri tarafından yazılmış olan sözde "yılan dansı"dır.

Mississippi'nin doğusundaki Körfez bölgesinde, ilkel "tapınaklarla" "güneş tapınımı", bazı kabileler arasında belirli ilginç mitler, inançlar, törenler vb. ile birlikte görülür. Örneğin Natchez, Dr. Swanton'a (_Amer. Anthrop._, 1907) göre, "son derece gelişmiş monarşik hükümetleri ve bir tapınağı merkez alan ulusal bir dine sahip olmaları" nedeniyle dikkat çekiciydi. Bu, birçok yönden Meksika ve Orta Amerika tapınaklarını andırıyordu. "Aşırı bir güneş tapınımı biçimi ve son derece gelişmiş bir ritüele" sahip oldukları anlaşılıyor. Güneş tapınmasının daha basit bir biçimi, Britanya Kolombiyası'ndaki Kootenay'larda bulunur (_Rep. Brit. Assoc._, 1889, 1892). Yuchi'lerde tufanın Algonkian benzeri mitleri vardır, vb.

İrokua kabilelerinin dini ve mitolojisi hakkında en iyi veriler Hewitt'in yazılarında, özellikle de "İrokua Kozmolojisi" hakkındaki monografisinde bulunur (_Twenty-first Ann. Rep. Bur. Ethnol._, 1899-1900, s. 127-339). Yaratılış mitlerinde Avrupa etkisinin birkaç örneği belirtilir. Ana-toprak ve onun yaşamı, dönüşüm ve evrim yoluyla her şeyin kaynağıdır. İrokua mitolojisinin ilk varlıkları (gün ışığı, deprem, kış, tıp, rüzgar, yaşam, çiçek, vb.) "hayvan değildi, fakat insanın karakteristik tipi olduğu oldukça belirsiz bir sınıfa aitti" -daha sonra
hayvan-tanrılar geldi. Hewitt'e göre, İngilizce'de "tanrı" olarak çevrilen İrokua terimi aslında "düzenleyici, kontrol eden" anlamına gelir, çünkü bu Kızılderililer için "tanrı" ve "kontrol eden" eşanlamlıdır; ve bu nedenle "doğanın işleyişinin
sayılan kontrol edeni tapınma ve dua aldı." Kuzey Amerika yerlileri arasında, tek karakterlerin basit emir eylemlerinden diğer varlıkların yardımıyla gerçekleştirilen
karmaşık dönüşümlere kadar çok çeşitli yaratılış efsaneleri vardır. Belirli yaratılış efsanesi genellikle tufanın efsanesini takip eder.

Belki de Kuzey Amerika yaratılış hikayelerinin en dikkat çekici olanı, Cushing'in (_Thirteenth Ann. Rep. Bur.
Ethnol._, 1891-1892) "Zuni Yaratılış Mitlerinin Ana Hatları" adlı eserinde kaydettiği Zuni hikayesidir. "Burada
başlıca figür "Awonawilona, ​​her şeyin yaratıcısı ve kabı"dır,
ve büyüme-öz, bozulmamış gecede düşüncesiyle
geliştirdiği "artış sisleri"dir. Güneşin, dünyanın ve gökyüzünün kökeninin uzun hikayesi ve "insanların ve tüm yaratıkların" dünyanın dört mağarasının veya rahminin en altındakinde şekil alması ve
şimdiki dünyada ışığa ve gerçek hayata doğru uzun yolculukları, ilkel zihin tarafından
tasarlandığı şekliyle evrimin harikulade bir hikayesidir, aslında bir yerli destandır.

Algonkian kabilelerinin mitolojisinde ve dininde (özellikle Chippewa, vb.) "manitou_ adı verilen tüm doğada mevcut olan kozmik bir gizemin
sağlam inancı" ifade edilir. Bu _manitou_ "hem canlı hem de cansız nesnelerle
özdeşleştirilirdi ve mistik güçle kişisel ilişkiye girme dürtüsü güçlüydü; Bir Ojibwa için _manitou_'yu her türlü aşkın etkenle ilişkilendirmek kolaydı, bunlardan bazıları kesin karakterlere sahipti ve
tanrıların rolünü oynuyordu" (Jones). Yüksek veya düşük derecede sayısız _manitou_ vardı. Bu kavramın en yüksek gelişimi _Kitchi Manitou_'da (Büyük Manitou) oldu, ancak bu kişileştirmenin beyazların öğretilerinden önemli ölçüde etkilenip etkilenmediği bir sorudur. Chippewa ve ilgili kabilelerin mitolojisindeki başlıca figür, "henüz gençken dünyanın ve içindeki her şeyin yaratıcısı olan Nanabozho'dur; Ojibwa toplumundaki tüm büyük
kurumların yazarı ve önde gelen
törenlerin kurucusu" (Jones, _Ann. Arch. Rep. Ontario_, 1905; _Journ. Amer.
Folk-Lore_, 1902, &c.). Tüm Hint mitlerinin en insani olanlarından bazılarının bağlı olduğu karakter budur, örneğin, bebeklerin ötüşlerinin kökenine dair Micmac efsanesi ve Nanabozho'nun küçük bir çocuğun

gibi
ayak parmağını ağzına sokmaya çalışmasının hikayesi.
Nanabozho ayrıca, Büyük Göller'deki Algonkian halklarının tipik tufan efsanesinin (_Journ. of American
Folk-Lore_, 1891) merkezi figürüdür; bu, bazı versiyonlarda, Meksika'nın kuzeyinde türünün en dikkat çekici
mitidir.

Eskimoların dinleri ve mitolojik fikirleri hakkında en iyi ve en yetkili tartışma şu makalede bulunabilir: Dr
Franz Boas "Eskimo Halk Bilimi" Üzerine (_Journ. Amer. Folk-Lore_,
1904, s. 1-13). Eskimo halk biliminin karakteristik özelliği,
masalsı kabilelere yapılan ziyaretleri, canavarlarla karşılaşmaları, kavgaları ve "savaşları", şamanizm, büyücülük vb. ve
genel olarak "insan toplumunda şu anda var olduğu şekliyle meydana gelen olayları" ele alan kahraman hikayeleridir,
doğaüstü olan az ya da çok önemli bir rol oynar, ancak halk biliminin büyük kısmı "tamamen insan karakterindedir." Eskimo mitlerinde,
"bir mitolojik dönemde
insanın yararına dönüşümler veya yaratımlar yapıldığı ve bu olayların dünyanın genel görünümünü değiştirdiği fikrinin tamamen yokluğu" görülmektedir, bu durum özellikle Kuzey Pasifik bölgesindeki birçok Kızılderili kabilesinin, "dönüştürücünün" (bazen de düzenbazın) yarı tanrı, insan veya hayvan (çakal, kuzgun, mavi alakarga, vb.), Dr. Boas'ın _Indianische Sagen der
nord-pacifischen Kuste Amerikas_ (Berlin, 1895) ve diğer daha yakın tarihli monografilerinde kaydedilen efsanelerden görülebileceği gibi çok önemli bir rol oynar. Eskimo folklorunda hayvan masalları alanı oldukça sınırlıdır ve Dr. Boas, gerçek hayvan mitinin "aslen Eskimo folkloruna yabancı" olduğu ve Kızılderililerden ödünç alındığı görüşündedir. Eskimo mitolojisindeki belki de en belirgin karakter, okyanusun altındaki alt dünyanın metresi olan yaşlı kadın Sedna'dır (_Amer. Anthrop._, 1900). Kanada'daki Atabaskanlar tarafından tasarlanan en yüksek varlık, Morice'e göre (_Ann. Arch. Rep.
Ontario_, 1905, s. 204), "sevdikleri veya taptıkları değil, korktukları gerçek bir varlık." Görünmeyenle iletişim kurmanın yolu, genellikle rüyalarda ortaya çıkan "kişisel totemler" aracılığıylaydı. Kaliforniya'nın bir
Athabaskan halkı olan Hupa'nın, Goddard tarafından derin bir
dinsel duyguya sahip olduğu bildirilmektedir. Ancak herhangi bir
Athabaskan kabilesinin en dikkat çekici mitolojisi, Dr. Washington Matthews'un değerli monografileri _Navaho Legends_ (1897) ve _The Night Chant_ (1902)'te bazı temel yönleriyle ayrıntılı olarak incelenen Navaho mitolojisidir. Dr. Matthews'a göre Navaholar "çok iyi tanımlanmış tanrılara (doğa tanrıları, hayvan tanrıları ve yerel tanrılar), geniş bir efsanevi ve destansı bilgiye ve öğrenilmesi ve en kesin şekilde tekrarlanması gereken binlerce önemli formüle edilmiş şarkı ve duaya sahip son derece dindar bir halktır; ayrıca yüzlerce müzik besteleri vardır; sözde danslar dokuz gece ve on günlük bölümler süren törenlerdir ve şifacılar tek bir tanesini düzgün bir şekilde yönetmeyi öğrenmek için yıllarca çalışırlar." Navahoların en önemli ve saygı duyulan tanrısı _Estsanatlehi_'dir, "kendini gençleştiren kadın", yaşlandığına ve sonra istediği zaman tekrar gençleştiğine inanılır.

Büyük Ovalar ortamına tabi tutulan çok sayıda Kızılderili kabilesi, bazı özel dini uygulamaları, tören kurumlarını, gizli toplulukları, ritüel uygulamaları vb. büyük ayrıntılarla geliştirmiştir. Bu Kızılderililerin zihinsel yaşamları büyük ölçüde bizonlardan ve daha sonra da atlardan etkilenmiştir. Ova kültürünün çeşitli yönleri yakın zamanda Goddard, Kroeber, Wissler, Dorsey, Fletcher, Boas, vb. tarafından tartışılmıştır; bu kişilerin araştırmalarından, kabileler arası çok fazla ödünç almanın gerçekleştiği anlaşılmaktadır. Algonkian (Arapaho, Blackfeet, Cheyenne, vb.), Siouan (Ponka, örn.), Caddoan, Shoshonian, Kiowan ve belki de Kitunahan soyları arasında "güneş dansı" bir şekilde bir zamanlar yaygındı. Wissler'a göre (_Amer.
Anthrop._, 1908, s. 205), bu tören, şu anda birçok kabile tarafından uygulandığı şekliyle, "hem törenlerin hem de fikirlerin kademeli olarak birikmesinin sonucudur" - örneğin işkence özelliği, "Missouri nehri kabileleri arasında ayrı bir kurum gibi görünüyor, daha sonra güneş danslarına dahil edildi ve sonunda diğer kabilelere geçti." Görünüşe göre diğer bazı karmaşık törenler de benzer şekilde gelişti. Dr. Wissler, tarihi dönemde tanıtılan oldukça modern törenler olarak "Hayalet dansı, Omaha dansı, Kadın dansı, Çay dansı ve Mescal yeme"yi örnek gösteriyor; bunların hepsi, Hayalet dansı hariç, "bölgenin hemen hemen her yerinde çeşitli isimler altında, ancak aynı temel özellikler ve şarkılarla gelişiyor." Diğer ilginç törenler, çeşitli önem derecelerine ve dağıtım kapsamına sahip olan "ilaç borusu, bufalo ilacı, terleme kulübesi, ergenlik ayinleri, ilaç tipileri, savaş büyüleri vb."dir. Ayrıca, bir zamanlar yanlışlıkla "sandıklar" olarak adlandırılan "ilaç paketleri" de ilginçtir. Günümüzde en çok bilinen törensel dini dans olan "Hayalet dansı", "1888 civarında Nevada'da Paviotso (peygamberi genç bir Paiute şifacısı, Wovoka veya 'Jack Wilson'dı) arasında ortaya çıktı ve diğer kabileler arasında hızla yayıldı ve Missouri nehrinden Rockies'e veya ötesine kadar iç havzadaki neredeyse tüm Kızılderilileri taraftarları arasına aldı" (Mooney). Wovoka'nın doktrini, yeni bir
muafiyetin yaklaşmakta olduğu ve "Kızılderililerin miraslarına geri dönecekleri ve ayrılan arkadaşlarıyla birleşecekleri ve peygamberin kendilerine verdiği şarkıları ve dans törenlerini uygulayarak olaya hazırlanmaları gerektiği" idi. Rocky Dağları'nın doğusunda
bu dans kısa sürede "Hayalet dansı" olarak bilinmeye başlandı ve ortak bir özellik de hipnotik translardı. 1890-1891 Siou salgını kısmen "Hayalet dansı"nın heyecanından kaynaklanmıştır. Mooney'e göre, "Cheyenne ve Arapaho'nun Karga dansında, Hayalet dansının gerçek halinden daha sonra gelen bir gelişme olarak davul kullanılır ve sıradan kabile danslarının çoğu, hatta hipnotik translar da dahil olmak üzere Hayalet dansı özelliklerini içerir." Doktrin genel olarak "artık ortadan kalktı ve dans yalnızca toplumsal bir işlev olarak varlığını sürdürüyor." Bu "dansın", başlıca yayıcılarının, törenlerinin ve bunların aktarımının _modi operandi_'sinin ve çok sayıda Kızılderili kabilesi arasında yaygın olmasının sonuçlarının tam bir açıklaması Mooney'nin "Hayalet Dans Dini ve 1890 Siou Salgını" adlı ayrıntılı monografisinde verilmiştir (_On Dördüncü Yıl. Rep. Bur. Ethnol._, 1892-1893).

Kuzey Amerika yerlileri arasındaki "Mesih doktrinleri"ne atıfta bulunan Mooney, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her büyük kabile hareketinin (örneğin Pontiac komplosu, Tecumseh kombinasyonu, vb.) bir mesih peygamberin öğretilerinden kaynaklandığına" dikkat çekiyor. İlkel Amerika'da dans, her türden sosyal, dini ve sanatsal etkinlikte büyük ölçüde yer almıştır ve en ilginç gelişmelerinden biri, "Mandan ve diğer Siouan kabilelerinin, yiyecek kıt olduğunda av hayvanı getirmek için, iyi tanımlanmış bir ritüele uygun olarak, Buffalo dansı adı verilen ayrıntılı bir törenle dans ettiği" Ova Kızılderilileri arasında meydana gelmiştir (Hewitt). Kuzey Amerika yerlilerinin diğer dikkate değer dansları arasında şunlar sayılabilir:
birkaç kabilenin calumet dansı, kafa derisi dansı, İrokuaların "Yeşil mısır dansı", Creeklerin _busk_ (veya _puskitau_)'su ("yeni ateş" ve her şeyin yeniden doğuşuyla bağlantılı olarak),
Misissaguas'ın "ateş dansı", vb.

Genel olarak dil ve kültür açısından dikkat çekici olan Kaliforniya bölgesi, bazı ilginç dini ve mitolojik fenomenler de sunar. Kroeber'e göre, "Kaliforniyalıların mitolojisi, alışılmadık derecede iyi gelişmiş ve tutarlı yaratılış mitleri ve yalnızca göçün değil, aynı zamanda ataların geleneklerinin de tamamen yokluğuyla karakterize edilmiştir." Kaliforniyalı Kızılderililerin törenleri "yaşamın hakim sadeliğine kıyasla çok sayıda ve ayrıntılıydı, ancak çoğu Amerika'nın törenlerine nüfuz eden katı ritüelizm ve kapsamlı sembolizmden neredeyse tamamen yoksundu." Kaliforniyalı Kızılderililerin dini ve mitolojisi hakkında en yetkili tartışmalar Dr. Dixon ve Dr. Kroeber'inkilerdir, özellikle de 1904-1907 yılları arasında _University of California Publications in American Archaeology and Ethnology_ adlı yayında.

Amerikan Kızılderililerinin şamanları, "tıp adamları" vb., Eskimoların kendi kendini kurmuş _angekok_'undan, özel bir aileden seçilen veya ayrıntılı bir seçim ve inisiyasyon ön hazırlıklarından geçen daha yüksek kültürlü kabileler arasında olanlara kadar her derecedendir.
Birkaç kabilenin "tıp adamları" önemli ölçüde ayrıntılı olarak
tanımlanmıştır. Bu, Hoffman tarafından "Midewiwin veya Ojibwa'nın Büyük Tıp Derneği" için yapılmıştır (_Yedinci Yıl. Temsilcisi Bur.
Ethnol._ s. 143-300); Bourke'un "Apaçilerin Şifacıları" için (_Dokuzuncu Yıldönümü_ s. 443-603) ve Çerokiler için Mooney'in (_Yedinci Yıldönümü_ s. 301-397) makalelerinde, Amerikan Yerlisi şamanları ile ilgili birçok önemli gerçek ise Dr. R. B. Dixon'ın yakın zamanda yayınladığı bir makalede (_Journ. Amer. Folk-Lore_, 1908,
s. 1-12) toplanmıştır. Kıtanın çeşitli bölgelerinde ve farklı kabileler arasında şamanlar "şifacı, büyücü, kahin, rahip ve eğitimci" işlevlerini yerine getirir. Alt kültürdeki kabileler arasında bu işlevler genellikle aynı kişi tarafından yerine getirilir, ancak medeniyetin yükselmesiyle birlikte şifacı-büyücü ve şaman-büyücü ortadan kalkar veya gerçek rahip geliştikçe güç ve etki azalır. Şamanın rahip karakteri, Ova kabileleri arasında "kutsal paketlerin" muhafazası ve törensel mitlerin tutulması vb. ile bağlantılı olarak ortaya çıkar, ancak güneybatıdaki Pueblos, Navaho, vb. arasında daha belirgindir, "rahiplik işlevinin önemli bir gelişimi Muskogi'ler arasında da görülebilir, özellikle de dikkat çekici kültleri ve sözde tapınakları olan Natchez'ler durumunda." Pawnee ve Omaha'daki en iyi "rahiplerin" veya şamanların saygılı karakteri Bayan A. C. Fletcher ve Francis la Flesche tarafından vurgulanmıştır. Şamanların sınıf örgütlenmesi, Chippewa'nın _orta_ topluluklarında ve Pueblos Kızılderililerinin (Moqui, Zuni, vb.) rahip topluluklarında zirveye ulaşır.

Oyunlar.

Meksika'nın kuzeyindeki Amerikan yerlilerinin oyunları, Culin tarafından "Kuzey Amerika Yerlilerinin Oyunları" (_Yirmi Dördüncü Yıl. Rep. Bur. Ethnol._, 1902-1903, s. 1-846) adlı ayrıntılı bir monografinin konusu haline getirildi. Bu monografide, 34 farklı dilsel kökene ait 200'den fazla kabilenin şans oyunları, el becerisi oyunları ve küçük eğlenceleri ele alınıyor. Culin'e göre, "satranç gibi saf beceri ve hesaplama oyunları tamamen yok." Kullanılan malzemelerde, oyun nesnesi veya yöntemlerinden daha fazla çeşitlilik var ve genel olarak çeşitlilikler dildeki farklılıkları takip etmiyor. Burada "zar oyunu" olarak bilinen tür, 30 kökene ait 130 kabileden; "el oyunu" ise 28 kökene ait 81 kabileden bildiriliyor. Culin, Kuzey Amerika Yerli oyunlarının dağıtım merkezini, Kolomb sonrası birkaç ekleme hariç, tamamen yerli olan, güneybatıda bulur--"güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir merkezden, kuzey, kuzeydoğu ve doğu hatları boyunca, var olan oyunların en eski biçimleri gibi görünen şeylerden ilerici bir değişim var gibi görünüyor." Aynı merkezden güneye doğru yayılan benzer değişimler de benzer şekilde önerilmiştir. Çocuk oyunlarının ve tüm medeniyetlerde yaygın olan küçük eğlence türlerinin dışında, Kuzey Amerika Yerlilerinin oyunlarının, şu anda var oldukları şekliyle, "ya ritüel araçları ya da dini nitelikteki törensel uygulamalardan türediği" ve "ortak ve seküler amaçlarının tamamen eğlence veya kazanç arzusunun bir tezahürü gibi görünmesine rağmen, aynı zamanda dini törenler olarak, tanrıların iyiliğini sağlamak için onları memnun eden ritüeller olarak veya hastalıkları uzaklaştırmak, diğer kötülükleri önlemek veya yağmur ve bitkilerin ve hayvanların döllenmesi ve üremesi veya diğer yararlı sonuçlar üretmek için sempatik büyü süreçleri olarak da gerçekleştirildiği" görüşündedir. Ayrıca, bu oyunların "en eski ve en ilkel tezahürleri gibi görünen şekilde neredeyse tamamen kehanetsel" olduğuna inanmaktadır. Kehanet yoluyla oyunların kökenine dair bu teori, ilkel Amerika'daki bazı gerçeklerden önemli ölçüde destek almaktadır, ancak daha fazla kanıta ihtiyaç duymaktadır. Aynı şekilde, Bay Culin'in "hem törenlerin hem de oyunların arkasında, her ikisinin de dürtülerini aldığı yaygın bir mit olduğu" sonucuna varmasıyla da, bu mit, ilkel kumarbazları, birçok Kızılderili mitolojisindeki başlıca kişiler olan, güneşin mucizevi çocukları, ilahi İkizler, meraklı çocuklar olarak ifşa eden mittir. Bu ebedi yarışmacılar "oyunun orijinal patronlarıdır ve oyunları, günümüzde insanların oynadığı oyunlardır." Sosyal örgütlenme, gelenekler, vb. Eskiden "totemizmin" ve gerçek "gentile örgütlenmesinin" tüm Kuzey Amerika'da hüküm sürdüğü düşünülüyordu. Fakat şimdi ülkenin birçok kesiminde bu tür inançların ve kurumların bilinmediği ve hatta aynı soyun sınırları içinde bile bir kabilenin bunlara sahip olduğu, diğerinin ise sahip olmadığı ortaya çıktı. Anaerkil fikirler ve bunlara karşılık gelen kabile kurumları da bir zamanlar tüm Kızılderili kabilelerinin ilkel toplumsal koşulu olarak kabul ediliyordu, daha sonra birçok durumda ataerkil fikirler ve kurumlarla yer değiştirdiler. Morgan'ın _Antik Toplum_ (New York, 1878) üzerine ünlü monografisinin ve _İnsan Ailesinde Akrabalık ve Yakınlık Sistemleri_ (Washington, 1871) adlı eserinin ortaya çıkmasından bu yana, Amerikalı etnologların çalışmaları Amerikan Kızılderililerinin sosyolojisi hakkındaki bilgimize çok şey kattı. Bu Kızılderililer arasındaki toplum biçimleri, Jette'e (_Congr.
int. d. Amer._, Quebec, 1886) göre, aralarında "şef, rehber veya efendi" bulunmayan ve kamuoyunun hakim olduğu ("herkes emreder ve herkes uygun görürse itaat eder") Alaska'daki Atabaskan Ten'a'nın mutlak demokrasisinden, Kuzey Pasifik kıyı bölgelerindeki bazı kabilelerin, şefler, "asilzadeler" ve "sıradan insanlar" (bazen ayrıca, ek olarak, köleler) olmak üzere üçlü bölünmeleri, gizli ve "totemik" örgütler, dini topluluklar, cinsel kurumlar ("erkek evleri" vb.) ve benzeri diğer bölünmeleri içeren karmaşık sistemlerine kadar çeşitlilik gösterir; ve bunun ötesinde, ilkel kültürün yayılmasında önemli bir rol oynamış olan kabilelerin ittifakları ve konfederasyonlarının (genellikle tamamen farklı diller konuşan) siyasi ve daha geniş sosyal hatları boyunca gelişimine kadar, örneğin Virginia'daki Powhatan konfederasyonu ve Kuzey Atlantik bölgesindeki Abnaki konfederasyonu; Büyük Göller'deki Chippewa, Ottawa ve Potawatomi konfederasyonu; Ontario'daki Huron konfederasyonu; kuzeybatıdaki Dakota ittifakı; Kanada'nın kuzeybatısındaki Blackfoot konfederasyonu; Arkansas bölgesindeki Caddoan konfederasyonu; Güney Atlantik ülkesinin Creek konfederasyonu. Federasyonun zirvesine, daha fazla gelişmesi ve genişlemesi Avrupalıların gelişi ve ilkel Kuzey Amerika'yı fethetmeleriyle engellenen büyük "İrokualar Birliği"nde ulaşıldı. Morgan'a (_League of the Iroquois_, New York,
1851) ve Hale'e (_Iroquois Book of Rites_, 1881) göre, tüm kabilelerin federasyonuyla savaşa son vermek ve evrensel barışı getirmek için yapılan bu olağanüstü girişim hakkında yazmış olanlara göre, Hiawatha'nın ilham verici dehası altında oluşumu yaklaşık 1459'da gerçekleşmiştir. Ancak kendisi de bir Iroquois olan J. N. B. Hewitt, kuruluşunun doğru tarihinin 1559 ile 1570 arasında olduğuna inanmak için nedenler sunar (_Amer. Anthrop._, 1892).

Kootenay (_Rep. Brit. Assoc._, 1892) gibi kabilelerin totemleri ve gizli toplulukları yoktur ve bunlara hiç sahip olmuş gibi de görünmezler.
Bu, Salishan kabilelerinden bazıları için de söylenebilir, ancak aynı soydan gelen diğerlerinin karmaşık sistemleri vardır. Klamath Kızılderilileri (Lutuamian soyu) "Kuzey Amerika'daki Haida, Tlingit ve Doğu Kızılderilileri arasında yaygın olan Yahudi olmayan veya klan
sisteminden tamamen habersizdir; anaerkillik de onlar arasında bilinmemektedir; herkes kabile içinde veya dışında evlenmekte özgürdür ve çocuklar babadan miras alır" (Gatschet). Gerçekten de Kaliforniya'nın her yerinde, Kroeber'e göre (_Handbook of Amer. Inds._, 1907, pt. i. s. 191),
"hem totemizm hem de gerçek bir Yahudi olmayan örgütlenme tamamen eksikti."
Ayrıca, kişisel veya toplumsal totemizmin, klan ve Yahudi olmayan örgütlenmelerin var olduğu yerlerde gerekli bir özellik olduğu da görülmemektedir. Britanya Kolombiyası'ndaki Heiltsuk'ların hayvan totemleri vardır, ancak Kwakiutl'ların yoktur, her iki kabile de aynı Wakashan soyuna aittir. Hewitt'e göre (_Handbook_, s. 303), İrokua kabileleri arasında, Mohawk dilinde _ohwachira_ olarak adlandırılan birincil sosyal ve politik örgütlenme birimi "bir kadının tüm erkek ve dişi yavrularını ve kadın soyundan gelen tüm kadın soyundan gelenleri ve _ohwachira_'ya kabul edilebilecek diğer kişileri kapsayan ailedir. "_Ohwachira_'nın başı "genellikle
içindeki en yaşlı kadındır" ve "asla bir koruyucunun veya başka bir tanrının adını taşımaz." Klan, bu tür _ohwachira_lardan bir veya daha fazlasından oluşuyordu ve "görünüşe göre ortak bir meskene sahip iki veya daha fazla _ohwachira_'nın birleşmesiyle gelişmişti." Klan veya gensten kabilenin yönetimi ve ondan da İrokualar konfederasyonu gelişti.

Şefin gücü, Kuzey Amerika yerlileri arasında büyük ölçüde değişti ve ayrıca seçilme biçimi de değişti. Eskimolar arasında, düzgün bir şekilde anlaşılmış şefler neredeyse hiç var olmadı; hemen hemen her yerde her türlü şefin (hem savaş hem de barış) gücü konseylerin ve diğer danışmanların kısıtlamalarıyla sınırlandırıldı ve değiştirildi. Yaş,
zenginlik, yetenek, cömertlik, şamanın lütfu, vb. kıtanın çeşitli bölgelerinde şeflik için gereken niteliklerdi. Kadınlar genellikle hükümette çok az veya hiç doğrudan söz hakkı olmamış gibi görünüyorlar, ancak (bazı Atabaskan kabileleri arasında bile) bazen şef olabiliyorlardı ve İrokualar arasında konseylerde temsil ediliyorlardı, belirli yetkilere ve ayrıcalıklara sahiptiler (savaşta bir tür veto hakkı dahil) vb. Birçok kabilenin kalıcı barış şefleri ve geçici savaş şefleri vardı. Hewitt'e göre (_Handb. of
Amer. Inds._, 1907, pt. i. s. 264), "Creek konfederasyonunda ve
Meksika'nın kuzeyindeki en karmaşık yerli hükümet olan
İrokualar'da, aslında bir baş şef yoktu. Onondaga federal sicilinin ilk şefi, federal konseyin başkanı olarak hareket etti ve
görev gereği federal konseyi topladı.
Bununla birlikte diğer şefler üzerindeki tüm üstünlük sona erdi, çünkü
konfederasyonun yönetim gücü federal konseyde toplandı.
Federal konsey, birkaç bileşen kabilenin federal şeflerinden oluşuyordu; kabile konseyi, kabilenin federal şeflerinden ve alt şeflerinden oluşuyordu." Şefin gücünün ve görev süresinin kalıtım yoluyla en büyük gelişimi, Natchez ve alt Mississippi ve Körfez bölgesindeki diğer bazı kabileler arasında gerçekleşmiş gibi görünüyor. Ova kabileleri arasında, genel olarak, miras almama durumu hakimdi ve "herhangi bir hırslı ve cesur savaşçı, görünüşe göre, geleneklere sıkı sıkıya bağlı olarak, uygun bir mülk edinerek ve kendi karakter gücüyle kendini bir şef yapabilirdi" (Hewitt).

Kuzey Amerika yerlileri arasında kadının konumu ve ayrıcalıkları ve görevleri, Morice'e göre (_Congr. int. d.
Amer._, Quebec, 1906) Atabasklar tarafından belirlenen genellikle dar sınırlardan, özellikle bazı İrokua kabileleri arasında ulaşılan sosyal olarak yüksek statüye kadar büyük ölçüde değişiyordu. Kuzey Pasifik kıyı bölgesinde kölelerin bulundurulmasının, oradaki kadınların komşu kabileler arasında elde edilenden nispeten daha yüksek bir konuma sahip olmasının bir nedeni olduğu söylenmektedir. Hem çocukların hem de esirlerin evlat edinilmesi geleneği de kadınlar için avantajlı sonuçlar doğurmuştur. Kadının ilkel Kuzey Amerika'daki rolü ve başarıları Mason'un _Kadının İlkel Kültürdeki Payı_ (1894) adlı eserinde ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Ailenin biçimi ve evliliğin doğası Kuzey Amerika yerlileri arasında önemli ölçüde farklılık göstermiştir, ayrıca kur yapma törenleri ve boşanma süreçleri de farklılık göstermiştir. Bazı kabilelerde görünüşte gerçek gelin satın alma işlemi gerçekleşmiştir, ancak birçok durumda görünüşteki satın alma işleminin yalnızca "hediyeler aracılığıyla evliliğin onaylanması" olduğu ortaya çıkmıştır. Bu konularda büyük farklılıklar aynı soyun (örneğin Siouan) sınırları içinde bulunur. Örneğin, kadın soyundan gelme güneydoğudaki Algonkian kabileleri arasında yaygındı, ancak kuzey ve batıdaki kabileler arasında değildi; ve Creeks (Muskogian) vakası, kadın soyunun mutlaka kadının yüksek sosyal statüsünün bir sonucu olmadığını göstermektedir. Zuni'de,
erkeğin karısının babası tarafından evlat edinildiği yerde, "o, bu nedenle durumun hakimidir; çocuklar onundur ve fırsat doğduğunda kocasını evden gönderebilir" (Lowie ve Farrand). Bununla birlikte, birçok kabilede, koca istediği zaman karısını boşayabilirdi, ancak Farrand ve Lowie, Kızılderili evliliğini tartışırken (_Handb. of Amer. Inds._, 1907, pt. i. s. 809) diğer yandan, Kaliforniya'daki Wintun'da "erkeklerin nadiren eşlerini kovduğu, bunun yerine ailelerini geride bırakarak evden gizlice kaçtığı" ilginç gerçeğini bildirmektedir. Boşanma durumunda, çocuklar genellikle anneyle birlikte gider. Mevcut verilerin incelenmesinden Lowie ve Farrand, "tek eşliliğin, kıta genelinde yaygın evlilik biçimi olduğu" sonucuna varmıştır, servet ve diğer koşulların gerektirdiği çok eşlilikten çok eşliliğe kadar değişmiştir. Örneğin Kaliforniya'da,
çok eşlilik nadirdir, oysa bazı Ova kabilelerinde oldukça
yaygındır. Burada yine aynı soy içinde önemli farklılıklar meydana geldi,
örneğin, Iroquois'lerin birden fazla karısı olamazdı, ancak Huron Kızılderilileri olabilirdi. Ailenin kendisi, ebeveynler ve çocuklardan oluşan gruptan, klan örgütlerine sahip doğu kabileleri arasındaki sosyal düzenlemeler tarafından dikte edilen daha büyük olanlara ve Swanton'ın (_Amer. Anthrop._, 1905) Kuzey Pasifik kıyısındaki bazı kabileler arasında bulduğu büyük "ailelere" kadar değişiyordu, burada akrabalar ve "fakir akrabalar", hizmetçiler ve köleler topluluğu
şişirmek için giriyorlardı. Dış evlilik yaygındı ve ensest nadirdi. Kuzen evlilikleri sıklıkla tabu sayılıyordu.

Kuzey Amerika yerlilerinin çoğunda, ismin verilmesi, bir bireyden diğerine aktarılması, bireyin büyük olayları, başarıları vb. takdir etmek için isimlendirmeyi değiştirmesi ve nominolojinin diğer yönleri sosyal yaşam ve dini törenler, ritüeller ve batıl inançlarla bağlantılı olarak önemlidir. Bazı kabilelerin bu konularda ulaştığı yüksek seviye, Bayan Fletcher'ın "Bir Adamın İsmini Değiştirirken Kullanılan Bir Pawnee Ritüeli" (_Amer. Anthrop._, 1899) tanımından görülebilir. İsimler yaşamda dönemleri işaretler ve yeni başarılarla değişirdi ve genellikle "o kadar kişisel ve kutsal bir anlama" sahip olurlardı ki, doğal olarak "Kızılderililer gibi saygılı görünen bir halka, sıradan hitapların tanıdık amaçları için uygunsuz" hale gelirlerdi. Erkek ve kız çocuklarında ergenlik dönemi genellikle çeşitli türlerde ayrıntılı "başlangıç" törenleri ve ayinlerinin vesilesiydi, bunlardan bazıları çok zorlayıcı ve hatta acımasızdı. Törensel veya sembolik "öldürmeler", "yeni doğumlar" vb. de revaçtaydı; aynı şekilde kırbaçlama, tecrit ve hücre hapsi, "ilaç" alma, fiziksel işkence, ritüel banyolar, yüz veya vücut boyama, yara izi bırakma ve benzeri çileler de revaçtaydı. Gençlerin erkekliğe ve kadınlığa bir ön hazırlık olarak geçirdikleri başlangıçlar, çileler vb. birçok bakımdan şef, şaman ve "şifacı" olmayı hedefleyen kişilere dayatılanlara benziyordu. Bu ayinler ve törenlerle ilgili birçok gerçek G. Stanley Hall'un _Ergenlik_ (1904) kitabında ve _Meksika'nın Kuzeyindeki Amerikan Yerlilerinin El Kitabı_ (1907-1910) kitabındaki "Çileler" ve "Ergenlik Gelenekleri" makalelerinde bulunabilir. Kuzey Amerika yerlileri arasında doğaüstü ve insanüstü olana yaklaşım yönteminde büyük bir çeşitlilik vardır ve bireyin güçleri ve kapasiteleri genellikle yaygın olarak
inanıldığından daha fazla takdir görmüştür. Dolayısıyla, Kroeber'in (_Amer. Anthrop._, 1902, s. 285) belirttiği gibi, Yuman kökenli Mohave Kızılderilileri kültürlerinin ayırt edici bir özelliği olarak "rüya görme sistemlerini ve doğaüstü olanla geleneksel bağlantı yerine bireysel bağlantılarını ne kadar yüksek derecede geliştirmiş olmalarıdır." Siouan stokunun Omaha'sı için Bayan A. C. Fletcher (_Proc. Amer. Assoc. Adv. Sci. _,
1895, 1896; _Journ. Anthr. Inst._, 1898) yalnız "totem" nöbetinde bireyin takdirini ve kişisel _dehanın_ kazanılmasını göstermiştir.

Irkların teması.

Kuzey Amerika Kızılderililerinden beyaz adam yalnızca coğrafi isimler ve birçok ortak konuşma terimi değil, aynı zamanda yiyecek, ilaç, giysi ve yaşamın yürütülmesinde kullanılan diğer
maddeler konusunda sayısız fikir ve yöntem ödünç almıştır. Hatta bugün bile, G. W. James'in _White Race may learn from the Indian_ (Chicago, 1908) adlı ilginç küçük kitabında belirttiği gibi, "alt" ırkın "üst" ırk tarafından eğitilmesinin sonu henüz gelmemiştir. Kızılderililerin varlığı ve göç dalgası arttıkça ve yerleşim hattı ilerledikçe batıya doğru gerileyen bir "sınır"ın varlığı, Prof. Turner'ın gösterdiği gibi (_Ann. Rep. Amer. Hist. Assoc._, 1893), Kuzey Amerika'daki medeniyetin gelişimini bir dereceye kadar koşullandırdı. Burada hiç yerli olmasaydı, beyaz ırk tüm kıtaya hızla yayılabilirdi ve "tipik" Amerikalı şimdi olduğundan çok farklı olurdu. Kızılderililerin Avrupalı ​​yerleşimcilerin çok hızlı ilerlemesine direnmek için yeterli sayıda olması, Quebec, Virginia ve Massachusetts ile başlayıp Kaliforniya, Oregon, Britanya Kolombiyası, Yukon ve Alaska ile sona eren çok sayıda sınırın (aslında "ardışık Amerikalar") gerekli olmasını sağladı. Kızılderililer de, ilkel bir halkın, onları mülksüzleştiren ırkın yaşamındaki kültür faktörlerine temelde önemli katkılarından birinin, çok eski zamanlardan beri bildikleri ve kullandıkları patikalar ve kamp yerleri, su yolları ve ticaret rotalarından oluştuğu kuralının bir istisnası değildir. Bu patikaların ve Kızılderili kampları ile köylerinin daha sonraki Avrupa gelişimi için büyük önemi, Prof. F. J. Turner (_Wisconsin State Histor. Soc._, 1889 ve 1894) ve A. B. Hulbert (_Historic Highways of America_, New York, 1902-1905) tarafından vurgulanmıştır. Misyonerler, askerler, maceracılar, tüccarlar, avcılar, kaşifler ve yerleşimciler, rehberli veya rehbersiz, Kızılderilileri bu eski patikalar ve su yolları üzerinden takip ederlerdi. Yol patikayı, demir yolu ise yolu takip etti.

Kürk ticareti ve genel olarak Kızılderililerle yapılan trafik, Avrupa kolonilerinin sosyal ve politik koşulları üzerinde
etkisiz değildi. Alleghanies'in ötesindeki bölgede özgür avcı ve tek avcı gelişti; büyük kuzeybatıda kürk şirketleri.
Mackenzie bölgesinde ve Yukon ülkesinde "özgür avcı" hala
bulunmaktadır ve bazı durumlarda, bazı Kızılderili kabilelerinin temas kurduğu kendi ırkının pratik olarak tek temsilcisidir. J. M. Bell (_Journ. Amer. Folk-Lore_, xvi., 1903, 74), kişisel gözlemlerinden yola çıkarak, "barbar sınır medeniyetinin ilerlemesini, Hudson Körfezi'ndeki balina avcılarının, Athabasca Gölü ve nehrindeki serbest tüccarların, Peace ve diğer dağ nehirlerindeki çiftçilerin ve maden işçilerinin medeniyetini" not eder ve ayrıca (s. 84) "kürk tüccarlarının Mackenzie Nehri bölgesine ve hatta son iki yıldır, dönüşümden bu yana Büyük Ayı Gölü'ne akın etmesinin, Kuzey Kızılderililerinin karakterini çok değiştirdiğine inanıyorum." der. Kuzey Amerika'nın birçok yerinde, özgür avcı ve yalnız avcı, Kızılderililerin yok edilmesinde sıklıkla etken olurken, büyük kürk şirketleri, geniş alanları maddi olarak sömürme amaçlarına en iyi şekilde ittifak veya hatta birleşmeyle yardımcı oldukları için, onu korumada sıklıkla güçlü aracılar oldular. İlk Fransız kürk şirketleri, Hudson's Bay Şirketi, North-West Şirketi, American Fur Şirketi, Missouri Kürk Şirketi, Russian-American Şirketi, Alaska Ticaret Şirketi, vb., beyaz adamın kültürü için uzun süre Kızılderililerle birlikte durdular. Aslında, iki yüzyıl boyunca Hudson Körfezi Şirketi, şu anda Kanada Hakimiyeti olan bölgenin büyük bir bölümünün yöneticisiydi ve ticaret merkezleri hala en kuzeybatıdaki Kızılderili ülkesini noktalıyordu. Büyük Göller'in ötesindeki bölgedeki ırkların karışması büyük ölçüde ticaret ve kürk şirketlerinin oraya Fransız, İskoç ve İngiliz kökenli çalışanlar ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler getirmesinden kaynaklanıyordu. Bu kişiler yerli halkla az çok kolayca evlenerek, Amerikan kuzeybatısının gelişiminde önemli bir rol oynayan melez kan unsurunu üretiyorlardı. Kürk ticareti, ilk sömürgeciler için değerli bir gelir kaynağıydı. Sömürge döneminde
kürkler bazen yasal ödeme aracı bile oluyordu, örneğin doğu Kızılderililerinin wampum veya kabuk parası gibi, Bay Weeden'a (_Econ. Hist. of New England_) göre, ticaretin gereklilikleri 17. yüzyıldaki Avrupalı ​​sömürgecilerin Eski Dünya
türündeki para birimi yerine bunu benimsemelerine neden olmuştu.

Yeni Dünya Avrupalıları Kızılderililerle temaslarında diplomasi ve devlet yönetiminde birçok ders aldılar. Başlıca ticari nedenlerle girilen ittifaklar bazen önemli ulusal olaylara yol açtı.
Algonkian kabilelerinin büyük ölçüde Fransızlara, İrokua halklarının da büyük ölçüde İngilizlere bağlılığı pratik olarak yerleşti ve bu da nihayetinde Kuzey Amerika'daki egemenlik mücadelesinde
kazanılacaktı. Lewis H. Morgan'a inanırsak, "İrokuaların İngilizlerle ittifakı 1763'e kadar Amerikan tarihindeki en önemli olguyu oluşturuyor."

Beyazlar da Amerikan yerlilerinin kültürünü, kurumlarını ve fikirlerini büyük ölçüde etkilemiştir. İskandinavların Grönland'daki erken etkisi, Dr. Tylor (Journ. Anthrop. Inst., 1879) tarafından abartılmıştır. Kanada ve Acadia'daki Fransız etkisi erken başlamış ve çok belirgin olmuştur, dilleri (birkaç Algonkian lehçesinde çok sayıda ödünç kelime vardır, Quebec'te hala konuşulan İrokua dilleri gibi) ve Kızılderililerin geleneklerini etkilemiştir. Fransız yetkililer, misyonerler ve tüccarlar Kızılderililerle daha sempatik ilişkilere girmiş gibi görünüyorlardı ve ırklar arası evlilikler neredeyse hiç muhalefetle karşılaşmadı. Dolayısıyla Fransızların birçok kabile üzerindeki etkisi Atlantik'ten Büyük Göller'e, Ovalar'dan Rocky Dağları'na ve hatta ötesine kadar izlenebilir; burada, Fransız kökenli avcılar, _gezginler, coureurs des bois_ ve misyonerler, Kanada'nın kuzeybatısı ve Britanya Kolombiyası'nın modern hikayelerine ve efsanelerine katkıda bulunmuştur. Kuzey Pasifik kıyısının hikayelerinden birinde _Shishe Tle_ (yani İsa Mesih) ve
Kayalık Dağları'nın doğu yamacından bir diğerinde _Mani_ (yani Meryem) yer alır. Fransız etkisinin bir diğer alanı da Louisiana'da görülür, vb. İngilizler, kural olarak, Fransızlardan çok daha az dikkat ettiler

Aborjinlerin dillerine, tavırlarına, geleneklerine ve kurumlarına ve
genel olarak onlarla evlenmeye daha az meyilliydiler (Rolfe ve Pocahontas'ın klasik örneği hariç) ve onlara karşı daha az sempatiktiler, ancak çok sayıda erken eğitim kuruluşunun gösterdiği gibi, onları hem zihin hem de beden olarak
geliştirmeye yeterince istekliydiler. Kuzey Amerika'daki İngilizce konuşan insanların üstünlüğü, onların ülkenin her yerindeki Aborjinler üzerinde kontrol edici bir etki yaratmasını sağladı, bugün Pasifik kıyısı bölgesinde olduğu gibi, eskiden doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, ev yapımı, giyim ve süs, mobilya, silah ve aletlerin değiştirildiği veya değiştirildiği yerlerde. Atlantik'in yanında, Nova Scotia'nın Micmac'ı artık İngilizce ödünç kelimelere sahipken, Britanya Kolombiyası'nın Salishan kabileleri arasında İngilizce "yerel dilin saflığını çok ciddi şekilde etkiliyor" (Hill-Tout) ve hatta Atabaskan Nahane'ler bile kelime dağarcıklarına İngilizce kelimeler ekliyorlar (Morice). İngilizlerin kabile yönetimi ve toprak mülkiyeti üzerindeki etkisi, çok sayıda yerlinin Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak dahil edilmesiyle 1641'de başladı. Hem Yeni İngiltere'de hem de daha güneyde ilk kraliyet hibeleri ülkenin yerli halkından hiç söz etmiyordu ve ilk mülk sahipleri ve yerleşimciler onlarla başa çıkmada büyük ölçüde kendi başlarına bırakıldılar, ihtiyaç halinde toprak haklarının sona erdirilmesi politikası benimsendi. Elbette daha sonra, Amerika'nın belirli bölgelerinin "putperestler", "vahşiler" vb. tarafından iskan edildiği ve birçok kabilenin şeflerinin prensler ve kraliyet mensuplarının ayrıcalıklarına sahip yöneticiler olarak görüldüğü gerçeği kabul edildi (örneğin "İmparator" Powhatan ve "Prenses" Pocahontas, "Kral" Philip, Creeklerin "İmparatoru" vb.). Federal hükümetin Kızılderili "kabileleriyle" özerk gruplar olarak anlaşmalar, vb. aracılığıyla başa çıkma yöntemi, Kongre yasasıyla "ciddi anlaşmalar" yerine "basit anlaşmaların" tercih edildiği 1871 yılına kadar sürdü. Bu arada Kızılderili sorunuyla başa çıkmada tutarlı bir amaç gösterilmedi. Bir zamanlar Amerikan politikası, tüm Kızılderilileri üç büyük rezervasyonda yoğunlaştırmaktı; bu, 19. yüzyılın başlarında benimsenen ve eski "Kızılderili ülkesini" (daha sonra Kızılderili Toprakları ile sınırlandırıldı) bir kenara bırakan planın bir uzantısıydı. Ancak büyük rezervasyonlara ilişkin duygu, 1878'de Kızılderilileri daha küçük rezervasyonlarda yoğunlaştırmak önerilene kadar giderek zayıfladı; ancak tüm rezervasyon sistemi giderek daha az popüler hale geldi ve sonunda Kongre, 1887'de rezervasyon ve acente sisteminin kaldırılmasının yolunu açan Toprak Ayrımı Yasasını yürürlüğe koydu; Aynı zamanda, kademeli olarak (rezervasyon sistemi, Kızılderilileri hükümet kontrolü altına alma yolunda atılan bir ön adımdı) tüm "kabilelerin" bağımsız topluluklar olarak sona ermesini ve beyaz nüfusla vatandaşlıklarına nihai girişlerinin sağlanmasını öngören hükümet politikasını vurguladı. Bu, kesinlikle Virginia Meclisi'nin 1702'deki "hiçbir Kızılderilinin görev alamayacağı, yetenekli bir tanık olamayacağı veya patentli topraklarda avlanamayacağı" beyanından çok uzaktı; ve bu sırada ayrıca, "bir Kızılderili çocuğu melez olarak sınıflandırılıyordu ve Kızılderililer, köleler gibi, borç ödemeleri için idama mahkûm ediliyorlardı." Bayan Fletcher'ın (_Handb. of Amer. Inds._, 1907, pt.
i. s. 501) belirttiği gibi, 1787'de çıkarılan ve 1789 yasasıyla onaylanan, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili kabilelerine karşı göreviyle ilgili Kongre kararı, Alabama,
Colorado, Dakota, Idaho, Illinois, Iowa, Kansas, Michigan, Minnesota,
Mississippi, Montana, Nebraska, Nevada, Oregon, Wisconsin ve Wyoming'in örgütlenme yasalarında yeniden teyit edildi.

1887 tarihli Arazi Ayrımı Yasası (1890'da değiştirildi), rezervasyonların incelenmesini ve her kişiye 40 ila 160 dönüm arasında değişen bir arazi tahsis edilmesini, geri kalanının beyaz yerleşimcilere satılmasını sağladı. Kızılderili topraklarının bireysel parsellere bölünmesi ve geri kalanının kabile veya ulus yararına elden çıkarılması süreci birçok durumda çok başarılı olmuştur. Bu politika, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin yakın zamanda aldığı bir kararla sonuçlanmıştır. Bu karara göre, kendi parsellerinde yaşayan tüm Kızılderililer, beyazlarla aynı şartlarda ve aynı yasalara tabi olarak vatandaş ilan edilmiştir. 1609-1664 yılları arasında, Hudson'ın ziyaretinden New Amsterdam'ın İngilizlere teslim edilmesine kadar, Hollandalılar, şu anki New York eyaletinin ve bitişikteki bazı bölgelerin yerlileri üzerinde azımsanmayacak bir etki uygulamıştır. Hudson'ın yerlilere yönelik sert muamelesi, daha sonra Hollandalıların başına dert açmıştır. Fort Orange (şimdiki Albany) ticaret merkezleri aracılığıyla hem İrokua hem de Algonkian kabileleriyle temas kurmuşlar ve New England Pequot'ları da dahil olmak üzere bazılarıyla kapsamlı bir kürk ticareti yapmışlardır. Kuzey Algonkian kabilelerine karşı İrokuaların yanında yer aldılar, ancak Moheganlara Mohawklara karşı da yardım ettiler. Daha güneyde ise Senekalara Munseelere karşı yardım ettiler. İngilizlerle olan anlaşmazlıkları bir tarafta veya diğer tarafta birçok Kızılderili kabilesini içeriyordu. Genellikle Kızılderililere ateşli silahlar ve sarhoş edici içkiler sağlamaya hazır oldukları için kınandılar, ancak bu eylemlerin bazıları şüphesiz yalnızca bireysel tüccarlar ve yerleşimciler tarafından gerçekleştirildi ve hükümetin kasıtlı bir politikasına bağlanamaz. Kanadalı İrokualar tarafından genel vali (ayrıca İngiltere kralı) için verilen modern _Kora_ unvanı, Rensselaerwyck'in güvenilir bir Hollandalı yöneticisinin adı olan _Corlaer_'in bozulmuş halidir (bkz. Fransız valisi için İrokua adı, _Onontio_ = Montmagny).

Meksika'nın kuzeyindeki Amerikan yerlileri arasındaki Alman etkisi, Eskimolar (özellikle Labrador'da), Delaware'ler ve Moheganlar, İrokualar ve Çerokiler arasında kendini hissettirdi; Moravyalı misyonerler burada çok iyi işler yaptı. Büyük savaşlar sırasında Kızılderilileri barış ve iyi davranış konusunda etkilediler. Labrador'da Eskimoların kıyafetleri, yerleşim yerleri ve inançları önemli ölçüde değiştirildi. Bazıları, "Çeroki alfabesinin" mucidi olan Sequoyah'ın babasının bir Alman yerleşimci olduğunu söylüyor. İspanyolların Amerikan yerlileri üzerindeki büyük etkisi Blackmar tarafından Güneybatı'daki İspanyol Kurumları'nda ve Lummis, Bourke, Hodge ve diğer yetkililer tarafından ele alındı. İspanyol temasının ve kontrolünün sonuçları, bölgenin çeşitli dillerindeki ödünç kelimelerde, evcil hayvanların (at, katır, koyun, keçi, kümes hayvanları) getirilmesinin sonuçlarında, yünün kullanımında kullanılan sanatların mükemmelleştirilmesinde, buğday ekiminde, şeftali ve diğer egzotik meyvelerin yetiştirilmesinde görülmektedir. Navaholar ile yakın akrabaları olan Apaçiler arasındaki fark, büyük ölçüde İspanyolların gelişiyle meydana gelen değişikliklere atfedilebilir. Kaliforniya'daki "Görev Kızılderilileri" bir başka büyük temas noktasını temsil eder. Kaliforniya'da binlerce ve binlerce Kızılderili, Katolik Kilisesi'nin yetenekli ve sadık misyonerlerinin kontrolü altına alındı ​​ve İspanyol egemenliği sona erdiğinde ve misyonlar çürümeye başladığında az çok tamamen çaresiz kaldılar. İspanyol etkisinin izleri, Meksikalı bir esirden geldiğini ima eden kişisel isimlerin bulunduğu Saskatchewan'ın kuzeyine kadar
bulunabilir; ve Büyük Ovalar'ın bazı kabilelerinde İspanyol kanı az değildir, bunlar sınır baskınlarından sık sık yanlarında götürürler veya diğer kabilelerden Meksika'dan birçok beyaz esir alırlar. Alaska'da işgal döneminde Rus denizcilerin, tüccarların ve yerleşimcilerin etkisi önemliydi, ayrıca Yunan Kilisesi'nin rahipleri ve misyonerlerinin etkisi de önemliydi, ancak yerlilere dayatılan şeylerin çoğu artık İngilizce konuşan yerleşimcilerin, madencilerin, vb. daha yakın zamandaki etkileri ve Amerikan hükümetinin onları eğitme ve geliştirme çabaları tarafından değiştirildi veya bastırılıyor. Rusların etkisi "Rus Nehri" adının da işaret ettiği gibi Kaliforniya'ya kadar uzanıyordu ve Friederici (_Schiffahrt der Indianer_, 1907, s. 46) deri botların o bölgede seyrek olarak bulunmasının onlara bağlı olduğunu bile düşünüyor. Alaska Eskimoları tütünü Ruslar aracılığıyla aldı.
Bazı Rusça kelimeler bazı Kızılderili dillerine sızdı.
Rus yetkililerin zaman zaman birkaç Kızılderiliyi deniz aşırı Kamçatka'ya, vb. taşıdığı söylendi. Kuzey Amerika'daki Avrupalıların Kızılderililerle ilişkilerinin genel sorusu çeşitli yazarlar tarafından ele alınmıştır, en sonuncusu Friederici'dir, _Indianer und Amerikaner_ (Brunswick, 1900) adlı eseri belki biraz fazla önyargılıdır.

Kızılderili savaşları.

Kuzey Amerika'daki ırklar arasındaki temasın karanlık bir tarafı vardır,
bu, kıtanın beyazlar tarafından fethini ve daha zayıf insanların daha güçlü olanların kaçınılmaz zaferine karşı direnişini belirleyen sayısız çatışma ve "savaşta" görülür. Aşağıdaki taslak, çeşitli Kızılderili soylarının Avrupalı ​​sömürgecilerle ve onların torunlarıyla olan savaşçı ilişkilerinin tarihsel açıdan ilgi çekici temel gerçeklerini ortaya çıkarır.

_Eskimolu._--Avrupalı ​​sömürgeciler
(ve onların soyundan gelenler) ile Kuzey Amerika yerlileri arasındaki savaşın tarihi
Grönland'daki Eskimolar ve Kuzeyliler arasındaki çatışmayla başlar, son aşaması
15. yüzyılın ilk yarısında, Avrupa yerleşimlerinin yıkılması ve Eskimoların
Eski Dünya'ya olan bilgisinin kaybolmasıyla sona ermiştir, ta ki 1576'da Frobisher ve 1585'te Davis tarafından yeniden keşfedilene kadar. Sonra, beyazların baş saldırganlar olduğu bir dizi küçük çatışma geldi - balina avcıları, fok avcıları ve diğer maceracılar. En kuzeybatıda Aleutlar Ruslar tarafından çok sert bir şekilde
muamele edildi ve en son vahşet eylemlerinden biri, sorumsuz balina avcıları tarafından Hudson Körfezi'ndeki Southampton Adası'ndaki
Eskimoların imha edilmesiydi.

_Algonkian ve Iroquoian._--Güneye doğru, Atlantik kıyısı boyunca, beyazların büyük sayılar halinde gerçek yerleşim dönemi, çoğunlukla beyazların (maceracılar, balıkçılar, vb.) esas olarak suçlu olduğu, yerlilerin bazen köle olarak İspanya'ya ve
Avrupa'nın başka yerlerine götürüldüğü Algonkian Kızılderilileriyle sayısız çatışmayla başladı. Champlain, Quebec'in kuruluşundan çok kısa bir süre sonra, Algonkian komşularına Iroquoian düşmanlarına karşı yardım etmeye karar verdiğinde, Kuzey Amerika'da Fransa'nın nihai yenilgisiyle çok ilgisi olan bir ittifaka girildi. Champlain'in 1609'da Ticonderoga yakınlarında verdiği ve kazandığı savaş, Iroquois'leri Fransızların kalıcı düşmanları yaptı ve birincisi, şu anda New York eyaletinin büyük bir bölümünü elinde tuttuğu için, ikincisi, güneydeki İngiliz kolonilerini yok etmekten veya yok etmekten etkili bir şekilde
alıkonuldu. New York'ta İngilizlerle İrokua ittifakı, Hollandalılarla yapılan ittifaktan önce geldi. İrokualar ile Fransızlar arasındaki kan davasının bir diğer sonucu da, kendileri de İrokua kökenli bir halk olan Huronların konfederasyonunun yıkılmasıydı.
Ontario eyaletinin büyük bir bölümünde, Ontario Gölleri, Erie ve Huron arasındaki bölgede kurulmuştu.
Huronlar ile İrokualar arasındaki düşmanlık Cartier'in gelmesinden önce bile vardı ve kaçınılmaz çatışma çoktan başlamıştı. Champlain'in 1615'te Huronlar ülkesini ziyaret etmesinin bir sonucu olarak, Cizvit misyonerler bu Kızılderililer arasında yer edinmiş ve otuz beş yıl boyunca kıtanın tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir bağlılık ve fedakarlıkla çalışmışlardı. Mücadele, İrokuaların Huron yerleşimlerini yıktığı ve insanları neredeyse yok ettiği 1648-1649 seferiyle sona erdi, Fransız rahipler birçok durumda vahşi fatihlerin elinde en acımasız şekilde şehit edildi. Kaçmayı başaran Huronlar, daha güvenli Fransız yerleşimlerinden bazılarında sığınak buldular veya daha batıdaki dost Kızılderili kabileleri arasında barınak buldular. Bu mültecilerin bazılarının torunları bugün Lorette'deki Huronlar ve Oklahoma'daki Wyandotlar arasında bulunmaktadır. _Tionontati_
(Tütün Ulusu) Huronlar mücadeleyi bir süre daha sürdürdüler, 1659'da Montreal'in yukarısındaki Ottawa'da yapılan bir savaşta İrokualar galip geldi ve Huron şefi öldürüldü. 1747-1748'de batıya sığınan Huronların bir kısmı, Fransızların bazı eylemlerinden rahatsız olan kurnaz ve vicdansız bir şef olan Orontony komutası altında, bölgedeki birçok Algonkian kabilesiyle Detroit'teki Fransız karakollarını yok etmek için bir komplo kurdular,
ancak bu komplo başarısız oldu, komplo bir Huron kadınının ihaneti
aracılığıyla ortaya çıktı. Fransız-İrokua savaşlarında kayda değer bir olay, 1689'da Montreal'e yapılan saldırıydı. Frontenac'ın Kanada valisi olarak gelmesinden sonra, Fransızlar ve İngilizler arasındaki savaşlar, bir tarafta veya diğer tarafta giderek daha fazla sayıda Kızılderili kabilesini, özellikle de Ohio bölgesinden New Brunswick'e kadar yaptıkları baskınlarla ünlü olan _Mohawklar_'ı içeriyordu. Fransız savaşı ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında, her iki tarafta da görev yapan Algonkian ve İrokua Kızılderilileri, çok sayıda katliamdan ve diğer barbarlık eylemlerinden kısmen veya tamamen sorumluydu, ancak beyazlar bazen kendilerini kınadıkları vahşilerle tamamen eşit göstermişlerdi. Yeni İngiltere'de en dikkat çekici çatışmalar 1637-1638'deki "_Pequot_ savaşı" ve 1675-1676'daki "Kral Philip'in savaşı"ydı; ikincisi, bir zamanlar koloninin varlığını tehdit eden güçlü bir konfederasyonun devrilmesiyle ve beyaz yerleşimlerde büyük bir yıkıma yol açtıktan sonra, söz konusu Kızılderililerin fiili olarak yok edilmesiyle sonuçlandı. Yeni İngiltere ayrıca Fransızlar tarafından kışkırtılan Kızılderili "savaşlarından" da çok çekti ve Caughnawaga'da ve Fransız Kanadası'ndaki diğer İrokua yerleşimlerinde, Yeni İngiltere köylerine yapılan baskınlarda (örneğin 1703-1704'te Marlboro ve Deerfield, Mass.'te) esir alınanların evlat edinilmesinden kaynaklanan çok fazla beyaz kan var. Savaş yıllıklarında anılanlar arasında, 1812 savaşında İngilizlere yardım eden Algonkian şefleri Tecumseh (Shawnee) ve 1763'teki dikkat çekici komplosu Parkman tarafından incelenen Pontiac (Ottawa) vardır; tanınmış İrokua şefleri ve savaşçıları arasında, Bağımsızlık Savaşı'nda İngilizler için savaşan Joseph Brant ve 1775-1780 yılları arasında Ohio'daki sınır yerleşimlerine karşı işlediği barbarlıklarla kötü şöhrete sahip Logan sayılabilir. Virginia'da İngiliz kolonisinin geleceği 1620'den çok önce kesin olarak güvence altına alınmamıştı. 1607'de Jamestown'un kurulmasından 1616'ya kadar koloni, Kızılderililerin elinde açlık veya yıkım nedeniyle az çok yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Virginia'daki Kızılderili savaşlarının en ünlüsü ve romantik olanı, Kaptan John Smith'in Powhatan ve Opechancanough günlerinde dahil olduğu savaştı, Pocahontas tarafından kurtarıldığı söyleniyor. Opechancanough döneminde, özellikle 1622 ve 1644 yıllarında İngiliz yerleşimcilere yönelik katliamlar gerçekleşti, bu tarihler arasında aralıklı düşmanlıklar devam etti, yüzlerce beyaz, Powhatan Kızılderilileri ve Algonkian kökenli müttefikleri tarafından öldürüldü. İngilizlerle ve diğer Kızılderili kabileleriyle yapılan savaşların bir sonucu olarak, Virginia'daki Algonkian halklarının çoğu, daha güneydeki İrokua halklarının bazıları gibi, 17. yüzyılın sonunda sayıca büyük ölçüde azaldı. Karolin bölgesinde İrokua Çerokileri 1759'dan Bağımsızlık Savaşı'na kadar İngiliz sömürgecilere karşı savaştı ve 1794'e kadar Amerikalılara karşı mücadelelerini sürdürdüler. 1838-1839'da Mississippi'nin batısına zorla sürüldükten sonra, beyazlar ile Çerokilerin bir kısmı arasındaki çatışma dışında ciddi bir düşmanlık yaşanmadı. Çerokiler, daha önce Meksika rejimi altındayken doğu Teksas'a taşınmıştı. _Tuscarora_, özellikle 1713-14'teki "Tuscarora Savaşı"nda İngilizlerle sık sık çatışma halindeydi.

Daha batıdaki Algonkian kabilelerinden _Cheyenne_, 1840 civarında beyazlarla çatışmaya başladı, 1853'te Meksika'ya ilk akınını gerçekleştirdi ve Mooney'e göre 1860 ile 1878-1879 arasında "sınır savaşlarında öne çıktılar ... ve muhtemelen ovalardaki diğer kabilelerden daha fazla kayıp verdiler." 1876'daki "Oturan Boğa Savaşı"na katıldılar.

18. yüzyılın ikinci yarısında ve 1812 savaşının sonuna kadar Kuzeybatı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _Chippewa_, sınır yerleşimleriyle savaşmaya devam etti, ancak 1815'te bir anlaşma yapıldığından beri genel olarak barışçıl oldular. Beyazlara ilk temas döneminden itibaren genellikle dostça davranan _Cree_ arasında tek ciddi salgın, 1885'teki Riel "isyanı" sırasında meydana geldi, ancak kısa sürede çözüldü. 18. yüzyılın sonlarında (1795'teki Greenville antlaşmasına kadar) _Delawares_ beyazların ilerlemesine karşı koymada önemli bir rol oynadı. _Kickapoos_ 1712'de Detroit'teki kaleyi yıkma planında Kızılderililerle ilgiliydi ve yüz yıl sonra Amerikalılara karşı İngilizlere yardım ettiler; 1832'de birçoğu Black Hawk'a beyazlara karşı savaşında yardım etti. _Micmac_ uzun süre İngilizlere düşmandı, Yeni İngiltere savaşlarında Fransızlara yardımlarıyla öne çıktılar ve bu Kızılderililer ile beyazlar arasındaki çatışmalar ancak 1779'da veya Fransızların devrinden uzun süre sonra sona erdi. _Mississaguas_, 1750 civarında Fransızlara karşı İrokualarla savaştı, kısa süre sonra İngilizlerle dost oldular ve öyle kaldılar. _Ottawa_, 1750'den 1815'e kadar Detroit civarındaki bölge savaşlarında öne çıktı. 1763'teki "komplosu" Amerikan tarihinde kaydedilen Pontiac, bir Ottawa şefiydi. _Penobscot_, Fransızların dostu olarak, 1750'ye kadar İngiliz yerleşimlerine saldırılarını sürdürdü. _Sacs_ ve _Foxes_, 18. yüzyılın başlarında Fransızların düşmanları olarak ortaya çıktılar (Algonkian halkları arasında nadir görülen bir şey) ve 1712'de Detroit'e yapılan neredeyse başarılı saldırının kışkırtıcılarıydılar. 1812 savaşında bu Kızılderililerin çoğu İngilizlerin yanında yer aldı. 1831-1832 "savaşındaki" başlıca figür olan Black Hawk, bölgedeki tüm Kızılderili kabilelerini beyazlara karşı genel bir ittifakta bir araya getirmeye çalışan bir Sac ve Fox şefiydi. _Shawnees_, Ohio bölgesinin sınır savaşında öne çıktı ve ünlü şefleri Tecumseh, 1812 savaşında İngilizler için savaştı.

_Athabaskan._--Uzak kuzeydeki Athabaskan kabileleri, tüccarlar ve yerleşimcilerle ara sıra yaşanan anlaşmazlıklar hariç, genellikle barışçıl bir mizaca sahipti ve beyazlarla "savaşlar" hiçbir şekilde kaydedilmedi. Bu soyun savaşçı üyeleri Apaçiler ve Navaholardı. 16. yüzyılın ortalarından itibaren Apaçiler, medeniyetin sınırlarına yönelik baskın ve yağma içgüdülerine dair kanıtlar sundular. Son zamanlarda en dikkat çekici salgınlar, 1870 ile 1886 arasında Cochise, Victorio, Geronimo, Nana, Nakaidoklini, &c. döneminde Meksika ve New Mexico'da birkaç yüz beyazın öldürüldüğü ve çok sayıda mülkün tahrip edildiği olaylardı. 1900'lü yıllara kadar dağlara kaçan bazı düşman Apaçiler, Meksika'nın Chihuahua kentindeki Mormon yerleşimcilere baskın düzenledi. New Mexico 1849'da Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçtiğinde Navaholar, uzun zamandır beyaz yerleşim yerlerine ve Pueblolara saldırılarda bulunma alışkanlığındaydı. Bu "savaşlar" 1863'e kadar devam etti ve "Kit" Carson onları tamamen yendi ve kabilenin büyük bir kısmı esir alındı. 1867'de serbest bırakıldıklarından beri barış içinde yaşadılar, ancak bazen ciddi sorunlarla tehdit ettiler, örneğin: , Kasım
1905'te.

_Caddoan._--_Caddo_'lar Fransızlara dosttu ve 18. yüzyıldaki savaşlarda İspanyollara karşı onlara yardım ettiler. Teksas'ın ilhakından sonra Kızılderililer kötü muamele gördü ve bazıları aynı şekilde karşılık verdi; 1855'te beyazlar tarafından Kızılderililerin katledilmesi önerildi. 1859'da Oklahoma'ya zorla yürüyüşlerinden bu yana barış içindeler. _Arikara_, bazı tüccarların öldürülmesi sonucu 1823'te Amerika Birleşik Devletleri yetkilileriyle kısa bir çatışma yaşadı. 18. yüzyıldaki savaşlarda _Kichai_ Fransızların davasına bağlı kaldı. _Pawnee_, zaman zaman çok fazla kışkırtmaya rağmen Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hiç savaşmamış gibi görünüyor.

_Californian Stocks._--Kaydedilen bu tür "savaşlar" çoğunlukla küçük Kaliforniyalı
stocks ile beyazlar arasında, büyük ölçüde doğrudan veya dolaylı olarak çeşitli kazanç amaçları için ikinciler tarafından kışkırtılmıştır. Lutuamian stocks, hem beyazlarla her zaman barışı koruyan _Klamath_'ı hem de şefleri Kintpuash veya "Kaptan Jack"in liderliğinde 1872-73'teki "Modoc savaşı" ile iyi bilinen _Modoc_'u sağlaması bakımından dikkat çekicidir.

_Kiowan._--Kiowan stocks Kızılderilileri, Teksas ve Meksika'daki sınır savaşlarında Komançi, Apaçi vb. ile birleştiler ve Mooney'e göre "tüm çayır kabileleri arasında en yırtıcı ve kana susamış olarak görüldüler ve muhtemelen sayılarına oranla diğerlerinden daha fazla beyaz adamı öldürdüler." 1868'den beri mevcut rezervasyonlarında bulunuyorlar ve önemli tek salgın
sonradan 1874-75'te, Komançi, Cheyenne, vb. ile birleştiklerinde meydana geldi.

_Muskogian._--Bu soy, kıtanın en savaşçı Kızılderililerinden bazılarını sağlamıştır. _Chickasaw_ 18. yüzyılda (1736-40 savaşı) İngilizlere dosttu veya daha doğrusu Fransızlara düşmandı ve eylemleri, Fransız gücünün bu bölgede
genişlemesi sorununu pratik olarak çözdü. _Choctaw_ 18. yüzyıldaki savaşlarda Fransızlara yardım etti ve bu kabileden birkaç Kızılderili 1813-14'teki "Creek Savaşı"na katıldı. _Creeks_ veya _Muskogees_ 1813-14'teki korkunç savaş nedeniyle ünlüdür ve bu savaşta ezici bir yenilgi aldılar. Daha önce Florida'daki İspanyollara düşmandılar ve 18. yüzyılda genel olarak İngilizlere karşı dostça davrandılar, özellikle de Carolina Valisi Moore'un emrinde görev yaptıkları 1703-08 "Apalachee Savaşı"nda. Başka bir Muskogian halkı olan _Seminole_, 1835-45 yıllarında Florida'da yaşanan uzun ve kanlı "Seminole Savaşı" ile hatırlanır; bu savaşta birçok vahşet işlenmiştir.

_Sahaptian._--Bu soydan gelen Kızılderililer genel olarak beyazlara karşı çok dostça davranmışlardır ve tek kayda değer "savaş" 1877'de, ünlü şefleri Joseph komutasındaki _Nez Perces_'in Idaho'daki rezervasyonlarına hapsedilmeye direnmesiyle gerçekleşmiştir. Joseph harika bir generallik sergilemiştir; Amerikan birliklerini birkaç kez yenmiştir ve sonunda Kanada topraklarına ulaşma girişiminde 1000 metreden fazla bir mesafe kat ederek olağanüstü bir geri çekilme gerçekleştirmiştir. Bu, sınırdan kısa bir mesafede engellendi ve tüm kuvvet 5 Ekim 1877'de Albay Miles'a teslim oldu.

_Shoshonian._--Meksika'nın kuzeyinde bu büyük soy, birkaç savaşçı halk geliştirdi. _Bannock_ ile ilgili sorun, 1877-78'de, Nez Perces savaşı sırasında beyazların tecavüzü, birkaç yerleşimcinin öldürülmesi, yiyecek kıtlığı vb. nedeniyle yaşandı.
Bu salgın, General Howard'ın birçok Kızılderili, erkek, kadın ve çocuğun öldürüldüğü ve yaklaşık bin kişinin esir alındığı bir seferle sona erdi. _Komançiler_, İspanyol işgalinden sonra 150 yıldan uzun bir süre boyunca, Meksika'daki beyaz yerleşim yerlerine sürekli bir dizi baskın ve yağmalama düzenlediler,
vb. Amerikalılara karşı son yıllardaki genel dostça tavırları, otuz yıldan fazla bir süre vahşi savaşlara girdikleri Teksaslılara kadar uzanmadı. Sık sık Apaçiler, Kiowalar vb. ile savaşçı bir ittifaka girdiler. 1874-75'teki patlamadan sonra
kalıcı bir şekilde yerleştiler. Bu "savaşın" lideri, mesele çözüldükten sonra yeni düzeni genel olarak kabul eden ve "üç konfederasyon kabilesi arasında en önemli ve etkili isim" olan yarı kanlı bir Komançi olan Quana Parker'dı (Mooney). _Paiute_, _Shoshonees_ (_Yılanlar_) ve _Utes_ 1865'ten bu yana birkaç geçici patlamada yer aldılar.

_Siouan._--Bu büyük soy, beyazların ünlü düşmanlarının yanı sıra diğer Kızılderili kabilelerinden ünlü savaşçılara da sahipti. _Dakota_ (veya _Sioux_) Fransızlara düşmanları Chippewa'lara yardım ettikleri için düşmanca davrandılar ve 1763'te Amerika'daki Fransız gücünün düşüşünden sonra, İngilizlerle ittifak kurdular ve onlara Bağımsızlık Savaşı'nda ve 1812 savaşında birkaç istisna dışında yardım ettiler. 1815'teki barış antlaşmasından sonra çeşitli küçük sorunlar yaşandı, ancak 1862'de Minnesota'daki Kızılderililer Şef Little Crow önderliğinde ayaklandılar ve yerleşimcilere karşı korkunç barbarlıklar yaptılar, isyan bastırılmadan önce yaklaşık 800 beyaz öldürüldü. Kızılderililerin yerleştiği Dakota'daki beyazların altın ateşi, 1876'da Oturan Boğa, Çılgın At, Benekli Kuyruk ve diğer şeflerin liderliğinde korkunç bir salgını tetikledi. Bu "savaşın" en dikkat çekici olayı, 25 Haziran 1876'da Little Bighorn Muharebesi'nde General Custer ve süvarilerinin sözde "katliam"ıydı (doğru bir şekilde kesilmesi). 1890-1891'de Ova'daki çok sayıda Kızılderili kabilesi arasında "Hayalet Dansı" yaygınlaştığında, General Miles tarafından bastırılan bir başka ciddi Sioux ayaklanması yaşandı. Oturan Boğa öldürüldü (15 Aralık 1890); ve Pine Ridge Ajansı yakınlarındaki Wounded Knee Creek'te büyük bir Kızılderili grubunu silahsızlandırma girişimine karşı direniş (29 Aralık) birçok kadın ve çocuğun öldürüldüğü korkunç bir katliamla sonuçlandı. Bu Sioux isyanlarının hikayesi ve beyazların bunlara karşı suçluluğu Mooney (_14. Yıl. Temsilcisi Bur. Ethnol._, 1892-1893) tarafından yetkili bir şekilde anlatılmıştır.
Bir zamanlar bu sıkıntılar komşu bölgedeki Kanadalı Kızılderilileri de tehdit ediyordu. Güney Carolina'daki _Catawba_, 18. yüzyıldaki savaşlarda İngilizlere Fransızlara, Tuscaroralara (1713-14 savaşı) ve Lake kabilelerine karşı yardım etti. Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerikalıların yanında yer aldılar. _Osage_ 18. yüzyılın başlarında Fransızlarla dosttu ve 1714'te Detroit'te Sacs ve Foxes'a karşı onlarla birlikte savaştı.

_Pueblos._--İspanyolların Arizona ve New Mexico'daki Pueblos Kızılderililerini fethetmesinden sonra yerlilerin yabancı boyunduruğundan kurtulmak için en dikkat çekici çabası, San Juan Papası'nın liderliğinde 1680'deki genel isyandı. O zamanlar Moqui (Shoshonian) arasında misyonerler öldürüldü, kiliseler harabeye çevrildi,
vb., ve benzer olaylar Pueblos bölgesinin başka yerlerinde de yaşandı. İspanyollar daha sonra bunun için bolca intikam aldılar. Pueblos Kızılderilileri genel olarak beyazlara karşı asla fazla nazik davranmadılar; ve
bugün Oraibi'deki Moqui pueblo'da "Düşman" ve "Dost" bir grup var, birincisi Kafkasyalılara ve tüm yollarına
acı bir şekilde karşı çıkıyor, ikincisi daha liberal görüşlü ama yine de Kızılderili. 1906'da neredeyse açık bir kopuş yaşandı.

Kanada'da, Dominion'un 1867'de örgütlenmesinden bu yana, Kızılderili savaşları
bilinmiyor ve her türden Kızılderili isyanı nadir. 1890'da Kootenay'ların
bir isyanı tehdit edildi, ama bu hiçbir şeye
yaramadı--bu yazar 1891'de Kootenay ülkesinin tüm bölgelerini mükemmel bir güvenlik içinde geçti. Kanada Kuzeybatısı ve Britanya Kolombiyası'ndan ara sıra "ayaklanmalar" bildirildi, ancak bunlar çok az veya hiç olmadı. Savaş konusunda, bazı Kızılderili soylarının esasen barışçıl olmadığı ve yalnızca dayanılmaz hale geldiklerinde veya aşırı adaletsizlikle karşılaştıklarında güce başvurdukları belirtilmelidir. Yine, aynı soy içinde bir kabile barışçıl, diğeri ise oldukça savaşçı (örneğin, Klamath ve Modoc, ikisi de Lutuamlı; Hares ve Apache, ikisi de Atabasklı) gösterdi. Muhtemelen, Kolomb öncesi dönemlerde Meksika'nın kuzeyinde var olan savaşların miktarı ve kapsamı genel olarak belirtildiği kadar büyük değildi. Ateşli silahların, Avrupa yapımı silahların, atların vb. tanıtılması ve bunlar aracılığıyla mümkün olan mülkiyet fikirlerinin geliştirilmesi, şüphesiz kabileler arası anlaşmazlıkları teşvik etti ve savaşçı girişimlerin gerçek sayısını artırdı. Kıtanın büyük bir bölümünde "savaşlar" neredeyse her zaman kabilenin sadece bir kısmı tarafından başlatılmış ve yürütülmüştür ve bu kabilenin de genellikle kalıcı bir "barış partisi" olmuştur.

Misyonlar ve Eğitim.

Kuzey Amerika yerlileri arasındaki çeşitli Hristiyan kiliselerinin misyonerlik çalışmaları Mooney tarafından _Handbook of American Indians North of Mexico_ (pt. i. 1907, s. 874-909) adlı eserde özetlenmiştir. Ünlü _Relation des Jesuites_ (ed. Thwaites, 1896-1901) kitabının yanı sıra artık Baptistler, Kongregasyonalistler, Episkopaller, Luterciler, Mennonitler, Metodistler, Moravyalılar, Mormonlar, Presbiteryenler, Quakerlar, Roma Katolikleri (ayrıca çeşitli tarikatlar vb.) için özel misyon tarihleri ​​bulunmaktadır. Bunların hepsi de Kızılderilileri Hristiyanlaştırmaya ve uygarlaştırmaya büyük önem vermiştir. Bugün "Amerika Birleşik Devletleri'nde resmen tanınan hemen hemen her kabile, bir dini mezhebin misyoner etkisi altındadır, çeşitli mezheplerden işçiler sıklıkla aynı kabilede çalışmaktadır." Aynı türden bir şey, dini (toplamda bildirilen 110.345 kişiden 76.319'unun dini bilinmektedir) 1907 tarihli _Kızılderili İşleri Bakanlığı Raporu'nda_ şu şekilde verilmiştir: Roma Katolikleri 35.682; Anglikanlar 15.380; Metodistler 11.620; Presbiteryenler 1527; Baptistler 1103; Kongregasyonalistler 18; ve diğer mezhepler 597; ayrıca 10.347 pagan. Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası'ndaki tüm Kızılderililer Katoliktir; Quebec'te sadece 678 Protestan (çoğunluk Metodist) var; Ontario'da 6173 Katolik, 1030 Baptist, 4626 Metodist, 5306 Anglikan, 18 Kongregasyonalist ve 34 Presbiteryen var. Britanya Kolombiyası'ndaki Kızılderililerin sayısı 11.529 Katolik, 4304 Anglikan, 3277 Metodist ve 431 Presbiteryen; Manitoba'dakilerin sayısı 1780 Katolik, 1685 Metodist, 382 Presbiteryen ve 3103 Anglikan; Saskatchewan ve Alberta'dakilerin sayısı 4249 Katolik, 1527 Metodist, 719 Presbiteryen, 2549 Anglikan. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı kabilelerde ve yerleşim yerlerinde misyonerlik faaliyetleri, bireysel beyaz adamların etkisi, vb., bazen nispeten sınırlı alanlarda büyük bir dini inanç çeşitliliğine yol açmıştır. Bu nedenle, Carlton Ajansı'na bağlı olan ve Saskatchewan eyaletindeki Cree'nin Mistawasis grubunda, sadece 129 kişi olmak üzere 6 Anglikan, 86 Presbiteryen ve 37 Katolik vardır; Manitoba'daki Oak River Siou grubunda 60 Anglikan, 1 Presbiteryen, 13 Metodist, 4 Katolik ve toplam 273 kişiden 195 pagan vardır. "Altı Millet" ve Oklahoma'nın daha büyük Kızılderili halkları arasında, Kurtuluş Ordusu, Hristiyan Bilim İnsanları, Mormonlar ve "Yeni Düşünce" hareketinin yanı sıra tüm önde gelen Hristiyan mezhepleri temsil edilmektedir. Ayrıca
"Navaho Yeni İnancı", Washington'daki "Shaker Kilisesi" vb. de vardır. Kuzey Amerika'daki aborjinler arasındaki misyonerlik çalışmalarının tarihi
hayal kırıklığı ve felaket hikayelerinin yanı sıra başarı kroniklerini de içerir.
Timuquanlar, Apalachee, Pakawan kabileleri gibi bazı halklar
&c. , sadece tamamen ortadan kaybolmak için dönüştürüldü; Huronia ve Kaliforniya misyonları gibi diğer büyük sömürgeleştirme veya "azaltma" girişimleri, o zamanlar büyük ölçekte başarılı oldu, ancak er ya da geç savaşın talihine, politikadaki değişikliklere,
veya kendi mekanizmalarına ve onun içsel zayıflıklarına ve kusurlarına kurban gittiler. Ancak, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İncil'in birçok rahibi de dahil olmak üzere binlerce iyi kilise üyesi, çok sayıda farklı kabileden ve birçok farklı soydan geliyor, pek çok Kızılderili ulusunun genel iyi davranışından daha az değil, Meksika sınırından Grönland'ın karlarına ve Arktik adalarına kadar geniş kıtanın her yerindeki Katolik ve Protestan misyonerler tarafından yapılan çalışmalara olağanüstü bir övgüdür. Cizvitlerin vahşi İrokualar arasında şehit edilmesi, Duncan'ın Metlakahtla'daki gayreti, 1680'de Pope yönetimindeki Pueblos isyanındaki İspanyol rahiplerinin kaderi, 1641-1649'da Huron misyonlarının ve 1703'te Apalachee misyonlarının yok edilmesi, Whitman'ın 1847'de Cayuse'nin elinde ölümü, misyon tarihinin kayda değer olaylarından sadece birkaçıdır. Aşağıdaki misyonerlik çalışmalarının kısa anlatımları, bir veya iki ana Kızılderili topluluğu arasında ve kıtanın birkaç ana bölgesinde genel karakterlerini göstermeye hizmet edecektir. _Kaliforniyalı Kızılderililer._--1769'da Peder Junipero Serra'nın San Diego de Alcala'yı kurmasıyla başlayıp 1823'te San Francisco Solano'nun kurulmasıyla sona eren San Francisco Körfezi'nin ötesinden Colorado Nehri'ne kadar Kaliforniya Kızılderilileri arasında Katolik inancına sahip yirmi üç misyon kuruldu ve bunların doğrudan etkisi misyonların "laikleştirilmesine" ve rahiplerin 1834'te Meksika hükümeti tarafından sınır dışı edilmesine kadar sürdü. O yıl misyonlarda 30.650 Kızılderili bulunuyordu ve 122.500 çuval buğday ve mısır üretiyorlardı. Ayrıca 424.000 sığır, 62.500 at ve katır, 321.900 koyun, keçi, domuz vb. Tuğla ve taştan yapılmış misyon binaları, dini evler ve şapellerin yanı sıra, sanat ve endüstride eğitim için okul odaları ve atölyeler içeriyordu ve meyve bahçeleri, üzüm bağları ve çiftliklerle çevriliydi. Burada farklı dillerden gelen Kızılderililer "azaldı" ve "medenileşti" ve emekleri misyon babaları tarafından tam olarak kullanıldı. Ancak Mooney'in (_Handb. of Amer.
Inds._ pt. i., 1907, s. 895) sözleriyle, "Düzenli yaşam, bol miktarda yiyecek ve mevsime göre uygun giyime rağmen, Kızılderililer, askeri garnizonlar veya kıyı boyunca fok avcıları tarafından getirilen salgın hastalıklarla desteklenen medeniyet kısıtlamaları altında
yok oldular. Görünürdeki maddi ilerlemeye rağmen ölüm oranı o kadar yüksekti ki, ilk faktörün tek başına misyonların birkaç nesil içinde yok olmasına yol açması muhtemeldir." Bazı misyonlarda sadece birkaç yüz Kızılderili vardı,
ancak bazılarında üç bin kadar. Kroeber, onların etkisinin "muhtemelen ruhsal olarak değil, dünyevi olarak daha fazla" olduğunu düşünüyor.
Misyonların "sekülerleşmesi"nden sonra, Amerikan işgalinin daha sonra Kaliforniya'yı düzeltmeye hiçbir katkısı olmamış ve yerli nüfus hızla azalmıştı. Misyonerlerin denetimi artık onları destekleyemediğinde, Kızılderililer dağıldı ve
yetmiş yıllık emek ve bağlılığın pratik sonuçları
kayboldu. 1908'de "Misyon Kızılderilileri"nden 3000'den az kişi (Shoshonian ve Yuman soyundan) kaldı, bunların durumu hiç de tatmin edici değildi, Kaliforniya'da planlanan ve gerçekleştirilen Kızılderililerin "azaltılması" yönündeki büyük girişimin tek insan kalıntılarıydı.

_İrokua._--Huronlar arasındaki Fransız misyonları 1615-1616'da Recollect tarikatından Peder le Caron ile başladı; Cizvitlerin misyonları ise 1626'da Peder Breboeuf ile başladı. Bu misyonlar, savaşlara ve diğer olumsuz koşullara rağmen, 1641'de ve tekrar 1649'da Ontario'daki Huron ülkesinin Iroquois tarafından işgaline kadar gelişti ve Huronlar'ın yok edilmesine ve galipler tarafından öldürülmeyen veya esir alınmayan Huronların dağıtılmasına yol açtı. Bazıları komşu dost kabilelere sığındı; diğerleri sonunda Quebec yakınlarındaki Lorette'e yerleşti, vb. Şu anda Oklahoma'da bulunan Wyandotlar, dağılmış Huronların bir başka parçasıdır. Lorette'deki Huronlar 1908'de 1 Anglikan, 6 Presbiteryen ve 459 Katolik'ten oluşuyordu. Oklahoma'daki Wyandotlar büyük ölçüde Protestandır. New York'taki Mohawklar arasındaki misyon 1642'de Peder Jogues (daha sonra Kızılderililer tarafından şehit edildi) tarafından kuruldu ve 1653'te Onondaga'daki kilise inşa edildi, sonraki birkaç yıl boyunca Oneida, Cayuga ve Seneca arasında misyonlar düzenlendi, 1658-66'daki savaş zamanlarında sona erdi, ardından bu kabileler arasında tekrar kuruldu. Modern Caughnawaga'nın geldiği St. Francois Xavier des Pre (La Prairie) misyonu 1669'da kuruldu ve burada çeşitli kabilelerden birçok Hristiyan İrokua'yı -özellikle Mohawk'ları- bir araya getirdi. Bu sıralarda Ontario, Quinte Körfezi'ndeki İrokua yerleşimi Hristiyan Mohawklar, Cayugalar, vb. tarafından oluşturuldu. Lake of the Two Mountains misyonu
1720'den, St Regis misyonu ise 1756'dan kalmadır. 1748'de kurulan Oswegatchie'deki bir diğer misyon 1807'de terk edildi. İrokualar arasındaki Episkopal misyonları 18. yüzyılın başlarında başladı, ilk etkilenen kabile yaklaşık 1700'de Mohawklar oldu. Diğer İrokua kabileleri arasındaki çalışmaların genişletilmesine, yüzyılın son yarısında Sir William Johnson ve özellikle Bağımsızlık Savaşı'nın sonunda İngilizleri Kanada'ya gönderen İrokuaların
gönderilmesinden sonra Şef Joseph Brant yardımcı oldu. 1776'da Kongregasyonalistler New York Oneida'sı arasında bir misyon kurdular ve daha sonra çalışmalarına Wisconsin Oneida'sı arasında da devam ettiler. New York Seneca'ları arasındaki Cemaat misyonu 1831'de başladı.
1791-1798'de, Baş Mısır Ekicisi'nin isteği üzerine, Pensilvanya Quaker'ları Oneida, Tuscarora ve Seneca arasında misyonlar kurdu.
New York Onondaga arasındaki Moravya misyonları,
1745 civarında Rahip David Zeisberger yönetiminde kuruldu.
Ontario İrokuaları arasındaki Metodist misyonları 1820'den kalmadır. "Altı Millet"ten
Grand Nehri, Ontario, Cayuga ve Onondaga Kızılderilileri hala "pagan"dır, diğerleri Anglikan, Metodist ve Yedinci Gün Adventistleri, Kurtuluş Ordusu vb. dahil olmak üzere diğer mezheplerdir.
New York İrokuaları arasında ayrıca çok çeşitli dini inançlar vardır,
Presbiteryenler (en büyüğü), Metodistler, Episkopalyenler ve Baptistler
hepsi temsil edilmektedir. Caughnawaga ve St. Regis'teki İrokualar çoğunlukla Katoliktir; ancak Caughnawaga'da bir Metodist okulu vardır.

_Muskogian._--Bu soydan gelen birkaç kabile, 1565'te St. Augustine'in kurulmasından sonra İspanyol rahipler tarafından Atlantik kıyısı boyunca kurulan misyonların etkisi altına girdi. Bu bölgedeki misyonerler çoğunlukla Cizvitlerin yerini alan Fransiskenlerdi. Apalachee'ler arasında çok başarılıydılar, ancak bu Kızılderililer sürekli olarak Yamasi, Creek, Catawba ve diğer vahşi halkların saldırısına maruz kalıyorlardı ve 1703-1704'te yok edildiler veya esir alındılar ve misyonlar sona erdi. Hayatta kalanlardan birkaçı daha sonra bir süre Pensacola'da toplandı. 18. yüzyılın başlarında
Fransız misyonları Choctaw, Natchez, vb. arasında kuruldu ve
Cizvitler 1725'ten 1764'teki sürgünlerine kadar Alibamu arasında çalıştılar. 1735'ten 1739'a kadar Moravyalılar (Spangenberg yönetiminde başlayarak)
Savannah yakınlarındaki bir Creek kabilesi olan Yamacraw arasında bir misyon okuluna sahipti. 1831'de, Kuzey Mississippi'deki Yalabusha nehri üzerindeki Choctaw'lar arasında bir Presbiteryen misyonu kuruldu ve 1834'te oraya, 1868'e kadar başkanlığını yaptığı ve Kızılderili Bölgesi'nde bulunan Eliot misyonu olan Rahip Cyrus Byington gitti. Kızılderililerin Kızılderili Bölgesi'ne gönderilmesinden sonra, Choctaw, Creek ve Seminole vb. arasında daha fazla misyon kuruldu. Çalışmalar 1861-65 İç Savaşı nedeniyle büyük ölçüde sekteye uğradı, ancak misyon çalışmaları daha sonra yeniden düzenlendi. Choctaw'lar arasındaki Baptist misyonları 1832'de, Creek'ler arasındaki misyonlar ise 1839'da başladı. Kentucky, Great Crossings'te bulunan ve esas olarak Choctaw ve Creek uluslarının genç erkekleri için olan bir lise olan "Choctaw Akademisi" 1819'da kuruldu ve yirmi dört yıl boyunca devam etti. 1835'te Creek'te bir Metodist misyonu kuruldu, ancak daha sonra yeniden düzenlenmek üzere kısa süre sonra terk edildi. Oklahoma Kızılderilileri arasında, Katolik ve Mormon kiliseleri ve Kurtuluş Ordusu ve Hristiyan Bilim İnsanları da dahil olmak üzere neredeyse tüm Protestan mezhepleri artık kiliseler, okullar, misyonlar vb. tarafından temsil ediliyor. 18. yüzyılın son yarısında Muskogian kabileleri arasındaki misyonerler, Pilling'in _Muskhogean Dilleri Bibliyografyası_ (1889) kitabında görülebileceği gibi, Hint dilleri konusunda birçok yetenekli öğrenci yetiştirdi ve bu öğrencilerin araştırmaları filolojide büyük değere sahip oldu. Bu durum, Algonkian, Iroquoian, Athabaskan, Siouan ve Salishan kabileleri ile Eskimolar arasındaki misyon alanındaki işçiler için de geçerlidir. Ünlü "Eliot
İncil'i", kutsal yazıtların Massachusetts'teki Algonkian Kızılderililerinin diline çevirisi (1663), Rahip John Eliot tarafından
(bkz.), misyonerlik çabasının ve yerli dillerin bilimsel öncesi çalışmasının bir anıtıdır. Eliot, diğer birçok misyoner gibi, eserinde birkaç Kızılderilinin yardımına sahipti. Egede, Kleinschmidt, Fabricius, Erdmann, Kohlmeister, Bruyas, Zeisberger, Dencke, Rasles, Gravier, Mengarini, Giorda, Worcester, Byington, Wright, Riggs, Dorsey, Williamson, Voth, Eells, Pandosy, Veniaminov, Barnum, Andre, Mathevet, Thavenet, Cuoq, Sagard, O'Meara, Jones, Wilson, Rand gibi misyon çalışanlarının isimleri , Lacombe, Petitot, Maclean, Hunter, Horden, Kirkby, Watkins, Tims, Evans, Morice, Hall, Harrison, Legoff, Bompas, Peck ve diğerleri, Amerika'nın yerli dillerini öğrenen öğrencilere aşinadır.

1900 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin mezhep okullarına olan hükümet yardımını çekmesi, daha zayıf kiliselerin bazılarını bu tür çalışmalardan tamamen vazgeçmeye zorladı ve daha güçlü olanların bazılarının faaliyetlerine büyük ölçüde müdahale etti. Mooney'in verdiği istatistiklere göre (_Handb. of Amer. Inds._, 1907, pt. i. s. 897)
Katolik Kilisesi 1904'te Cizvitler,
Fransiskenler ve Benediktinler, vb. ve St
Francis, St Anne, St Benedict, St Joseph, Mercy ve Blessed Sacrament tarikatlarının rahibelerinin bakımı altında,
"152 rahip tarafından hizmet verilen 178 Kızılderili kilisesi ve şapeli; 109 öğretmen rahip, 384 rahibe ve 138 diğer dini veya laik öğretmen ve okul asistanı bulunan 71 yatılı ve 26 günlük okul." Katolik misyon çalışmalarına "Koruma Derneği, Marquette
League ve zenci ve Kızılderili misyon çalışmaları için Kutsal Sakrament tarikatının kurucusu Rahibe Katharine Drexel'in cömertliği" yardımcı olmaktadır. Başlıca Protestan kiliseleri için karşılık gelen istatistikler şu şekildeydi:--

+------------------+--------------+--------------+------------+
| Mezhep. | Misyonlar ve | Misyonerler. | Okullar. |
| | Kiliseler. | | |
+------------------+---------------+--------------+------------+
| Baptist | 14 | 15 | 4 |
| Kongregasyonalist | 10 | 12 | 5 |
| Episkopal | 14 | 28 | 17 |
| Arkadaşlar | 10 | 15 | 1 |
| Menonit | 5 | 6 | 0 |
| Metodist | | 40 | 1 |
| Moravyalı | 3 | 3 | 0 |
| Presbiteryen | 101 | 69 | 32 |
+-------------------+--------------+--------------+-----------+
| Toplam | 157 | 188 | 60 |
+------------------+--------------+--------------+-----------+

Bu, Yunan Ortodokslarının (1902'de 18 papaz), Roma Katoliklerinin (1903'te 12 Cizvit ve laik kardeşler ve 11 St. Anne kız kardeşi), Moravyalıların (1903'te Eskimolar arasında 13 işçi ve 21 yerli yardımcıyla 5 misyon istasyonu), Episkopalyenlerin (1903'te 31 işçi, beyaz ve yerli, 13 kilise, 1 yatılı ve 7 günlük okul), Presbiteryenler (bir düzine istasyon ve birkaç okul), Baptistlerin, Metodistlerin (birkaç istasyon), İsveç Evanjeliklerinin (birkaç istasyon), Dostların (birkaç misyon), Kongregasyonalistlerin (misyon okulu) ve Lutheranların (yetimhane) bulunduğu Alaska hariçtir. çalışıyorlar.

Beyazların gelişinden önce, Kuzey Amerika yerlilerinin çocukları "kendi eğitim sistemlerine sahiptiler ve bu sistemler aracılığıyla gençlere gelecek emekleri ve yükümlülükleri öğretiliyor, yalnızca ekonomik uğraşların tamamını değil -avcılık, balıkçılık, el sanatları,
tarım ve ev işleri- konuşma, güzel sanatlar, gelenekler,
görgü kuralları, sosyal yükümlülükler ve kabile geleneklerini" de kapsıyordu (Mason). Ebeveynler,
büyük ebeveynler, kabilenin büyükleri, "rahipler" vb. öğretmenlerdi,
erkek çocuklar erkek akrabalarının,
kızlar ise kadın akrabalarının eğitimi altında erken yaşta geliyorlardı. Bazı kabileler arasında bazı sanatların özel "öğretmenleri" vardı ve İrokua ve Siu kabileleri gibi daha gelişmiş bazı halklarda hem çocukluk hem de ergenlik dönemi özel ilgi görüyordu.
Oyuncaklar, oyuncaklar ve çocuk oyunları yaygındı. Büyüklerinin sanat ve endüstrilerinin taklidi erken başladı ve birkaç kabilede çocuklar ve çeşitli türlerde kardeşlikler için "gizli topluluklar" vb. vardı ve bunlara katılmalarına izin veriliyordu, böylece kabile biriminde sosyal ve dini fikirlere ve sorumluluğa erken
başlangıç ​​alıyorlardı. Bedensel ceza pek revaçta değildi, örneğin İrokualar bunu hem ruh hem de beden için kötü olarak kınıyordu. Gurur, utanç, öz saygı vb. duygularına başvurular yaygındı. Ergenlik çağındaki gençlere Omaha örneğinin gösterdiği gibi, bazı kabilelerde bireyselliğin belirgin bir şekilde tanınması vardı ve genç Kızılderililer sözde "totem" veya "koruyucu ruhu" kabilesel olarak değil bireysel olarak edindiler. Ancak bazı kabilelerde kabile bilinci
çocukları ve gençleri tamamen alt etti. Kızılderililerde, diğer tüm genç insanlarda olduğu gibi, "bilinçsiz emilim" önemli bir rol oynadı. Meksika'nın kuzeyindeki bazı halklar arasında ebeveyn sevgisi beyazlarda olduğu kadar yüksek bir dereceye ulaştı ve bebekleri ve çocukları desteklemek, geliştirmek ve eğlendirmek için sayısız araç vardı. Ancak, "güzellik yaratıcılarının" bazıları oldukça ciddi deformasyonlara neden oldu, ancak çoğu zaman medeni ülkelerdeki korse, kaba ayakkabı kullanımı, erken fabrika işçiliği vb. nedeniyle oluşanlardan daha kötü değildi. Kızılderili çocuklarının yaşamı ve eğitimiyle ilgili ilginç ayrıntılar Eastman'ın _Indian Boyhood_ (1902), Jenks'in _Childhood of
Jishib the Ojibwa_ (1900), Spencer'ın _Education of the Pueblo Child_ (1889), La Flesche'nin _The Middle Five_ (1901), Stevenson'ın _Religious
Education of the Zuni Child_ (1887) gibi kitaplarda ve Bayan A. C. Fletcher, J. O. Dorsey, J. Mooney, W. M. Beauchamp, &c.'nin yazılarında, misyonerlerin ve daha iyi türden gezginlerin anlatımlarının yanı sıra bulunabilir.

Misyonların dışında, sömürgeciler tarafından Kızılderilileri eğitmek için birçok çaba sarf edildi. James'in _İngiliz Kurumları ve Amerikan Yerlileri_ (1894) adlı eserinde vurguladığı ilginç bir gerçek, hala var olan ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın eğitim dünyasında büyük etkisi olan
birkaç kurumun kökeninin tamamen veya kısmen yerlileri Hıristiyanlaştırma ve eğitme arzusundan kaynaklandığıdır; bu amaç tüzüklerde belirtilmiştir (örneğin Virginia 1606'da ve tekrar 1621'de) vb. Ayrıca, Kızılderili çocuklarının ve gençlerinin eğitilmesi amacıyla para miktarları da bırakılmıştır; bunların çoğu, onları benimseyen sömürgeciler tarafından bu amaçla İngiltere'ye gönderilmiştir (bunlardan biri, rahip ve "Awaked by Sinai's Awful Sound" ilahisinin yazarı Sampson Occum'dur). 1618'de Virginia'da Henrico College kurulmuştur; burada Kızılderili gençlerine din, "medeniyet" ve bir meslek öğretilmiştir. Yerini, Kızılderili gençlerinin uzun yıllar boyunca yatılı olarak kaldığı ve eğitim gördüğü William ve Mary Koleji (1691'de Robert Boyle'un bağışıyla kuruldu) aldı. Harvard'ın büyük üniversitesi, tek mezunu Cheeshateaumuck'ın 1665'te derecesini aldığı ancak daha sonra veremden öldüğü "Cambridge'deki Kızılderili koleji"ni çoktan geride bıraktı. Ancak orijinal tüzüğü, "bu ülkenin İngiliz ve Kızılderili gençliğinin bilgi ve dindarlık içinde eğitimine katkıda bulunabilecek" her şeyi içeriyordu. Cheeshateaumuck'ın zamanından beri, şüphesiz, damarlarında Kızılderili kanı olduğunu övünen Harvard mezunları oldu (örneğin yakın zamanda etnolog William Jones), ancak bunlar çok azdı. New Hampshire, Hanover'da 1754'te kurulan Dartmouth Koleji, aslında Connecticut, Lebanon'daki Wheelock'un Kızılderili okulundan büyüdü - o dönemde New England'da birkaç tane böyle okul vardı. 1769'da Dartmouth'a verilen kraliyet tüzüğünde "New Hampshire Eyaletimizde, Dartmouth Koleji adıyla, bu Topraklardaki Kızılderili Kabilelerinin Gençlerinin okuma, yazma ve paganların çocuklarını uygarlaştırmak ve Hıristiyanlaştırmak için gerekli ve uygun görülen tüm öğrenim alanlarında eğitim ve öğretimi için bir Kolej kurulması" hükmü yer almaktadır. New Jersey Koleji uzun süre Kızılderili gençlerinin eğitimi için kurumlardan biri olarak hizmet vermiştir. Princeton'daki Kızılderililere dair bir bakış, Collins tarafından
(_Princeton Univ. Bull._, 1902) 18. yüzyılın sonunda Thomas Killbuck ve kuzeni George Bright-eyes'a, bir Delaware şefinin oğlu ve siyasi "Tammany"nin eponimi olan Taimenend'in soyundan gelen birine akademik bir eğitim verme girişimini anlatan yazısında verilmiştir.
Bu dönemde eyaletlerin ve Kongre'nin çeşitli kurumlarda bireysel Kızılderililerin eğitimi için para verme alışkanlığında olduğu anlaşılıyor.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde Kızılderililerin eğitimi için en önemli kurumlar, Oklahoma'nın Kay ilçesinde, Kansas, Arkansas şehri yakınlarında, hükümet himayesindeki Chilocco Kızılderili Endüstri Okulu; Carlisle, Pa.'daki Carlisle okulu (hükümet); ve Hampton, Virginia'daki Hampton Normal ve Tarım Enstitüsü (özel, ancak hükümet tarafından sübvanse ediliyor).

Chilocco okulu, birçok açıdan, her iki cinsiyetten Hintli genç için "tarıma ve ilgili
endüstrilere adanmış bir model kurumdur. "1884'te 186 öğrenciyle açıldı ve 1906'da 700 kayıtlı öğrenciden 685'i okula devam etti. 35 bina var ve eğitim birliği, vb. "bir müdür, 51 başçavuş ve 20 küçük Kızılderili yardımcısından" oluşuyor. "Hükümet tarafından kurulan ilk rezervasyon dışı okul" olan Carlisle okulu, kökeni "General R. H. Pratt'ın, 11 Mayıs 1875'ten 14 Nisan 1878'e kadar Florida, St. Augustine'de Kızılderili savaş esirlerinden sorumlu bir teğmen olarak görev yaptığı dönemdeki çabalarına" dayanıyor. 1879 Kasım'ında 11 Florida esiri de dahil olmak üzere 147 Kızılderiliyle açıldı; 1906'da hem beyaz hem de Kızılderili öğretmenler tarafından yönetilen her iki cinsiyetten 1000'den fazla öğrenciye ve ortalama 981. 1906'da en az 22 farklı dil grubunu temsil eden 67 kabilenin
katılımcıları vardı. J. H. Dortch'e göre (_Handb. of
Amer. Inds._, 1907, pt. i. s. 207), "okulun kuruluşundan bu yana, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse her kabilenin
listelerinde temsilcileri olmuştur." Bay Dortch tarafından alıntılanan aşağıdaki istatistikler, hem okulun genel olarak başarısını hem de "çıkış sisteminin" (öğrencilerin geçici evlerde çalışmasına izin verilir, ancak okulla yakın temas halinde tutulurlar) başarısını gösterir; bu "sadece Carlisle okulunun değil, genel olarak Kızılderili okul hizmetinin de ayırt edici bir özelliği haline gelmiştir":

25 yıl boyunca kabul edilenler 5.170
25 yıl boyunca taburcu edilenler 4.210
1904 mali yılında kayıtlı olanlar 1.087
Çıkışlar, mali yıl 1904 (kızlar 426, erkekler 498) 924
21 yıl boyunca yapılan geziler (kızlar 3214, erkekler 5118) 8.332
Öğrencilerin kazancı 1904 34.970 $
Öğrencilerin 15 yıl boyunca yaptığı kazanç 352.951 $

Okulun personeli bir müdür, 75 eğitmen, katipler vb.'den oluşmaktadır. "Birçoğu iş dünyasında ve özellikle de 1903 mali yılında 101'inin öğretmenlikten işçiliğe kadar çeşitli kapasitelerde çalıştığı ve toplamda 46.300 $ maaş aldığı Kızılderili hizmetinde sorumlu pozisyonları dolduran çok sayıda öğrenci mezun etmiştir." Carlisle futbol takımı başlıca beyaz kolejler ve üniversitelerle rekabet etmektedir.

Hampton Enstitüsü, 1868'de General S. C. Armstrong tarafından kuruldu ve 1878'den beri kabul ettiği Zenci ve Kızılderilileri eğitiyor. Kısmen Virginia hükümeti ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından destekleniyor, ikincisi 120 Kızılderili öğrenciye, erkek ve kızlara (1906'da 112 öğrenci vardı, bunların 57'si kız ve 55'i erkekti) yılda 167 dolar ödüyor, 33 farklı kabileye mensup ve 13 farklı dil grubunu temsil ediyor. 1905-1906 müdürünün raporundan alınan aşağıdaki alıntı ilgi çekicidir: "Sioux'lar arasında on beş din görevlisi hala kendi işlerini yapıyor.
İki saha hizmetlisi ve yedi kamp okulu öğretmeni var, hepsi halkın daha cahil olanlarıyla yakın temas halinde.
Dördü geçimini beyaz hastalarından sağlayan ve kendi halkları arasında az çok misyonerlik yapan hekimler.
William Jones, A.M. ve Ph.D. derecelerine sahip ve New York'taki Carnegie Enstitüsü, Columbia Üniversitesi ve Amerikan Doğa Tarihi Müzesi için değerli etnolojik çalışmalar yapıyor.
James Murie, Chicago'daki Saha Müzesi için benzer bir işte yardımcı oluyor.
Hampton'da sadece bir Kızılderili avukat var. Devlet okullarında oldukça istikrarlı bir şekilde görev yapan yaklaşık 50 öğrenci var.
Yaklaşık 40 erkek çocuk devlet kurumlarında çalışıyor, 20'si ise kurumlarda veya okullarda katip ve tercüman olarak çalışıyor. On erkek çocuk kuzeydeki makine atölyelerinde çalışıyor ve üçü donanmada. Adil bir
oran
çiftliklerinde çalışıyor; Bazıları oldukça az stok biriktirmiş ve beşi varlıklı sığır yetiştiricisi, yedi çocuğun kendi
dükkanları var ve onlardan iyi bir geçim sağlıyorlar." Kızılderili
Bölümü artık eğitimde endüstriyel eğitim ve ev ekonomisini ana yere koyma politikasını benimsedi, eğitimi çocuğun veya kızın büyüyüp yaşayacağı ortama göre
değiştirdi ve Alaska'nın ihtiyaçlarını Kaliforniya'nın ihtiyaçlarıyla veya Dakota'nın ihtiyaçlarını Florida'nın ihtiyaçlarıyla karıştırmadı.

Kanada'da Kızılderililerin eğitimi için en önemli kurumlar
Brantford, Ontario'daki Mohawk Enstitüsü; Muncey, Ontario'daki Mount Elgin Enstitüsü; Brandon, Manitoba'daki Brandon Endüstri Okulu; Saskatchewan, Lebret'teki Qu'Appelle Endüstri Okulu'dur.

Mohawk Enstitüsü en eskisidir ve 1831'de "New England Şirketi" tarafından kurulmuştur ve çalışmalarına 1822'de Kanada İrokuaları arasında başlamıştır. Mezhepsizdir, bir hükümet hibesiyle desteklenir ve 1907'de her iki cinsiyetten 111 kayıtlı öğrenciden ortalama 106'sı katıldı. Mount Elgin Endüstri Enstitüsü, 1847'de Metodist Misyoner Topluluğu tarafından kuruldu ve 1907'de her iki cinsiyetten 104 öğrenci katıldı. Metodist himayesindeki Brandon Endüstri Okulu'nda 1907'de her iki cinsiyetten 104 öğrenci katıldı. Roma Katolik himayesindeki Qu'Appelle Endüstri Okulu'nda her iki cinsiyetten 210 öğrenci katıldı. Tüm bu okullar hükümetten yardım alıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, bu tür işler için uygun olduklarında genellikle Hintli öğretmenler ve yardımcılar işe alınır.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından Kızılderililerin genel eğitimi için ilk tahsisat 1819'da yapıldı, bu ve buna yakın amaçlar için 10.000 dolar tahsis edildi ve 1825'te Kızılderililer arasında hükümet yardımı alan 38 okul vardı, ancak hükümet okullarının tarihi 1873'ten itibarendir (sözleşmeli okullar dört yıl daha eskidir), kurum sıraları gündüz okulları, rezervasyon yatılı okulları ve ardından rezervasyon dışı yatılı okullardır. 1900'de sözleşmeli okullar neredeyse terk edildi ve Kızılderili tahsisatı tamamen hükümet okullarına ayrıldı. Son zamanlarda Yüksek Mahkeme'nin bir kararının ardından bu politikadan bazı sapmalar yaşandı. Bir asırdan kısa bir sürede Kızılderili eğitimi için yapılan harcamalar yıllık 10.000 dolardan yaklaşık 5.000.000 dolara çıktı, buna önemli miktarda olan özel kaynaklardan yapılan harcamalar da eklenmelidir. Alaska hariç, 1906'da Amerika Birleşik Devletleri'nde Kızılderili İşleri Komiseri'nin raporuna göre, 324 Kızılderili okulu vardı
(hükümet 261, misyon 48, sözleşme 15), 30.929 kayıtlı öğrenci
ve 25.492 ortalama devam eden öğrenci vardı ve hükümete yıllık
3.115.953 dolara mal oluyordu. Hükümet okullarından 25'i rezervasyon dışı
ve 90'ı rezervasyon yatılı okul ve 146'sı gündüz okuluydu; misyon okullarından 45'i yatılı ve 3'ü gündüz; sözleşmeli okullardan 8'i yatılı ve 6'sı kamu okuluydu. Mezhepsel karakterdeki okullar şu şekildeydi:
29 Katolik Kilisesi'ne, 5 Presbiteryen'e, 4 Protestan
Episkopal'e, 2 Kongregasyona, 2 Lutheran'a ve her biri 1
Evanjelik Lutheran, Reformcu Presbiteryen, Metodist, Hristiyan
Reformcu ve Baptist'e aitti. Ayrıca, Kızılderililerin gidebileceği rezervasyonlarda veya
yakınında toplam 446 devlet okulu vardı.

Kanada'da, Kızılderili İşleri Bakanlığı'nın 1907 raporuna göre, toplam 303 Kızılderili okulu vardı (gündüz 226, yatılı 55, endüstriyel 22), bunlardan 45'i mezhepsiz, 91 İngiltere Kilisesi,
106 Roma Katolik, 44 Metodist ve 1 Kurtuluş Ordusu. Toplam
kayıtlı öğrenci sayısı 9618'di ve ortalama katılım 6138'di.
Birçok durumda Hintliler beyaz okullara gidiyor ve bu
istatistiklerde sayılmıyor. 1906-1907 yılında Kızılderili okulları için tahsis edilen toplam miktar 356.277 dolardı. Hint yeteneği ve kapasitesi.

Meksika'nın kuzeyindeki Amerikan yerlilerinin zekası, en düşük seviyedeki Kuzeybatı Kanada'nın Athabaskan kabileleri ile en düşük seviyedeki Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nin Shoshonian kabilelerinden, en yüksek seviyedeki Muskogian ve Iroquoian soyundan gelen üyelerden (hem Cherokee kolu hem de Iroquois) oluşur. Ancak, çevre değişikliğiyle gelişme olasılıklarının çok büyük olduğu unutulmamalıdır; bu, Kaliforniya'daki Hupa'nın ve Arizona ve New Mexico'daki Navaho'nun (ayrıca zalim ve kurnaz Apaçiler) Athabaskan ailesine ait olmasıyla, Shoshonian'ın ise antik Meksika'nın "medeni uluslarından" birçoğunu ve özellikle de ünlü Aztekleri içermesiyle kanıtlanmıştır. Kuzey Amerika yerlilerinin çeşitli stoklarının entelektüel karakterini yargılamanın bir yolu, beyazlarla temasın tarihsel dönemlerinde ürettikleri "büyük adamlar"dan geçer. Elbette, bu stokların birçoğu büyük adamlar yetiştirme fırsatına sahip olmamıştır, sayıları az, izole edilmiş olmaları, tarihsel deneyimlerinin olmaması, elverişsiz bir ortamda uzun süre ikamet etmeleri, sürekli ve sınırsız demokrasileri vb. bu durumun yeterli açıklamalarından bazılarıdır, tıpkı dünyanın başka herhangi bir yerinde olduğu gibi. Eskimolar, Atabaskanlar, Koluschanlar,
Wakashanlar (ve Kuzey Pasifik kıyısının diğer kabileleri), Salishan ve
Shoshonianlar (Meksika hariç) stokları, Oregon-Kaliforniya ve Körfez-Atlantik bölgelerinin sayısız küçük veya önemsiz stoklarıyla birlikte, birçok kabilenin üyeleri öncü zamanlarda ve o zamandan beri bireysel olarak bu ırka azımsanmayacak hizmetlerde bulunmuş olsalar veya yetenekleri veya karakterleri nedeniyle onlar tarafından çok saygı görmüş olsalar da, büyük adamlar üretmediler. Burada belki de Sacajawea'dan (bkz. _Out West_, xxiii. 223) bahsedilebilir; Lewis ve Clark seferine rehberlik ve yardımcı olarak hareket eden ve hayatını riske atarak günlükleri kurtaran Kızılderili kadın (şimdi Seattle'da anısına bir heykeli dikilmiştir); misyoner de Smet'in çok değer verdiği Sahaptian dönme Louise Sighouin; Catherine
Tekatawitha, "Iroquois azizi", vb.

Aşağıdaki liste, Meksika'nın kuzeyindeki Kızılderili ırkının "büyük adamlarından" bazılarını ve ait oldukları soyları belirtmek için kullanılacaktır;
ayrıca iki kültürün temasının bazı ürünleri de buna dahildir:--

1. _Algonkian._-- Politikada, hitabet sanatında ve savaşta, bu soy kayda değer karakterler üretmiştir, beyazlar ve Iroquois'lerle çatışma şüphesiz yerli dehayı teşvik etmeye hizmet etmiştir.
Algonkian ileri gelenleri arasında "Kral Philip" ve Powhatan;
Pontiac ve Tecumseh; Black Hawk; Sampson Occum; George Copway;
Francis Assickinack, vb. sayılabilir.

2. _Atabaskan._--Bu stokun olanakları yakın zamanda, bir yandan 1877'den 1886'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine bu kadar sorun çıkaran şef
Geronimo'yu ve diğer yandan iyi bir eğitim aldıktan sonra hükümete birkaç Kızılderili kuruluşunda hekim olarak hizmet eden ve 1908'de Chicago'da mesleğini icra eden ve Hekimler ve Cerrahlar Koleji ile Lisansüstü Tıp Okulu'nda ders veren safkan bir Kızılderili olan Dr. Carlos Montezuma'yı yetiştiren Apaçiler tarafından gösterilmiştir. Bu güneyli Atabaskanlardan, elverişli koşullar altında çok şey beklenebilir.

3. _İrokua._--Burada, Algonkian kabileleri arasında olduğu gibi, koşullar
büyük yeteneklere sahip adamların gelişimini destekledi. Bunlardan bazıları şunlardır: Hiawatha, devlet adamı ve reformcu (1450 civarı), büyük "İrokualar Birliği"nin oluşumunda baş aktör; Yüzbaşı Joseph Brant; "Kırmızı Ceket"; Oronhyatekha (ö. 1906), önemli bir gizli hayır kurumu olan Ormancılar Bağımsız Düzeni'nin başkanı, bir hekim ve bir organizatör olarak dikkat çekici güce sahip bir adam.

4. _Sahaptian._--Dikkat çekici bir Kızılderili karakteri, 1877'deki sıkıntılarda halkının lideri olan Nez Perce Joseph'ti. 1905'te Presbiteryen Kilisesi'nin genel kurulunda, hem beyazları hem de Kızılderilileri temsil eden bir delege, safkan bir Nez Perce olan ve 1900'den beri Rocky Dağları'nın batısındaki en eski Presbiteryen kilisesi olan Lapwai, Idaho'daki kilisenin başarılı pastörü (tam olarak atanmış) Mark Arthur'du.

5. _Siouan._--Siouan soyundan gelen en ünlü Kızılderili, "Oturan Boğa"dır (ö. 1890), şifacı ve şef. Winnebago'lu Bayan Angel de Cora, 1908'de Carlisle okulunda sanat eğitmeniydi.

Kuzey Amerika yerlilerinin zekasını ölçmenin her zaman adil veya adil olmayan bir başka yöntemi de beyazların kültürünü özümseme ve iki ırkın temasından yararlanma yetenekleridir. İlginçtir ki, bir zamanlar genel entelektüel donanım açısından en düşük olarak kabul edilen kabilelerden bazıları bu yeteneğin azımsanmayacak bir kısmını göstermiştir ve bu konuda aynı soydan gelen kabileler arasında belirgin bir fark vardır. Örneğin Atabaskan soyu bu tür farklılıklar gösterir veya daha doğrusu belki de bu soy genel olarak diğer halkların kültürünü benimseme eğilimi gösterir, bu nedenle Alaska'daki Atabaskan kabilelerinden bazıları Eskimo'lardan kültür unsurları edinmiştir; Takulli Tsimshian'dan, Nahane Tlingit'ten, Chilcotin Salish'ten, Sarcee batı Algonkian kabilelerinden ve en güneydeki Navaho Pueblos Kızılderililerinden etkilenmiştir. Salishan soyu büyük ölçüde aynı özelliğe sahiptir. Bu iki halk hakkında Bay C. Hill-Tout (_The Salish and Dene_, Londra, 1907,
s. 50) şöyle diyor: "Dış etkilere karşı daha duyarlı, yeni fikirlere daha açık ve bunları benimsemeye ve uygulamaya daha hazır ve istekli iki halk bulmak gerçekten zor olurdu." Onlarla beyazlar arasında kurulan ilişkilerde, kültürümüzü veya kendilerine en uygun yönlerini edinmelerinin temeli olması gereken bu "philoneizmden" uygun şekilde yeterince yararlanılmamıştır. Ve belki de iyi tanısaydık benzer şeyler söylenebilecek başka soylar da vardır. Şoşon soyundan gelen Kızılderililer hakkında Nevada ve Arizona'daki Paiuteler, kendilerini o bölgenin beyazları (çiftçiler vb.) için gerekli kılma ve "medeniyetin kötülüklerine" kurban gitmeme konusunda yetenekli olduklarını göstermişlerdir. İlkel _wickiups_ (veya saz kulübeleri) hala korunsalar da, aslında Kuzey Amerika'nın alt Kızılderili kabileleri arasında birçok açıdan nadir görülen bir şey olan "üstün" ırkla ilişki kurmaktan dolayı sağlık, zenginlik ve karakterlerinde iyileşme olduğu görülüyor. Paiutelerin bu gelişimi, daha kültürlü Moquis ve antik Meksika'nın "medeni" Azteklerinin aynı Şoşon soyundan geldiğini gördüğümüzde şaşırmamamızı sağlıyor. Ödünç alma yoluyla kültürleşme, Kuzey Amerika Kızılderili fikirlerinin ve kurumlarının gelişiminde önemli bir rol oynamıştır. Bu, sayısız kabileler arası toplulukları, geçici ve kalıcı ittifakları, federasyonları vb. ile Ova Kızılderililerinin tarihiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Kültür öğelerinin aktarımı için kullanılan yollar ve araçlar zekayı gösteriyorsa, bu kabilelerden bazıları ölçekte oldukça yüksek sıralarda yer almalıdır. Algonkian, Iroquoian ve Muskogian soyları, hem bireyler hem de tüm kabileler (veya kalıntıları) söz konusu olduğunda, belirtilen yönlerde büyük bir yetenek sergilemiştir. Caddoan soyundan Pawnee'ler, özellikle din konusunda kendini gösteren önemli bir doğal yetenekle donatılmış gibi görünüyor (Athabaskan soyundan Hupalar da "dinsel bir anlayışa" sahip gibi görünüyor). Siouan soyundan bazı kabileler, hem bireyler hem de halklar olarak, özellikle psişik fenomenler ve ergenlik çağındaki gençlerin tedavisiyle ilgili olarak belirgin bir zekaya sahip olduklarına dair kanıtlar sunmuştur. Kültürlerinde, törenlerinde ve ritüel işlemlerinde ve maddi sanatlarında, Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Pueblos Kızılderilileri, birçok yönden, antik Meksika ve Orta Amerika medeniyetinin yaratıcıları ve sürdürücüleriyle zihinsel akrabalıklarını gösterirler. Kızılderili kabilelerinin tablosundan, en çeşitli soylardan gelen yerlilerin beyaz kültürü özümseyebildiklerini ve kendilerini yeni koşullara uyarlayabildiklerini
gösterdikleri görülecektir. İlerleme ve iyileşme hiçbir şekilde tek bir soy ile sınırlı değildir.

Heceler.

Meksika'nın kuzeyindeki yerlilerin eğitim tarihinde çok ilginç bir gerçek, özel olarak hazırlanmış heceler, "alfabeler" vb. aracılığıyla kendi dillerini okuyup yazabilmelerini sağlama girişiminin başarısıdır. Bunlardan ilki, hala var olan "Micmac hiyeroglifleri", sözde, 1665'te Peder le Clercq'in çalışmasıydı, 1866'da Peder Kauder tarafından geliştirildi; en sonlarından biri, Evans'ın "Cree hece alfabesi"nin Peck tarafından Cumberland Sound'daki Eskimoların diline uyarlanmasıydı. Mevcut hece alfabelerinin çoğunun temeli, yaklaşık 1841'de, o dönemde geçerli olan kısaltma sistemlerinin incelenmesinden Hudson Körfezi bölgesindeki Metodist misyoner Rahip James Evans tarafından icat edilen "Cree hece alfabesi" veya "Evans Hece Alfabesi"dir. Bu hece yazısı ve onun değişiklikleri artık (çok sayıda basılı edebiyatla birlikte) Algonkian, Athabaskan (Morice tarafından Taşıyıcılar için, Kirkby ve diğerleri tarafından Chipewyan, Slave, vb. için değiştirilmiş), Eskimo (Peck tarafından değiştirilmiş), Siouan (Kanadalı Taşlıların kullandığı Cree hece yazısı) stoklarının birçoğu arasında hem yazı hem de baskı için kullanılıyor. Thompson nehri bölgesindeki Salishan kabileleri arasında, Shushwap, Okanagan, vb., Father le Jeune tarafından Duployan kısaltma sisteminin stenografik bir değişikliği (teksir makinesiyle çoğaltılmış) büyük bir başarıyla kullanılmıştır. Ancak tüm bu hecelerin en dikkat çekici olanı, en azından uygulamasında misyoner kökenli olmaktan çok Hint kökenli olan, eğitimsiz bir Çeroki melezi olan Sequoyah'ın iyi bilinen "Çeroki alfabesi"dir. Sequoyah, fikrinin bir kısmını eski bir yazım kitabından almıştır, ancak karakterleri İngilizce seslere hiç uymuyordu - ilk başta 82,
sonra 86 hece temsil ediliyordu. 1821 civarında icat edilen "Çeroki
alfabesi" ilk olarak 1827'de baskı için kullanıldı ve o zamandan beri yazışmalarda ve çeşitli edebi amaçlarla sürekli olarak kullanılmaktadır. Bu icadın etkisi Mooney (_Myths of the
Cherokee_, 1902) tarafından şöyle anlatılmıştır:--

"Alfabenin icadı, Çeroki gelişiminde anında ve harika bir etki yarattı. Hecenin dile olağanüstü adaptasyonunun bir anlatımı olarak, okuyabilmek için sadece karakterleri öğrenmek gerekiyordu. Hiçbir okul binası inşa edilmedi ve
hiçbir öğretmen işe alınmadı, ancak tüm Ulus, sistemin incelenmesi için bir akademi haline geldi, ta ki birkaç ay içinde, okul veya zaman veya para harcamadan, Çerokiler kendi dillerinde okuyup yazabilene kadar. Doğu ve Batı bölümleri arasında aktif bir yazışma başlatıldı ve başkent New Echota'da ulusal bir kütüphane ve müzenin kurulmasıyla ulusal bir basın için planlar yapıldı. Başlangıçta yeni alfabeye Hint kökenli olduğu gerekçesiyle karşı çıkan misyonerler, şimdi kendi çalışmalarını ilerletmek için onu kullanmanın uygunluğunu gördüler."

Bu hecelemedeki karakterlerdeki biçim ve konum saçmalıklarına rağmen, amacına o kadar iyi hizmet ediyor ki, Pilling'in bize bildirdiğine göre
(_Amer. Anthrop._, 1893), "bir Çeroki'nin kendi dilini anlaşılır bir şekilde okumayı öğrenmesi için birkaç saatlik eğitim yeterlidir" ve iki buçuk ayda Çeroki çocuğu "bu kaba karakterlerle akıcı bir şekilde okuma ve yazma sanatını edinir." "Cree
hecelemesinin" başarısı da şaşırtıcıydı ve 1890'da, Maclean'a göre
(_Canad. Sav. Folk_, s. 283), "heceli karakterlerle basılmış edebiyatı okuyamayan çok az Cree Kızılderilisi bulunabilir." Burada yine, "ortalama zekaya sahip bir Kızılderili bir günde her şeyi ezberleyebilir ve bir haftadan kısa bir sürede bu plan üzerine yazılmış herhangi bir kitabı akıcı bir şekilde okuyabilir" ve birçok Kızılderili "kamp ateşlerinin etrafındaki Kızılderililerden başka öğretmen olmadan" akıcı bir şekilde okumayı öğrenir. Morice, hece yazısında da aynı başarıyı bildirir: "Ortalama zekaya sahip Kızılderililer, kendilerine yardımcı olacak herhangi bir temel veya basılı materyal olmadan, bir haftalık rahat bir çalışmayla okumayı öğrendiler. Hatta bu başarıyı iki akşamda gerçekleştiren genç bir adam bile biliyoruz." Le Jeune'nin Shuswap ve Thompson Kızılderilileriyle yaşadığı deneyim de aynıdır. Bu kadar çok Kızılderili kabilesi arasında nispeten kısa bir süre içinde "edebi" bir sınıfın yaratılması kesinlikle çok ilginç bir sonuçtur ve hem çocuklar hem de yetişkinler arasında yerli zekanın kanıtını veren bir sonuçtur (_Amer. Journ. Psychol._, 1905).

Amerikan yerlileri hakkında genel bir otorite listesi için, bkz.
AMERİKA altında bibliyografya, bölüm 3, _Ethnology_. Konuyla ilgili literatür, zaten geniştir ve sürekli olarak artmaktadır ve bu alanda çalışan çok sayıda uzman antropolog tarafından yapılan her katkıyı saymak imkansızdır. Özel nitelikteki başlıca eserler metinde daha önce alıntılanmıştır. (A. F. C.)

INDICATOR (Lat. _indicare_, işaret etmek) işaret eden veya
kaydeden şey. Mühendislikte, kelime özellikle pistonun vuruşu sırasında bir motor silindirindeki çalışma sıvısının basıncını kaydetmek için kullanılan mekanik bir cihaza verilir, bu şekilde sağlanan kayıt "gösterge diyagramı" olarak adlandırılır (bkz. BUHAR MOTORU). Kimyada, kelime genellikle diğer maddelerin küçük miktarlarını veya izlerini tespit eden reaktiflere veya kimyasallara uygulanır; ancak, daha çok bir maddenin veya çözeltinin asit, alkali veya nötr olup olmadığını gösteren reaktiflerle sınırlıdır, karakter belirli bir renk değişimiyle ortaya çıkar. Burada sadece bu son kısıtlı anlamdaki göstergelerle ilgileneceğiz. Bunlar ilk olarak analitik kimyada Robert Boyle tarafından sistematik olarak kullanılmıştır. Boyle, kırmızı lahana, menekşe ve peygamber çiçeklerinde bulunan renkli prensiplerin sulu özütlerini kullanmıştır. Günümüzde en çok kullanılan gösterge, çözeltisi bir asitle kırmızıya, bir alkaliyle maviye dönen turnusoldür (bkz.). Asidimetri ve alkalimetride çeşitli sentetik göstergeler kullanılır. Seçim tamamen keyfi değildir, çünkü deneyler bazılarının asidimetri için daha uygun olduğunu, diğerlerinin ise yalnızca alkalimetride uygulanabilir olduğunu göstermiştir; ayrıca, kullanılan asitlerin ve bazların gücü göstergenin davranışı üzerinde önemli bir etki gösterebilir.

Aşağıdakiler iyi bilinen sentetik göstergelerdir: resorsin ve sodyum nitritten elde edilen
hacmoid turnusol kağıdına benzer. Fenolün ftalik anhidritle yoğunlaştırılmasıyla elde edilen
fenolftalein hem asitte hem de nötr çözeltide renksizdir, ancak alkali varlığında yoğun kırmızıdır; renk değişimi güçlü bazlarda çok keskindir, ancak zayıf bazlarda gecikir ve bu nedenle kullanımı güçlü bir baz seçilebildiğinde asidimetriyle veya güçlü bir baz mevcut olduğunda alkalimetriyle sınırlandırılmalıdır. [alfa]-Naftolftalein de kullanılmıştır (_Biochem. Zeit._, 1910, s.
381). Asit helianthin'in sodyum tuzu olan ve sülfanilik asidin diazotizasyonu ve dimetilanilin ile birleştirilmesiyle elde edilen metil turuncu, nötr ve alkali çözeltilerde sarıdır, ancak asitte kırmızıdır; değişim yalnızca güçlü asitlerde keskindir. Fenolün doğrudan nitrasyonuyla elde edilen para-nitrofenol, asitlerin varlığında renksiz bir çözelti, alkalilerde ise yoğun bir sarı verir. Daha
son zamanlarda tanıtılanlar şunlardır: G. E. Knowles tarafından iddia edilen alizarin kırmızısı, I.W.S. (alizarin mono-sülfonik asit) (_Abst. J.C.S._, 1907, ii. 389) alkalimetride metil turuncudan daha iyi olduğu; O. Stark (ibid. 1907, i. 974) tarafından amonyak tahminlerinde kullanılan 3-amino-2-metilkinolin;
J. T. Hewitt (_Analyst_, 1908,
33, s. 85) tarafından alkaliler zayıf asitlerle titre edildiğinde mordan sarıya dönüştüğü gösterilen para-nitrobenzeneazo-a-naftol; E. Rupp ve R. Loose (_Ber._, 1908, 41, s. 3905) tarafından zayıf bazların, örneğin alkaloidlerin veya sentinormal amonyakın tahmininde çok kullanışlı olduğu önerilen para-dimetilaminoazobenzene-orto-karboksilik asit; M. Barberio'nun "rezorubini" (_Gazzetta_, 1907, ii. 577),
çözelti nötr, alkali veya asit olmasına göre mor,
mavi veya sarı renklenme oluşturan resorsin üzerinde nitröz asitle etki ederek elde edilir. E. Linder'in (_J. Soc. Chem. Ind._, 1908,
27, s. 485) minerali organik asitlerden ayırmak için
diazotize edilmiş meta-aminobenzenesülfonik asidi difenilaminle birleştirerek elde edilen
metanil sarısı kullanma önerisinden bahsedilebilir,
ilkinin varlığında mor renklenme üretilir.

_Göstergeler Teorisi._--Çözeltilerin iyonik teorisi, W. Ostwald tarafından göstergelerin eyleminin mantıksal bir kavramının formüle edilmesine izin verdi ve bu kavram yıllarca pratik olarak sorgulanmadan yerini korudu;
ve hatta şimdi bile başlangıçta öne sürülen argümanlar, daha yakın tarihli araştırmalar tarafından gerekli kılınan belirli nitelikler hariç, geçerliliğini koruyor. İyonik teorinin dilinde, asitli bir çözelti serbest hidrionlar içeren bir çözeltidir ve alkali bir çözelti serbest hidroksidionlar içeren bir çözeltidir. Nötr bir çözelti eşit konsantrasyonda hidrionlar ve hidroksidionlar içerir; bu, saf suyun kendisinin belirli bir ayrışmaya uğramasının bir sonucudur ve birkaç farklı yöntem, elde edilebilen en saf suda serbest hidrionların ve hidroksidionların konsantrasyonunun 24 derecede 10^(-7) olduğunu göstermektedir. Dahası, kütle etkisi yasası (bkz. KİMYASAL EYLEM), herhangi bir çözeltideki hidrionların ve hidroksidionların konsantrasyonlarının çarpımının belirli bir sıcaklıkta sabit olmasını gerektirir ve yukarıdaki değerlerden bu sabitin 10^(-14) olduğunu görüyoruz. Bu nedenle, herhangi bir çözeltinin asitliği veya alkalinitesi hem hidrion hem de hidroksidion konsantrasyonu açısından ifade edilebilir. Birçok araştırma, asit ve alkali çözeltileri hidrion konsantrasyonuna göre sınıflandırmaya yönlendirilmiştir. İletkenlik belirlemeleri, hidrionun maksimum konsantrasyonunun yaklaşık 2 - N değerine sahip 5,8 - N nitrik asitte, minimumunun ise değerinin 5 X 10^(-15) olduğu 6,7 - N potasyum hidroksitte, hidroksidionun ise yaklaşık 2 - N olduğunu göstermektedir. Bu rakamlar 24 derecelik bir sıcaklık için geçerlidir. Nötr bir çözeltideki iyonların konsantrasyonunu göz önünde bulundurarak, ardışık on kuvvetleriyle farklılık gösteren yedi "nötrlük" derecesi şemasının formüle edilebileceği görülmektedir. Herhangi bir çözeltideki 
hidrion ve hidroksidion konsantrasyonu birkaç bağımsız yöntemle belirlenebilir ve bu nedenle kesin iyonik konsantrasyonlarda çözeltiler hazırlamak ve bunları duyarlılıklarına göre bir gösterge listesi elde etme amacıyla test etmek basit bir konudur. Turnusolun 10^(-6)H. ve 10^(-6)OH' konsantrasyonlarına tepki verdiği bulunmuştur, bu sonuç bu boyanın gerçek nötrlüğün en iyi göstergesi olduğunu göstermektedir. Metil turuncu 10^(-4)H. ve 10^(-5)H.; para-nitrofenol 10^(-5)H. ve 10^(-6)H.; ve fenolftalein 10^(-5)OH' ve 10^(-6)OH' arasında tepki verir. Salm (_Zeit. Elektrochem._, 1904, 10, s. 341) bu ilkeye göre sınıflandırılmış yirmi yedi göstergenin bir listesini verir. Bu konuyla ilgili diğer makaleler şunlardır: Friedenthal, ibid., s. 113; Salessky,
ibid., s. 204; Fels, ibid., s. 208; Scholtz, ibid., s. 549; M. Handa,
_Ber._, 1909, 42, s. 3179. Göstergenin, değişen hidrion veya hidroksidyon konsantrasyonlarıyla renk değiştirdiği gerçek mekanizma şimdi ele alınacaktır. Ostwald, değişimin ayrışmamış göstergenin iyonize duruma geçişinden kaynaklandığını varsayan iyonizasyon teorisini formüle etti; bu durum zorunlu olarak farklı renklerdedir. Bu teoriye göre, bir gösterge zayıf bazik veya asit olmalıdır, çünkü eğer güçlü bir asit veya baz olsaydı, serbest haldeyken yüksek ayrışma meydana gelirdi ve çözelti nötrleştirildiğinde renk değişimi olmazdı. Fenolftalein gibi zayıf asitli bir göstergenin durumunu ele alalım. Bir asidin varlığı, göstergenin çok hafif ayrışmasını azaltır ve çözeltinin rengi ayrışmamış molekülün rengidir. Güçlü bir alkalinin eklenmesi, kolayca iyonize olan ve böylece anyonun yoğun kırmızı rengini ortaya çıkaran bir fenolftalein tuzunun oluşumuna neden olur; Ancak zayıf bir baz, serbest iyonlar vermede başarısız olur. Orta güçte bir asit
göstergesi metil turuncusudur. Serbest olduğunda bu madde iyonize olur ve çözelti, ayrışmamış molekülün kırmızısı ile iyonize molekülün sarısının karışması nedeniyle turuncu bir renk gösterir. Hidionların eklenmesi ayrışmayı azaltır ve çözelti kırmızı renk alırken, bir baz ayrışmayı artırır ve böylece sarı renk ortaya çıkar. Alkali çözelti güçlü bir asitle titre edilirse, çok az miktarda asitte bulunan hidrionlar rengi tersine çevirmek için yeterlidir; ancak zayıf bir asit, zayıf ayrışması nedeniyle çözeltiyi nötrleştirmek için gereken miktardan önemli ölçüde fazla eklenmelidir. Bu nedenle bu gösterge yalnızca güçlü asitlerle uğraşıldığında faydalıdır, güçlü asidik yapısı ise onu hem güçlü hem de zayıf bazlar için kullanışlı hale getirir.

Ancak, bir göstergenin iyonik koşulundaki bir değişikliğe ek olarak, renklenmenin tautomerik değişiklikle ilişkili olduğu durumlar da var gibi görünüyor. Örneğin, J. T. Hewitt (_Analyst_, 1908,
33, s. 85) fenolftalein ve benzeri göstergelerin çözeltide şu dengeye uyduğunu düşünüyor,

O: X_u.H --> X_v.O.H --> X_v.O'+H.,
<-- <--

X_u ve X_v, izomeriktir. Bu, biri kinonoid yapıda ve biri iyonize bir molekül olmak üzere iki tautomerik formun varlığını gösterir. Benzer bir görüş, A. Hantzsch ve F. Hilscher tarafından ileri sürülmüştür (_Ber._, 1908, 41, s. 1187) ve helianthin'in katı haldeyken kinonoid olduğunu, çözeltide ise bir aminoazo- ve sülfonik asit formu arasında bir denge olduğunu; diğer yandan, sodyum tuzu, metil
oranjın her iki koşulda da bir sülfonat olduğunu bulmuşlardır.

İDDİANAME (Anglo-Fr. _enditement_, _enditer_, suçlamak; Lat. _in_, karşı, _dictare_, ilan etmek), İngiliz hukukunda, büyük jüri önünde yazılı olarak yapılan ve onlar tarafından yetkili bir mahkemeye yeminli olarak sunulan resmi bir suçlama. Suçlama, mahkeme görevlisi veya savcılığın hukuk müşaviri tarafından hazırlanan, parşömene yazılan ve büyük jüriye gönderilen bir "iddianame" biçiminde düzenlenir. Büyük jüri, iddianameyi destekleyen tanıkları (isimleri
iddianamenin arkasına onaylanmıştır) özel olarak dinler ve ilk bakışta bir davanın
ortaya konulduğundan emin olursa,
iddianamenin gerçek bir
iddianame olduğunu tespit eder ve mahkemeye bu şekilde iade eder. Aksi takdirde, jüri
iddianame'yi görmezden gelir ve mahkemeye "gerçek bir iddianame olmadığını" bildirir. İddianameler, büyük jürinin kendi inisiyatifiyle ve kendi bilgisiyle yaptığı sunumlardan ve
bir kamu görevlisinin önerisiyle büyük jürinin müdahalesi olmadan oluşturulan bilgilerden farklıdır.

"Tüm ihanetler ve ağır suçlar, ihanet ve ağır suçların kötüye kullanımı ve genel hukuka göre kamusal nitelikteki tüm kabahatler için" iddianame düzenlenir. "Ve bir kanun kamu şikayeti konusunu yasaklarsa veya kamu yararına bir konu emrederse, kanunun emrine veya yasağına aykırı olarak yapılan tüm eylem veya ihmaller ortak hukukta kabahat olarak kabul edilir ve kanun aksi yönde bir hüküm getirmediği sürece iddianame ile cezalandırılabilir. Başka bir deyişle, cezai suçlarla ilgili olağan ortak hukuk çözümü, sanığın iddianamesi ve küçük jüri önünde yargılanmasıdır; ve kabahat için bilgi verme ve "mahkemeye saygısızlık" için kayıtlı bir mahkeme tarafından özet yargılama durumları hariç, bir kanunun başka bir çözüm yolu, örneğin özet yargı yetkisine sahip bir mahkemede yargılama
oluşturduğu durumlar hariç, bu tek çözüm yoludur.

İddianamenin biçimi hala esas olarak eski ortak hukuk iddianame kuralları tarafından düzenlenmektedir; bu iddianameler medeni iddianameler açısından 19. yüzyılda sıklıkla
değiştirilmiş ve sonunda Yargıtay uyarınca
kaldırılmıştır Eylemler.

Bir iddianame, farklı suçları suçlayan bir veya daha fazla suçlamadan oluşabilir. Her suçlama üç bölümden oluşur: (1) başlangıç, (2)
beyan, (3) sonuç. Resmî başlangıç ​​şu şekildedir:
"Surrey to wee." İlk suçlama "Efendimiz Kral'ın jüri üyeleri (yani büyük jüri üyeleri) yemin ederek sunarlar ki, vb."; ve sonraki suçlamalar "yukarıda belirtilen jüri üyeleri yukarıda belirtilen yemin ederek sunarlar" şeklinde başlar. Belgenin kenarına yerleştirilen ilk kelimeler "mekan"dır, yani iddianamenin bulunduğu mahkemenin yargı yetkisinin uzandığı ilçe veya bölgedir. Bazı yasal istisnalara tabi olarak, suçu oluşturduğu iddia edilen eylem veya ihmallerin o bölgede gerçekleştiğini kanıtlamak gerekir. Sonuç şu sözcüklerden oluşur:
"o davada yapılan ve sağlanan tüzüğün (veya tüzüklerin) biçimine aykırı olarak ve Efendimiz Kral'ın barışına, tacına ve onuruna aykırı olarak." Suçun yasal olduğu durumlarda tüm ifade kullanılır;
ortak hukukta olduğu durumlarda ise sadece ikinci kısım kullanılır. Resmi bir sonuç
şimdi iddianamenin geçerliliği için elzem değildir, ancak yerleşik alışkanlıktan dolayı
sürekli olarak kullanılmaktadır. Açıklama, suçu oluşturduğu iddia edilen koşulları, yani yapılan suçlamayı ortaya koyar. Açıklamadaki uygun unsurlara ilişkin bir dizi kural hala yürürlüktedir; Ancak özünde, yalnızca sanığa karşı iddia edilen gerçekleri doğruluk ve iddia edilen suçun zamanı, yeri ve koşulları açısından yeterli kesinlikle ortaya koymak ve suçlananın ağır suç mu yoksa hafif suç mu olduğunu belirtmek ve böylece beyanı yasal bir cezanın verileceği kesin bir suçu gösterecek şekilde çerçevelemek gerekir.

Aşağıdaki örnek beyanın biçimini göstermektedir:--

"A. B., Rabbimiz İsa Mesih'in 1906 yılında Haziran ayının ilk günü, o zamanlar C. D.'nin malı olan ve beş pound değerindeki bir meşe ağacını, F. ilçesindeki E. bölgesindeki söz konusu C. D.'nin parkında
büyümüştür. Kanuna aykırı olarak çalmış, almış ve götürmüştür, vb."

Tek bir suçlamada yalnızca bir suç belirtilmeli ve aynı iddianamede ayrı ve farklı ağır suçlar suçlanmamalıdır. Eğer öyleyse, mahkeme savcılığın hangisine göre ilerleyeceğini seçmesini sağlar.
Bu kural belirli durumlarda kanunla değiştirilir: örn. sınırlı sayıda ayrı hırsızlık veya çalıntı mal alımının aynı iddianameye dahil edilmesine izin verilerek. Kabahatler ve ağır suçlar, yargılamadaki prosedür farklılığı nedeniyle aynı iddianameye dahil edilemez; ancak aynı iddianamenin farklı sayımlarına, mahkemenin ayrı yargılamalar emretme veya suçlamaların bir araya gelmesiyle can sıkıcı hale gelirse iddianameyi iptal etme hakkı saklı kalmak üzere, herhangi bir sayıda kabahat dahil edilebilir.

İddianamelerin yasal olarak tercih edilebileceği sürenin genel bir sınırlaması yoktur; ancak belirli suçlar için kanunla çeşitli sınırlamalar belirlenmiştir, örn. belirli ihanet, isyan, gece avı ve seçimlerde yolsuzluk ve yasadışı uygulamalar
durumunda. Bu açıdan İngiliz hukuku, kovuşturma için zaman sınırlamalarının kural olduğu ve istisna olmadığı
Avrupa hukukundan farklıdır.

19. yüzyılın başlarında İngiliz hukukunun acımasız şiddetinin hafifletilmesine kadar,
kusurlu ifadeleri veya iddianameleri
değiştirme yetkisi çok azdı veya hiç yoktu ve mahkemeler _in favorem vitae_
kesinlikle doğru savunma ve suçların tam olarak isnat edildiği gibi kanıtlanması konusunda ısrarcıydı. 1827'den beri bu teknik ayrıntıları ortadan kaldırmak için çok sayıda yasa çıkarıldı ve bu da haksız beraatlara yol açtı ve 1851'den beri mahkemeler iddianamenin biçimine yönelik teknik itirazları dikkate almama ve iddianame ile deliller arasında farklılık olması durumunda önemli olmayan konularda değişiklik yapma yetkisine sahip oldu. Bu değişiklikler sıradan suçlara uygulanır; ancak çoğunlukla vatana ihanet suçlamalarına değinmez, bu konuda eski yasa hala geçerlidir. Şu anda ceza davalarında savunmanın gevşekliği neredeyse çok ileri götürülüyor; Çünkü zamanlar sakinken ve kanun İngiltere'deki Yüksek Mahkeme yargıçları tarafından uygulandığında böyle bir gevşeklikte bir tehlike yoktur, ancak büyük siyasi heyecan zamanlarında belirli bir karakterdeki suçlar işlendiğinde ve kanun daha düşük bir yargı tarafından uygulandığında, savunma ve prosedürün katılığı çok fazla gevşetilirse bir miktar adaletsizlik tehlikesi olabilir. Sir James Fitz James Stephen tarafından hazırlanan ve bir yargı komisyonu (Lord Blackburn ve Lord Yargıçlar Lush ve Barry) tarafından revize edilen Ceza Kanunu'nda, eski iddianame biçiminin yerine suçun ayrıntılarının bir ifadesinin, suçu tanımlayan kanun bölümüne bir atıfla değiştirilmesi önerildi.

İrlanda'nın iddianamelerle ilgili kanunu özünde İngiltere'ninkiyle aynıdır; ancak belirli bir ölçüde farklı tüzüklerde ifade edilmiştir.

İskoçya'da iddianame veya ceza mektupları terimleri _acte d'accusation_ ifade etmek için kullanılır. Ancak vatana ihanet durumu hariç büyük jüri yoktur ve iddianame, lord avukatı veya yardımcılarından biri tarafından İngiliz ceza
bilgisi gibi dosyalanır: ve lord avukatının genel veya özel onayı olmadan kovuşturma başlatılabilmesi ancak adalet mahkemesinin emriyle mümkündür. 1887 tarihli İskoçya Ceza Muhakemeleri Kanunu ile İskoç iddianamelerinin biçimi çok daha basitleştirilmiştir. Bunlar ikinci şahıs olarak düzenlenir, üçüncü şahıs olarak değil.

İngiliz ceza hukukunun yerleşim veya yasa yoluyla işlediği İngiliz kolonilerinde, iddianame biçimi esasen aynıdır ve İngiltere'dekiyle büyük jüri tarafından bulunur. Ancak bazı kolonilerde, örneğin Avustralya eyaletlerinde, büyük jürinin müdahalesi olmadan bir kamu görevlisi tarafından iddianame kabul edilmiştir. Hindistan ve İngiliz Asya topraklarında prosedür, Hindistan Usul Kanunu veya uyarlamaları tarafından düzenlenir. Güney Afrika'da iddianameler yerel mevzuatla değiştirilmiş Roma Hollanda yasalarına göre çerçevelenir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük jüri tarafından kovuşturma veya iddianame kuraldır: iddianamenin biçimi aynıdır, krala yapılan atıflar yerine Amerika Birleşik Devletleri devleti veya
commonwealth'i ikame eder ve "tüzüğün biçimine aykırı" ve "barışa aykırı"
sonuçları hala kullanılmaktadır. (W. F. C. )

"INDIES, LAWS OF THE", İspanya'nın sömürge tarihinde, genel bir terim
belirleyici ya da (1) aşağıda listelenen koloniler için belirli mevzuat kodifikasyonlarını ve özellikle 1680 derlemesini; ya da (2) bu derlemelerin sadece bir seçki olduğu ve çok sayıda kraliyet _cedulas_,
emir, mektup, tüzük, hüküm, talimat, _autos_,
gönderi, pragmatik ve yasadan oluşan tüm sömürge hukuku gövdesini ifade eder--hepsi taçtan (veya taçtan ve cortes'ten) kaynaklanan ve hepsi eşit güçte olan--ve hükümetin çeşitli departmanlarından çeşitli memurlara ve sömürge yönetiminin
koloni

koloni idaresinin şubelerine veya İspanya'daki farklı hükümet departmanları arasında geçirilmiştir. İspanyol hukukunun Ultramar'a transferi
Fethin ilk günlerinde başladı; ve özellikle medeni hukuk
karşılaştırıldığında küçük değişikliklerle çevrildi. Ancak, sömürge koşullarına özgü birçok şey - Amerika'daki taç ve papalık arasındaki özel ilişkiler, Kızılderililerin _repartimientos_ ve _encomiendas_ (''toprakların bölünmesi'' ve ''ödüllendirmeler'', bir himaye sistemi veya değiştirilmiş kölelik) , Afrika köleliğinin gelişimi, 
doğal ve uluslararası hukuk sorunları, yeni yerleşimlerin ve idari alanların keşfinin ve kurulmasının yayılması, kamu arazilerinin satışları ve hibeleri, madenlerin işletilmesi - genel doktrin ve çok sayıda idari uygulamadan oluşan büyük bir özel hukuk kütlesinin örgütlenmesini gerektirdi, _la
materia de Indias_- ki bunlara atıflar Ferdinand zamanında bile bulunmuştur. Genel doktrin Ultramar'ın her yerinde uygulanabilirdi ve eyaletler arasındaki zor ve tutarsız iletişim ve diğer hususlar, erken dönemde bazı kanunlaştırma çalışmalarını önerdi. Bu amaca yönelik ilk çabalar 1525'te Meksika'da başladı; 1563'te bir cilt, 1596 ve 1628'de diğer yetersiz derlemeler yayınlandı ve son olarak 1680 tarihli büyük _Recopilacion de Leyes de las Reinos de las
Indias_ yayınlandı. Bu kanun büyük bir üne kavuştu ve bazı açılardan
abartılı övgüler bile aldı. Kendisine verilen en büyük övgü,
baskın ruhunun baştan sona ticari amaç değil,
siyasi amaç, yani medeniyet ilkesi olmasıdır; ve bu övgüyü
hak ediyor. Ancak, idari nitelikte çeşitli kusurları vardı;
ve zaman geçtikçe temel doktrinleri, özellikle sömürge siyasi yaşamının ufak idari boğulması ve
tekelci ekonomik ilkeleri, kolonilerdeki koşullara ve eğilimlere ölümcül şekilde zıt hale geldi. Oluşumundan iki yüzyıl sonra, 1680 yasası - sürekli olarak ek yorumlama ve uygulama ile değiştirildi - sadece bir yüzyıl yürürlükte kaldı; çünkü 1760'larda III. Charles, bir dizi liberal kararnameyle, sömürge ticaretinin tekelci ilkelerini yıkmaya başladı. Bu değişiklik, Amerika'daki anakara kolonilerini kurtarmak için çok geç oldu, ancak dikkate değer etkileri Küba'nın genişlemesinde hızla görüldü. Bu koloninin tarihinde (aynı zamanda Porto Riko ve Filipinler'de de) Hint Adaları Yasaları'nın daha sonraki tarihini takip etmek gerekir (bkz. KÜBA). 1680 _Recopilacion_'un hükümet tarafından beş baskısı yayınlandı, sonuncusu 1841'de (Madrid, 4 cilt); ve hükümet tarafından onaylanan daha sonraki özel baskılar da var. Ayrıca bkz. J. M. Zomora y Coronado, Biblioteca de legislacion Ultramarina (Madrid, 1844-1849, 6 cilt, ekler genellikle cilt 7 olarak ciltlenmiştir); J. Rodriguez San Pedro, Legislacion Ultramarina concordada, 1837-1868'i kapsar (12 cilt, Madrid, 1865-1868, cilt 10-12 ektir); 1869-1879'u kapsayan Boletin resmi del Ministerio de Ultramar; ve M. Fernandez Martin, Compilacion legislativa del gobierno y administracion sivil de Ultramar (Madrid, 1886-1894); 1879-1886 arasındaki boşluk Küba için _Reales Ordenes ... serisiyle doldurulabilir. Habana'nın Gaceta'sında yayınlanmıştır (yıllık, Havana, 1857-1898,
1854-1898'i kapsar).

INDIGO (daha önce _indico_, Lat. _indicum_'dan, Hint maddesi veya
boyasından; Sans. adı _nila_, koyu mavi kelimesinden gelen _niti_ idi ve bu
Arapça _al-nil_, _annil_ aracılığıyla "anilin" elde edilir) tüm boya maddelerinin en önemli ve
değerlilerinden biridir. Nispeten yakın zamana kadar, esas olarak Leguminosae doğal takımına ait olan _Indigofera_ cinsinin belirli bitkilerinin sulu özütünden elde ediliyordu. Küçük miktarlarda _Lonchocarpus eyanescens_ (Afrika'nın batı kıyısı), _Polygonum tintorium_ (Çin) ve woad bitkisi _Isatis tinctoria_'dan da elde edilir. İkincisi tarihsel açıdan ilgi çekicidir, çünkü 17. yüzyılın ortalarına kadar İngiltere'deki ve komşu kıtadaki boyacılar tarafından kullanılan tek mavi boya maddesiydi; şu anda
woad hala Avrupa'da yetiştirilmektedir, ancak sadece
yün boyamada kullanılan
fermantasyon indigo küvetinin veya sözde "woad küvetinin"
ortamında bir fermentasyon görevi görmektedir.

Pazara getirilen doğal indigonun büyük kısmı Hindistan'dan gelirken, daha küçük miktarlar Java, Guatemala
ve diğer yerlerden ithal edilmektedir. Bengal'de indigonun yapıldığı bitki _Indigofera sumatrana_'dır ve bu bitki yaklaşık olarak Nisan sonu veya Mart başında ekilen tohumlardan yetiştirilir. Haziran ayının ortalarında bitki 3 ila 5 ft. yüksekliğe ulaşır ve bu dönemde ilk üretim başlar, ikinci ürün Ağustos ayında elde edilir. Çivit, bitkinin yaprağında indikan olarak bilinen renksiz bir glukozit olan C14H17O6N.3H2O formunda bulunur. Bu madde suda çözünür ve yaprakta bulunan bir enzimin ve atmosferik oksijenin ortak etkisiyle indigonun renklendirici maddesi olan indigotin elde edilir. Bitkiden indigo üretimi bu gerçeklere dayanır. Bitki sabah erken kesilir ve öküz arabalarıyla fabrikaya taşınır. Burada yaklaşık 1000 kübik kapasiteli demleme kaplarında suya batırılır. ft. koşullara göre dokuz ila on dört saat arasında değişen süreler boyunca, rengi parlak turuncudan zeytin yeşiline kadar değişen sıvı, daha düşük bir seviyede bulunan
dövme kazanlarına akıtılır. Amacı sıvıyı mümkün olduğunca serbestçe havayla temas ettirmek olan
dövme, eskiden yüzeye bambu çubuklarla vurularak yapılırdı, ancak
şimdi bir çark vasıtasıyla veya bir buhar üfleyiciden veya bir kompresörden sıvının içinden bir hava akımı zorlanarak
yapılıyor.
Dövme işlemi tamamlandığında, çöken indigo'nun çökmesine izin verilir, üstteki sıvı çekilir ve atılır.
Bu şekilde elde edilen ve mal olarak bilinen indigo çamuru süzülür, sterilize etme amacıyla kısa bir süre kaynatılır, çubuklar haline getirilir, yaklaşık 3 inçlik küpler halinde kesilir ve kurutulur.[1] Ch. Rawson'a göre, yaprağın ürettiği gerçek renklendirici madde miktarı ortalama olarak %0,5'tir, ancak bitkinin tamamından elde edilen verim önemli ölçüde daha azdır, çünkü saplar ve dallar neredeyse hiç renk içermez.

Hindistan ve Java'da sentetik indigo'nun büyük ölçekte tanıtılmasından bu yana, bitkinin yetiştirilmesini ve doğal ürünün üretimini daha bilimsel bir temele oturtmak için çabalar sarf edilmiştir. Ancak, hem tarımsal hem de üretim açısından birçok önemli gelişme kaydedilmiş olmasına rağmen, şüphesiz endüstrinin bir kısmının elde tutulmasıyla sonuçlanmıştır, sentetik ürün üstünlük kazanmıştır ve bunu elinde tutması muhtemeldir.

Doğal indigo'lar bileşim açısından önemli ölçüde farklılık gösterir, bazılarında %90'a kadar, bazılarında ise %20'ye kadar renklendirici madde içerir. Çivitin içerdiği mavi renklendirici madde
indigotin olarak bilinir, ancak genellikle az miktarda
indigo kırmızısı veya indirubrin, kaempferol olarak bilinen sarı bir renk, indigo yeşili ve indigo kahverengisi gibi diğer renklendirici maddeler ve ayrıca indigo
gluteni ve az veya çok mineral madde de bulunur.

Şu anda Avrupa pazarına giren indigonun büyük kısmı
kömür katranından sentetik olarak hazırlanır. Aşağıdaki rakamlar, İngiltere'ye doğal ve sentetik indigo ithalatının değerlerini gösterir ve
resmi Ticaret Kurulu beyanlarından alınmıştır:--

+--------+-----------------+------------------+
| | Doğal İndigo. | Sentetik İndigo. |
+----------+----------------+-----------+
  |  1899 |    L986,090 |        .. |
  |  1900 |     542.089 |        .. |
  |  1901 |     788.820 |        .. |
  |  1902 |     498.043 |     L143,613 |
  |  1903 |     262.775 |      110.970 |
  |  1904 |     316.070 |       83.397 |
  |  1905 |     116,902 |      121.269 |
  |  1906 |     111.455 |      147.325 |
  |  1907 | 151.297 | 158.481 |
| 1908 | 136.882 | 134.052 |
+--------+------------------+--------------------+

1899-1908 döneminde, çivit mavisinin ortalama fiyatı
3 şilin altındaki bir orandan yaklaşık 2 şilin 2(1/2)d/lb'ye düştü. İlk bakışta
İngiltere'de çivit mavisi kullanımının hızla azaldığı görülebilir,
ancak Londra'nın eskiden kıta ve Amerika için doğal çivit mavisinin dağıtım merkezi olduğu
aklına getirildiğinde bu zorunlu olarak böyle değildir.

_Kimya._--İndigonun kimyasına ilişkin bilgimiz büyük ölçüde
A. von Baeyer ve işbirlikçilerinin klasik araştırmalarından türetilmiştir. 1841'de Erdmann ve Laurent,
indigonun oksidasyonla
izatin verdiğini gözlemlediler; ve 1848'de Fritzsche, boyayı potasyumla
damıtarak anilin elde etti. 1870'te A. v. Baeyer ve Knop,
izatini fosfor triklorür, asetil klorür ve fosforla
ısıtarak indigotin hazırlamayı başardılar. Aynı yıl, C.
Engler ve A. Emmerling, nitroasetofenonu soda-kireç ve çinko tozuyla
ısıtarak az miktarda boya elde ettiler; 1875'te ise
M. v. Nencki, indolün ozonla oksidasyonuyla hazırladı. İndol daha önce
pankreas fermentasyonu yoluyla albüminoidlerden elde edilmişti. Ancak, 1865'ten beri bu konu üzerinde çalışan v. Baeyer, 1880'e kadar bilinen yapıdaki az çok kolay erişilebilir kömür katranı türevlerinden indigotin elde etmeyi başaramadı. v. Baeyer'in araştırmaları sayesinde bu sentetik süreçlerin en önemlisi, kostik soda ve üzüm şekeri veya soda ksantatı gibi bir indirgeyici maddeyle
işlendiğinde indigotin veren orto-nitrofenilpropiolik asitten (bkz. Propiolik Asit) boya maddesinin üretilmesiydi. Kaliko baskıda az miktarda kullanılmasına rağmen, indigo üretmenin bir yolu olarak ticari bir öneme asla ulaşamadı, çünkü üretim maliyeti çok yüksekti.

O zamandan beri indigotin hazırlamanın birçok sentetik süreci
tasarlanmıştır, ancak teknik açıdan en belirgin şekilde öne çıkan ve nihayetinde sentetik ürünün ticari
başarısına yol açan, 1890'da indigotinin fenilglikokol (fenilglisin), C6H5.NH.CH2.COOH'nin kostik alkalilerle eritilmesiyle
hazırlanabileceğini gösteren Heumann'ınkidir. Verim
ilk başlarda çok yetersizdi. Ancak daha sonra,
fenilglikokol-orto-karboksilik asitle başlanarak, verimin
işlemi pratik bir
başarıya ulaştıracak kadar iyi olduğu bulundu. Sentetik indigo üretiminin başlangıç ​​noktası, naftalindir,
C10H8, az miktarda cıva varlığında yoğunlaştırılmış sülfürik asitle ısıtılarak, ftalik anhidrit,
C6H4(CO)2O'ya oksitlenir, daha sonra alkali hipokloritle muamele edilerek orto-aminobenzoik asit,
C6H4(NH2)(CO2H)'ye dönüştürülür. Bu asit daha sonra monoklorasetik asitle yoğunlaştırılarak fenilglikokol-orto-karboksilik asit, C6H4(NH.CH2.CO2H)(CO2H)oluşturulur ve bu asit kostik alkali ile eritildiğinde indoksilik asit verir,

/C(OH)\\
C6H4 / \\ C.CO2H,
\ NH /

ve bu kolayca karbondioksiti kaybeder ve indoksile geçer,

/C(OH)\\
C6H4 / \\ CH.
\ NH /

Alkali oksidasyonla indoksil indigotine dönüştürülür.

Fenilglisinin veya karboksilik asidinin indoksilik aside,
indoksile ve indigotine dönüşümünü sağlayan işlemlere ilişkin patentli literatür muazzamdır; bu işlemin verimliliğinin sentetik boyar maddenin fiyatını kontrol etmesi nedeniyle bir durumdur. Kostik soda neredeyse tamamen terk edildi, kısmen veya tamamen kostik potas ile değiştirildi; ayrıca alkali topraklar, sodamid, nitrürler, alkali karbürler vb. kullanıldı. 1906'da Meister, Lucius ve Bruning, kostik potas ve soda karışımına kurşun ve sodyum eklenmesini patentledi; Basler Chemische
Fabrik, 210-260 derecede kostik potas ve soda karışımı kullandı; Leon Lilienfeld, erimiş alkaliye sönmüş kireç veya magnezya ekledi,
ardından 150-300 derecede amonyak akımında ısıtma yaptı ve 1908'de eriyiğin büyük ölçüde azaltılmış basınç altında ısıtıldığı bir işlemi patentledi; bu %80-90'lık bir verim sağladı.

Sentetik indigo, pazara esas olarak %20'lik bir macun şeklinde girer ancak katı halde toz halinde de satılır.

İndigotin, C16H10N2O2, indolün bir türevidir ve yapısı

CO CO
/ \ / \ / \ / \
| | C:C | |
\ / \ / \ / \ /
NH NH

Kaynayan nitrobenzenle iyi kalitede Bengal veya Java indigo veya sentetik indigo çıkarılarak neredeyse saf bir halde hazırlanabilir ve soğutulduğunda koyu mavi, metalik bir parlaklığa sahip kristaller halinde
kristalleşir. Açık bir kapta ısıtıldığında
kolayca buharlaşır ve soğutulduğunda kristaller halinde
yoğunlaşan mor bir buhar verir. İndigotin ayrıca kaynayan anilin yağı, kinolin, buzlu asetik asit ve kloroformda çözünür, ancak suda, seyreltik asitlerde ve alkalilerde ve alkol, eter vb. gibi sıradan çözücülerde çözünmez. Nitrik asit ve diğer birçok oksitleyici maddeyle kolayca isatin, C8H5NO2'ye dönüştürülür. Yoğunlaştırılmış sülfürik asitle ısıtıldığında, sodyum tuzu yün boyamada İndigo karmin adı altında asit renklendirici olarak kullanılan bir disülfonik asit, C16H8N2O2(SO3H)2 elde edilir.[2] İndirgeyici maddelerin etkisiyle indigotin, alkalilerde veya kireç sütünde kolayca çözünen sarı renkli _indigo beyazı_, C16H12N2O2'ye dönüştürülür. Alkali çözelti havaya maruz bırakıldığında, indigo beyazı hızla indigotine oksitlenir ve bu iki reaksiyona indigonun boyama ve baskıda uygulanması temel alınır. (Bkz. BOYAMA ve TEKSTİL BASKISI.)

İndigotinin çeşitli halojen (klor ve brom) ikame türevleri, özellikleri bakımından sıradan indigodan temelde farklı olmasa da, çoğunlukla boyamada daha kırmızı tonlar üretir. Daha hızlı ve daha parlak renkler oldukları iddia edilir. Friedlander (Ber., 1909, 42, s. 765) tarafından, eski çağların ünlü Tirus morunun boyandığı yumuşakça _Murex brandaris_'in renk veren bezlerinden elde edilen kırmızımsı menekşe renklendirici maddenin bir dibromindigo, C16H8Br2N2O2 olduğu gösterilmiştir. Sentetik boyarmaddelerde indigo grubuna ait yeni bir başlangıç, 1906 yılında P. Friedlander tarafından thionaphthen türevi olan thioindigo kırmızısının keşfedilmesiyle başlatıldı. Bu madde feniltioglikol-orto-karboksilik asitten oluşur,

/CO2H
C6H4 /
\S.CH2CO2H.

Bu madde alkali ile ve daha sonra seyreltik asitle
kaynatıldığında thioindoxyl,

/CO\
C6H4 / \ CH2,
\S /

verir ve alkali oksidasyonla thioindigotine dönüştürülür ve şu yapıya sahiptir

/CO\ /CO\
C6H4 / \ C:C / \ C6H4.
\S / \ S /

Bu nedenle yeni boyarmadde, imino gruplarının kükürt atomlarıyla değiştirilmesiyle
farklılaştığı indigotine benzerdir. Tioindigo kırmızısı kaynayan benzenden kolayca kristalleştirilebilir ve
metalik bir reflekse sahip kırmızımsı kahverengi kristaller oluşturur. Tioindigo
kırmızısı,

/CO\ /CO \
C6H4 / \ C = C / \ NH,
\ S / \C6H4 /

sentetik olarak da elde edilir. Her iki ürün de
macun formunda pazara girer ve indigo gibi boyamada kullanılır (bkz. BOYAMA).
(E. K.)

DİPNOTLAR:

[1] Kuzey Behar'da indigo üretiminin tam bir açıklaması için
bkz. Ch. Rawson, _Journ. Soc. Dyers and Colourists_ (Temmuz 1899).

[2] Bu türevle parlak mavi tonları üretilse de
hızlı değildirler.

İNDİYUM (sembol In, atom ağırlığı 114.8), periyodik element sınıflandırmasının alüminyum, galyum ve talyum içeren alt grubunda yer alan metalik bir kimyasal elementtir. İlk olarak 1863 yılında F. Reich ve Th. Richter (_Journ. fur prak. Chem._, 1863, 89, s. 444) tarafından spektrumu aracılığıyla keşfedilmiştir. Çinko blende'de çok küçük miktarlarda doğal olarak bulunur ve en iyi şekilde metalik çinkodan (az miktarda indiyum içerir) çinkonun bir kısmının çözünmeden kalacağı kadar hidroklorik asitle
işlenerek elde edilir; bir süre bekletildiğinde indiyum çözünmemiş çinko üzerine
çöker. Ham ürün bazik çinko tuzlarından arındırılır, nitrik asitte çözülür ve nitrik asit sülfürik asitle buharlaştırılarak uzaklaştırılır, ardından amonyak eklenerek çökeltilir. Çökeltilen indiyum hidroksit, fazla sodyum bisülfitle kaynatılarak bazik bir sülfite ve ardından sıcak sülfürik asitte çözülerek normal sülfite dönüştürülür. Bu tuz, güçlü bir ateşlemede, hidrojen akımında ısıtılarak veya sodyumla füzyonla metale dönüştürülebilen bir trioksit kalıntısı bırakır (C. Winkler, _Journ. fur prak. Chem._, 1867, 102, s. 273). İndiyum, 155 santigrat derecede eriyen yumuşak, dövülebilir bir metaldir. Özgül ağırlığı 7,421 ve özgül ısısı 0,05695'tir (R. Bunsen).

_İndiyum oksit_, In2O3, hidroksitin tutuşmasıyla oluşan sarı bir tozdur. Karbon veya hidrojenle ısıtıldığında kolayca indirgenir ve tutuşturulduğunda çözünmeyen bir forma geçmez. _Hidroksit_, In(OH)3, herhangi bir çözünür indiyum tuzuna amonyak eklenerek jelatinimsi bir çökelti olarak
hazırlanır. Kostik potasda kolayca çözünür, ancak
amonyakta çözünmez.

İndiyumun üç klorürü bilinmektedir: _triklorür_, InCl3, oksit ve karbon karışımının bir klor akımında
ısıtılmasıyla oluşan bir
suyu emen tuz; _diklorür_, InCl2, metalin hidroklorik asit gazında
ısıtılmasıyla elde edilir; ve _monoklorür_, InCl, diklorürün buharının metalik indiyum üzerinde
damıtılmasıyla
hazırlanır. Mono ve diklorürler, triklorür oluşumu ve metalik indiyumun ayrılmasıyla su ile ayrıştırılır. _İndiyum Sülfat_, In2(SO4)3, trioksitin sülfürik asitle buharlaştırılmasıyla suda çok çözünür beyaz bir toz olarak elde edilir. Bir
desikatördeki sulu çözeltinin konsantrasyonu, çok
sulanan bir tuz olan H2In2(SO4)4.8H2O'nun kristallerinin bir tortusunu verir. Bir _indiyum amonyum şapı_,
In2(S04)3.(NH4)2S04.24H20 bilinmektedir. İndiyumun atom ağırlığı, C. Winkler ve R. Bunsen tarafından metalin oksit haline dönüştürülmesiyle belirlenmiştir. Thiel (_Ber._, 1904, 37,
s. 1135), klorür ve bromür analizlerinden 115.08 ve 114.81 değerlerini elde ederken, F. C. Mathers (_Abst. J.C.S._, 1907, ii.
352) 114.88 ve 114.86 değerlerini elde etmiştir. İndiyum tuzları, Bunsen brülörünün alevinde verdikleri koyu mavi renkle; ve kömürle sodyum karbonatla ısıtıldığında oluşan beyaz metal boncukları ve sarı kabuklanmayla tanınabilir.

BİREYSELCİLİK (Lat. _individualis_, bölünmemiş olan, bir birey), siyasi felsefede, devletin iyiliğinin bileşen üyelerinin refahı ve özgür inisiyatifinden oluştuğunu ileri süren hükümet teorisi. Bu bakış açısından, bireyi topluma tabi kılan çeşitli sosyalizm biçimleriyle (bkz.) karşılaştırıldığında, toplum kendi başına yapay bir birliktir. Ancak, bireyselcilik hiçbir şekilde egoizmle özdeş değildir,
ancak egoizm her zaman bireyselcidir. Bir bireyci aynı zamanda vicdanlı bir fedakar da olabilir: topluma karşı hiçbir şekilde düşmanca veya uzak değildir (sosyalistin bireye karşı zorunlu olarak düşmanca olması gibi), ancak devletin bireysel özgürlüğe müdahalesine, kendi görüşüne göre, kaçınılabilir olduğu her yerde karşıdır. Modern toplumdaki pratik ayrım zorunlu olarak bir derece ayrımıdır ve hem "bireycilik" hem de "sosyalizm" çok belirsiz bir şekilde ve genellikle muhalifler tarafından kınama terimleri olarak kullanılır. Herhangi bir partiden her pratik politikacı, programında mutlaka bireyselci ve sosyalist ilkeleri birleştirmelidir. Aşırı bireyselcilik saf anarşidir: Öte yandan, karakteristik bir bireyci olan Thomas Hobbes, mutlak hükümeti bireylerin refahı için gerekli olarak şiddetle desteklemiştir. Dahası, belirli koşullar altında bir bireycinin mantıksal olarak bireysel özgürlükle çatışan önlemleri (örneğin zorunlu askerlik hizmeti) savunabileceği düşünülebilir. Pratikte, bireycilik esas olarak ticari ve endüstriyel girişimin devletin ve belediyenin elinde toplanmasına karşı çıkmakla ilgilenir. Bu muhalefetin dayandığı ilkeler
esas olarak iki tanedir: Halk tarafından seçilen temsilcilerin, çok sayıda işletme ve söz konusu büyük miktarda kamu parasıyla başa çıkmak için gereken niteliklere veya sorumluluk duygusuna sahip olma olasılıkları düşüktür ve devletin sağlığı, bireylerin kişisel çıkarları için çabalarına bağlıdır.

HİNT-ARYAN DİLLERİ. "Hint-Aryan", genel olarak tarih öncesi zamanlarda Hindistan'a girip yerleşen Aryanlar ve onların torunları için kullanılan isimdir. Onları, tıpkı "Aryo-Hint" isminin, Dravidler, Mundalar vb. gibi diğer Hint ırklarından farklı olarak, Aryan olan Hindistan sakinlerini ifade etmesi gibi, Pers'e ve başka yerlere yerleşen diğer Aryanlardan ayırır. "Aryo-Hint" kelimesinin eşanlamlısı, Hindistan'ın Dravid olmayan bölgeleri için kullanılan Sanskritçe bir kelimeden türetilen "Gaudian" veya "Gaurian"dır. Bu iki kelime, Hindistan bakış açısından insanlara atıfta bulunurken, "Hint-Aryan" onlara Hint-Avrupa etnolojisi ve filolojisinin daha geniş bir bakış açısıyla bakar. Aryan dillerinin genel tarihi, HİNT-AVRUPA DİLLERİ ve ARYAN makalelerinde ele alınmıştır. Burada, Hindistan'daki gelişimlerinin özel seyrine dair kısa bir inceleme sunmayı öneriyoruz.

Hint-Aryanların çoğu, Khokand ve Badakshan yaylalarındaki ortak Aryan soyundan ayrıldı ve güneye, şu anda doğu Afganistan olan yere doğru yürüdü. Bazıları buraya yerleşirken, diğerleri Kabil Nehri vadisinden Pencap'a girdi. Bu son göç, birkaç yüzyıla yayılan kademeli bir süreçti ve farklı dönemlerde, ortak dilin farklı lehçelerini konuşan farklı kabileler geldi. Bu istilanın son zamanlarına ait edebi kayıtlar bize bir Hint-Aryan kabilesinin diğerinin anlaşılmaz
konuşmasından şikayet ettiğini ve hatta ona ortak
Aryan olma hakkını bile reddettiğini gösteriyor.

_Pisaca Dilleri._--Daha fazla ilerlemeden önce, Hindistan'ın en kuzey batısında konuşulan başka bir küçük dil grubunun kaderini tartışmak tavsiye edilir. Hint-Aryanların ana gövdesini İranlılardan ayıran büyük bölünmeden sonra, ancak İran konuşmasının tüm özel fonetik özellikleri gelişmeden önce, başka bir istilacı sürüsü Hindukuş'u Pamirlerden geçerek doğrudan güneye doğru yolculuk etti. Chitral ve Gilgit, Keşmir ve Kafiristan çevresindeki ülke de dahil olmak üzere dağlık araziyi işgal ettiler. Hatta bazıları İndus'un akışını Sind'e kadar takip etti ve orada ve batı Pencap'ta koloniler kurdu. Burada, Kabil vadisinden aşağı inen Hint-Aryanlarla kaynaştılar ve bir dereceye kadar yerel lehçeyi kendi deyimleriyle etkilediler. Etkilerinin Hindistan'ın geri kalanına ne kadar yayıldığı belirsizdir ve muhtemelen asla bilinmeyecektir, ancak bazı araştırmacılar tarafından modern Marathi lehçelerinde bile izleri tespit edilmiştir. Halk arasında Dardistan olarak bilinen dağlık bölgede geride kalanlar, evlerinin misafirperver olmayan doğası ve kendi vahşi karakterleri nedeniyle izole edilmişlerdi. Yamyamlıkla ilişkili gelenekleri varmış gibi görünüyor ve daha sonraki Hint edebiyatında, _Pisacas_ [Yunanca: homophagoi] adı verilen ve _Paisaci_ adı verilen barbar bir dil konuşan bir iblis ırkı olarak etraflarında efsaneler oluşmuştur. Bu dil, ara sıra Sanskrit dramasında görülür ve Sanskrit filologları, onun özellikleri hakkında hala mevcut olan dilbilgisi notları yazmışlardır. Bunlar, son derece arkaik bir karaktere sahip olduğunu gösterir ve aynı gerçek, günümüzün Pisaca dillerinde belirgindir. En eski zamanlarda konuşulan bazı kelimeler, neredeyse hiç harf değişikliği olmadan korunurken, Hindistan'da karşılık gelen biçimler ya tamamen ortadan kaybolmuştur ya da ilk bakışta neredeyse tanınmayacak kadar değişmiştir. Başlıca modern Pisaca dilleri, Kafiristan, Chitral'in Khowar'ı, Gilgit'in Shina'sı, Keşmirce ve Kohistani'de konuşulan üç veya dört dildir. Son ikisi, Hindistan'ın komşu dilleriyle çok karışmış sınır dilleridir. Herhangi bir edebiyatı olan tek dil Keşmirce'dir (bkz.). Geri kalanlar tamamen işlenmemiştir. Genel karakterleri, izole edilmiş konumlarında kendilerine ait bazı fonetik yasalar geliştirmiş olmalarına rağmen, kısmen Hintçe ve kısmen İranca olarak tanımlanabilir. _Hint-Aryan Sınıflandırması._--Sahip olduğumuz en eski Hint-Aryan konuşma örnekleri
en eski İran diline çok benzemektedir (bkz. PERSIA:
_Dil_). İran Avesta'sında birkaç basit fonetik yasanın uygulanmasıyla iyi Vedik Sanskritçeye dönüştürülebilen pasajlar vardır. Mevcut amaçlarımız için
ayrılmadan sonra iki eski konuşma biçiminin gelişiminin bağımsız olarak devam ettiğini ve biraz farklı çizgiler izlediğini belirtmek yeterlidir. Bu,
en çok iki ünsüzün birleştiği bir noktanın ele alınmasında belirgindir. Modern İran dili genellikle bu bağlantıyı çok az veya hiç değişiklik yapmadan korurken, modern Hint-Aryan dili bunu basitleştirmeyi tercih eder. Örneğin, eski Aryan
_sth_ modern Farsçada _s^it_ veya _ist_ olurken, modern Hint-Aryan dilinde _tth_ veya _th_ olur. Benzer şekilde _bhr_ ilkinde _b^ir_ olur,
ama ikincisinde _bbh_ veya _bh_ olur. Böylece:--

+----------------+----------------+-----------------+-----------------+
| Eski Hint-Aryan.| Eski İran.| Modern Fars. | Hintçe. |
+----------------+----------------+----------------+
| sthana- | stana- | s^itan_ veya istan| thana, bir yer. |
| bhratar- | bratar- | b^iradar | bhai, bir kardeş. |
+----------------+---------------+-----------------+-----------------+

Hint-Aryan dillerinin en eski edebi kaydı,
Rig-Veda olarak bilinen ilahiler koleksiyonudur. Şu anda sahip olduğumuz haliyle, onu, derlendiği
Punjab'ın doğusunda ve Ganj Doab'ın üst kısmında konuşulan, genel olarak belirli yerel lehçeyi temsil ediyor olarak kabul edebiliriz. Bu lehçeyi konuşan kabile doğuya ve güneye yayıldı ve yaşam alanları, Pencap ile modern Allahabad arasında ve Himalayalardan güneydeki Vindhya Tepelerine kadar uzanarak, Sanskrit coğrafyacıları tarafından _Madhyadesa_ veya "_Midland_", ayrıca _Aryavarta_ veya "Aryanların yurdu" olarak tanındı. Burada konuşulan dil sürekli edebi kültür aldı ve arkaik lehçesinin rafine edilmiş bir biçimi, MÖ 300 yılı civarında dilbilgisi uzmanlarının çalışmaları ile sabitlendi ve aynı bölgedeki halk konuşmasının ve Hindistan'ın diğer bölgelerindeki birçok Hint-Aryan lehçesinin aksine _Samskrta_ (Sanskrit) veya "saflaştırılmış" adını aldı. Bunların hepsi _Prakrta_ (Prakrit) veya "doğal", "saflaştırılmamış" başlığı altında bir araya getirildi. Sanskritçe (bkz.)
din ve kibar edebiyatın dili oldu ve böylece
ana lehçesinin ana vatanı olan Midland, Hint-Aryan halkının gerçek saf yurdu olarak kabul edildi, geri kalanlar ise eğitimli Hindistan'ın bakış açısından az çok barbardı. Daha sonraki zamanlarda, Hindistan'ın büyük _lingua franca'sı_ olan Hindostani de bu bölgeden kaynaklandı.

Midland'ın etrafında, üç tarafta -batı, güney ve doğu-
Vedik zamanlarda bile diğer Hint-Aryan kabilelerinin yaşadığı bir ülke uzanıyordu. Bu bölge
modern Pencap, Sind, Gujarat, Rajputana'yı ve doğusundaki Oudh ve Behar'ı içeriyordu. Rajputana coğrafi olarak Midland'a aittir, ancak geç bir fetihti ve şu anki amaçlarımız için Dış Bant'a ait olarak kabul edilebilir. Bu bantta konuşulan çeşitli Hint-Aryan lehçeleri, Midland diline göre birbirleriyle daha yakından ilişkiliydi. Aslında, Hindistan'ın dil tarihinin erken bir döneminde, biri Midland dili, diğeri ise Dış Bant dili olmak üzere iki Hint-Aryan lehçesi seti olmalıydı.[1] Hoernle, Dış Bant lehçelerinin genel olarak daha önceki Hint-Aryan göçmenlerinin dilini temsil ettiğini, Midland dilinin ise Pencap'a bir kama gibi giren ve diğerlerini üç yönde dışarıya doğru iten en son gelenlerin dili olduğunu öne süren ilk kişiydi.

Zaman geçtikçe, Midland nüfusu genişledi ve Dış Bant'ı daha da geniş bir devreye zorladı. Midland, doğu Pencap'ı, Gujarat'ı (denize ulaştığı yer) ve Oudh'u fethetti. Orduları ve yerleşimcileriyle birlikte dilini taşıdı ve bu nedenle tüm bu bölgelerde artık karışık konuşma biçimleri buluyoruz. Her birinin temeli Dış Bant'ınkidir, ancak gövdesi Orta Bölge'ninkidir. Ayrıca, Orta Bölge'yi terk edip bu bölgenin dış sınırlarına yaklaştığımızda, Orta Bölge dilinin etkisi giderek zayıflar ve orijinal Dış Dil'in izleri giderek daha belirgin hale gelir. Aynı şekilde, Dış Bant'ın dilleri de giderek daha uzağa zorlandı. Batıya doğru genişleme için yer yoktu, ancak güneyde Maratha ülkesinin üzerinden aktı ve doğuda Orissa'ya, Bengal'e ve en son olarak Assam'a ulaştı.

Bu nedenle günümüzdeki durum şu şekildedir: Ganj Doab'ı ve hemen kuzeyindeki ve güneyindeki ülkeyi işgal eden bir Orta Bölge Hint-Aryan dili (Batı Hintçesi) vardır. Etrafında, üç tarafta, karışık dillerden oluşan bir bant vardır: Panjabi (orta Pencap), Gujarati, Rajasthani (Rajputana ve çevresi) ve Doğu Hindisi (Oudh ve güneyindeki ülke). Bunların ötesinde, yine Dış Diller bandı (Pisaca temelli Keşmirce), Lahnda (batı Pencap), Sindhi (burada bant Gujarati tarafından kırılmıştır), Marathi, Oriya (Orissa), Bihari, Bengalce ve Assamca vardır. Günümüzde ayrıca, Midland'ın kuzeyindeki Himalayalarda Hint-Aryan dilleri vardır. Bunlar, Rajputana'dan yeni ithal edilen
Orta Bant'a aittir. Midland dili, bu nedenle artık Orta Konuşma biçimlerinin bir çemberi içine alınmıştır.

"Prakrit" kelimesinin "saflaştırılmış" edebi Sanskritçenin aksine "doğal" veya "yerel" anlamına geldiğini gördük. Bu bakış açısından, en eski zamanlardan itibaren Hindistan'ın her yerel dili bir Prakrit'tir. "Arındırılmış" Sanskritçenin doğuşundan çok önce yazılmış olan
Rig-Veda'nın kendisi,
sadece eski bir yerel dille yazılmış olarak düşünülebilir ve onun dili, "arındırılma" onuruna asla erişememiş diğer çağdaş Hint-Aryan lehçeleriyle birlikte, Hindistan'ın
_Birincil_ Prakritleri olarak adlandırılabilir. Edebi Sanskritçeyi
klasik Latince ile karşılaştırırsak (bkz. Brandreth, "The Gaurian compared with the Romance
Languages," _Journal of the Royal Asiatic Society_ xi. (1879), 287; xii.
(1880), 335), o zaman bu Birincil Prakritleri
Roma'nın edebi diliyle çağdaş ve ilişkili olan eski İtalik lehçelerine karşılık gelir.
Bunlar oldukça karmaşık gramerlere, sert ünsüz kombinasyonlarına itirazı olmayan ve klasik konuşmaya
garip birkaç dilbilgisi biçimine sahip sentetik dillerdi. Yüzyıllar boyunca (edebi Sanskritçe klişeleşmiş halde kalırken) _İkincil_
Prakritlere dönüştüler. Bunlar hala sentetik kaldı ve hala klasik olmayan dilbilgisi biçimlerini korudu, ancak ikili ünlüler ve sert ünsüz
birleşimleri
kaçınıldı. Artık klasik sonrası
İtalik lehçelere karşılık geliyordu. Tıpkı Sanskritçenin (ve Birincil Prakritlerin) İkincil Prakritler tarafından Kosambi olarak bilinen Kausambi adlı bir şehri bilmesi gibi, edebiyatta Plautus olarak bilinen şairin gerçek Umbria adı da Plot(u)s'du. Yine, Latince _lactuca_ _lattuca_ olduğu gibi, Birincil Prakrit _bhakta_- İkincil _bhatta_- oldu. Hindistan'da,
sert ünsüz seslere karşı duyulan hoşnutsuzluk, bir tür glottik tembellik,
sonunda neredeyse mutlak bir akışkanlık durumuna yol açtı,
İkincil Prakritlerin her bir kelimesi,
arada sırada bir ünsüze tutunan
kısıtlanmış bir ünlüler koleksiyonuna dönüştü. Bu zayıflık,
kendi Nemesis'ini getirdi ve diyelim ki, MS 1000'den itibaren, modern Hint-Aryan yerel dilleri dizisinin, ya da, denebilecekleri gibi, _Üçüncül_
Prakritlerin, modern Roman dillerine yakın bir şekilde karşılık geldiğini görüyoruz. Burada, bitişik ünlüler arasındaki boşluğun, yeni ikili ünlülerin yaratılmasıyla ortadan kalktığını, sadece ünlülerin aşınmasından oluşan çekimsel ve çekimsel sonlandırmaların ve artık sentetik olmayan, analitik olan ve tekrar üç bin yıl önce var olan, ancak iki bin yıllık aşınmanın yok olmasına neden olduğu yeni biçimler altında ünsüzlerin kombinasyonlarına geri dönen yeni dillerin ortaya çıktığını görüyoruz.

Birincilden İkincil Prakritlere geçiş için yaklaşık bir tarih belirlemek imkansızdır.
İkincil aşamanın sporadik izlerini Rig-Veda'nın kendisinde zaten görüyoruz, ki bu kanon M.Ö. 1000 civarında kapatıldı. Her neyse, İkincil Prakritler imparator Asoka zamanında (M.Ö. 250) geçerli yerel dildi. En erken
aşamaları, ayrı bir makalenin konusu olan Budistlerin kutsal dili olan _Pali_ olarak adlandırılan aşamaydı
(bkz. PALI). Daha sonraki ve daha aşınmış bir aşama da
PRAKRIT başlığı altında tartışılmaktadır. Bu aşama, _par
excellence_ olarak bilinir. Niteleyici bir sıfat olmadan Prakrit'ten bahsettiğimizde,
genellikle Pali aşamasının ötesine geçtikleri, ancak modern Hint-Aryan yerel dillerinin analitik aşamasına ulaşmadan önceki İkincil Prakritlerin bu sonraki aşamasını kastediyoruz. İkincil Prakritlerin bir sonraki ve
son aşaması _Apabhramsas_'lardı.
_Apabhramsa_ kelimesi "bozuk" veya "çürümüş" anlamına gelir ve _par excellence_ Prakrit'in aksine yerel dillere uygulanmıştır. Bu Prakrit, (Sanskritçe ve Pali gibi) edebiyatta kullanılarak
klişeleşmiştir. Modern yerel dilin doğrudan ebeveynleri bu _Apabhramsas_'lardır. Aşağıda, bilindiğinde, bunların türediği
_Apabhramsas_'ların adlarını ve her birini
1901 yılında
konuşanların sayısını gösteren
Hint-Aryan yerel dillerinin bir listesi verilmiştir:--

+----------------+--------------------------------+-------------+
| _Apabhramsa._ | Modern Dil. | Sayısı |
| | | Konuşanlar. |
+----------------------------------+--------------+
| | _A. Midland Dili._ | |
| Saurasena | Batı Hintçesi | 40.714.925 |
  |               |                               |            |
  |               | _B. Orta Diller._ |            |
  | Avanta | Racastan | 10.917.712 |
  |    " | Pahari Dilleri | 3.124.681 | | Gaurjara | Gujarati dili | 9.439.925 | | Saurasena | Panjabi | 17.070.961 | | Ardhamagadha | Doğu Hintçesi | 22.136.358 | | | | | | | _C. Dış Diller._ | | | | (a) _Kuzey-Batı Grubu._ | | | Un biliniyor | Keşmir (Pisaca bazında)| Kohistani (Pisaca | | | | temelinde) | (bilinmiyor) |
  |    " | Lahnda veya Batı Panjabi | 3.337.917 | | Vracada | Sindhi | 3.494.971 | | | | | | (b) _Güney Dili._ | | | Maharastra | Marathi | 18.237.899 | | | | | | | (c) _Doğu Grubu._ | | | Magadha | Bihari | 34.579.844 | " | Ortaya |  9.687.429 |
  |    " | Bengalce | 44.624.048 | | " | Assam dili |  1.350.846 |
  |               |                               +---------------+ |               |      Toplam |219.725.473'ten fazla |
  +----------------+-------------------------------+------------+

Bunlardan Pahari dilleri, Himalaya'ya ithal edilen Rajasthani'nin dallarıdır. Kohistani, Swat ve İndus Kohistanlarının karışık lehçelerini içerir. 1901 nüfus sayımı bu bölgelere kadar uzanmamıştır. _Apabhramsas_'ın tam bir açıklaması PRAKRIT makalesinde bulunabilir.

Modern Hint-Aryan yerel dilleri Sanskritçeden türetilmemiş olsa da ve hepsi veya neredeyse hepsi Rig-Veda dilinden türetilmemiş olsa da, yine de, bunlar Hindistan'ın Birincil Prakritlerinin ne olduğu konusunda bilgimizin neredeyse tek kaynakları olduğundan ve tüm Birincil Prakritler bu ikisiyle ilişkili olduğundan ve yaklaşık olarak aynı fonetik gelişim aşamasında olduğundan, tüm modern Hint-Aryan yerel dillerinin kökenine dair tarihi araştırmayı meşru sonucuna kadar yürütmek için uygun bir araç sağlarlar. Aynı zamanda her zaman güvenilir rehberler değildirler ve bazen orijinalleri Vedik ve klasik edebiyatta bilinmeyen diğer antik çağdaş lehçelerden türetilen biçimleri açıklamada başarısız olurlar. Çarpıcı bir örnek, çok yaygın olan konum eki -_e_'nin kökenidir. Bu, _Apabhramsa -hi_'den Pali -_dhi_'ye kadar izlenebilir. Orada tüm Hint ipuçları sona erer ve ancak Yunanca -[Yunanca: ti] ile ilişkisini fark ettiğimizde, bunun Hindistan'da Birincil Prakritlerin bazıları tarafından canlı tutulan, ancak hem Rig-Veda lehçesi hem de edebi Sanskritçe tarafından göz ardı edilen eski bir Hint-Avrupa sonlandırma olduğunu anlarız. Bu çekinceyle, Sanskritçenin İkincil ve Üçüncül Prakrit
gelişimleriyle kısa bir karşılaştırması ilgi çekici olacaktır. Pali ve Prakrit aşamaları uygun başlıkları altında tam olarak ele alındığından, bunlara çok kısa referanslar yeterli olacaktır.

_A. Kelime Hazinesi._--Modern Hint-Aryan dillerinin tüm kelime hazinelerinin temeli, elbette, Vedik dönemdeki Aryan Hindistan'ın kelime hazinesidir. Binlerce kelime en eski zamanlardan beri türemiştir ve iyi bilinen fonetik yasalara tabi belirli değişikliklerden geçtikten sonra hala varlığını sürdürmektedir. Bu yasaların çoğu her dil için aynı olduğundan, esas olarak çekimde farklılık gösteren büyük bir kelime stoğunun tüm bu modern konuşma biçimleri için ortak olduğu sonucu çıkar. Yerlilerin Sanskritçeden türediğine inandıkları bu kelimelere, onlar tarafından _tadbhava_, yani "kökeni itibariyle 'o' (sözcük Sanskritçesi veya daha doğru bir ifadeyle Birincil Prakrit)" denir. Midland dili, Sanskritçenin "cilalanmış" biçimi olduğu eski lehçeden türediğinden, bu konuşma biçiminden türediğini ve yerel kelime dağarcığının (fonetik gelişime izin veren) Sanskritçe ile aynı olduğunu söylemek yaklaşık olarak doğrudur. Ancak Midland'dan uzaklaştıkça, Hindistan yerlilerinin _desya_ veya "ülke doğumlu" adını verdiği yeni bir kelime sınıfına dair daha fazla örnekle karşılaşırız. Bunların çoğu aslında _tadbhavas_, Midland dışında konuşulan eski Primary Prakrit lehçelerinin torunları, yerli bilginlerin varlığını hiç hesaba katmadıkları. Son olarak, edebi Sanskritçenin her daim mevcut etkisi nedeniyle, kelimeler doğrudan o dilden ödünç alınmıştır ve nesillerdir öyle olmuştur. Bu ödünç alınan kelimelerden bazıları, Sanskritçenin din dili olarak
var olmasından kaynaklanmaktadır. Bunların kullanımı, Avrupa'nın tüm dillerinde dinsel teknik terimler için Yunanca ve Latince kelimelerin kullanılmasıyla paralellik göstermektedir. Diğerleri, sanat ve bilim teknik terimleridir, ancak karşılaştığımız kelimelerin çoğu, sanki bazı saflar İngilizce yazarken "lord" yerine _hlaford_ kullanmakta ısrar ediyormuş gibi, sadece güzel dil uğruna
kullanılmaktadır. Bu Sanskritçe kelimeler _tatsama_ veya "'that' (sc. Sanskritçe) ile aynı" olarak bilinir. Kullanılan _tatsama_ sayısı çok
değişmektedir. Çok az veya hiç edebiyatı olmayan
Pencapça gibi dillerde ve Hindistan'ın her yerindeki köylülerin konuşmasında sayıları azdır. Modern edebi Bengalce'de, edebi zevkin yanlış bir standardı, bunların ezici sayılarda kullanılmasına yol açmıştır ve insan zihninin kavrayabileceği her fikri ifade edebilen
evcil, canlı ev konuşması, ödünç alınmış tüylerinin ağırlığı altında
yeterince beceriksizce çırpınmaktadır. Modern Hint-Aryan dillerinin yerel kelime dağarcığı bu nedenle _tadbhavas_, _desyas_ ve _tatsamas_ kelimelerinden oluşmaktadır.

Güney Hindistan'ın Dravid dilleri de Hint-Aryan kelime dağarcığına küçük bir katkıda bulunmuştur. Kelimelerin çoğu ödünç alma sürecinde
aşağılama rengi verilmiştir. Bu nedenle _pilla_, yani yavru kelimesi aslında Dravidce _pillai_, yani oğul kelimesidir. Ancak dışarıdan gelen en önemli
katkı Farsçadan ve (Farsça aracılığıyla) Arapçadan gelir. Bu, Müslüman etkisinden kaynaklanır.
Moğol saraylarında Farsça uzun süre nezaket ve
edebiyat diliydi ve ona ait kelimeler toplumun tüm
evrelerine sızdı. Bu Farsça kelimelerin oranı farklı dillerde büyük ölçüde değişir. Batı Hintçesinin bazı biçimlerinde kelime dağarcığını neredeyse tekeline almışlardır, Bengalce ve Marathi gibi diğerlerinde ise sayı çok azdır. Diğer dillerden ödünç alma örneklerinin pek önemi yoktur.

_B. Fonetik._--Hint-Aryan dillerinin alfabesi, genel olarak, Sanskritçeninkiyle aynıdır (bkz.) ve bu dil için benimsenen
çeviri sistemi onlar için de takip edilir.[2] Ancak, İkincil ve Üçüncül Prakritlerde bazı yeni sesler
geliştirilmiştir. Bunlar için yeni işaretler kullanılacak ve uygun yerlerde açıklanacaktır. Sanskritçe yalnızca uzun _e_ ve _o_ biliyordu,
ancak İkincil Prakritlerde, kullanımı üçüncül aşamada önemli ölçüde genişletilmiş, karşılık gelen kısa bir çift, _e_ ve _o_ buluyoruz. Sanskritçe _ai_ ve _au_ ikili ünlüleri ikincil aşamada ortadan kayboldu, bunların yerine sırasıyla _e_ ve _o_ konuldu. Öte yandan, aynı aşamada, sıklıkla _ai_, _au_ gibi iki üye arasında bir boşluk olan
ünlü çiftleriyle karşılaşırız. Üçüncül aşamada, bu çiftler _ai_ ve _au_'dan daha kısa telaffuza sahip yeni ikili ünlüler _ai_ ve _au_'da birleştirildi. _ai_ ve _ai_'nin telaffuzu sırasıyla İngilizce "aye" ve "I" ile karşılaştırılabilir.
Dış Bant dillerinde, bu yeni _ai_'yi _e_'ye,
ve yeni _au_'yu _o_'ya zayıflatma eğilimi tekrar vardır. Tüm üçüncül diller kısa bir son ünlüyü zayıflatır. Çoğunda düzyazıda tamamen silinir, ancak Dış Kuşak'ın bazılarında (Keşmirce, Sindhi ve Bihari) yarı telaffuz edilir. Dış dillerin bazıları ayrıca Almanca _Mann_'daki _a_ sesine karşılık gelen yeni bir _a_ sesi geliştirmiştir. Klasik Sanskritçe'nin vurgu-vurgusu kural olarak
boyunca korunmuştur. Üçüncü aşamada genellikle sondan bir öncekine düşer, eğer sondan bir önceki kısaysa. Sondan bir önceki uzunsa vurguyu alır. Doğu dillerinde vurguyu daha da geriye atma eğilimi vardır. Ayrıca her yerde vurgulu bir heceden sonra kısa bir ünlünün telaffuzunu hafifletme eğilimi vardır, böylece neredeyse duyulamaz. Bu nedenle, _calata_ için _cal^ata_. Bazı lehçelerde, örn. Batı Hintçesinin Urduca biçiminde, bu "kusurlu" ünlü tamamen ortadan kaybolmuştur,
_calta_'da olduğu gibi.

Üçüncül diller, ikincil aşamanın ünsüz sistemini genel olarak korumuşlardır, ancak kural olarak, önceki ünlünün telafi edici uzatılmasıyla çift ünsüzleri basitleştirmeyi tercih
etmişlerdir. Böylece, Sanskritçe _hasta_-, bir el için,
İkincil Prakritçe _hattha_-, Üçüncül _hath_. Bazı üçüncül dillerde hem _hatth_ hem de _hath_ vardır: diğerlerinde (Gujarati gibi) sadece _hath_ vardır:
diğerlerinde ise (Pencapça gibi) sadece _hatth_ vardır.
Kuzeybatıda, Pisaca dillerinin etkisi altında olan Sindhi ve Lahnda, telafi edici uzatma olmadan çift ünsüzleri basitleştirir, böylece _hath_ elde ederiz. Yine, Dış Bant'ın birçok dili, aspirasyondan kaçınma eğilimi gösterir, bu nedenle Keşmirce, Marathi, Bengalce ve diğerleri _hat_ kullanır. İran dillerinin _s_'yi _h_'ye değiştirdiği iyi bilinmektedir. Dış Bant'ın Üçüncül Prakritleri, tıslamalı bir sesi telaffuz etmekte benzer zorluk yaşarlar. Kuzeybatı dilleri, Farsça'daki gibi bunu _h_'ye değiştirir. Marathi, damak seslerinden önce _s_'yi _s_'ye değiştirir ve aynı değişiklik Bengalce'de her bileşik olmayan tıslamalı seste meydana gelir. Doğu Bengalcesi ve Assamca daha da ileri gider. Burada _s_ yine neredeyse _h_ gibi telaffuz edilir. Öte yandan, Orta
bölgede _s_ nadiren _h_ olur ve o zaman da yalnızca
ortada olduğunda. Dış dillerde damak ünsüzleri de değişmeye meyillidir; _j_ ve _jh_ _z_ sesine yaklaşır ve _c_ ve
_ch_ sıklıkla _ts_ veya Doğu'da basit bir _s_ olur. Böylece,
Midland cakar. bir hizmetçi, Marathi'de _tsakar_ olarak telaffuz edilir ve
Midland _mach_, bir balık, Marathi, Bengalce ve
Assamese'de _mas_ olarak telaffuz edilir.

_C. Çekim._--İkincil Prakritlerin son aşamasında nötr cinsiyet kaybolmaya başlar ve üçüncül aşamada, Gujarati ve Marathi hariç, neredeyse tamamen eksiktir. Başka yerlerde sadece ara sıra kullanımına dair kalıntılarla karşılaşırız.
Üçüncül dillerin bazılarında, cinsel cinsiyetten farklı olarak dilbilgisi cinsiyeti,
İngilizce'de olduğu gibi tamamen ortadan kalkmıştır. İkili sayı, İkincil Prakritlerde zaten kullanılmaz hale gelmişti.
İkincil aşamada, dilbilgisi biçiminin kademeli olarak basitleştiğini ve
durum eklerinin kaybolduğunu görüyoruz. Karmaşık Sanskrit sistemi, _a_-bazlarının çekiminin basit tekdüzeliğiyle giderek daha fazla yer değiştiriyor. Tek tek durum ekleri atıldı ve durumlar birbirleriyle karıştırıldı, ta ki _Apabhramsa_'da her sayı için yalnızca bir veya iki biçim kalana kadar. Üçüncül aşamada çoğu dilde yalnızca iki durum kalır, bunlara nominatif ve eğik diyebiliriz. İkincisi nominatif hariç her durum için kullanılabilir, ancak anlam genellikle edat adı verilen yardımcı sözcüklerin yardımıyla tanımlanır.[3] Genitifin yönetici isimden önce geldiği dillerde, ekleri öneklere tercih etme ve bunun tersi de geçerlidir;[4] ve Hint-Aryan dillerinin dehası genitifin öneklenmesini gerektirdiğinden, bu yardımcı sözcükler ek biçimini alır. Midland'da bunlar hala ayrı sözcüklerdir, ancak Dış Bant'ta her biri genel olarak bağlı olduğu ana sözcükle birleşmiştir. Böylece, Midland _ghora_,
bir at, eğik biçimi _ghore_, genitif _ghore ker_'dir, ancak
Bengalce eğik biçimi _ghora_, genitif _gkorar_'dır
_ghora + (k)ar_'dan kısaltılmıştır. Tüm üçüncül dillerdeki çekimin temel ilkeleri aynıdır, ancak her biri farklı edatlar kullandığından
çekim sistemleri önemli ölçüde değişir. Marathi, eski durum sonlandırma sisteminin dağınık kalıntılarından daha fazlasını koruyan tek gerçek Hint-Aryan dilidir.

_D. Çekim._--Eski sentetik çekim sisteminin iki zamanı, şimdiki zaman ve emir kipi,
tüm Üçüncül Prakritlerde varlığını sürdürmüştür ve bazılarında antik geleceği de buluruz. Diğer tüm zamanlar artık çoğunlukla yardımcı fiillerin eklenebileceği veya eklenemeyeceği
katkıda bulunanların yardımıyla, dolaylı olarak yapılır. Kullanılan
katkıda bulunanların hepsi şimdiki zamanın, geçmişin ve (bazı dillerde) geleceğin eski
katkıda bulunanlarının kalıntılarıdır. Geçmiş
ve gelecek
katkıda bulunanlar kökenlerinde edilgendir ve bu nedenle bu
katkıda bulunanlarla oluşturulan zamanlar edilgen olarak yorumlanmalıdır. Bu nedenle,
"Ona vurdum" yerine, ya "benim tarafımdan vuruldu" ya da (kişisel olmayan bir şekilde) "benim tarafımdan ona atıfta bulunularak vuruldu" demeliyiz.
Bu nedenle, geçişsiz bir fiil için ya "Ben gittim" ya da "benim tarafımdan
gitti" ifadelerine sahibiz. Midland dilinde bu oldukça basit ve açıktır, ancak Dış Bant'takilerde özne (araçsal veya genellikle "etken" durumunda) katılımcıya veya yardımcı fiile eklenen zamir ekleriyle belirtilir; böylece (Bengalce) _marila_ + _am_, struck + by-me,
_marilam_, I struck olur. Bu gibi durumlarda, katılımcının pasif anlamının tüm hafızası doğu dilleri tarafından kaybolur ve uygun zamir ekleriyle birlikte, görünüşte ve pratik kullanımda Latince veya Sanskritçe'de olduğu gibi sıradan bir geçmiş zaman çekimine dönüşür. Bu, orijinal türe geri dönüşün bir örneğidir; önce sentetik, sonra analitik ve sonra tekrar yeni bir sentetik çekim. Dış Bant'ın diğer dillerinde, fiilin edilgen doğasının hafızası korunur, ancak çekim Doğu'daki kadar sentetiktir ve özne "aracı" durumuna getirilmelidir.

OTORİTELER.--Hint-Aryan konularını bir bütün olarak ele alan henüz hiçbir çalışma yayınlanmamıştır, ancak gelişimlerinin bir veya daha fazla aşamasını ele alan birkaç çalışma yazılmıştır. Pisaca dillerinin genel sorusu için okuyucu G. A. Grierson'ın _The Pisaca Languages ​​of North-Western India_ (Londra, 1906) adlı eserine başvurabilir. Bu grubun farklı dilleri için G. W. Leitner, _Dardistan_
(Lahor, 1877); J. Biddulph, _Tribes of the Hindoo Koosh_, (Calcutta,
1880); D. J. O'Brien, _Khowar Lehçesinin Grameri ve Sözcük Dağarcığı_
(Lahor, 1895); J. Davidson, _Başgali (Kafir) Dili Üzerine Notlar_
(Kalküta, 1901). Vedik zamanların dil koşulları için, J. Wackernagel'in _Altindische Grammatik_ (Gottingen,
1896) adlı eserinin Girişi kullanışlı bir biçimde çok faydalı bilgiler sunar.
Pali ve Prakrit ile ilgili literatür için bu başlıklara bakın.
Aşağıda Üçüncül Prakritlerin genel sorusunu ele alan başlıca eserler yer almaktadır: J. Beames, _Hindistan'ın Modern Aryan Dillerinin Karşılaştırmalı Grameri_ (1872-1879); A. F. R. Hoernle, _Diğer Gaudian Dilleriyle
Karşılaştırılan Doğu Hindi Dillerinin Grameri_ (1880);
R. G. Bhandarkar, "Kuzey Hindistan'daki Prakritlerin Fonolojisi",
_Royal Asiatic Society Dergisi'nde (Bombay Şubesi), cilt.
XVII., ii., 99-182 (ayrıca aynı yazarın aynı Dergi'nin XVI. cildindeki benzer konularla ilgili makaleler dizisine de bakın); ve G. A.
Grierson'un _Zeitschrift der deutschen morgenlandischen
Gesellschaft_, ciltler. xlix., 1. (1895-1896), 393, 1'deki "Modern Hint-Aryan Vernakülerinin Fonolojisi Üzerine" adlı denemeleri; _Modern Hint-Aryan Vernakülerinin Radikal ve Katılımcı Zamanları Üzerine"
_Bengal Asyatik Topluluğu Dergisi'nde, cilt. lxiv. (1895), bölüm
i., 352; ve "Modern Hint-Aryan Dillerindeki Belirli Ekler Üzerine" _Zeitschrift fur vergleichende Sprachforschung_
(1903), s. 473. Bu makalenin genel konusu, _Hindistan Nüfus Sayımı Raporu,
1901_ (Kalküta, 1903)'un vii. bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. _Hindistan Dil Araştırması_ ciltleri de, giriş cildinde uzun uzadıya özetlenen çok ayrıntılı bilgiler içerir. (G. A. Gr.).

DİPNOTLAR:

[1] Veda'nın kendisinde lehçe farklılıkları keşfetme girişimlerinde bulunulmuştur ve başlangıçta birbirinden çok uzak olan Pencap'ın çeşitli yerlerinde
bestelendiği için, ilahiler muhtemelen
bu tür birçok şey içeriyordu. Ancak bunlar, evleri Midland'da olan derleyiciler tarafından düzenlendi ve şimdi dilleri her yerde oldukça tekdüze. Asoka zamanında (M.Ö. 250) en az iki lehçe vardı, biri doğu, biri batı, ayrıca en kuzeybatıda bir tane daha. Dilbilgisi uzmanı Patanjali (M.Ö. 150) birkaç lehçenin varlığından bahseder.

[2] Nagari (bkz. SANSKRİTÇE) ve ilgili alfabeler, modern Hint-Aryan dilleri veya Prakrit için kullanıldığında, bu çalışmada aşağıdaki sisteme göre çevrilmiştir:--

a a i i u u r r e e ai ai o o au au m (_anusvara_) [sonsuzluk]
(anunasika) h (_visarga_). k kh g gh rc
c (ts) ch (tsh) j (dz) jh (dzh) n
t th d (r) dh (rh) l lh n
t th d dh n
p ph b bh m
y r l v (w)
s s s h.

Belirli dillerde kullanılan özel sesler, bunlara atıfta bulunulan
makalelerde açıklanmaktadır. Burada, "law"daki _aw_ gibi telaffuz edilen _a_,
ve Almanca'daki gibi telaffuz edilen _a_, _o_, _u_'dan bahsedebiliriz.

[3] Edatların kökeni
HINDOSTANI makalesinde tartışılmaktadır.

[4] Bkz. P. W. Schmidt, _Mitteilungen der Wiener Anthropologischen
Gesellschaft_, xxxiii. 381.

HİND-ÇİN, FRANSIZCA. [1] Fransız
Hint-Çini'nin coğrafi adı, Annam, Tongking ve Kamboçya himayelerini,
Koçin-Çin kolonisini ve Laos ülkesinin bir kısmını içerir. 1900'de Çin kıyısındaki Kwang-Chow Körfezi'nin yeni edinilen toprakları,
Hint-Çini genel valisinin yetkisi altına alındı.
Eskiden Annamese imparatorluğundaki tüm ülkeleri kapsayan bir coğrafi tanım olan
Koçin-Çini-Tongking, Annam ve Koçin-Çini-şimdi yalnızca Fransız kolonisini ifade ediyor ve aslen Annam'dan fethedilen ve başkenti Saigon olan "güney eyaletlerinden" oluşuyor.
Bütün Fransız
Hint-Çini, Hint-Çin yarımadasının doğu kısmı, 8 derece 30' ile 230 derece 25' K ile 100 derece 109 derece arasında yer alıyor. 20' D. Çin ile çevrilidir, bu tarafta sınırlar çizilmiştir; D. ve G.D. Tongking Körfezi ve Çin Denizi ile; B. Siam ve Siam Körfezi ile ve B.B. Burma ile. Alanın yaklaşık 290.000 metrekare olduğu ve 17(1/4) milyonluk bir nüfusa sahip olduğu tahmin ediliyor, bunların %75 veya %80'i Annamese'dir. Fransız nüfusun sayısı yaklaşık 13.000'dir.

Ülkenin konfigürasyonu, eşit derecede önemli olmayan iki nehir olan Mekong ve Song-Koi ve büyük Çin Yun-nan grubunun bir kolu olan ve çift eğri oluşturarak muazzam bir G oluşturan kesintisiz bir dağ zinciri tarafından belirlenir. Bu dağ zincirinin güneyinde ve batısında ülke Mekong havzasının bir parçasıdır. Zincirin kuzeyinde ve kuzeydoğusunda Song-Koi vadisi veya Kızıl Nehir, Tongking'in neredeyse tamamını oluşturur ve deltası en büyük kısmı olmasa da en verimli ve kalabalık olanıdır. Ancak Lang-Son, That-Ke ve Kao-Bang'ın küçük dağlık eyaletleri coğrafi olarak Si-Kiang havzasına aittir. Doğuda Kwang-Tung sınırındaki küçük Mon-Kay eyaleti dağlar ve deniz arasında kalan küçük bir havza oluşturur; güneyde Thanh-Hoa eyaleti, küçük Song-Ma nehri tarafından geçilmesine rağmen Kızıl Nehir deltasının ucunu oluşturur ve ona aittir, iki nehir Song-Ma'nın kuzey kolunun Song-Koi'nin güney koluyla birleşmesiyle oluşan doğal bir kanalla denizden biraz uzakta birleşmiştir. Kızıl nehir, Yun-nan dağlarından iner,
derin ve ulaşılması zor geçitler arasında Tali-fu yakınlarında yükselir ve
sadece Tongking'e girdiğinde seyrüsefer edilebilir hale gelir.
Buharlı teknelere açılması için önlemler alınmıştır ve devlet ile Compagnie des Correspondances
Fluviales arasındaki bir anlaşmanın sonucu olarak, ağzından Lao-Kay'a vapur hizmeti sağlanmıştır.
Hung-Hoa yakınlarında Kızıl nehir iki ana kolunu alır,
Kara nehir batının platolarından--Muongs topraklarından--ve
en büyük kollarından biri Ba-Be göllerinden çıkan Berrak nehir.
Kara nehir hatırı sayılır bir mesafe boyunca seyrüsefer edilebilir,
Berrak nehir sadece Tuyen-Kwang'dan. Song-Koi ve Mekong havzaları arasında, oldukça geniş platolarla taçlandırılmış dağ zinciri, dalları ve enine mahmuzlarıyla, birkaç ticaret yolunun geçmesine rağmen, çok az bilinen geniş bir ülkeyi kaplar ve böylece Laos ülkesini Tongking ve Annam ile iletişim halinde tutar. Yaklaşık 19 derece kuzeyde, dağ sırtı denize yaklaşır ve kıyıya paralel uzanır, doğu tarafında, uçurumlarının tabanı ile kıyı arasında yer yer sadece bir veya iki mil genişliğinde dar bir kıyı şeridini çevreleyen dik bir eğim sunar. Bu kıyı kuşağı, Annam'ın yaşanabilir ve ekilebilir bölümünü oluşturur ve dağ akarsularının ağızlarında biriken alüvyonlu maddelerden ve rüzgar ve gelgitle yığılmış kum sırtlarıyla kara ve deniz arasında kalan bataklıklardan oluşur. Yüksek vadiler ve platolar
aslen imparatorluğa aitti, sınırları Siyamlılar tarafından işgal edilmiş ve istila edilmiş olsa da, eskiden Mekong kıyılarına kadar uzanıyordu. Batı yamaçları Fransız Laos topraklarının bir parçasıdır. Mekong
vadisi Laos, Kamboçya ve Cochin-China'nın büyük bir bölümünü içerir.
Mekong (bkz.) Güneydoğu Asya'nın en büyük nehirlerinden biridir ve 1900 m. uzunluğunda bir rotaya sahiptir. Altı tane olan ağızları, en büyük savaş gemilerinin
seyredebildiği Saigon nehriyle (Don-Nai ve iki Vaico nehri tarafından beslenir) seyrüsefer edilebilir bir kanal vasıtasıyla iletişim kurar ve bu da Saigon'u Çinhindi'nin en önemli doğal limanı haline getirir.

_Jeoloji._--Mekong ve Kızıl Nehir'in delta bölgeleri, nehirler tarafından
biriktirilen alüvyondan (genellikle silisli kil)
oluşur. Bu toprağın türediği dağlar granitik oluşumludur, çerçeve neredeyse her zaman eski tarihli şistlerden oluşur, yerinden oynamış, kıvrılmış ve ara sıra 1000 ila 1300 ft. yüksekliğindeki tepelere yuvarlanmıştır, Devoniyen dönemine aittir. Bu şistlerin üzerinde -özellikle Tongking'in kuzeyinde ve güneyinde- mermerler ve diğer yüksek kristalli kireçtaşları bulunur ve bunların üzerinde yer yer uyumsuz olarak (Nong-Son, Ke-Bao, Hon-Gay) Karbonifer oluşumları bulunur. Kızıl Nehir vadisinin üst kısmında, Yen Körfezi ile Hai-Duong arasında, önemli bir Tersiyer kayaç alanında zengin kömür yatakları bulunmuştur. Kireçtaşı ayrıca Mekong vadisinde de bulunur ve Lakhon bölgesinde ve Nam-Ka-Dinh ve Nam-Hin-Bun havzalarında geniş bir _masif_ oluşturur. Bu kireçtaşlarının Karbonifer olduğu görülmektedir. Lakhon'un güneyindeki bölgede kaya Triyas'a aittir ve
birkaç bölgede altın bulunmuştur. Yerliler bunu çok küçük miktarlarda yıkama işlemiyle toplarlar. Mekong'un yan vadilerinde bakır ve kalay bulunur. Nam-Hin-Bun'un bir kolu olan Nam-Paton boyunca yerliler orta derecede verimli bir kalay madeni çalıştırırlar. Antimonun da bulunduğu Laos eyaletlerinde spiegeleisen, limonit ve diğer demir cevherlerinin katmanları çoktur.

_İklim._--Hindistan'ın iklimi, nemli ve sıcak olan
tropikal bir ülkenin iklimidir. Ancak güney ve kuzey bölgeleri arasındaki fark, hem sıcaklık hem de meteoroloji açısından belirgindir.
Koçin-Çin ve Kamboçya'nın musonlara denk gelen çok düzenli
mevsimleri vardır. Kuzeydoğu musonu yaklaşık 15 Ekim'den 15 Nisan'a kadar, bir veya iki gün içinde esiyor.
Sıcaklık bu süre boyunca neredeyse sabit kalıyor, gündüz 78,8 ila 80,6 derece Fahrenheit'ten gece 68 dereceye kadar değişiyor.
Bu kurak mevsimdir. 15 Nisan'dan 15 Ekim'e kadar muson tersine döner ve güneybatıdan esmeye başlar.
Günlük yağmur ve kasırga mevsimi başlar. Sıcaklık 80,6 dereceden 84,2 dereceye yükselir ve gece gündüz aynı kalır. Nisan ve Mayıs en sıcak aylardır (86 dereceden 93,2 dereceye kadar). Nemli
sağlıksız sıcaklık bazen dizanteri ve kolera üretir. Annam'ın iklimi daha az düzenlidir. Kuzeydoğu musonu, yani "okyanus rüzgarı", Eylül ayında yağmurları getirir. Kuzeydoğu fırtınaları sıcaklığı 59 derecenin altına düşürür. Eylül, tayfunun estiği aydır. Kuru mevsimde - Haziran, Temmuz ve Ağustos - termometre 86 derece ile 95 derece arasında değişir. Ancak geceler nispeten serindir. Tongking'de kış mevsimi vardır - Ekim'den Mayıs'a. Sis ve yağmurlarla düşen sıcaklık 75,2 derecenin üzerine çıkmaz ve deltada 50 dereceye, bazen beyaz donun görüldüğü yaylalarda ise 44,6 dereceye ve hatta 42,8 dereceye düşer. Öte yandan yazlar kavurucudur. Rüzgar güneydoğuya doğru
döner ve Ekim'e kadar orada kalır. Sıcaklık
83 derecenin üzerine çıkar; sıklıkla
95 dereceye veya daha fazlasına ulaşır ve birkaç gün boyunca devam eder. Geceler rahatsız edici
bir şekilde havasızdır. İç kesimlerde ve yüksek rakımda bulunan Laos ülkesi
daha serin ve kurudur. Derin vadileri ve yüksek tepeleri iklimini değiştirir. _Fauna ve Flora._--Nüfuslu ekili bölgelerden, bir zamanlar bol miktarda bulunan vahşi hayvanlar, ormanlık ve dağlık bölgelere doğru çekilmiştir. Laos'un vahşi yaşamı, oldukça fazla sayıda fil sürüsü, gergedan (bir ve iki boynuzlu gergedan boynuzu "ilaç" olarak kullanılır), kaplan, panter, boz ayı, ağaç ayısı, maymunlar ve sıçanlar içerir; bunların arasında misk sıçanı, palmiye sıçanı ve pirinç tarlalarında bulunan _nu-khi_ veya sıçan bulunur; bu sıçanlar, tahribatı oldukça fazladır. Dağlık bölgelerde leopar, yaban domuzu ve geyik bulunur ve yerleşim yerlerinin yakınında kaplan kedisi ve ichneumon bulunur. Bizon, evcilleştirilmiş bir hayvan olarak Laos'ta yaygın olarak vahşi olarak bulunur ve ayrıca önemli bir yere sahiptir. Zebu boğası ulaşım amaçlı kullanılır. Arap atını iklime alıştırma ve Aden ve Çin'den koyun getirme girişimleri başarısız oldu. Ancak, küçük boyutlarına rağmen mükemmel olan yerli bir at ırkı var - Phu-Yen atları.
Kuşlar arasında çulluk, tavus kuşu ve çok sayıda ördek türü ormanlarda ve bataklıklarda yaşar. Kaz ve gine tavuğu ile hindi de kolayca iklime uyum sağlamış gibi görünüyor. Sürüngenler (30 ft'den uzun bir uzunluğa ulaşan ve Annamese tarafından yiyecek olarak çok beğenilen Mekong kaymanları hariç) son derece çoktur ve türler açısından
çeşitlidir. Nehirler balık bakımından zengindir. Dil balığı Tongking nehirlerinde bulunur. Mekong'a özgü iki tür için avlanır - _pa-beuk_ ve _pa-leun_, yaklaşık 6 ft uzunluğa ulaşır. Her türlü sivrisinek, karınca ve sülük bir araya gelerek Mekong'u çevreleyen ormanları kullanılamaz hale getirir. Tuhaf kurtçuk ve tırtıl türleri Cochin-China'nın pamuk ve kahve tarlalarını tahrip eder. İpekböceğinin, binlerce dönümlük dut ağacının bulunduğu Tongking'e özgü olduğu söylenebilir.

Bitki örtüsü intertropikaldir ve Çin ve Japonya'da bilinen ağaçların neredeyse tamamını kapsar. Bambu, inşaatta ve diğer çeşitli şekillerde kullanılır. Eskiden tik ağacının Indo-China ormanlarında bulunmadığına inanılırdı, ancak birkaç yıl önce önemli miktarda
bulundu ve plantasyonları yapıldı. Bazı sert ağaçlar
kakmacılık ve diğer süs işlerinde kullanılır. Kauçuk da
işlenir. Daha önce Cochin-China ve Kamboçya'da yetiştirilen pamuk, Laos'ta mükemmel sonuçlar verir. Tongking ve Annam yaylalarında belirli sayıda plantasyonu bulunan çay, Yukarı Laos'ta yabani olarak yetişir ve kalite olarak Yun-nan'da görülen Pou-eurl veya Pueul çeşidine çok benzer. Tongking ve Kamboçya'da kakao, kahve ve pamuk yetiştirilir. Laos ve Annam'da tarçın ve kakule toplanır. Yer fıstığı, susam, şeker kamışı, biber, jüt, tütün ve çivit de yetiştirilir. Karşılaştırılamayacak şekilde en önemli ürün olan pirinç alanı yaklaşık 1.750.000 dönümdür. Tüm Avrupa meyve ve sebzeleri Tongking'e getirilmiştir ve üzüm gibi bazı istisnalar hariç mükemmel bir şekilde başarılı olmuştur. Afyon tekelini güvence altına almak için alınan önlemler, haşhaş ekimini önemli ölçüde artırmıştır. _İnsanlar._--Fransız Hint-Çin'inin nüfusu beş ana bölüme ayrılır: Annam, Tongking ve Cochin-China'daki nüfusun çoğunluğunu ve tüm ülkenin nüfusunun beşte dördünü oluşturan Annamlılar;
Kmerler veya Kamboçyalılar; güney Annam'ın Zincirleri;
Laotianlar da dahil olmak üzere Taylandlılar; ve diğer sakinler tarafından Mois veya Khas ("vahşiler") olarak sınıflandırılan yerli kabileler. Artık baskın olan ırklar tarafından iç bölgelere sürülen bu yaşlı insanlar, orada buldukları insanlarla karışıp kaynaşmış ve Çin, Annam ve hatta Siam'dan kaçaklarla karışmış yeni kabileler ortaya çıkmıştır. Tongking'in kuzeyinde Laos kökenli insanlar vardır: Kaobang civarında Thos, Kızıl Nehrin kıyısındaki dağlarda Muonglar. Karıştıklarında, Çinlilerle Muonglar ve Tholar Hung-danlar, Manlar ve Miens olarak bilinir. Muonglar, Annamlılardan daha büyük ve daha güçlüdür, gözleri genellikle neredeyse düzdür. Kare alınları, büyük yüzleri ve belirgin elmacık kemikleri vardır. Hint-Çin
dağ zincirinin merkezinde ve güneyinde, çok sayıda isim altında - Phon-taylar, Souis, Bah-nan, Bolovens, Stiengs, Mors, Kongs, vb. - Malaya kökenli insanlar bulunur ve tüm Hint-Çin ırklarıyla karışmıştır. Laos, esasen çeşitli bir nüfus tarafından iskan edilmiştir - üç ana gruba ayrılır - Taylandlılar; Khas olarak sınıflandırılan çeşitli yerli halklar; ve Çin kökenli kabileler olan Moolar ve Yaolar.

_Dinler._--Annamese dini, pratikte kendini esas olarak atalara tapınmaya
çözen, biraz belirsiz ve çok hoşgörülü bir Budizm'dir. Kamboçya'da gerçekleştirilen bazı törenler Brahman kültüne
uzaktan benzemektedir. Roma Katolik dini, misyonerler tarafından
tanıtılmıştır. Tarihinin seyri felaketlerden ve kazalardan
kurtulmamıştır.
Koçin-Çin'de bir apostolik vekillik, Kamboçya'da bir tane ve Tongking'de birkaç misyon istasyonu vardır.
Bu misyonlardan ikisi esas olarak İspanyol rahipler tarafından yürütülmektedir.

_Yönetim._--Günümüz şeklini almadan önce, Hint-Çin'in hükümet
örgütü birçok değişikliğe uğramıştır. Başlangıçta, yarımadadaki tek Fransız mülkü olan
Koçin-Çin, diğer koloniler gibi doğrudan denizcilik bakanlığı tarafından yönetilen bir koloniydi
ve ilk valileri amirallerdi. Daha sonra, daha fazla fetih yapıldıkça, Tongking ve Kamboçya, biraz belirsiz bir
koruma rejimine tabi tutuldu ve
genel sakinlerin otoritesi altına alındı. Tongking'in genel sakininin merkezi Hanoi'deydi; Kamboçya'nınki ise Pnom-Penh'teydi. Kolonilerin hükümeti (1889) denizcilik bakanlığından ticaret bakanlığına ve 1894'te yeni oluşturulan koloniler bakanlığına devredildiğinden, ikametgahların kontrolü kademeli olarak sivil temsilcilerin eline geçti. 8 Şubat 1880 tarihli kararnameyle bir sömürge konseyiyle donatılmış olan Cochin-China'nın bir belediyesi, bir ticaret odası ve hatta Fransız parlamentosunda bir milletvekili vardı. Böylece her biri kendi yöneticisi ve hükümeti olan üç ayrı eyalet
olmuştu. Ancak 17 Ekim ve 3 Kasım 1887 tarihli kararnamelerle Çinhindi'nin birliği belirlendi. Ekim tarihli kararnameyle, Koçin-Çin iç işleri müdürlüğü görevi
kaldırıldı ve yerine bir genel valinin doğrudan yetkisi altında vali yardımcısı görevi getirildi. Ancak, bu son yetkilinin
görevleri ve yetkileri, M. J. M. A. de Lanessan'a en kapsamlı yetkileri veren 21 Nisan 1891 tarihli kararname öncesinde belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı.
Tongking, Annam ve Kamboçya'nın genel sakinleri ve Koçin-Çin'in vali yardımcısı ve askeri
yetkiler onun emrine verildi. Ancak seferler ve küçük askeri operasyonlar sistemine son veren ve
mandarinlere bir yetki payı geri verirken
sakinlerin gücünü kısıtlayan bu politika değişikliği, çok sayıda çıkar grubu tarafından hoş karşılanmadı ve bu çıkarlar bir araya gelerek
29 Aralık 1894'te M de Lanessan'ın ani bir şekilde geri çağrılmasını sağladı. Ancak 21 Nisan 1891 tarihli kararname iptal edilmedi, ancak verdiği yetkiler kısıtlandı. 10 Aralık 1896'da ölen M Rousseau'nun halefi M Doumer'in atanmasından sonra, bu kararname tekrar eski ölçekte yürürlüğe kondu ve 1898'de 3 ve 31 Temmuz tarihli kararnamelerle desteklendi ve bunlar kesinlikle Hint-Çin'in siyasi ve mali birliğini sağladı. Genel vali, Hint-Çin Birliği ile yerel hükümet arasındaki tek aracıdır ve yerel hükümetin yetkileri, çok az kısıtlamayla, kendisine devredilmiştir. En yüksek idari ve askeri otorite olarak, sivil hizmetleri doğrudan kontrol eder ve sahada komuta etmesi yasaklanmış olsa da, ülkedeki kara ve deniz kuvvetlerini yönetir. Yabancı güçlerle diplomatik görüşmeleri, yerel otoritelerin yetkilendirmesi ve gözetimi altında yürütülmelidir. Genel valiye, aylık olarak toplanan ve 8 Ağustos 1898 tarihli kararnameyle yeniden düzenlenen Hint-Çin Yüksek Konseyi yardımcı olur: genel vali (başkan); birliklerin başındaki general; Uzak Doğu'nun deniz filosuna komuta eden tümamiral; Cochin-China'nın teğmen valisi; Tongking, Annam, Kamboçya ve Laos'un sakinleri; mali işler genel müdürü; _controle financier_ müdürü; Hint-Çin'in yargı hizmetinin başı; Indo-China gümrük ve
ödeme genel müdürü; tarım, ormanlar ve
ticaret genel müdürleri; kamu işleri genel müdürleri; posta ve telgraf genel müdürleri; sağlık genel müdürleri; ve kamu eğitimi genel müdürleri; Indo-China maliye genel müdürü; Hanoi tıp
okulu müdürü; Cochin-China sömürge konseyi başkanı; Saygon, Hanoi ve Hai-Phong ticaret odalarının başkanları; Annam ve Kamboçya birleşik ticaret
ve tarım odalarının başkanları; Tongking ve Cochin-China tarım
odalarının başkanları; dört nüfuzlu yerli; kabine başkanı ve genel valinin sekreteri. Bu liste, genel hükümetin
yürütüldüğü departman hizmetlerini yeterince göstermektedir. Üst Konsey yalnızca hükümetin merkezi olan Hanoi'de değil, aynı zamanda Saygon, Hue ve Pnom-Penh'de de toplanır. Yetkilerini, on üç üyesinden oluşan ve toplantı yerinin bulunduğu bölgeler dışındaki bölgelerin yerel makamlarının katılımından muaf olan bir "kalıcı komisyona" devreder. Üst Konsey, genel bütçeyi ve "Üst Konsey oturumunda genel vali tarafından kabul edilmesi gereken" yerel bütçeleri almak için yıllık olarak toplanır.[2] Ayrıca, askeri kredilerin dağıtımı ve kamu işlerine ayrılacak krediler konusunda da danışılmalıdır. Kamu hizmetlerinin para harcamayı içeren tüm önlemlerini inceleyen ve onaylayan _kontrol finansörü_, koloniler bakanlığına bağlıdır.
Bildirimleri genel valiye iletilmelidir.

Genel valiye ayrıca, baş askeri ve deniz makamlarından oluşan bir "savunma konseyi" de yardımcı olur.

_Adalet._--Hint-Çin'in tamamı, prensip olarak, bir temyiz mahkemesi ve belirli sayıda mahkeme tarafından temsil edilen
Fransız adaletine tabidir. 1898'den önce adaletin yönetimi
merkezi değildi. Hanoi'de bir temyiz mahkemesi ve Saygon'da bir tane daha vardı. Ancak 8 Ağustos 1898 tarihli kararname, Fransız Hint-Çin için bir temyiz mahkemesi
kurdu: Saygon'da iki oda ve
diğer ikisi Hanoi'de. Saygon, Hanoi ve Hai-Phong'da üç ticaret mahkemesi kuruldu.
Saigon, My-Tho, Vinh-Long, Ben-Tre, Chau-Doc, Kantho, Soc-Trang,
Tra-vinh, Long-Xuyen'de Cochin-China için, Pnom-Penh'de Kamboçya için ve
Hanoi ve Hai-Phong'da Tongking için ilk derece mahkemeleri bulunmaktadır. Bu mahkemeler, Cochin-China'da _juges de paix_ ile desteklenir ve Nam-Dinh (Tongking) ve Tourane'de _juges de paix_ vardır; himaye altındaki diğer yerlerde
sakinler yargısal işlevleri yerine getirir. Cochin-China'da
Saigon, My-Tho, Vinh-Long ve Long-Xuyen'de, Tongking'de Hanoi'de ve Kamboçya'da Pnom-Penh'de ceza mahkemeleri vardır. Cochin-China'da, yerliler arasındaki davalarda Fransız mahkemelerinde Annamese yasası uygulanır, ancak yerel
mahkemeler yürürlükten kaldırılmıştır. Annam-Tongking'de, Fransız mahkemelerinin kapsamı dışında, yerliler Annam adaletine tabidir, her eyalette _An Sat_ adı verilen bir mandarin tarafından temsil edilir ve
Kamboçya'da yerliler yerel mahkemelere tabidir. Aynı zamanda, bir Fransız uyruğu veya Avrupalı ​​veya başka bir yabancı bir meselede taraf olduğunda, yalnızca Fransız adaleti yetkilidir.

_Kamu İşleri._--9 Eylül 1898 tarihli emir, Hint-Çin'in kamu işlerini "genel bütçe hesabına girilen işler konusunda genel valinin doğrudan yetkisi" altına koydu. Hint-Çin'de Saigon'da bir kamu işleri müdürü,
diğer ülkelerde bir mühendislik müdürü var. 1895'te Tongking'de demiryolu işlerini ele almak için bir "özel hizmet" oluşturuldu.

_Posta ve Telgraflar._--Ülke bu hizmetin amaçları için iki bölüme ayrılmıştır, biri Annam, Tongking ve Yukarı Laos'u, diğeri Cochin-China, Kamboçya ve Aşağı Laos'u kapsar. Indo-China'daki posta ve telgraf ofislerinin sayısı yaklaşık üç yüzdür.
Tourane, Çin'deki Amoy ile denizaltı kablosuyla, oradan da Vladivostok ve Avrupa ile iletişim kurar.

_Ordu--Kara Kuvvetleri._--Askeri hizmetler, başkomutanlık yapan bir tümen generalinin yetkisi altındadır. 1907'deki Avrupa birlikleri, 22 topçu bataryası (Tongking'de 10 ve Cochin-China'da 12) olan dört sömürge piyade alayından oluşuyordu. 18.000'den fazla yerli birlik, dört Tongkingese _tirailleurs_ (keskin nişancılar) alayı, iki Annamese, bir Kamboçyalı ve bir Çinli _tirailleurs_ taburu, bir Annamese _chasseurs_ veya hafif atlı filosu ve iki mühendis bölüğünden oluşuyordu.

_Deniz Kuvvetleri._--Hindistan-Çin, Uzak Doğu'nun deniz tümeni tarafından korunmaktadır. Ayrıca Saigon'da beş topçu teknesi ve Hai-Phong'da bir üçüncü sınıf kruvazör ve bazı küçük gemiler konuşlandırılmıştır.

Ülkenin _Polisliği_, Avrupalı ​​subaylar komutasındaki yerliler (_garde
indigene_) ve yerli yardımcılar tarafından desteklenen _jandarmalar coloniale_ tarafından gerçekleştirilmektedir.

_Para, &c._--Para birimi, 4,50 franktan 2,40 franka düşüp bu rakamın etrafında dalgalanan değişken değere sahip _piastre_'dir. Başlıca yerel para, çinko veya kalaydan yapılmış _sapek_'tir, bunlardan altı yüz tanesi bir araya getirildiğinde bir _ligature_ oluşturur ve onda birine _tien_ denir. Piastre 2700 sapek değerindedir. Ağırlık birimi olan _picul_, 60,4 kiloya (yaklaşık 133 lb) eşittir; _thuoc-moe_ ise .425 metreye (yaklaşık 17 inç) eşittir.

_Eğitim._--Annamlılar zekidir ve eski entelektüel ve sanatsal geleneklere sahiptir. Sonuç olarak eğitimin teşviki, üyelik için özellikle nitelikli Fransızlar ve Asyalılar arasından seçilen özel bir konseye (_Conseil de perfectionnement de l'enseignement_) atandı. Bu konseyin meşguliyetleri arasında,
Koçin-Çin'deki Çin karakterleri okullarının yeniden oluşturulması,
Annam ve Tongking'deki (bkz. ANNAM) üç yılda bir yapılan sınavların programlarının, Fransızca ve bilim hakkında özet bir bilgiyle
tamamlanması amacıyla yeniden düzenlenmesi,
Kamboçya ve Laos'taki pagodalarda verilen eğitimin iyileştirilmesi ve
yerliler için sınıflar içeren bir üniversitenin kurulması yer almaktadır. 1906'da, en büyük meblağın (1906'da 45.000 £) eğitime ayrıldığı Koçin-Çin'de, 22.500 çocuk Fransız eğitimi aldı.

_Finans._--M. Doumer tarafından getirilen bütçenin birleştirilmesi
(31 Temmuz 1898 tarihli kararname) hükümetin bütçesine özel olarak katkıda bulunmuştur.
Finansal şema politiktir.
Tek bir merkezi hükümetin çeşitli yerel hükümetleri yönetmesi gibi,
en yüksek hükümetin gelir ve giderlerini içeren genel bütçeye ek olarak,
bireysel eyaletlere bağlı gelir ve giderler de dahil olmak üzere birkaç yerel bütçe vardır. 1899 ve 1904'teki genel bütçe aşağıda özetlenmiştir:--

_Gelirler._ _Giderler._

1899 1.968.770 1.639.800 1904 2.809.851 2.797.031

Doğrudan vergiler, örneğin, anket vergisi ve arazi vergisi veya (Kamboçya'da)
ürün vergisi, yerel bütçeler için ana gelir kaynaklarıyken, genel bütçe için olanlar dolaylı vergilerdir: (1)
gümrükler (1904'te 619.616 leva); (2) "rejiler" ve diğer dolaylı vergiler
(1904'te 1.733.836 leva), bunlara alkol vergisi,
tuz alım satım tekeli ve
afyon alım satım tekeli dahildir.

1904'teki başlıca harcama kalemleri şunlardı:--

Kamu Hizmetleri L385.680
Gümrük ve "rejiler" 618.654
Deniz ve Askeri Hizmetler 527.663
Krediler[3] 417.421

_Nakliye._-- Aşağıdaki tablo, 1905'te Fransız Hindi-Çini limanlarına giren ve buralardan gümrüklenen toplam nakliye tonajını ve Birlik ülkelerine göre dağılımını göstermektedir:--

+--------------+-----------------------+
| | Tonaj. |
| Ülke. +-----------+------------+
| | Girildi. | Gümrüklendi. |
+---------------+------------+------------+
| Cochin-Çin | 1.117.054 | 1.007.510 |
| Tongking | 242.119 | 348.947 |
| Annam | 28.065 | 26.406 |
| Kamboçya | 2.520 | 2.012 |
+--------------+------------+-----------+
| Toplam | 1.389.758 | 1.384.875 |
+--------------+-----------+------------+

Tonajın yarısından fazlası Fransız (698.178 ton girdi); Birleşik Krallık ikinci oldu (284.277 ton); Almanya üçüncü oldu (205.615 ton).

_Ticaret._--Fransız Çinhindi ticaretinin değeri 1896'da 6.796.000 L'den 1905'te 16.933.000 L'ye çıktı, 1896-1905 yılları arasındaki ortalama yıllık değeri 12.213.000 L'ydi.

Aşağıdaki tablo 1905'teki ticaret hareketini göstermektedir:

+------------------+------------+-----------+------------+
| | İthalat. | İhracat. | Toplam. |
+------------------+-------------+------------+-------------+
| | L | L | L |
| Fransa | 4.314.586 | 1.233.295 | 5.547.881 |
| Fransız kolonileri | 163.568 | 76.855 | 240.423 |
| Yabancı ülkeler | 5.704.257 | 5.440.156 | 11.144.413 |
+------------------+------------+------------+------------+
| Toplam | 10,182,411 | 6.750.306 | 16.932.717 |
    +------------------+------------+------------+------------+

1905'te malların ithal edildiği başlıca yabancı ülkeler şunlardı:

Hong Kong 2.473.882 L[4]
Singapur " 598.449
Çin ve Japonya " 1.473.704
Burma ve Siam " 289.542
Britanya Adaları " 141.381
Amerika Birleşik Devletleri " 126.425

Malların ihraç edildiği başlıca ülkeler şunlardı:

Hong Kong 1.706.597 L[4]
Çin ve Japonya " 497.288
Singapur " 360.510
Burma ve Siam " 80.071
Britanya Adaları " 55.539

Başlıca ithalatlar şunlardı:

Buğday 214.156 TL
Pirinç " 226.755
Ham afyon " 271.582
Ham pamuk " 167.020
Şarap " 340.027
Maden kömürü " 206.221
Petrol " 388.163
Altın " 203.369
Demir ve çelik " 353.214
Kalay " 526.428
Pamuk ipliği " 672.040
Jüt mendiller " 254.255
Pamuk mendiller " 922.250
İpek mendiller " 241.113
Kağıt " 344.633
Metal işçiliği " 1.170.576
Silah, barut ve mühimmat " 170.882

Başlıca ihracatlar şunlardı:

Kurutulmuş balık, tuz ve tütsülenmiş L151.415
Pirinç " 2.848.389
Biber " 214.297
Maden kömürü " 182.077
Kalay " 553.914
Pamuk ipliği " 421.162

Gümrük tarifesi, yabancı mallara ağır ithalat vergileri uygulanarak Fransa'dakiyle esasen aynıdır. Fransız malları ithalat vergisi ödemez ve oraya ihraç edilen mallar ihracat vergisinden muaftır,
özel mevzuatla düzenlenen şeker ve asgari tarifeye göre benzer yabancı ürünlere uygulanan verginin yarısını ödeyen çeşitli diğer sömürge ürünleri (örneğin kahve,
kakao, çay, vanilya,
biber) hariç. Fransız
kolonilerinden gelen mallar ithalat vergisi ödemez. İthalatın yaklaşık %53'ü, neredeyse tüm Avrupa menşeli mamul malları kapsayan
Fransa'dan gelir. Çin, Japonya ve Singapur diğer başlıca ithalat kaynaklarıdır. Indo-China Bankası (sermaye 1.440.000 L) mevduat almanın ve senetleri iskonto etmenin yanı sıra banknotlar çıkarır ve 1920'ye kadar teminat karşılığında borç verme ayrıcalığına sahiptir.

_İletişim._--Fransız Indo-China'nın demir yolu iletişimleri
Hai-Phong'dan Lao-Kay'a kadar uzanan, oradan Nam-Te vadisi üzerinden Yun-nan'a kadar devam eden; Hanoi'den kuzeye Lang-Son'a ve güneye Vinh'e; Tourane'den Hue üzerinden Kwang-Tri'ye ve Kan-Tho'dan (Koçin-Çin) Khanh-Hoa'ya (Annam) My-Tho, Saigon, Bien-Hoa ve Jiring üzerinden Phan-Tiet ve Phan-Rang'a şubeleri olan hatlardan oluşur. Son üçü Tongking'i Koçin-Çin'le birleştirecek olan hattın tamamlanmış bölümleridir. Mekong ve Kızıl Nehir deltalarındaki kasabalar bir kanal ağıyla birbirine bağlanmıştır. Annam kıyı şeridini takip eden Mandarin yolu Tongking'i Cochin-China'ya bağlar, ancak bu iki bölge arasındaki en kolay iletişim yolu denizdir, Saigon'dan Tourane'ye üç gün süren yolculuk, Tourane'den Hai-Phong'a ise otuz saat sürer.

_Tarih_--Hint-Çin'deki Fransız etkisinin başlangıcı, Annam kralı Gia-long ile Fransa kralı arasında Tourane ve Pulo-Condore adasının ikincisine devredildiği
1787 tarihli bir antlaşmayla başlar. Gia-long'un halefleri Fransız etkisinden
kaçındılar ve Hristiyan misyonerlere ve yerlilere zulüm uyguladılar, bu da Tu-duc'un 1858'deki saltanatında Fransız ve İspanyol filosunun Tourane'ye varmasına yol açtı. Bu kasabanın ele geçirilmesini, 1859'un başlarında, Fransız amirali Rigault de Genouilly'nin harekat üssü olarak seçtiği Saigon'un ele geçirilmesi izledi. Ancak Fransızlar ve İspanyollar saldırıya geçmek için çok azdı ve 20.000 askerin başında Annamese generali Nguyen Tri Phuong tarafından yürütülen bir ablukaya boyun eğmek zorunda kaldılar. Amiral Charner komutasındaki takviye birliklerinin Saigon'a ulaşması ancak Şubat 1861'de gerçekleşti ve Annamese'ler yenildi ve My-Tho alındı. Tongking'de Tu-duc'a karşı bir isyan ve Cochin-China'dan gelen pirinç tedarikinin durdurulması, kralı 1862'de Cochin-China'nın üç eyaletinin devredildiği ve diğer imtiyazların Fransa'ya verildiği bir antlaşmaya boyun eğmeye zorladı. Ancak Tu-duc, antlaşmanın onaylanmasını ancak daha fazla askeri operasyondan sonra kabul etti. 1863'te Amiral de la Grandiere, Cochin-China valisi olarak atandı ve
aynı yıl Fransa, Kamboçya üzerindeki himayesini kurdu. Mekong'un keşfi La Grandiere yönetiminde gerçekleştirildi
(bkz. GARNIER, M. J. F.) ve 1867'de Annam'a bırakılan Cochin-China'nın üç eyaleti ilhak edildi. Fransızların Tongking'e müdahalesi, Francois Garnier'in 1873'te Hanoi'ye yaptığı seferle başladı
ve masraflı ve yorucu bir savaşın ardından (bkz. TONGKING) 1883 ve 1884 antlaşmalarıyla sonuçlandı ve bu antlaşmalara göre Annam ve Tongking, Fransa'nın himayesi altına girdi. Bu son antlaşma, hükümleri daha sonra çok değiştirilse de teorik olarak Annam'ın mevcut yönetiminin temeli olmaya devam ediyor.

1884'ten itibaren Çinhindi'nin tarihi, Fransız hükümetinin benimsediği siyasi anlayış ve hükümet sisteminin karakteristiği olan iki ayrı döneme ayrılabilir. İlk dönemde, 1884-1891, Tongking ve Çinhindi'ndeki Fransız ajanları, genellikle 1884 antlaşmasının örtüsü altında Tongking ve ayrıca Annam'ın kesin fethi ve ilhakıyla ilerlediler. Cochin-China'nın kendisi, sınırları üzerinde bulunduğu Annam'ın güney eyaletlerini ele geçirmek için açıkça tasarlanmıştı. Çin ile savaşla bir anlığına durdurulan bu politika, Tientsin antlaşmasından (Haziran 1885) sonra şiddetle, hatta şiddetle yeniden başlatıldı. Hue kalesi, Temmuz 1885'te General de Courcy tarafından işgal edildi. Annamese hükümeti derhal isyana karar verdi. Fransız birliklerine karşı doğaçlama bir saldırı, bakanlar Thu-yet ve Thu-ong tarafından yönetildi. İsyan derhal bastırıldı.
Naip Thu-yet ve kral Ham-N'ghi (Ağustos 1884'te taç giydi) kaçtı.
Bu sırada Fransız hükümeti, çok yaygın bir hatanın ardından,
Tongking ve Annam'ı birbirine düşman nüfusların yaşadığı iki ayrı ülke olarak gördü ve Tongkinglileri Annam fatihinin ezilen vasalları olarak gördü. Annam'ı fethetmenin Tongking'i özgürleştireceği söylendi. Bu yanlış anlama en kötü sonuçları doğurdu. Kralın kaçışıyla Annam'da iç savaş başladı.
Hue sarayının itaatini talep etmeye cesaret edemediği Tongking halkı ayaklanmaya başladı. Bu anarşi durumundan yararlanan
Kara Bayrak korsanları, Çinli firariler ve Tongkingli isyancılar
ülkeyi harap etti. Tongking'in işgali, sayısız karakolu korumak zorunda kalan 25.000 Fransız'ın, geceleyin beliren, gündüzleri kaybolan ve savaştan ziyade eşkıyalık yapan somut olmayan bir düşmana karşı koymak zorunda kaldığı uzun bir savaşa dönüştü. Ne imkansız hale gelen ticaretle ne de Annamlıların ödeyemediği ve Fransızların alamadığı vergilerle karşılanan askeri harcamalar ağır açıklara yol açtı. Şefkat ve iyi niyetle mandarinlerin güvenini kazanmayı uman yerleşik general Paul Bert, askeri rejimin eylemini engellemeyi veya hatta yumuşatmayı başaramadı. Than-quan, Hon-Koi, Lao-Kay, Pak-Lun ve Kao-Bang işgal edildi, ancak birlikler deltaya geri sürüldü ve neredeyse kasabalara yerleştirildi. Umutlarından hayal kırıklığına uğramış ve işten çok endişeden bitkin düşmüş olan
Paul Bert, ülkeye gelişinden yedi ay sonra, Kasım 1886'da sıkıntılarına yenik düştü. Halefleri, durumla başa çıkmak için gereken güce veya anlayışa sahip değildi. Ancak, M. Filippini'nin ölümünden sonra "geçici" genel vali olarak atanan M. Constans, delta kasabalarındaki ticareti bir dereceye kadar canlandırmayı başardı. M. Constans'ın halefleri olan M. Richaud, Bihourd ve Piquet, kesintisiz "çalılık mücadelesi" ve açığın artmasıyla başa çıkmak için güçsüzdüler, çünkü açığın ana vatandan gelen hibelerle kapatılmasının ardından tekrar büyümeye başladı. 1890'daki mali yılın sonunda Fransa 13.000.000 frank ödemişti. Nisan 1891'de açık tekrar 12.000.000 franka yaklaştı. İsyancılar başkentleri hariç neredeyse tüm delta eyaletlerini ele geçirdiler ve genel vali Hanoi'den başkentinin kapılarında yanan köylerin dumanını görebiliyordu. Bu noktada politikada tam bir değişiklik oldu. 1887'de bir göreve gönderilen Paris milletvekili M. de Lanessan, Hue hükümeti ve sarayıyla tanıştı. Tongkingese'leri Annamese'lerin ezilen tebaası olarak gösteren hikayenin tamamen yanlış olduğunu fark etti. Nüfusların akrabalığını gösterdi ve Hue'nin naipleri veya bakanlarıyla görüştükten sonra ülkenin barışçıllaşmasının genel hükümet ile saray arasında uyumlu ilişkilerin kurulmasına bağlı olduğunu fark etti. 21 Nisan 1891'de tam yetkilerle genel vali olarak atanan, Hue'ye gitti, _comat_ ile "sadık bir himaye" ilkesine dayalı bir anlaşma yaptı ve o ana kadar ilhak tehdidi altında huzursuz olan mahkemeye güvence verdi. _comat_ kısa süre sonra, valilerin varlığından habersiz olduğu krala dayatılan kamusal eylemlerden hiçbirine eklenmemiş olan büyük kraliyet mührü altında bir bildiri yayınladı.
Kral bu bildiride tüm tebaasına genel valiyi itaat etmelerini ve ona saygı duymalarını emretti ve isyancılara silah bırakmalarını emretti. Etkisi hemen oldu - deltadaki karışıklıklar sona erdi.
Annam kralına ve tüm otoriteye karşı isyan eden korsanlar, haydutluklarına devam ettiler. Ancak genel vali, komutanları korsanları yok etmekle görevlendirilen dört "askeri bölge" kurdu. Aynı zamanda, yerel polis gücü olan _linh co_'yu, şimdiye kadar şüpheyle bakılan ve kasıtlı olarak tüm eylem
araçlarından mahrum bırakılan mandarinlerin emrine verdi. Deltada düzen sağlandı. Korsanların istila ettiği dağlık bölgelerde yollar açıldı ve karakollar kuruldu. Korsanların başlıca meskenleri yıkıldı ve 1893'te en önde gelen korsan şefleri teslim oldu. Çin-Hint bütçesi dengesini yeniden kazandı. Çin sınırında, Çin kuvvetlerinin komutanı olan Mareşal Sou ile her iki ülkede de korsanlığın aynı anda bastırılması konusunda anlaşmalar yapıldı. Ancak Mekong'da Siyamlılarla zorluklar ortaya çıktı. Yüzyıllar boyunca Siam, Mekong'un
sağ kıyısını işgal etmişti ve birlikleri nehri geçip
sol kıyıyı işgal etmişti. Luang-Prabang, Stung-treng ve başka yerlerde de karakollar kurmuş olan Siamlıların elindeydi. Fransız ajanları ile Siamlı askerler arasında sürtüşmeler yaşandı.
5 Haziran 1893'te Müfettiş Crosgurin'in ölümünden sonra Fransız hükümeti
Stung-treng ve Khong'u işgal etti. Fransa, Bangkok'ta açıklamalar ve tazminat talep etti, ancak mahkeme tavizleri reddedince, Siam'ın Fransız bakanı M. Pavie tarafından krala bir ültimatom sunuldu. Verilen süre içinde ültimatomun şartlarına uyulmaması üzerine, "L'Inconstant" ve "La
Comete" adlı savaş gemilerinden oluşan Fransız filosu 13 Temmuz 1893'te Menam'ın sınırını geçti, kanalın girişini zorladı ve Fransız elçiliğinin önünde Bangkok'a demir attı. Daha sonra ikinci bir ültimatom verildi. Şu koşulları içeriyordu:--Öncelikle, Siamlılar Mekong'un sol kıyısını tamamen boşaltana kadar Chantabun'un Fransızlar tarafından işgal edilmesi; ikinci olarak, Siamlıların Battambang, Siem-Reap'te askeri güç bulundurmalarının ve genel olarak Mekong'un sağ kıyısının 15(1/2) m. içinde müstahkem mevziler kurmalarının yasaklanması; üçüncü olarak, Siam'ın büyük Tonle-Sap gölünde silahlı teknelere sahip olmasının yasaklanması. Bu anlaşma derhal yürürlüğe girdi, Laoslular buna istekli
taraf oldular. 29 Eylül 1893'te Luang-Prabang kralı Fransız hükümetine boyun eğdi ve ondan Siam sarayı üzerindeki etkisini kullanarak o zamanlar Bangkok'ta okullarda olan prenslerin ve mandarinlerin oğullarının ailelerine geri dönmesini istedi. Siamlılar Mekong'un sol yakasını boşalttılar ve
Fransa, ültimatom temelinde bir anlaşma olan Laos'u ele geçirdi,
1 Ekim 1893'te imzalandı. Siam ile olan bu ilişkinin Fransa ile Büyük Britanya arasında yol açtığı anlaşmazlıklar
15 Ocak 1896'da imzalanan bir anlaşmayla dostça çözüldü.
Fransa ile Siam arasında 1893'te imzalanan anlaşmayı fiilen onaylayan bu "bildiri", Mekong bölgelerinin kuzeyinde ve Siam ile Burma sınırlarında iki sözleşmeci gücün etki alanlarının sınırlarını belirledi.
Büyük Britanya, daha önce işgal ettiği Muong-Sing bölgelerini Fransa'ya bıraktı.
Menam havzasına dahil olan Siam'ın büyük kısmı tarafsız ilan edildi, aynı şekilde
kuzeydeki Me-ping havzası, güneydeki Meklong Pechaburi ve Bang Pa Kong
nehirleri de tarafsız ilan edildi. Mekong'un sağ kıyısında 15(1/2) m. genişliğindeki tarafsız bölge resmen tanındı.

1904'te, 1893'tekini iptal eden yeni bir Fransız-Siyam antlaşmasıyla
Chantabun boşaltıldı ve tarafsız bölge, Bassac ve Melupre eyaletlerinin ve
Dansai bölgesinin (Mekong'un sağ kıyısındaki Luang Prabang bölümünü kapsayan) ve Krat deniz bölgesinin devri karşılığında terk edildi. 1907'de yapılan başka bir
antlaşmayla Siam, Battambang, Siem-Reap ve Sisophon eyaletlerini devretti ve
karşılığında 1904'te devredilen Krat deniz bölgesini ve
Dansai bölgesini aldı. Aynı zamanda Fransa, Mekong'un sağ kıyısında demiryolu inşası amacıyla elde edilen belirli alanlardan vazgeçerek Siam toprakları üzerindeki tüm tasarımlarından vazgeçti.

[İllüstrasyon: Fransız Çinhindi ve Siam Haritası.]

1894'te M. de Lanessan'ın geri çağrılmasının ardından (yukarıya bakın) ve halefi M. Rousseau ülkenin durumuyla tam olarak tanışamadan önce, askeri seferler tekrar başladı ve açık kısa süre sonra tekrar ortaya çıktı. Ancak, huzur yeniden sağlandığında, kamu çalışmalarına dikkat edildi. 12 Ekim 1895'te M. Rousseau parlamentodan 100.000.000 franklık bir kredi için oylama yapmasını istemek üzere ayrıldı.
Ciltlerde , Şubat 1896'da 80.000.000 franklık bir krediyi yetkilendiren bir yasa çıkarıldı ve 14 Mart 1896'da Hint-Çin hükümetinin mali kontrolü için bir ofis kuruldu. Bu arada bir Fransız şirketi Çin'den Kanton nehrinin bir kolu olan Langson'dan Lungchow'a kadar olan demiryolunu uzatmak için bir imtiyaz elde etti. 10 Aralık 1896'da ölen M. Rousseau'nun yerine, daha önce belirtildiği gibi, Hint-Çin'in birliğini gerçekleştiren hükümeti olan daha önce maliye bakanı olan M. Dourner geçti. 20 Aralık 1898'de M. Doumer parlamentodan 200.000.000 franklık bir kredi sözleşmesi yapma yetkisi aldı ve bu kredinin geliri demir yolu hatlarının inşasına tahsis edildi. YETKİLİLER.--M. J. F. Gamier, Hint-Çin'de Keşif Yolculuğu (Paris, 1873); J. M. A. de Lanessan, L'Indo-Chine francaise (Paris, 1889); P. Doumer, L'Indo-Chine francaise (Hatıra Eşyası) (Paris, 1905);
  F. Bernard, Hint-Çin (Paris, 1901), L. Salaun, L'Hint-Çin (Paris, 1903); A. Girault, Principes de Colonization et de Mevzuat Sömürge (Paris, 1907); M. Petit, Les Colonies francaises (2 cilt, Paris, 1902); J. C. Gervais Courtellemont, L'Indo-Chine_ (Paris, 1902); A. Neton, L'Indo-Chine et son avenir economique_ (Paris, 1904); A. Pavie, Pavie Hint-Çin Misyonu (1879-1895); _Geographie et voyages_ (Paris, 1901-1906); H. Lorin, La France: puissance koloniye (Paris, 1906); M. Monnier, La Tour d'Asie: Cochinchine, Annam, Tonkin (Paris, 1899); E. Bonhoure, L'Indo-Chine_ (Paris, 1900); R. Castex, Les Rivages indo-chinois (Paris, 1904); L. de Reinach, _Le Laos_ (Paris, 1902) (bu eser
çok kapsamlı bir bibliyografya sunar); _Annuaire general administratif,
commerce et industriel de l'Indo-Chine_ (Hanoi); _Revue Indochinois_
(Hanoi); C. Madrolle, _Guide-Books_ (Paris, 1904-1907); _Bulletin
economique de l'Indo-Chine_ (Saigon). (J. M. A. de L.; R. Tr.)

DİPNOTLAR:

[1] Ayrıca bkz. ANNAM, KAMBOÇYA, KOÇİN-ÇİN, KWANG-CHOW KÖRFEZİ, LAOS,
TONGKING.

[2] Bu, sömürge konseyi tarafından oylanan ve yalnızca genel vali tarafından onaylanan Koçin-Çin bütçesi için geçerli değildir.

[3] Bu, özel bir hesaba kaydedilen 8.000.000 L tutarındaki %3'lük kredinin hesabına yapılan harcamayı içermez. Hindistan-Çin hükümetinin
borcu aşağıdaki şekilde oluşturulmuştur:--

+-----------------------------+---------------+-----------------+
| | Nominal | Nominal Sermaye |
| | Sermaye. | 1 Ocak 1907'de dolaşımda |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 1 Ocak 1907'de. |
+----------------------------+-----------------+-----------------+
| 1896'da %2(1/2) Kredi (Annam-| | |
| Tongking) | 3.678.000 L | 3.342.800 L |
| 8.000.000 L'lik %3(1/2) Kredi | | |
| 1899'dan 1905'e kadar ihraç edildi | 8.748.260 | 8.640.060 |
+-----------------------------+----------------+-----------------+
| Toplam | 12.426.260 L | 11.982.860 L |
+----------------------------+---------------+-----------------+

[4] Tongking üzerinden Hong Kong ve Yun-nan arasındaki transit ticaret oldukça önemlidir (bkz. TONGKING).

HİNT-AVRUPA DİLLERİ. Hint-Avrupa (I.E.) dilleri, Avrupa'nın büyük bir bölümüne ve Hindistan'a kadar Asya'ya yayılmış akraba lehçelerden oluşan bir ailedir.

Şimdiye kadar tanımlanan ana dallar kolayca dörtlü iki gruba ayrılır.
Bu gruplar, bir grubun ünsüz olarak gösterdiği, diğerinin ise tıslamalı seslere dönüştürdüğü belirli orijinal gırtlak seslerinin, _k(c)_, _g_, _kh_, _gh_, işlenmesiyle birbirlerinden ayırt edilir. Çeşitlilik "yüz" için kullanılan kelimede açıkça görülmektedir: Yunanca [Yunanca:
he-katon], Lat. _centum_, Eski İrlandaca _cet_; Sanskritçe _satam_, Zend
_satem_, Litvanyaca _szimtas_, Eski Bulgarca (Eski dinsel
Slavca) _suto_. İlk üçünde ünsüz sert bir gırtlaktandır
(Romalılar _sentum_ değil _kentum_ derlerdi), diğerlerinde ıslıklı bir sestir
(Litvanyalı _sz_, İngilizce _sh_'dir).

İlk grup (genellikle _centum_-grubu olarak bilinir) Batı
ve tamamen Avrupa grubudur, ikinci grup (genellikle _satem_-grubu olarak bilinir) bir istisna dışında _centum_-grubunun doğusunda yer alır
ve en büyük kısmı Asya'da bulunur. _centum_-grubuna şunlar aittir: (1) Yunanca; (2) Latince, Oskan,
Umbria ve antik İtalya'nın çeşitli küçük lehçeleri de dahil olmak üzere İtalik diller; (3) Keltçe,
(a) Q-Kelt dilleri, İrlandaca, Manx ve İskoç Galcesi dahil, (b)
P-Keltçe, antik Galya, Galce, Korniş ve Breton dilleri dahil: İtalik dillerde de bulunan farklılaşma,
tüm İtalik dillerinin Latince ve az bilinen Faliscan ve (b) Kelt dilleri grubunun _p_ olarak değiştirdiği orijinal _kw_ seslerinin işlenmesine dayanır. Bunlarla birlikte (4) Cermen veya
Töton dilleri gelir, (a) Gotça, (b) İskandinav dilleri, İsveççe, Danca, Norveççe, İzlandaca - tek bir dilden, Eski İskandinavca'dan tarihsel zamanlarda farklılaştırılmıştır - (c) Batı Cermen, İngilizce ve Frizce, Aşağı Frankça (modern Felemenkçe ve Flamanca'nın kaynağı), Aşağı ve Yüksek Almanca dahil.

_Satem_ grubuna (1) Aryan veya Hint-İran dili dahildir, (a) Sanskritçe ve onun türevleri, (b) Zend ve (c) Eski Farsça, ki bu da nihayetinde Modern Farsça'dan türemiştir, ancak büyük ölçüde Arapça kelimelerle değiştirilmiştir. Bu grup genellikle iki alt gruba ayrılır,
Hindistan dillerini içeren _Hint-Aryan_ ve Zend ve Eski Farsça için eski İran dilleri olarak genel bir başlık olarak kullanılan _İran dili_.
Hint-Aryan ve İran dillerinin sesleri önemli ölçüde farklı olsa da, birinin en eski biçimindeki ifadeler kelime dağarcığında veya sözdiziminde değişiklik yapılmadan diğerine çevrilebilir. (2) Bunların batısında, ödünç alınmış İran kelimeleriyle o kadar dolu olan Ermenice vardır ki, ancak 1875'te Hubschmann tarafından bağımsız bir dil olarak başarılı bir şekilde farklılaştırılmıştır. Muhtemelen Trakya'dan Asya'ya göç eden kabilelerle Hellespont'tan yayılan eski Frigya ile ilişkilidir veya onun soyundan gelmektedir. Eski Trakya hakkında ne yazık ki çok az şey biliyoruz. (3) Karadeniz'in kuzeyinde ve sınırlarını her yöne doğru genişleten büyük Balto-Slav grubu gelir. Bunda, Hint-Aryan ve İran arasındaki bölünmeye benzeyen iki dal vardır. Burada, Baltık'ın güneydoğu kıyısındaki üç küçük lehçe ilk grubu oluşturur, Litvanyaca, Letonca ve Eski Prusyaca, sonuncusu 17. yüzyıldan beri yok olmuştur. Slav dilleri kendi başlarına iki gruba ayrılır: (a) Eski Bulgarca, ilk olarak MS 9. yüzyılın sonlarından itibaren bilinen kilise dili olan Eski Bulgarca dahil olmak üzere bir Doğu ve Güney grubu; Büyük Rusça, Beyaz Rusça ve Küçük Rusça veya Rutence çeşitleriyle Rusça; ve
Adriyatik'e kadar uzanan Sırpça ve Slovence. (b) Batı grubu, küçük lehçeleri olan Lehçe, grupta küçük diller olan Çekçe veya Bohemce ve Sorb'u içerir. _Satem_ bölümünde ayrıca
(4) Ermenice gibi yabancı unsurlarla -Latince, Yunanca, Türkçe ve Slavca- çok fazla karışmış Arnavutça da bulunur. Bununla
antik İliryaca arasındaki ilişki net değildir.

Bahsedilen dillerin yanı sıra, artık nesli tükenmiş veya
hakkında çok az şey bilinen birçok başka dil daha vardır--örn. Kuzeydoğu İtalya'da belirgin bir alfabeyle açıkça yazılmış
yazıtlarda bulunan Venetic;
İtalya'nın topuğunda bulunan ve antik İlirya ile bağlantılı olduğu varsayılan Messapian; ve muhtemelen Girit'teki birkaç yazıtta yakın zamanda bulunan ve Helen öncesi nüfusun dili olduğu görünen bilinmeyen dil,
buluntular görünüşe göre Herodot'un (vii. 170) daha erken nüfusun daha sonraki zamanlarda yalnızca Praesos ve
Polichne'de hayatta kaldığı yönündeki ifadesini doğruluyor. Aryan kolu tarafından tapınılan tanrıların isimlerinin Kapadokya'daki Boghaz-Keui'de (anc.
_Pteria_, bkz.) Alman kazılarında keşfedildiği bildiriliyor; Kralların isimleri Asya'nın diğer bölgelerindeki geniş alanlarda görünür[1] ve daha önce bilinmeyen bir dil, yakın zamanda Türkistan'daki kazılarda bulundu ve ilk araştırmacıları tarafından Tocharish olarak adlandırıldı.[2] Şimdiye kadar tespit edildiği kadarıyla, Tocharish, sırasıyla bir I.E. dili ve tamamen farklı bir kökene sahip bir dil konuşan insanların karışımıyla oluşan melez bir lehçe gibi görünüyor. Kelimelerin kökleri birçok durumda açıkça I.E.'dir,
ancak son ekleri bu dil ailesine daha az açıkça yabancı değildir. _ku_, "köpek" gibi bazı kelimelerinin sert bir _k_'ye sahip olması, Asya'daki bu soyun diğer dillerinin ise, şu anda bilindiği kadarıyla, _satem_ grubuna ait olması ve bu kelimelerde _k_'yi bir tıslama sesiyle değiştirmesi dikkat çekicidir.

18. yüzyılın sonlarına kadar, tüm dilleri nihayetinde İbranice kökenli olarak adlandırmak evrensel bir uygulamaydı, çünkü İbranice, İncil'in dili olduğu için, Yaratılış'ın ilk bölümlerine atıfta bulunularak, orijinal dil olarak kabul edildi. Bu varsayımlarda bile, argüman sağlam değildi, çünkü aynı otorite Babil'de bir dil karışıklığı olduğunu da kaydetti, bu nedenle, bu kadar şiddetli bir şekilde başkalaşmış dillerin daha sonraki bir dönemde aynı orijinale bu kadar kolay atıfta bulunulmasını beklemek mantıksızdı. Hint-Avrupa ailesinin varlığını çok kısa bir şekilde belirten ilk kişi, ona belirgin bir isim vermemiş olmasına rağmen, 1786'da Bengal Oriental Society'ye yaptığı konuşmada Sir William Jones'tu. Yetenekli bir dilbilimci olarak, Sanskritçenin Yunanca, Latince, Cermen
(Cermen) ve muhtemelen Keltçe ile aynı kökene sahip olması gerektiğini fark etti (_Asiatic Researches_, i. s. 422; _Works_
of Sir W. Jones, i. s. 26, Londra, 1799). Ne yazık ki Sir William Jones'un diller arasındaki ilişkiye ilişkin görüşleri daha sonraki araştırmacılar tarafından uzun yıllar benimsenmedi. Oldukça kesin bir şekilde, "Hiçbir filolog, üçünü de (Sanskrit, Yunanca ve Latince)
incelemeden, bunların ortak bir kaynaktan türediğine inanmadan edemezdi; bu kaynak belki de artık mevcut değildir." demişti. Sanskritçeyi yaklaşık yirmi yıl sonra Paris'te Alexander Hamilton'dan öğrenen Friedrich Schlegel, Sanskritçenin diğer dillerin kız kardeşi olmak yerine anası olduğu görüşünü başlattı; bu, uzun zamandır tüm filolojik çalışmalarda çürütülmüş olsa da, en ısrarcı olan bir hatadır.

Gariptir ki, aileye verilen isimlerin tarihi belirsizdir. "Hint-Avrupa" kelimesinin bilinen en eski kullanımı, Dr. Thomas Young'ın 1813 tarihli _Quarterly Review_ dergisindeki bir makalede yer almaktadır[3]. Terim, o tarihten bu yana İngilizce ve Fransızcada neredeyse sürekli olarak kullanılmaktadır. Ancak Dr. Young'ın makalesine bir göz attığınızda, kesinlikle bu dil ailesine ait olmayan Baskça, Etrüsk ve Arapça (Sami dili için kullandığı terim) gibi birçok dili Hint-Avrupa dilleri arasına dahil ettiğini göreceksiniz; ve eğer terim, ima ettiği gibi, Hindistan ve Avrupa'da konuşulan tüm dilleri kastediyorsa, şüphesiz ki bir
yanlış adlandırmadır. Hindistan'da, Güney Hindistan'daki Dravidianların ve Kuzey Assam'ın dilleri gibi, bu aileye ait olmayan birçok dil vardır. Öte yandan, hem Hindistan hem de Avrupa dışında var olan aileye ait birçok dil vardır - Zend, Eski Farsça, Ermenice, Frigce, yakın zamanda keşfedilen dillerden bahsetmeye bile gerek yok. Almanya'da en yaygın kullanılan terim "Hint-Cermen"dir. Bu terim Klaproth tarafından 1823 gibi erken bir tarihte kullanılmıştır. Onun tarafından icat edilmediği söylenmektedir, ancak kim tarafından ve ne zaman icat edildiği tam olarak belirlenmemiştir.[4]
Bu, aileyi en doğu ve en batı bağlantılarına göre adlandırma girişimidir. İcat edildiği zaman, Keltçenin bu ailenin bir üyesi olup olmadığı henüz belirlenmemişti. Ancak her durumda terim yanlış olmazdı, çünkü Cermen kökenli üyeler bin yıldan fazla bir süredir Avrupa'nın en batıdaki toprağı olan İzlanda'da yerleşiktir ve son dört yüzyıldır Amerika kıtasına giderek daha fazla hakimdir. Chicago'lu Profesör Buck'ın da belirttiği gibi (_Classical Review_, xviii. s. 400), _eu_'yu _oi_ olarak telaffuz etme yöntemi nedeniyle, bir Alman için "Hint-Cermen" kelimesi "Hint-Avrupa" kelimesinden daha kolay telaffuz edilir. "Hint-Kelt" veya "Keltçe" gibi daha doğru ve daha az ağır bir terim bulma girişimleri halkın ilgisini çekmemiştir. Aryan (bkz.) kullanışlı bir şekilde kısadır, ancak ailenin en doğu kolu için uygun terim olarak istenmektedir. İstenen şey, etnolojik ve dilsel fikirleri karıştırmayan bir terimdir. Herhangi bir dilin tüm konuşmacıları aynı soydan gelmemektedir. Antik Roma'da Latince, bedenlerinde Latin kanı olmayan birçok köle veya köle oğlu tarafından konuşuluyor olmalıydı, ancak efendisi tarafından azat edilen bir köle, tüm haklara sahip bir Roma vatandaşının babası veya büyükbabası olabilirdi. Plautus ve Terence ikisi de yabancıydı, biri Umbrialı, diğeri Afrikalıydı. Modern İngilizce konuşanlar daha da çeşitli bir topluluktur. Aile için olası bir isim, ırksal veya ulusal özelliklere hiçbir atıf yapmadan yalnızca bir dilin konuşulmasını ima eder, ailede yaygın olarak olmasa da belki de tamamen evrensel olarak yaygın olmayan insan isminden elde edilebilirdi - Sanskritçe _viras_, Litvanyaca _wyras_, Lat. _vir_, İrlandaca _fer_, Gotça _wair_, vb. Bu dillerin konuşanlarına topluca _Wiros_ denilseydi, etnolojik teorilerle hiçbir karışıklık
ortaya çıkmazdı.

Hint-Avrupa dillerinde kelimelerin köklerinden, gövdelerinden ve eklerinden bahsetmek gelenekseldir. Bu diller, Çince gibi dillerden, kelimelerin büyük çoğunluğunda eklerin köklerden ayrılabilmesi gerçeğiyle
ayrılır. Ancak bunlar ile sözde
eklemli diller arasındaki ayrım, türe göre değil, dereceye göredir. Eklemeli dillerde veya en azından bazılarında, eklenmiş öğelerin bazıları hala bağımsız bir değere sahiptir.
Hint-Cermen dillerinde, en eski eklerin anlamının ne olduğunu kimse söyleyemez. Bu dil ailesinin bireysel dillerinde veya bireysel bölümlerinde gelişen ekler sıklıkla izlenebilir, örneğin, "manhood" gibi İngilizce kelimelerde sıklıkla alıntılanan -_hood_ veya "manly"deki İngilizce -_ly_, aslında kendi ebeveyni _like_'a "likely"de eklenene kadar kademeli olarak genişlemiştir. Ancak yakın zamanda yapılan tüm araştırmalar, Hint-Avrupa dillerinin ayrılmasından önce, Latince _dominus_ gibi öznede veya Yunanca [Yunanca: deiknytai] gibi fiillerde tanıdığımız tüm özelliklere sahip kelimelere sahip olduklarını gösteriyor. Ya da, aynı gerçeği başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, karşılaştırmalı yöntemle Hint-Avrupa dillerini konuşanların köklerde konuştuğu bir döneme ulaşmak imkansızdır. Bir "kök" yalnızca kullanışlı bir filolojik soyutlamadır; yalnızca analiz edilebilecek tüm unsurlar çıkarıldığında geriye kalan kalıntıdır; bu nedenle yalnızca aynı fikrin değişikliklerini ifade eden daha büyük veya daha küçük bir kelime grubu için en büyük ortak ölçüttür. Dolayısıyla, hiçbir şekilde kelimenin en eski biçimi olmasa da, İngilizce _man_, _manhood_, _manly_, _mannish_, _manful_, _manned_ (geçmiş zaman), _manned_ (participle), _unman_, _mannikin_, vb. gibi çeşitli eklerle türetilen "kök" olarak alınabilir. Hint-Avrupa zamanlarına (yani dillerin ayrılmasından önceki bir zamana) kadar uzanan eklerin ayrı varlıklar olarak ne kadar var olduğunu söylemek imkansızdır. Dillerin daha sonraki tarihlerinden gördüğümüz kadarıyla, hem biçimlerin hem de anlamlandırmanın büyük ölçüde analojinin sonucu olması çok daha olasıdır. Çünkü yeni kelimelerin yapımında analoji, genel oluşum veya kompozisyon prensiplerine yapılan herhangi bir atıf
tan çok daha büyük bir rol oynar. Yeni kelimeler büyük ölçüde, modern zamanlarda bile,
dil tarihi konusunda beceriksiz kişilerin icadıdır.

Hint-Avrupa (veya Hint-Cermen) teriminin tek bir anlamda tekdüze kullanılmadığını ilk belirten kişi, Profesör Kretschmer'di.
_Einleitung in die Geschichte der griechischen Sprache_ (Göttingen,
1896), s. 9 vd. Aslında üç anlamda kullanılır. (1) Hint-Avrupa
tüm torunlarından önce gelen ve farklı, lehçeleri olmayan tekdüze bir konuşma olarak ele alınır. Ancak, kesinlikle, böyle bir dil var olamaz, çünkü aynı ailenin bireysel üyeleri bile telaffuz, kelime bilgisi, cümle yapısı vb. açılardan birbirlerinden farklıdır. Bu nedenle, sayı 1 için Hint-Avrupa teriminin ne olduğunu belirlemek imkansız görünüyor, çünkü farklı diller bunun için en az dört kelime gösteriyor, bunlardan üçü farklı eklerle aynı kökü sunuyor: (a) Sanskritçe _eka_ (= *[Yunanca:
oi]-quo-); (b) Zend _aeva_, Eski Farsça _aiva_, Yunanca [Yunanca:
oi-([digamma])o-s] (= *[Yunanca:
oi]-uo-); (c) Yunanca [Yunanca: oine],
"ace", Latince _unus_ (eski _oenus_), Eski İrlandaca _oen_, Gotça _ains_,
Litvanyaca _venas_ (burada başlangıçtaki _v_'nin etimolojik olarak artık İngilizce _one_ telaffuzunu başlatan _w_'den daha fazla bir anlamı yoktur), Eski Bulgarca _inu_; (d) Yunanca [Yunanca: eis, en] (=
*_sem-s_). Ancak Hint-Avrupa topluluğunun rakam için bir kelimesi olmalı, çünkü çeşitli diller 2'den 10'a kadar olan rakamların biçimleri konusunda hemfikirdir ve orijinal Hint-Avrupa halkı en azından 100'e kadar sayabiliyor gibi görünüyor. Öte yandan, Hint-Avrupa dilinin lehçeleri olması gerekiyorsa, onunla torunları arasındaki
farklılık çizgisi ortadan kalkar. (2) Fakat bir kelime Hint-Avrupa dillerinin bulunduğu alanda çok yaygın bir şekilde
bulunsa bile, bu nedenle kelimenin orijinal dile ait olması gerektiği sonucuna varmak haklı değildir. Hint-Avrupa halkının şu anda
yaşadıkları veya tarihin bildiği en eski zamanlarda
yaşadıkları alanlara dağılması kademeli olmalı ve farklı kollar arasında ticaret veya iletişim her zaman bir dereceye kadar var olmuş olmalı; bu nedenle kelime bir topluluktan diğerine
aktarılmış olabilir. Bir kelime coğrafi olarak birbirinden uzak iki kolda
bulunduğunda ve ara alanda
bulunmadığında, kelimenin orijinal olma olasılığı biraz daha güçlüdür. Ancak bu durumda bile kelimenin özgünlüğü hiçbir şekilde kesin değildir, çünkü (a) kelimeye sahip olmayan ara dal veya dallar onu sadece bırakmış ve yerine başka bir dal koymuş olabilir; (b) dalların tarihsel zamanlarda işgal ettiği coğrafi konum, orijinal konumları olmayabilir; kelimeye sahip olmayan dallar, kelimeyi bıraktıktan sonra kendilerini şu anda işgal ettikleri alana zorla yerleştirmiş olabilirler; (c) kelimeye sahip olan dil topluluklarının bir kıyısı varsa ve ara toplulukların yoksa, erken deniz ticaretiyle bağlantılı olarak aktarımının olasılığı dikkate alınmalıdır. Avrupa tarihinin şafağında Fenikeliler ve Etrüskler büyük denizcilerdi; daha sonra Kuzey'in Varangianları Akdeniz'e ve Konstantinopolis'e kadar nüfuz ettiler; modern zamanlarda deniz yoluyla yapılan ticaret, Avrupa'ya Karayip Kızılderililerinden patates ve tütün gibi kelimeler getirdi ve İngilizceye insan yiyen vahşiler için yeni bir kelime kazandırdı: yamyam. Dolayısıyla Kretschmer ile ortak Hint-Avrupa dili ile orijinal Hint-Avrupa dili arasında ayrım yapmalıyız. (3) Bir kelime birkaç dilde bulunabilir ve uzun süredir bu dillerde var olabilir ve yine de Hint-Avrupa dili olmayabilir. Hehn (_Das
Salz_, 2. basım, 1901) _tuz_ kelimesini Hint-Avrupa kökenli bir kelime olarak reddeder çünkü Aryan grubunda bulunmaz, ancak bu durumda muhtemelen
yanılmaktadır, (a) çünkü Profesör Johannes Schmidt'in gösterdiği gibi,
düzensiz çekimi (_sal-d_, genitif _sal-nes_)
en eski Hint-Avrupa kelimelerinin özelliklerine sahiptir; (b) çünkü İran'ın büyük ovaları büyük tuzluluklarıyla karakterize edilir, böylece Aryan kolu tuzun bilinmediği bir ülkeden geçmemiştir, ancak Herodot'a (i. 133) göre Farslar yemeklerini tatlandırmak için tuz kullanmamışlardır. Kretschmer yazdığından beri, bu argüman Parisli Profesör A. Meillet tarafından _Dialectes indo-europeens_ (Paris, 1908) adlı eserinde çok yaygın olarak kullanılmıştır. Bu incelemede, orijinal Hint-Avrupa dilinde Aryan, Ermeni, Balto-Slav ve Arnavutça gibi lehçelerin olduğunu göstermek için çok çeşitli olgulardan argümanlar öne sürüyor ve gördüğümüz gibi,
ortak olarak geliştirilen yeni özelliklere sahip bir oryantal grup oluşturuyorlar,
ancak çeşitli diğer özelliklerde uyuşmuyorlar. Benzer şekilde
İtalik, Kelt ve Cermen bir Batı grubu oluştururken, Yunan dili şimdi bir grupla şimdi diğeriyle uyuşuyor, bazı noktalarda İtalik ile diğer herhangi bir daldan daha yakın bir şekilde bağlantılı, diğerlerinde ise Aryan'a daha fazla eğilimli. Ancak bu gruplama hiçbir şekilde dışlayıcı değil, her iki grubun üyeleri diğer gruptaki bireylerle ortak özelliklere sahipler ve bunları kendi gruplarındaki diğer dillerle paylaşmıyorlar (Meillet, s. 131 vd.).

Tüm bunlardan, birçok durumda neyin orijinal Hint-Avrupalı, neyin olmadığı konusunda son derece belirsiz olunması gerektiği açıktır. Bazı genel özellikler, yine de, bize var olan tüm veya neredeyse tüm dillerin en eski biçimlerinde aktarılanlardan tahmin edilebilir. (1) İsmin kesinlikle tekil halde çok sayıda farklı durumu vardı: nominative, accusative, genitive, ablative, locative,
instrumental, dative.[5] Ancak çoğul halde daha az çeşitlilik vardı, dative ve ablative biçimleri en eski zamanlardan beri aynıydı. İkili halde, eğik durumlar kesin olarak geri yüklenemez, bu nedenle diller arasında çok az mutabakat vardır. Locative-tekil halde -_i_ eki, bir post-pozisyonun doğasında gibi görünüyor, çünkü çeşitli dillerde (özellikle Sanskritçe'de) biçimler herhangi bir ek olmadan görünür. Konumsal çoğulda ayrıca, bir yandan Sanskritçe'deki -_su_ ve erken Litvanyaca'daki (Slavca -_chu_) ve diğer yandan Yunanca'daki -[Yunanca: si] arasındaki fark, -_u_ ve -_i_'nin edatlar olduğunu varsayarak en iyi şekilde açıklanabilir; bu sonuç, ünlüler arasındaki -[sigma]-'nın ortadan kalktığı yönündeki Yunan kuralıyla da desteklenmektedir. Enstrümantal tekil ve çoğulda, biri yalnızca Cermen ve Balto-Slavca'da temsil edilen ve -_m_ sesiyle başlayan, diğeri ise çoğul için diğer dillerin çoğunda varlığını sürdüren ve -_bh_ ile başlayan bir Hint-Avrupa biçimine geri dönen iki ek olduğu dikkat çekicidir. Leipzigli Profesör Hirt (_Idg. Forschungen_, v. ss. 251
ff.) -_bh_-'nin aslen çoğul enstrümana ait olduğunu (bkz.
Lat. _filiabus_, _omnibus_, &c.) ve -_m_-'li biçimlerin datif ve ablatif olduğunu ileri sürmüştür. Ancak bu yalnızca bir varsayımdır ve lehine hiçbir dilbilimsel gerçek yoktur, çünkü Latince datifin -_bi_'si

birçok başka dilde paralel biçimleri olan _tibi_, çekimlerinde ismin çekiminden birçok farklılık gösteren zamirlere aittir (ayrıca bkz. Brugmann, _Grundriss_ (2. baskı), ii. 2,
s. 120). (2) Sıfat, cinsiyet, sayı ve durum bakımından ismiyle uyuşur, böylece örneğin çoğu eklemeli dilde bulunmayan gereksiz bir uyum unsuru ortaya çıkar. Bu nedenle Yunanca [Yunanca: he kale kore] veya Latince _illa pulchra
puella_ gibi ifadelerde dişil cinsiyet üç kez ifade edilir ve modern İngilizce _that fair maid_'e göre, tespit edilebildiği kadarıyla, hiçbir avantajı yoktur; burada açıkça ifade edilmez. Bu açıdan ve ayrıca çoğul ve tekil için aynı durum eklerinin kullanılmasında, çoğulluğu ifade eden bir heceden sonra çoğulda, eklemeli diller, en erken biçimlerinde Hint-Avrupa dillerine göre belirgin bir üstünlüğe sahiptir. İngilizce ve Modern Farsça gibi bazı diller, çekimden ve bununla ilgili mevcut zorluktan neredeyse tamamen kurtulmuştur; Diğerleri, modern Almanca gibi, fonetik ve analojik değişikliklerin sonucu olarak
zorluğu daha da yoğunlaştırmıştır. (3) Kişisel zamirlerde, özellikle birinci ve ikinci şahıs zamirlerinde, yaygın bir uyum vardır, ancak çoğuldan ziyade tekillerde daha fazladır.
İngilizce _I_ ve _thou_, Latince _ego_ ve _tu_'ya karşılık gelen biçimler pratik olarak evrenseldir. Öte yandan, işaret zamirleri oldukça fazla değişiklik gösterir. (4) Sayı sistemi (yukarıda belirtilen 1 ile ilgili olarak
küçük tutarsızlıklara tabidir) aynıdır, en azından 100'e kadar. (5) Fiilde ilk başta iki ses, aktif ve orta ses ve üç kip, gösterge kipi,
subjonktif ve istek kipi vardı. Profesörler _Oertel ve Morris tarafından _Harvard Studies_, xvi'de önerilmiştir. (s. 101, n. 3) en eski Yunanca ile en eski Aryan arasındaki ruh hallerindeki benzerliğin, bu iki dal arasındaki daha uzun süreli ortak yaşamın bir sonucu olduğu. Ancak bunun bir kanıtı yok ve bu iki dalın seslerin işlenmesindeki büyük fark (aşağıya bakınız) bu varsayıma karşı çok güçlü bir şekilde etkili oluyor. Zaman kipleri başlangıçta zaman içindeki ilişkileri değil, farklı eylem türlerini gösteriyordu. Ayırt edici biçimler şimdiki zaman, mükemmel zaman ve aoristtir. Şimdiki zaman, bir eylemin devam ettiğini veya sürekli olduğunu gösterirken, aorist eylemi bir bütün olarak ele aldı ve sanki özetledi. Aoristin bazen anlık eylemi ifade ettiği söylenmiştir ve öyledir. Ancak bu aoristin özü değildir; aorist, bir bütün olarak ele alındığında uzun süreli bir eylem için de kullanılabilir. Yunanca bunu çok açık bir şekilde gösterir. Atina resmi yazıtlarında, kaydın tarihini, başlangıçta yılın baş yargıcının (archon) kim olduğunu belirterek belirlemek olağandı. Bu, eksik
([Yunanca: erche]) ile ifade ediliyordu. Ancak, geçmiş bir archonluğa atıfta bulunulduğunda, bu aorist ([Yunanca: epxe]) ile ifade ediliyordu. Aynı özellik yasaklarda da belirgindir; bu nedenle, Platon'un _Sokrates'in Savunması_'nda [Yunanca: me thorybesete] "Kargaşa
ya
başlama" [Yunanca: me thorybeite] "Kargaşa
ya
devam etme" anlamına gelir. Bu noktalar en kolay Yunancadan örneklendirilebilir, çünkü Yunanca, diğer dillerden daha iyi, hem kiplerin hem de zamanların belirgin kullanımlarını korumuştur. Diğer biçimlerden farklı olarak mükemmel, eylemin, vurgunun veya fiil tarafından ifade edilen eylemden kaynaklanan durumun tekrarını ifade eder. Farklı diller bunu farklı şekillerde ele alır.
Bazen eylemden kaynaklanan durum o kadar karakteristiktir ki
mükemmel fiil neredeyse bağımsız bir fiildir. Bu nedenle Yunancada [Yunanca:
ktaomai] "ediniyorum" anlamına gelir, ancak [Yunanca:
kektemai] (mükemmel) "sahip oluyorum", edinme eyleminin sonucudur. Öte yandan
mükemmel, eylemin sona erdiği anlamına gelebilir. Bu özellikle Latincede yaygındır, Cicero'nun Catilinarian komplocularının idamını duyurmasında olduğu gibi, -_Vixerunt_ ("Yaşadılar" =
"Artık yoklar"). Ancak bu kesinlikle Latinceyle sınırlı değildir.
Mükemmel, mükemmelin geçmişi, geç bir gelişmedir ve
Hint-Avrupalı ​​olarak kabul edilemez. Yunancada biçimler açıkça bir mükemmel gövdeye aorist ekleri eklemekten kaynaklanır. Latince biçimleri henüz tam olarak açıklanmamıştır--ama özellikle Latincede, geçmişte olan bir şeyi ifade eden anlamın (göreceli zaman) sonradan ortaya çıktığı kesindir. Homeros Yunancası bu anlamı ifade etmek istediğinde en sık aorist kullanır, ama aynı zamanda
hem kusurlu hem de geçmiş zaman kavramı bağlamdan türetilmiş olduğundan geçmiş zaman kavramını da kullanır. En eski Latincede geçmiş zaman, aorist geçmiş zamanın değeriyle birlikte yaygın olarak kullanılır.
Gelecek zaman açısından, ne kadar özgün bir biçim olduğunu söylemek zordur.
Germen gibi bazı diller, gelecek için özgün bir biçim korumaz.
Şimdiki zamanın yeterince belirgin olmadığı görüldüğünde, dolaylı anlatım biçimleri devreye girer.
Latince ve Yunanca gibi diğer dillerde,
sözcük kipi ve gelecek zaman biçimleri arasında sürekli bir karışıklık vardır. [Yunanca: deixo]
(gelecek) ve [Yunanca: deixo]
(subjonktif), _regam_ (gelecek)
ve regam (subjonktif) arasındaki farkı biçimlerinden ayırt etmek imkansızdır. -sio- (_syo_)
ekine sahip özel bir gelecek, yalnızca Aryan grubunda ve Baltık
dillerinde kesin olarak bulunur. Gelecek zaman mükemmeli, kesin olarak konuşursak, yalnızca mükemmel bir kökten yapılmış bir gelecek
tir; Latince anlamında kesinlikle geç bir gelişmedir ve hatta erken Latince'de bile _videro_ bazen _videbo_'dan farklı bir anlama sahip değildir. Başlangıçta fiile bir ünlem biçimi olan, isme seslenmenin olduğu gibi aynı türden olan ve daha fazla ek olmadan sadece fiil kökünden oluşan emir kipi, kısmen şimdiki zamanın analojisi ve kısmen de zarfların yardımıyla tam bir paradigma geliştirdi. Tüm dillerin infinitive'leri isim durumlarıdır, genellikle biçim olarak basmakalıptır ve artık bir isim sistemiyle temas halinde değildir, ancak bu, örneğin erken Sanskritçe'de her zaman doğru değildir. Katılımcılar diğer sıfatlardan yalnızca fiilleriyle aynı durumu yönetmeleri bakımından farklılık gösterir; ve bu erken bir ayrım değildir, çünkü en erken Sanskritçe'de tüm fiil isimleri fiilleriyle aynı durumu yönetebilir.

Burada en yalın haliyle çizilen sistem giderek çürümeye doğru eğilim gösterdi. Durum sistemi en yaygın ilişkileri bile ifade edecek kadar kapsamlı değildi. Bu nedenle, örneğin Finlerin ayrı durumları gerektirdiğini düşündüğü
fikirlerle, _on_ ve _in_ arasında ayrım yapmanın bir yolu yoktu; bir edat olmadan _on_ ve _in_ arasında ayrım yapmak imkansızdı,
ancak söz konusu kişi için örneğin
bir nehirde olmak ve bir nehirde olmak arasında çok fark vardır. Aynı türden başka zorluklar da vardır. Bunların
zarfların kullanımıyla aşılması gerekiyordu. Ancak
zarflar bu yerel ilişkileri tanımlamak amacıyla iyice yerleşmiş olur olmaz, anlamın
zarfta durum sonundan daha fazla var olduğu hissedildi. Bu sözdizimsel nedenden dolayı,
ve vurgudan (bkz.) kaynaklanan mekanik nedenlerden dolayı, bazı dillerdeki durum
sistemi giderek daha fazla terk edildi.
Sanskritçe'de olduğu gibi korundu, Balto-Slavca'da tek kayıp orijinal genitifin kaybolması ve
bunun yerine ablatifin geçmesi oldu. Latincede konum belirten, genitif ve ablatif ile, enstrümantal ise ablatif ile karıştırılmıştır. Konum belirtenin bağımsız bir durum olarak
kaybı, tarihsel zamanlardan çok önce gerçekleşmemiştir, çünkü komşu Campania'nın akraba lehçesi olan Oscan'da varlığını sürdürmektedir. Yunanca, yakın zamanda Delphi'deki bir yazıtta keşfedilen küçük bir kalıntı dışında, ablatif ile genitifi karıştırmıştır; ünsüz gövdelerinde datifi locative biçimiyle değiştirmiş ve dative, locative ve instrumental anlamlarını karıştırmıştır. Ailenin diğer bazı üyelerinde, örneğin Cermen dilinde,
karışıklık daha da ileri gitmiştir.

Fiilin kaderi benzerdir, ancak iki paradigma da aynı oranda
azalmaz. Bu nedenle Latince, isim sisteminden çok daha fazla fiil sistemini değiştirmiştir ve Yunanca, isim biçimlerini ciddi şekilde azaltırken, Aryan grubu dışında hiçbir benzeri olmayan çok ayrıntılı bir fiil sistemi göstermektedir. Ancak sözdizimsel açıdan Yunan sistemi, klasik Sanskritçede mükemmel zamanını geçmiş zamana dönüştüren ve büyük ölçüde kiplerin kontrolünü kaybeden Aryan sisteminden çok daha üstündür. Aryan'daki çöküş, büyük ölçüde bu grubun, pratikte büyük ölçüde bağımlı cümlelerin yerini alan bileşikler oluşturma konusunda diğerlerinden daha fazla geliştirdiği güce atfedilebilir. Latin fiil sisteminin geçirdiği değişikliklerin nedenleri daha belirsizdir, ancak bunlar yalnızca yakın komşuları olan diğer İtalik lehçeler tarafından değil, aynı zamanda büyük ölçüde daha uzak Kelt lehçeleri tarafından da paylaşılmaktadır. Hint-Avrupa dillerinin kökeni ve yayılması uzun zamandır tartışmalı bir soru olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Bopp, ilk baskısı 1833-1835'te çıkan büyük eserinde Karşılaştırmalı Filoloji'nin temelini atar atmaz, bu soru ciddi şekilde
düşünülmeye başlandı. Daha önceki yazarlar, Asya'yı bu dillerin konuşanlarının orijinal yurdu olarak kabul etmekte hemfikirdi. Bu inanç için çeşitli gerekçeler vardı: İncil kayıtlarındaki ifadeler, Sanskritçenin daha büyük orijinalliği (Schlegel'e göre), insanlığın göçlerinin her zaman batıya doğru ilerlediği şeklindeki saçma inanç. İngiliz filolog Dr. R. G. Latham'ın orijinal yurdun Avrupa olduğu görüşü, bu konudaki en seçkin yazarlardan biri olan Victor Hehn tarafından yalnızca çılgınların ülkesinde yaşayan birinin aklına gelebilecek bir delilik olarak görüldü. Latham'ın görüşü ilk olarak 1851'de ortaya atıldı ve yarım yüzyıl içinde neredeyse herkes onun tarafına geçti. Max
Muller gerçekten de sonuncusuna kadar evin "Asya'da bir yerde" olduğu görüşünü savundu ve Berlinli Profesör Johannes Schmidt, 1889'da Stockholm'deki Doğu Kongresi'nde okunan bir makalede, erken Hint-Avrupa ve Asur uygarlıkları arasında, bir veya iki kelimenin ödünç alınması ve Hint-Avrupa sayı sisteminde yaygın ondalık sistemle yan yana on ikilik unsurların varlığı nedeniyle yakın bir temas olduğunu savundu - düzine, brüt, uzun yüz (120), vb. 60'ta sistemler kesişti ve 60, Asur sayılandırmasında çok karakteristik bir unsurdu, buradan dakikalarımız, saniyelerimiz ve diğer birçok birim geldi.[6]

Latham'dan önce bile, Belçikalı bir jeolog olan d'Omalius d'Halloy, 1848'de Hint-Avrupalıların Asya kökenli olduğu teorisine itirazlarda bulunmuştu, ancak görüşleri dikkate alınmadı. 1864'te Paris'teki _Societe d'anthropologie_'ye üç soru yöneltti: (1)
Avrupalıların Asya kökenli olduğuna dair kanıtlar nelerdir? (2)
Eğik çekimli diller Asya'dan Avrupa'ya değil de
Avrupa'dan Asya'ya geçmedi mi? (3)
Keltik dillerini konuşanlar Batı Avrupa'nın yerli halklarının torunları değil midir? (Reinach,
_op. cit_. s. 38). Broca, d'Omalius'a yanıt olarak, bu tartışmada çok sık unutulan bir gerçeği, yani ırk ve
dilin mutlaka aynı olmadığı gerçeğini vurguladı. 1868'de Gottingen'li Profesör Benfey, Avrupa'nın güneydoğusunu orijinal vatan olarak savunurken,
Ludwig Geiger 1871'de onu Almanya'ya yerleştirdi; bu görüş daha sonraları da pek çok destekçiye sahip oldu.

Ancak gerçeği söylemek gerekirse, orijinal vatanın yerini henüz belirlemeye hazır değiliz. Bunu yapmadan önce, henüz tam olarak bilinmeyen birçok faktörün daha eksiksiz bir şekilde belirlenmesi gerekir. Kuzey, Batı, Orta ve Güneydoğu Avrupa'nın tarih öncesi koşulları dikkatlice araştırılmıştır, ancak önemli yeni keşifler hala sürekli olarak yapılmaktadır. Avrupa'nın diğer bölgelerinin araştırılması daha az
eksiktir ve Asya'daki tarih öncesi koşullar şu anda çok
eksik bir şekilde bilinmektedir. Batı Avrupa'da iki tarih öncesi ırk bilinmektedir,
paleolitik ve neolitik. Hayvan figürleri, özellikle at, ren geyiği ve mamut gibi hayvan figürlerini çizmedeki büyük yetenekleriyle öne çıkan ilki, Büyük Buzul Çağı'ndan önce gelmiştir ve bu dönem, Kuzey Avrupa'yı Londra ve Berlin enlemine kadar bir süre
yaşanmaz hale getirmiştir; bu dönemin uzunluğu, tüm jeolojik çağlarda olduğu gibi, kesin olarak belirlenemez. Ancak, şu anki amaç için bu daha az önemlidir, çünkü Hint-Avrupa soyunun bu kadar eski olduğu iddia edilmemektedir. Ancak buz tekrar çekildiğinde, Kuzey Avrupa'nın bir insan nüfusunu sürdürebilmesi için uzun zaman geçmiş olmalı. Yüzey buzunun kaybolmasının ardından, buzun hala yeraltında kaldığı ve yüzeyin bataklıklar ve çorak tundralarla kaplı olduğu uzun bir dönem gelmiş olmalı, tıpkı Kuzey Sibirya'nın şu anda olduğu gibi. Bir insan nüfusu Kuzey Avrupa'yı tekrar işgal ettiğinde, bunu yıllarla tahmin etmek imkansızdır.

Sorun ters yönden saldırıya uğramış olabilir. Hint-Avrupa soyunun orijinal
yuvasından modern yerleşim alanlarına yayılması ne kadar zaman alırdı? Bazı yakın dönem yazarları, soyu MÖ 2500'den daha geriye taşımanın gereksiz olduğunu söylüyorlar - Mısır ve Mezopotamya medeniyetlerinin çoktan
eski olduğu bir dönem. Orijinal yuva nerede olursa olsun, bu tarih muhtemelen çok düşük bir tarihe sabitlenmiştir. Dahası, tartışma sadece tek bir kısır döngüde değil, iki kısır döngüde hareket etme tehlikesiyle karşı karşıyadır. (a) "Hint-Avrupa soyu" terimi zorunlu olarak ırkı ima eder, ancak neden
dili, onu izleyebildiğimiz en eski zamanlardan itibaren karma bir ırkın dili olmasın? (b) Hint-Avrupa soyu'nun uzun ve sarışın olduğunu varsaymak
gelenekseldir, aslında klasik yazarların erken Almanları tarif ettiği gibi. Ancak bu hipotezin doğruluğunu
göstermek çok daha zordur. Sarı saçların yaygın olduğu eski çağlarda bilinen çoğu ülkede, günümüzde koyu veya kahverengi saçlar çok daha belirgindir. Dahası, açık saç rengi genellikle çocukluktan orta yaşa kadar değişir ve gençliğin keten rengi saçı, yetişkinlikte çok daha koyu bir tonla değiştirilir. Homeros'un kahramanlarının çoğunun _xanthoi_ olduğu sıklıkla vurgulanmıştır ve [Yunanca: xanthos] kelimesinin sarışın anlamına geldiği sıklıkla ileri sürülmüştür. Ancak,
bu, Vacher de Lapouge'un konuyla ilgili tüm
eski yazarların pasajlarını
topladığı zaman bile, kesin olmaktan uzaktır. Diodorus (ayet 32), görünüşe göre Almanları kastettiği Galatae'nin çocuklarını tanımlamak istediğinde,
çocukken saçlarının genellikle _beyaz_ olduğunu, ancak büyüdüklerinde
babalarının rengine benzediğini söyler. Uzun başlı ve kısa başlı ırklar (dolikosefalik ve
brakisefalik) hakkındaki etnolojik argüman güvenilmez görünüyor, çünkü
dolikosefalik olarak tanımlanan ülkelerde kısa kafatasları bol miktarda bulunur ve bunun tersi de geçerlidir. Dahası,
mucidi Retzius'un amaçladığından çok daha fazla dikkat gösterilen bu sınıflandırma kendi başına tatmin edici değildir.
Toplam boyut dikkate alınmadan başın uzunluğu ve genişliği arasındaki ilişki açıkça tatmin edici olmayan bir
ölçüttür. Matematikçiler için 3/4 veya 6/8 veya 9/12'nin aynı değerde olduğu doğrudur, ancak zihinsel ve fiziksel enerjinin beynin boyutuna ve ağırlığına bağlı olduğu genel olarak doğruysa, uzunluk ve genişlik arasındaki matematiksel ilişki niceliklerin boyutundan daha az önemlidir. Antropologlar artık bunu kendileri de kabul ediyor gibi görünüyor.

Fiziksel coğrafyadan gelen argüman daha önemli görünüyor. Ancak burada da, bölgenin doğu kısmının erken dönemlerdeki koşulları hakkında daha fazla şey öğrenilene kadar kesin bir cevap elde edilemez.
Ratzel'e göre[7] Hazar bir zamanlar şu anda olduğundan çok daha büyüktü ve kuzeyinde büyük bir bataklık alanı uzanıyordu, bu da Hint-Avrupa ırkının Hazar'ın kuzeyinden bir kıtadan diğerine geçmesini neredeyse imkansız hale getiriyordu. Erken bir dönemde Hazar ve Karadeniz birbirine bağlıydı ve
Marmora Denizi ile Çanakkale Boğazı, Andros adasının yakınındaki bir noktada Ege'ye giren bir nehirle temsil ediliyordu.
Kuzey Ege hala sadece bir nehirle bölünmüş bir kara parçasıyken,
Güneydoğu Avrupa'dan Küçük Asya'ya veya tam tersine göçün
kolayca gerçekleşmiş olabileceği açıktır. Çok daha sonraki zamanlarda bile
Çanakkale Boğazı her iki yöndeki göç için ciddi bir engel oluşturmamıştır.
Tarihin şafağında, Trak kabileleri onu geçti ve
Antika ve Küçük Asya'da Frig ve Ermeni soyunu kurdular;
Daha sonra Galyalılar da, Büyük İskender'in bir nesil önce yaptığı gibi aynı yolu izlediler.
Orta Çağ'ın sonunda, Asya, işgalci Türkleri
Çanakkale Boğazı yoluyla Avrupa'ya gönderdi. Öte yandan, denizcilerden oluşan bir ulus olan Yunanlılar,
Adaları birer basamak taşı olarak kullanarak, doğrudan Ege'yi geçerek Asya'ya ulaştılar.

Son zamanlardaki yazarlar tarafından konuya daha önceki uygulamaya göre çok daha fazla ilgi gösterilmesine rağmen, deniz yoluyla göçün tam olarak önemsenip önemsenmediği şüphelidir. Antik çağın en gizemli insanları olan Pelasglar, her durumda aynı soydan gelmiyor gibi görünüyor, çünkü isimleri yalnızca "deniz halkı" anlamına geliyor [Yunanca: Pelasgoi], daha eski bir [Yunanca:
pelags-koi]'yi temsil ediyor, burada [Yunanca: pelags], [Yunanca: pelagos], "deniz" kelimesinin zayıf biçimi ve [Yunanca: -koi] halkların isimlerinde çok sık görülen son ektir. Ses değişikliklerine paralel bir durum, [Yunanca:
mig-nymi]'nin yanında, *[Yunanca:
mig-sko] için [Yunanca:
misgo]'da görülebilir. Zaman geçtikçe, kanıtlar, Herodot tarafından kaydedilen, Lidyalıların Etruria'ya, Eteokretlilerin hem doğuya hem de batıya yaptığı büyük deniz göçlerinin gerçeğini giderek daha fazla doğrulama eğiliminde görünüyor. Orijinal Hint-Avrupalıların kuzeybatı Almanya'da oturduğunu savunan bir argüman G. Kossinna tarafından
(_Zeitschrift fur Ethnologie_, 1902, s. 161-222)
antik çanak çömleklerin biçimlerinden ve süslemelerinden
geliştirilmiştir. Bu kesinlikle genel olarak
hoş karşılanmamıştır ve Kossinna'nın kendisi de tarih öncesi çanak çömleklerin
sınıflandırılmasının hala gelişmemiş bir bilim olduğunu
doğruladığı için,
teorisi şu anda üzerine inşa edeceği böyle bir üst yapının ağırlığına açıkça eşit değildir. Müttefik bilimler bir cevapla
hazırlanmadığından, Hint-Avrupa dillerinin kendilerine geri dönmek gerekir. Genellikle hem orijinal yurdun konumunu hem de orijinal topluluğun ulaştığı medeniyet aşamasını, Hint-Avrupa ailesinin çeşitli dillerinde ortak olan bitki ve hayvan kelime dağarcığını
dikkate alarak belirlemeye çalışılmıştır. Ancak yakın yüzyılların deneyimi, bu argümanın uygulanmasında temkinli olmamız konusunda bizi uyarıyor. Tüm geçmiş tarihi kesip günümüzün dilini, en eski kayıtlarımıza zorunlu olarak baktığımız gibi ele alırsak, Avrupa'nın Hint-Avrupalı ​​halkları arasında en yaygın olarak yayılan iki kelime _tütün_ ve _patates_tir. Tarihsel
kayıtlar olmadan, bu kelimelerin en eski Avrupa biçimlerinin Karayip Kızılderililerinden ödünç alındığını keşfetmemiz imkansız olurdu. Çoğu dil, ithal edilen bir ürüne, üreticileri tarafından verilen ismi benimseme eğilimindedir, ancak sıklıkla yanlış anlamalar ortaya çıkar, örneğin bahsedilen iki kelimede olduğu gibi, _patates_ aslında yam, _tütün_ ise aslında pipo iken, _petum_ veya _petun_ (karşılaştırınız _petunia_) bitkidir.[8]

İlkel Hint-Avrupa uygarlığını ayrıntılı olarak ele almaya çalışılan ilk inceleme Adolphe Pictet'in _Les Origines indo-europeennes ou les Aryas primitifs_ (1859-1863) adlı eseriydi. Pictet'e göre, erken Hint-Avrupa insanının
varlığını sürdürdüğü pastoral koşullar birçok hevesli halef tarafından kabul edildi ve genişletildi. Ailenin koruyucusu olan baba (_pater_, _pa_, korumak) ve anne (_mater_, _ma_, üretmek) çocuklarıyla çevriliydi (Skt. _putra_), bu çocukların isimleri her şeyi temiz ve derli toplu tuttuklarını ima ediyordu. Kızı sütçü kızdı (San. _duhita_, _duh_, sütten), erkek kardeşi ise (San. _bhratar_), _ferre_, "ayı" kökünden türetilmiş, kız kardeşinin doğal koruyucusuydu; kız kardeşinin adı, biraz tereddütle, "kardeşiyle birlikte yaşayan" anlamına geldiğine karar verildi, ancak erkek kardeş ve kız kardeş evliliği fikri derhal reddedildi (ii. s. 365). Amca ve teyze, ailenin ikinci babası ve annesidir ve bu nedenle _nepos_, Skan. _napat_, hem yeğen hem de torundur. Bu tür ailelerin hayatı pastoraldi ama göçebe değildi; kadınların ev hanımlığı ve tereyağı yapımıyla meşgul olduğu, erkeklerin ise sürülerini tarlaya sürdüğü bir çiftlik vardı. Öküz, at, koyun, keçi ve domuz gibi hayvanlar da köpek ve çiftlik kümes hayvanları gibi evcilleştirilmişti, ancak asıl zenginlikleri öküzlerden oluşuyordu. Bu nedenle onur konuğuna bir inek teklif edilirdi, inekler
komşularına yapılan silahlı baskınların hedefi olurlardı ve aileden bir kişi öldüğünde, ona
öbür dünyada eşlik etmesi için bir inek öldürülürdü. Hatta onların saf hayal gücüne göre doğa olayları
ineklerle temsil edilebilirdi: gökteki bulutlar
sütleri dünyayı besleyen ineklerdi, yıldızlar
aralarında boğa olarak güneş bulunan bir sürüydü, dünya ürününü
veren bir inekti.
Baktria'nın merkezi olduğu geniş bir alana yayılan orijinal topluluk
dağılmadan önce, tarım başlamıştı ve arpa, diğer tahıllar olmasa bile, ve çeşitli baklagiller yetiştiriliyordu. Öküzler
sabanı ve arabayı çekiyordu. Sanayi de tarımın
geliştirilmesiyle birlikte gelişmişti; çeşitli aletlere sahip marangoz
çiftlik aletleri, binalar ve mobilyalar inşa ediyor gibi görünüyor ve demirci de daha az meşgul değil. Aletler taşla başlamıştı, ancak bu zamana kadar
demirden olmasa bile bronzdan yapılıyordu, çünkü altın, gümüş,
bakır, kalay gibi metaller kesinlikle biliniyordu. İplik eğirme ve dokuma da başlamıştı;
çanak çömlekçilik iyi gelişmişti. Sürüler ve hayvan sürüleri ve tarım
bol çeşitlilikte yiyecek sağlıyordu; fermente edilmiş içkiler, bal şarabı,
muhtemelen şarap ve belki bira, her zaman ölçülü olmasa da kullanılıyordu.
Çok çeşitli askeri silahlar icat edilmişti, ancak coğrafi
nedenler Baktriya'da denizciliğin gelişmesini engelliyordu. Kasabalar ve
müstahkem yerler vardı. İnsanlar klanlar halinde, klanlar
kabileler halinde örgütlenmişti. En ilkel çağda olmasa da hepsinin başında,
miras yoluyla değil, seçimle hüküm süren kral vardı.
Para henüz icat edilmemiş olsa da, değişim ve takas
gelişti; borç alanlar ve borç verenler vardı ve mülk babadan oğula geçiyordu. Yasaları hakkında kesin bir bilgimiz olmasa da,
adalet sağlanıyordu; cinayet, hırsızlık ve dolandırıcılık ölüm, hapis veya para cezasıyla cezalandırılıyordu (_Genel Özet_ cilt ii. sonunda).

Ancak daha fazla araştırma, bu ideal mutlu ilkel medeniyet
biçimini doğrulamadı. Pictet'in etimolojilerinin çoğu hatalıydı, çıkarımlarının çoğu çok belirsiz kanıtlara dayanıyordu. Hiçbir
son yazar Pictet'in Hint-Avrupa ailesine ilişkin görüşlerini benimsemez. Ancak, evcilleştirilmiş hayvanlar listesi yaklaşık olarak doğrudur, eğer evcilleştirme Hint-Avrupa insanının çiftliğinde besleyebileceği
hayvanlar için gevşek bir şekilde kullanılırsa. Günümüzde bile evcilleştirme farklı hayvanlar söz konusu olduğunda farklı şeyler ifade eder.
Bir domuz, bir köpek gibi evcilleştirilmez; sığırların ve insanların aynı binanın iki ucunu paylaştığı Hebrides veya Batı İrlanda gibi bölgelerde, evcilleştirme yüzlerce dönümlük bir alana yayılan bir çiftlikteki büyük sürülere yapılan muameleden çok farklı bir şey ifade eder. Diğer açılardan medeniyetin zirvesi büyük ölçüde abartılmıştı. Hint-Avrupa halkının hem tarımcı hem de çoban olması oldukça olası görünüyor. Ancak Heraklides'in Athamanes hakkında söylediği gibi (_Fragmenta hist. Graec._ ii. 219), kadınlar çiftçiydi, erkekler ise çobandı. Tarım, kadınların yiyecek veya ilaç olarak yararlı olduğunu
bildikleri bazı bitkilerin birkaç tohumunun sivri uçlu bir çubukla ekilmesiyle çok küçük bir ölçekte başlar ve ancak insanlar kesinlikle göçebe olmaktan çıkıp belirli bir süre boyunca sabit yerleşimlere sahip olduklarında mümkün olur. Çobanlık alışkanlığı erkeklerde ancak açlıkla, otlaklar aşırı nüfus artışıyla çok dar hale gelirse veya bir fatih tarafından ele geçirilirse bozulur. İyi söylendiği gibi, "geçimini sağlamanın tüm sıradan yolları arasında - belki madencilik hariç - tarım en zahmetli olanıdır ve çocukluklarından beri buna alışkın olmayan insanlar tarafından asla gönüllü olarak benimsenmez" (Mackenzie Wallace, Rusya, yeni basım. i. s. 266, Başkurt Tatarlarının tarıma dönüşümünü anlatırken). Hatta, iki dalı olan, biri sapı, diğeri direği oluşturan bir ağaç kütüğünün ilkel biçimindeki saban bile geliştirildi ve İsveç ve Alpler'deki kaya oymalarındaki sabandaki bir çift öküzün tasvirleri bu döneme ait olabilir (S. Muller, _Nordische Altertumskunde_, i. 205; Dechelette, _Manuel d'archeologie_, ii. s. 492 vd.). Hint-Avrupa medeniyeti, başlangıcında görünüşe göre, bakırın, hatta bronzun geldiği ancak taşın birçok amaç için kullanımının henüz ortadan kalkmadığı
kalkolitik döneme (bazen İtalyan kökenli barbarca terimle _eneolithic_) aittir. İlkel
Hint-Avrupalı ​​insan, söylendiği gibi, at, öküz,
koyun, keçi, domuz ve köpeği açıkça biliyor olsa da, en azından vahşi hallerinde bu hayvanların hepsinin aynı tür alanı etkilemediği gözlemlenmelidir.
At, açık ovanın bir hayvanıdır; tay her zaman annesine eşlik eder, çünkü ilk başta boynu otlamasına izin vermeyecek kadar kısadır ve kısrak, ineğin aksine, büyük miktarda süt taşıyabileceği büyük bir memeye sahip değildir.
İnek ise otlamaya gittiğinde buzağısını bir
arada saklar ve daha çok bir orman hayvanıdır.
Domuzun doğal yaşam alanı, kayın ağacı, meşe palamudu veya kestanelerin bol olduğu ormandır. Keçi tırmanıcıdır ve yükseklikleri etkilerken,
koyun da ineklere uygun daha zengin meralara göre kısa otları tercih eder.
Tüm bu hayvanları toplamak ve evcilleştirmek, geniş ve çeşitli bir alanın
kontrol altına alınması anlamına gelir.

İlkel Hint-Avrupalı ​​insanın bildiği ağaçlara ne demeli?
Orijinal yuva ile ilgili tartışmaların büyük kısmı buna yönelmiştir.
_Kayın_ ismi önemli sayıda Hint-Avrupa dilinden geçer ve genel olarak
kayının ilkten beri biliniyor olması gerektiği ve bu nedenle
orijinal yuvada gelişen bir ağaç olması gerektiği varsayılmıştır. Şimdi kayının yaşam alanı, Königsberg'den Kırım'a çizilen bir çizginin batısındadır.
Bu tartışma, dağılımının her zaman aynı olduğunu varsayar. Ancak
farklı çağlarda farklı ağaçların aynı toprakta birbirini takip etmesinden daha kesin bir şey yoktur.
Kuzeydoğu İskoçya'nın turba yosunlarında, şu anda aynı bölgede yetişen ağaçlar arasında hiçbir benzeri olmayan geniş meşe gövdeleri bulunur; meşenin yaşamak için zorlu bir mücadele verdiği ve deneyimin,
yaprak yapraklı ağaçların daha başarılı olacağını öğrettiği yer. Danimarka kıyılarında aynı şekilde iğne yapraklı ağaçlar, o bölgenin ilkel sakinleri hakkında çok fazla bilgi edinilen "mutfak çöplükleri" günlerinden beri kayının yerini almıştır. Ancak ağaç adları söz konusu olduğunda kaçınılması zor iki ciddi tuzak vardır. (a) Bir ağaca, alışkanlık olarak benzediği başka bir ağacın adını vermek yaygındır. İngiltere'de doğu çınar ağacı Trent'in kuzeyinde serbestçe yetişmez; buna göre, daha kuzeyde, sıradan bir gözlemcinin benzer olduğunu düşünebileceği bir yaprağa sahip olan çınar ağacı, çınarın adını gasp etmiştir. (b) Kayın ağacı (Lat. _fagus_) durumunda, karşılık gelen Yunanca kelime [Yunanca: 
phegos] _kayın_ değil _meşe_ anlamına gelir veya muhtemelen, kuzeybatı Yunanistan'ın muhteşem ağaçlarından yola çıkarak kestane anlamına gelir. Kelimenin yemek fiiliyle bağlantılı olduğu öne sürülmüştür [Yunanca:
phagein], bu nedenle başlangıçta yenilebilir meyvesi olan ağaçtı
ve bu nedenle farklı alanlarda farklı anlamlarda uzmanlaşmış olabilir.
Ancak, Bartholomae'nin Kürtçe _buz_, "karaağaç" (_Idg.
Forschungen_, ix. 271) bağlantısı doğruysa,
[Yunanca: phagein] ve [Yunanca: phegos] arasında bir ilişki olamaz, ancak ikincisi bir kökten gelir
*_bhaug_, bu kökte _g_ _satem_
dilleri arasında _z_ olurdu. Huş ağacı, kayından daha yaygın bir ağaçtır, Batı Avrupa'da olduğu kadar Himalayalar'da da gür bir şekilde büyür, ancak buna rağmen, neredeyse kesinlikle aynı kökene sahip olan Latince _fraxinus_, _huş ağacı_ değil _dişbudak_ anlamına gelirken, dişbudak ağacına benzeyen kelime (Yunanca [Yunanca: oxue]) Latincede _k_ eki olmadan _os_- olarak görünür, Latince _ornus_, "dağ dişbudak ağacı", daha eski bir *_osinos_ için, karşılaştırınız. Eski Bulgarca _jasenu_ (_j_'nin etimolojik bir değeri yoktur), Galce ve
Cornish _onnen_, orijinal Keltçe *_os-na_'dan gelen *_onna_'dan gelir. En yaygın ağaç isimlerinden biri, çeşitli biçimlerde görünen _tree_ kelimesinin kendisidir, Yn. [Yunanca: drys], Gotça _triu_; Skt.
_daru_, [Yunanca: dory], vb., bazen Yunancada özellikle meşe ile sınırlıyken, Hintçe _deodar_ (_deva-daru_) bir kozalaklı ağaçtır. Dikkat çekici kitabı _Sprachvergleichung
und Urgeschichte_'de (1883, 3. basım, 1906-1907) orijinal evi güney Rusya'da konumlandıran O. Schrader, orijinal topluluğun (ii. s.
178) kısmen kayın hattının içinde, kısmen dışında olmasına izin verirdi. Adı yaygın olarak bilinen tek diğer ağaç söğüttür: İngilizce _with_, _withy_, Lat. _vitex_, Yunanca. [Yunanca: itea] [Yunanca:
witea], Litvanyaca _wytis_, Zend _vaeti_. Aksi takdirde, ağaçlar için kullanılan kelimeler az sayıda dille sınırlıdır ve farklı dillerdeki anlamlar oldukça farklıdır, örneğin Yunanca [Yunanca: elate],
"çam", Eski Yüksek Almanca _linta_, "ıhlamur", Latince _linter_, "tekne" ve Litvanyaca _lenta_, "tahta" ile birlikte gelir. Ihlamur ağacı ve
huş ağacı Yunanistan'da yoktur ve Latince _betula_, Galce'den (İrlandaca _bethe_) ödünç alınmıştır, yerel kelime _fraxinus_, gördüğümüz gibi, _dişbudak_ için kullanılır. Latince _taxus_, "porsuk" ile Yunanca [Yunanca: toxon], "yay" arasındaki denklem şüphesiz doğrudur;
Schrader'in Skt. _dhanvan_, "yay", Almanca _tanne_,
"köknar" ile birlikte, doğruysa, en azından bir malzeme değişikliği göstermelidir, çünkü hiçbir ağaç, köknardan daha az yay için uygun değildir. Ağaç isimlerinden açıkça kesin olarak çıkarılabilecek tek sonuç,
ilk yerleşimlerin Avrupa'nın güney yarımadalarında olmadığıdır.

Kültür bitkilerinin bazı isimleri yaygın olarak kullanılır, ancak
ağaç isimleri gibi, her zaman aynı şeyi ifade etmez. _Mısır_ kelimesinin, sadece Cermen dillerinde, İngiltere'de buğday, İskoçya'da yulaf, Almanya'da çavdar, İsveç'te arpa, Amerika Birleşik Devletleri'nde mısır anlamına geldiğini düşünürsek, bu şaşırtıcı değildir. Dolayısıyla,
Skt. _yava_ mısır veya arpa anlamına gelir, Zend dilinde mısır (modern Farsçada _jav_, arpa, ancak Osetlerin dilinde _yeu_, _yau_ darı demektir), Yunanca [Yunanca: zea] hecelenir, Litvanya _jawai_ mısırı,
İrlanda _eorna_ arpa (Schrader, _Sprachvergleichung_[3] ii. s.
188). Bere veya arpa kelimesi Avrupa'da yaygın olarak kullanılır--Latince
_far_, hecelenir, Got, _barizeins_, "arpadan", Eski İskandinav _barr_, Eski
Slav, _buru_, bir tür darı (ibid.). Ancak
ekilen tahıl bitkilerinin orijinal yaşam alanı henüz net bir şekilde belirlenmemiştir ve
birçok türde koşul, iklime uygun başka bir tür bulunduğu takdirde, ekilen tahıl türünde bir değişikliğe neden olabilir.
İngiltere'nin ilk dönemlerinde, yaygın ürünün _arpa_ olduğu açıktır, çünkü
_barn_ _bere-ern_ veya arpa evidir.

Avrupa'da bulunan en eski ağaç meyveleri görünüşe göre Edouard Piette tarafından Mas d'Azil olarak paleolitik ve neolitik arasına yerleştirdiği bir tabakada keşfedilenlerdir. Bunlar arasında fındık, erik, kuş kirazı, erik vb. ve bunlarla birlikte küçük bir buğday yığını da vardı. Piette'in gözlemleri doğruysa, bu bulgunun Heer'in İsviçre'deki kazık evlerde bulduğu meyvelerden çok daha önceki bir tarihe dayanması gerekir. Burada ayrıca kiraz çekirdekleri de bulundu, ancak modern kirazın ilk olarak MÖ 1. yüzyılda Lucullus tarafından ithal edildiği söyleniyor. Pontus'taki Cerasus'tan, adının geldiği yer. Yığın evlerde önemli sayıda elma
bulundu. Genellikle iki veya üç parçaya kesilerek, görünüşe göre
kış kullanımı için kurutulmak üzere. Büyük olasılıkla bunlar, kuzeyden güneye tüm Orta Avrupa'da bulunan _Pirus silvatica_ çeşidinden yabani elmalardı (Buschan, _Vorgeschichtliche
Botanik_, s. 166). Elmanın orijinal yaşam alanı belirsizdir, ancak
en azından Karadeniz'in güneyinde yerli olduğu varsayılmaktadır (Schrader, _Reallexikon_, s. v. _Apfelbaum_). İsmin tarihi
belirsizdir; genellikle Virgil'in (_Aeneid_, vii. 740) _malifera_, "elma veren" dediği Kampaniyen Abella kasabasıyla ilişkilendirilir. Burada da orijinal yaşam alanının yerini belirlemek için kullanılan materyal güvenilmezdir.

Olası alanı, belirli kısımlarında bulunmadığı söylenen üç hayvanı göz önünde bulundurarak sınırlama girişimi yapılmıştır: (a) Karadeniz'de bulunmadığı söylenen yılan balığı; (b) Oxus ve Jaxartes'in boşalttığı Orta Asya'nın o kısmında bulunmayan bal arısı; (c) kuzey bölgelerinde bulunmayan kaplumbağa. Schrader'in Bükreş'teki bir uzmandan topladığı kanıtlara göre (_Sprachvergleichung_,[3] ii. s. 147) yılan balıkları Karadeniz'de bulunur. Bu nedenle, Karadeniz'e dökülen alanı ilkel Hint-Avrupa topluluğunun olası yaşam alanından hariç tutma argümanı yerle bir olur. Bal, kesinlikle erken yaşta tanıdıktı, bunun kanıtı olarak *_medhu_, Skt. _madhu_, Yunanca [Yunanca: methy] (burada anlam
mead'den şaraba kaymıştır), İrlandaca _mid_, İngilizce _mead_, Eski Slavca,
_medu_, Litvanyaca _medus_ honey, _midus_ mead. Bu argümanda kaplumbağanın adını ilk kullanan Schrader,
(_op. cit._ s. 148) aynı kökten gelen biçimlerin hem _centum_ hem de _satem_ dillerinde -Yunanca [Yunanca: chelus, chelone], Eski Slavca -
_zily_, _zeluvi_- bulunduğunu, ancak doğu Avrupa'da çok kuzeye ulaşırken
batı Avrupa'da 46. enlem paralelini geçmediğini belirtir. Bu argüman, Kossinna ve Hirt tarafından desteklenen orijinal yurdun Alman bölgesini imkansız kılmakla kalmaz, aynı zamanda Penka tarafından iddia edilen İskandinavya bölgesini de imkansız kılar.

Yukarıdakilerden, herhangi bir alan için argümanların kesin olmadığı görülecektir. Alpler ve Karpatlar'ın kuzeyinde Avrupa'ya ve Hindu Kuş'un kuzeyinde Asya'ya uzanan büyük ovada, insanların herhangi bir yerinden diğerine hızla yayılmasını önleyecek çok az coğrafi engel vardır ve gördüğümüz gibi, Keltler ve Macarlar, vb., tarihsel dönemde, bu tür göçlerin ne kadar hızlı yapılabileceğini
göstermişlerdir. Bu tür göçler, muhtemelen Türkistan kadar doğuda bir _centum_ dili kullanan bir halkın ortaya çıkmasını açıklayabilir. Ancak Tocharish'e ilişkin bilgilerimiz, soruyu karara bağlamak için hala çok parçalıdır. Burada ayrı Hint-Avrupa dilleri arasındaki ilişkileri uzun uzadıya tartışmak imkansızdır. Bu konu, farklı bakış açılarından, Kretschmer'in _Einleitung in die Geschichte der griechischen Sprache_ ve Meillet'in _Les Dialectes indo-europeennes_ adlı eserlerinin konusunu oluşturmuştur.

BİBLİYOGRAFYA.--Bu Ansiklopedi'deki ayrı diller hakkındaki makalelerin yanı sıra, aşağıdaki eserler danışmak için en önemli olanlardır: K. Brugmann (fonoloji ve morfoloji) ve B. Delbruck (sözdizimi), _Grundriss der vergleichenden Grammatik der indogermanischen
Sprachen_ (1886-1900), 2. baskı, i. cilt (1897); ii. cildin ismin kök oluşumu ve çekimi, zamir ve rakamları içeren iki büyük bölüm 1906 ve 1909'da yayınlanmıştır. Brugmann'ın daha kısa bir çalışması olan _Kurze vergleichende Grammatik der
indogermanischen Sprachen_, esas olarak Sanskritçe, Yunanca,
Latince,
Cermence ve
Slavcayla ilgili olup 1902-1903'te üç bölüm halinde yayımlandı. İyi ama daha az ayrıntılı bir çalışma ise A. Meillet'in _Introduction a l'etude
comparative des langues indo-europeennes_ (1903, 2. basım 1908) adlı çalışmasıdır. Etnolojik argüman için: W. Z. Ripley, _The Races of Europe_ (1900);
G. Sergi, _The Mediterranean Race_ (İngilizce basım, 1901). Bu argümanı ele alan ve artık büyük ölçüde yerini başka eserlere bırakmış olan diğer eserler şunlardır: K.
Penka, _Origines Ariacae_ (1883) ve _Die Herkunft der Arier_ (1886)
ve I. Taylor, _The Origin of the Aryans_, N.D. (1890). Etnologlar filologlardan daha fazla aynı fikirde değiller.
Çoğunlukla dilbilimsel yönden gelen argümanlar için özellikle O. Schrader,
_Sprachvergleichung und Urgeschichte_ (3. basım, 2 cilt,
1906-1907) - ikinci basım Dr. F. B. Jevons tarafından _Prehistoric Antiquities of the Aryan Peoples_ başlığı altında İngilizceye çevrilmiştir
(1890); _Reallexikon der indogermanischen Altertumskunde_ (1901); M. Much, Die Heimat der Indogermanen (1902, 2. baskı 1904); E. de Michelis, L'Origine degli Indo-europei (1903); H. Hirt, Die Indogermanen (2 cilt, 1905-1907); S. Feist, Europa im Lichte der Vorgeschichte und die Ergebnisse der vergleichenden indogermanischen Sprachwissenschaft, 1910, W. Sieglin'in Quellen und Forschungen zur alten Geschichte und Geographie'sinde. Bu sorunun özel bölümleri için önemli olan S. Muller, Nordische Altertumskunde (2 cilt, 1897-1898) ve Urgeschichte Europas (1905); V. Hehn, Kültürpflanzen und Haustiere (1870), 7. baskı. O. Schrader tarafından düzenlenmiş, botanik üzerine A. Engler'in katkılarıyla (1902); J. Hoops, Waldbaume und Kulturpflanzen im germanischen Altertum_ (1905). Delbruck, I.-E'ye özel bir monografi ayırdı. I.-E.'nin gösterdiği ilişkilerin adları. aile anaerkil değil ataerkildi (Die idg. Verwandtschaftsnamen, 1889). Bir yüzyıl dili olan Tocharish'ten E. Meyer, Asya kökenli olduğu hipotezini ihtiyatla yeniden canlandırdı (Geschichte des Altertums,^2 I. 2, s. 801).
       (P. Gi.) DİPNOTLAR: [1] E. Meyer, Sitzungsberichte der Berliner Akademie (1908, s. 14 vd.) ve daha kapsamlı olarak Kuhn's Zeitschrift (xlii. s. 17 vd.); ayrıca Geschichte des Altertums (i. 2, 2. baskı, s. 807 ve devamı).

  [2] Sieg und Siegling, "Tocharisch, die Sprache der Indoskythen" (_Sitzb. d. Berl. Ak._ 1908, s. 915 vd.).

  [3] No. xix. P. 255, "Tamamen tesadüfi olamayacak kadar çok sayıda benzerlikle birleşen bir başka eski ve yaygın dil sınıfı, Hint, Batı Asya ve neredeyse tüm Avrupa dillerini kapsayan Hint-Avrupa dili olarak adlandırılabilir."

  [4] Leo Meyer, "Uber den Ursprung der Namen Indogermanen, Semiten und Ugrofinner", Gottinger gelehrte Nachrichten, philologisch-historische Klasse, 1901, s. 454 vd.

  [5] Vokatif kesinlikle bir durum değildir, çünkü cümlenin sözdiziminin dışında durur. Başlangıçta, durum eki olmayan çıplak gövdeden oluşan bir ünlem biçimiydi. Çoğulda, nominatif eksik olan vokatif biçimi tamamlamak için kullanılır.

[6] Tartışmanın tarihi için Salomon Reinach'ın _L'Origine des Aryens: Historie d'une controverse_ (1892) adlı eserindeki mükemmel özete bakın. Max Muller'in son görüşleri _Biographies
of Words and the Home of the Aryas_ (1888) adlı eserinde yer almaktadır. Schmidt'in _Die
Urheimat der Indogermanen und das europaische Zahlsystem_ (1890) adlı eserine bakın.

[7] "Geographische Prufung der Tatsachen uber den Ursprung der Volker Europas" (Berichte der k. sachsischen Ges. d. Wissenschaften, 1900, s. 34 ve devamı).

  [8] "Evrim ve Dil Bilimi" hakkındaki makaleye bakınız, Darwin ve Modern Bilim (1909), s. 524 f. Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 14, Dilim 4, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 40096.txt or 40096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/9/40096/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

