*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 63, No. 391, May, 1848 (Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt 63, No. 391, Mayıs, 1848)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 26, 2012 [EBook #40090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 63,
No. 391, May, 1848, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 63, No. 391, May, 1848

Author: Various

Release Date: June 26, 2012 [EBook #40090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, MAY, 1848 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Jonathan Ingram, Julia Neufeld tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





Transcriber'ın notu:

Yazım ve noktalama işaretleri bazen düzensizdir. Birkaç açık
Yanlış baskılar düzeltildi, ancak genel olarak orijinal yazım
ve dizgi kuralları korunmuştur. Yabancı aksan
Dil ifadeleri tutarsızdır ve standartlaştırılmamıştır.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.




             Blackwood'un Edinburgh dergisi.

  HAYIR. CCCXCI.       Mayıs 1848. Cilt. Lxiii.




İçerik.


  Caxtons. Bölüm II.                                 525

  Galler'de Eğitim 540

  Gümüş Cross 564

  Heigh-ho!                                             572

  Cumhuriyetçi Paris-(Mart, Nisan 1848,) 573

  Sicilya'daki İspanyol 589

  İskoçya'da suçlar ve dikkate değer denemeler.
  Kaçırma-Peter Williamson'ın Davası 607

  Yürürümün isteği 627

  Son yürüyüş. B. Simmons 629

  Adam tüysüz bir biped 631

  Avrupa'daki Devrimler 638


                           Edinburgh:
      William Blackwood ve Oğulları, 45, George Street; Ve 37,
                     Paternoster Row, Londra.

   _ Tüm İletişim (Posta Ücretli Posta) adreslenmelidir ._

        İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

         William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.




Caxtons.-Bölüm II.


Bölüm VII.

On iki yaşına geldiğimde,
Gönderildiğim hazırlık okulu. Ve böylece bitkin
o küçük alıcıda öğrenmenin tüm oksijeni, ailem baktı
İlhamlarım için daha geniş bir aralık için. Son iki yılda
Okulda olduğum, çalışma aşkım geri dönmüştü; Ama o
rekabetle teşvik edilen güçlü, uyanık, underpreamy bir aşktı ve
pratik üstünlük arzusu ile canlandırıldı.

Babam artık entelektüel isteklerimi engellemeye çalışmadı. O vardı
Burs için çok büyük bir saygı duymamı istememem
mümkünse bilgin; Bir kereden fazla bana biraz söylemesine rağmen
Ne yazık ki, "Usta kitaplar, ama size hakim olmalarına izin vermeyin. Yaşamak için oku,
okumak için canlı değil. Bir ev için lambanın bir kölesi yeterlidir; Benim
Hizmetler kalıtsal bir esaret olmamalıdır. "

Babam uygun bir akademiye baktı; Ve dr şöhreti
Herman'ın "Philhellenic Enstitüsü" kulaklarına geldi.

Şimdi, bu Dr Herman bir Alman müzik ustasının oğluydu.
İngiltere'ye yerleşti. Kendi eğitimini tamamlamıştı
Bonn Üniversitesi; Ancak, bu konuda çok yaygın bir ilaç öğrenmek
kendisine değer verdiği yüksek fiyatı getirmek ve sahip olmak
onu İngiltere'ye bağlayan siyasi özgürlükle ilgili bazı teoriler,
Bir "dönem olarak tasarladığı bir okul kurduktan sonra karar verdi.
insan zihninin tarihi. "Dr Herman en erkenlerden biriydi
Son zamanlarda, eğitimde yeni moda yetkililer, daha son zamanlarda,
Aramızda çok sayıda yayıldı ve belki de bir
Büyük klasik seminerlerimizin temellerine tehlikeli sarsıntı,
Sonlar çok akıllıca olmasaydı, çok dikkatli olmasına rağmen, ödünç alınmış
karışık ve karıştırılan daha mantıklı ilkelerden bazıları
Yenilikçi rakiplerinin kasıkları ve kimeraları arasında ve
Saldırganlar. Dr Herman, her biri karşı çok sayıda öğrenilmiş eser yazmıştı
önceden var olan eğitim yöntemi: en büyük olanı
Gürültü, yazım kitaplarının rezil kurgusundaydı: "Daha yalan, yalan,
kavşak, bulmaca başlı sanrısı,
İhtiyaç duyulan heceleme sistemlerimizde net hakikat içgüdüleri
Asla yanlışlığın babası tarafından uydurulmadı. "
Bu ünlü inceleme. "Örneğin, tek heceli kediyi al.
Brazen alnına sahip olmalısınız, bir bebeğe c, a,
T,-büyü kedi: yani, üç ses, tamamen zıt bir
Bileşik-her ayrıntıda, tam tersi-
Zavallı küçük tek heceli, ki, eğer yaparsan, basittir
Gerçek, çocuk sadece ona bakarak hecelemeyi öğrenecek! Nasıl olabilir
Bu şekilde kulağa kadar çalışan üç ses, _see _-_ eh _-tee_, besteleme
Ses _cat_? _See-eh-te_ sesi oluşturmayı tercih etmiyorlar veya
_CEATY_? Bir eğitim sistemi nasıl başlayan nasıl gelişebilir?
İşitme duygusunun yeterli olduğu korkunç bir yanlışlık
yalanlamak? Boynuz kitabının annelerin umutsuzluğu olduğuna şaşmamalı! "
Bu örnekten okuyucu, Dr Herman'ı onun içinde algılayacak
Eğitim teorisi, başlangıçta başladı!-Boğayı adil bir şekilde aldı
boynuzlarla. Geri kalanlara gelince, geniş bir eklektizm ilkesi üzerine,
Gençlik için her yeni patent icatını bir araya getirmişti
fikir çekimi. Tetikleyicisini Hofwyl'den almıştı; Onu satın almıştı
Hamilton'dan Wadding; Bakır kapaklarını Bell'den almıştı ve
Lancaster. Genç fikir! Sıkı sıkmıştı! Onu çarpmıştı
gevşetmek! Resimli resimlerle çarpmıştı! Onu çarpmıştı
İran sistemi ile! Akla gelebilecek her şekilde çarpmıştı,
ve akla gelebilecek her ramrod ile; Ama kederli şüphelerim var
Genç fikri eskisinin altında olduğundan bir inç daha fazla vurdu
Flint ve çelik mekanizması! Yine de, Dr Herman'ın gerçekten yaptığı gibi
Okullarda çok fazla ihmal edilen çok şey öğretin; gibi
Latin ve Yunanca, o belirsiz karmaşıklıkta geniş bir çeşitlilik öğretti
"Yararlı bilgi" olarak adlandırılan günler; Öğretim görevlilerini meşgul ederken
Kimya, Mühendislik ve Doğal Tarih; aritmetik olarak ve
Fizik bilimi unsurları gayret ve özenle uygulandı; hepsini
Bir çeşit jimnastik sporu ile iç içe geçti.
oyun alanı;-Yani genç fikir, daha ileri gitmezse, yayıldı
çekimleri daha geniş bir yönde; Ve bir çocuk orada beş tane kalamadı
öğrenmeden yıllar _something_, ki
Tüm okullar! En azından gözlerini ve kulaklarını kullanmayı öğrendi ve
uzuvları; Düzen, temizlik, egzersiz, alışkanlıklara dönüştü; ve
Okul bayanları memnun etti ve beyleri tatmin etti; Tek kelimeyle,
Büyülenmiş: Ve Dr Herman, bahsettiğim sırada birden fazla numaralandırıldı
Yüz öğrenci. Şimdi, layık adam ilk başladığında
öğrenim, en insanlık nefreti barbarlara ilan etmişti
Maddi ceza sistemi. Ama ne yazık ki! Okulu arttıkça
sayılar, orantılı olarak bu onurlu ve
AntiBirchen Fikirleri. İsteksizce, belki de-dürüst olmak gerekirse, şüphesiz,
Ancak tam kararlılıkla,-sonucuna varın,
Sadece dalları tarafından keşfedilebilen gizli yaylar
Diviny-çubuk; ve karşılaştırmalı kolaylığın ne olduğunu keşfettikten sonra
Küçük hükümetinin tüm mekanizması, kabul ederek
Birch-regülatör, daha zenginleştikçe devam edebilir ve bu yüzden devam edebilir ve
Lazier ve daha şişman, Philhellenic Enstitüsü kadar parlak bir şekilde döndü
bir üst, kalıcı uygulamanın sürekli uygulaması ile
kirpik.

Okulun bu üzücüden itibardan muzdarip olmadığına inanıyorum
Baş Master'ın Apostacy; Aksine, görünüyordu
Daha doğal ve İngilizce,-daha az tuhaf ve sapkın. Ve öyleydi
ününün zenitinde, ne zaman, parlak bir sabah, tüm
Giysiler güzelce tamir edildi ve kutumda büyük bir plumcake, yatırıldım
misafirperver kapılarında.

Dr Herman'ın çeşitli tuhaflıkları arasında,
anti-kurumsal cezadan daha fazla sadakatle uymuştu
inancının eşyaları; Ve aslında,
"Philhellenic Institute" ın bu sözlerini kızdırmasına neden olan sözlere neden oldu
Akademisinin önünde yaldızlı başkentler. O ünlülere aitti
Şu anda popüler mitolojilerimize savaşan akademisyenler sınıfı,
ve Etonians ve Harrovians'ın tüm dernekleri üzüyor
Eski tarihin ev isimleriyle bağlantı kurun. Tek kelimeyle, o
Skolastik saflığa restore etmeye çalıştı
Yunan Temyizcileri. Küçük erkeklerin yapması gereken son derece öfkeli
Jüpiter, Ares ile Mars, Artemis ile Zeus'u karıştırmak için yetiştiril
Diana ile-Roma ile Yunan tanrıları; Ve o kadar katı bir şekilde
Bu iki şahsiyet setinin olacağı doktrini aşılamak
birbirinden sürekli çelişkili kaldı, onun
Çapraz incelemeler bizi ebedi karışıklık içinde tuttu.

"KDV," bir dilbilgisi okulundan taze yeni bir çocuğa bağırırdı
Etonian Sisteminde-"KDV _zeus_ dranslating ile mi demek istiyorsun
Jüpiter? Dat Amatory, Surüle edilebilir, Bulut Hakmetli Olympus Tanrısı mı,
Kartalını ve Aegis'i en küçük dereceye kadar vid
Roma Capitol'un Mezar, Resmi, Ahlaki Jüpiter Optimus Maximus?-A
Tanrım, usta Simpkins,
Masum Fraulein'in kuğu veya bir
boğa! Herkes için vonce, Usta Simpkins. "
Usta Simpkins doktorla anlaşmaya özen gösterdi. "Ve nasıl olabilir
Sen, "Dr Herman'a görkemli bir şekilde devam ettiniz, başka bir suçluya döndü
Mezun-"Homer, Dranslate de _ares_, efendim
cüretkar kabalık Mars tarafından? _Ares_, Usta Jones,
incindiğinde on bin adam kadar yüksek ya da kükrüyorsan
Ona tekrar Mars dediğini yakala! _Ares_
zemin; _Ares_, adam oyuncusu, De Romalıların Mars veya Mavors ile
De Sabins'den çaldı! Mars, Roma'nın ciddi ve sakin koruyucusu!
Usta Jones, Usta Jones, kendinden utanmalısın! "-Ve
Sonra hevesli ağda ve gittikçe daha fazla Almanca
gutturallar ve telaffuz, iyi doktor ellerini kaldırırdı,
Başparmaklarında iki büyük yüzük ile ve haykırın-"und du! Ve Dou,
_Aphrodite_; Dou, Bert de Seasons Velcom! Dou, kim koydu
Atonis bir coffer'a girer ve onu bir anemon haline getirir; Dou olmak
_venus_ tarafından denilen dat snivel burunlu küçük usta Budderfield! Venüs,
Baumgartens ve cenaze törenlerine başkanlık eden ve kanalizasyonları kötü eğitti!
Venüs Kloakina,-Ey Mein Gott! Buraya gel, Usta Budderfield; Yapmalıyım
Dat için seni çırpın; Gerçekten yapmalıyım, Liddle Boy! "Philhellenic olarak
Önsöz arkeolojik safizmini tüm Yunanca'ya taşıdı
İsimler, mutsuz vaftizimin kaçması muhtemel değildi. .
Egzersizimi ilk kez imzaladığımda "Pisistratus Caxton" yazdım
En iyi yuvarlak el. "Ve Dey, Baba'nıza bilgin deyin!" dedi doktor
aşağılayıcı bir şekilde. "Adınız efendim, Yunanca; ve Yunanca olarak sen
Yazacak kadar para, _E_ ve _O _-- p, e, i,
S, I, S, T, R, A, T, O, S; Ve her zaman de aksanı de aktarıyorsun
_Ben_. KDV gelmeyi bekleyebilir misin, eğer yapmazsan usta Caxton
Ödeme De Care Dat kendi Dood adınıza uygundur-de _e_ ve de _o_,
ve de aksan? Ah! Daha fazla aşağılık yolsuzluğunuza bakayım! Mein
Gott! Pi! Ven de adı PEI! "

Bir dahaki sefere babama ev yazdığımda, mütevazı bir şekilde olduğumu ima ediyor
nakit kısa, bir tuzak yarasası kabul edilebilir olacak ve
erkekler arasında favori tanrıça (Yunan veya Roma çok olsun
önemsiz) _diva moneta_, klasik bir gurur hissettim
Kendimi imzalamak, "sevecen Peisistratos. "Bir sonraki gönderi
Skolastik genişlememe üzücü bir damper getirdi. Mektup şöyledir:

     "Sevgili Oğlum,-Eski tanıdıklarımı tercih ediyorum.
     Pisistratus to toukudides ve peisistratos. Horace
     Bana tanıdık, ama Horatius sadece benim için Cocles olarak biliniyor.
     Pisistratus tuzak topunda oynayabilir; Ama hiçbir otorite bulamıyorum
     Pure Yunanca'da bu oyunun
     Peisistratos tarafından bilinir. Sana göndermekten çok mutlu olmalıyım
     Drachma ya da öylesine, ama şu anki madeni param yok
     Atina'da Pisistratus'un yazıldığı sırada
     Peisistratos. Sevecen baban,

                                                     "A. Caxton."

Şüphesiz, burada gerçekten üretilen ilk pratik utanç vardı
Babamın bu kadar peygamberlik ettiği melankolik anakronizm
yoktu. Ancak, değerini kanıtlayacak deneyim gibi bir şey yok
Bu dünyada uzlaşma! Peisistratos egzersizler yazmaya devam etti,
ve Pisistratus'tan ikinci bir mektup onu tuzak yarasası izledi.


Bölüm VIII.

Tatil için eve giderken, on altı yaklaşık bir yerdeydim, ben
Annemin erkek kardeşinin ev Lares arasında yerleştiğini gördü. Amca
Jack, tanıdıkça çağrıldığı gibi, açık kalpli, akla yatkın bir
Üç küçük servet geçiren hevesli, konuşkan adam
Büyük bir tane yapmaya çalışıyorum.

Jack Amca büyük bir spekülatördü; Ama tüm spekülasyonlarında o
Asla kendini düşünmekten etkilenmedi,-her zaman onun iyiydi
Kalbinde olduğu ve bu nankör dünyada
Yaratılışlara güvenilmemelidir! Yaş geldiğinde, o
Anne büyükbabasından L6000'i miras aldı. O zaman ona görünüyordu
Yaratılışları ne yazık ki terzileri tarafından dayatıldı. Onlar
İnsanlığın dokuzuncu bölümleri, kesirli olarak kötü şöhretli bir şekilde çıkardı
varlık için dokuz kez çok fazla şey sorarak
Medeniyet ve belki de bir iklim değişikliği daha gerekli hale getiriyor
bize atalarımıza göre. Saf hayırseverlikten, amca
Jack "_A Grand National Benevolent Giyim Şirketi" başladı,
Halka en iyi Sakson'un açıklamalarını sağlamayı taahhüt etti
7'lerde kumaş. 6d. bir çift; katlar, süper yüzey, l1, 18s.; ve yelek
Düzine başına çok fazla. Hepsi Steam tarafından çalışılacaktı. Böylece
Rascally terziler indirilecek, insanlık kaplı ve
Hayırseverler ödüllendirdiler (ancak bu ikincil bir husus)
yüzde 30 açık bir getiri. Belirgin şarjlılığa rağmen
bu Hıristiyan tasarımının ve üzerinde tasarlanamaz hesaplamalar
Bu şirket, cehaletin kurbanı öldü ve
Yaratılışlarımızın teşekkürler. Ve kalan her şey
Jack'in L6000, küçük bir buhar motorunda elli dördüncü bir pay, büyük bir
hazır pantaloonların çeşitliliği ve yükümlülükleri
yönetmenler.

Jack Amca kayboldu ve seyahatlerine gitti. Aynı ruhu
çantasının spekülasyonlarını karakterize eden hayırseverlik
kişinin risklerine katıldı. Jack Amca doğal bir eğildi
Tüm sıkıntılı topluluklara doğru: Herhangi bir kabile, ırk veya ulus
Dünyada, Jack Amca kendini ölçüye attı
Dengeyi düzeltin. Polonyalılar, Yunanlılar, (Sonuncusu savaşıyordu
Türkler,) Meksikalılar, İspanyollar,-Jack Amca burnunu herkese itti
kavgalar! Cennet, seninle alay etmeliyim, zavallı amca Jack!
talihsizlere doğru cömert tercihler için; sadece,
Ne zaman bir ulus talihsizlik içindeyse, her zaman bir iş oluyor!
Polonya davası, Yunan davası, Meksika davası ve İspanyol
Sebep, mutlaka krediler ve aboneliklerle karıştırılır. Bunlar
Kıta Vatanseverler, kılıcını tek elle aldıklarında,
Genellikle diğerini komşularının derinliklerine itmeye başlar
Pantolon Cepleri. Jack Amca Yunanistan'a gitti, bu yüzden İspanya'ya gitti,
Meksika'ya. Hiç şüphe yok ki, bu etkilenenlere büyük hizmet veriyordu
popülasyonlar, çünkü onların cevapsız kanıtlarıyla geri döndü
L3000 şeklinde minnettarlık. Bundan kısa bir süre sonra bir
"Yeni, Büyük, Ulusal Yardımsever Sigorta Şirketi Prospectus,
çalışkan sınıflar için. "Bu paha biçilmez belge, ayarladıktan sonra
alışkanlıklardan kaynaklanan topluma muazzam faydaları
Providence ve sigorta şirketlerinin tanıtımı-
Var olan ofisler tarafından kesin olan rezil prim oranı ve bunların
dürüst zanaatkârın isteklerine uygulanamazlık ve bunu ilan ederek
Yaratılışlarına fayda sağlamanın en saf niyetinden başka bir şey yok,
ve toplumun ahlaki tonunu yükseltmek, yöneticileri
En saf ilkeler ve en çok
ılımlı hesaplamalar-yirmi dört ve bir
yüzde yarısı hissedarların yapabileceği en küçük getiri idi
beklemek. Şirket en adil himaye altında başladı:
Başpiskopos Başkan olarak yakalandı, her zaman
Topluma isminden başka bir şey vermemeli. Jack Amca-
"Ünlü hayırsever John Jones
Tibbets, esquire "-fahri sekreterdi ve sermaye
iki milyon. Ancak çalışkan sınıfların obtusiness buydu,
Abone olmanın faydalarını çok az algıladılar
Yirmi bir ila elli yaş arası bir haftada bir ve dokuzluk
Son yaşta L18'in yıllık geliri, şirketin
İnce havaya çözüldü ve onunla birlikte çözüldü Jack Amca'nın
L3000. Üç yıl boyunca onu başka bir şey görülmedi veya duymadı. Bu yüzden
karanlıktı, bir teyzenin ölümü üzerine, onu terk eden
Cornwall'da küçük bir çiftlik, "John ise
Jones Tibbets, Esq., Messrs Blunt ve Tin, Lothbury için geçerli olacak
On ile dört saatler arasında bir şey duyacaktı
avantaj. "Ancak, bir conturor ası diyeceğini beyan etse bile
Güvenli bir şekilde olduğunu düşündüğünüz maça ve maça ası
Ayağınızın altında, masaya çıkıyor-bu reklamla
Aniden Jack Amca'yı açtı. Akıl almaz bir memnuniyetle
Yeni arazi sahibi kendini rahat evinde yerleşiyor. Çiftlik,
Bu yaklaşık iki yüz dönümdü, mümkün olan en iyi durumdaydı,
ve Jack Amca'ya mal olan bir veya iki kimyasal preparatın tasarruf edilmesi,
En bilimsel ilkeler üzerine, otuz dönümlük karabuğday,
kulakları geldi, zavallı şeyler, hepsi benekli ve benekli, sanki
Birincisi için Small Pox, Jack Amca ile aşılanmışlardı
İki yıl gelişen bir adamdı. Ancak şanssız bir şekilde, bir gün Jack Amca
İsveç şalgamlarının güzel bir alanında bir kömür madeni keşfetti; içinde
Bir hafta daha ev mühendisler ve doğa bilimcileriyle doluydu ve
Başka bir ay, amcamın en iyi tarzında, çok gelişti.
Uygulama, "Büyük, Ulusal, Monopoli Karşıtı Kömür
Şirket, Londra'nın fakir hane halkları adına kuruldu ve
Londra kömür iskelelerinin canavar tekeline karşı.

"En iyi kömürün bir damarı,
Ünlü hayırsever, John Jones Tibbets, Esq. Bu yeni maden,
Molly Wheel, bu seçkin tarafından tatmin edici bir şekilde test edildi
Mühendis, Giles Compass, Esq.
hayırseverlerin enerjileri ve kapitalistin zenginliği. Öyle
en iyi kömürlerin teslim edilebileceğini hesapladı,
18'ler için Thames'in ağzı. yük başına, daha az olmayan bir kâr elde etmek
hissedarlara yüzde kırk sekiz. Hisse senetleri, L50, ödenecek
Beş taksitte. Sermaye abone olacak, bir milyon. İçin
Paylar, Messrs Blunt ve Tin'e erken başvuru yapılmalıdır,
Avukatlar, Lothbury. "

O zaman burada, diğer yaratıkların gitmesi için somut bir şeydi
On-kara vardı, bir maden vardı, kömür vardı ve orada
Aslında hissedarlar ve sermaye geldi. Jack Amca çok ikna oldu
servetinin şimdi yapılacak ve dahası çok büyük bir
canavar tekelini mahvetmenin ihtişamını paylaşma arzusu
Londra iskeleleri, imha etmek için çok büyük bir teklifi reddetti.
Mülkiyet tamamen, hissedar olarak kaldı ve
Londra, arabasını kurdu ve ona yemekler verdi
diğer yönetmenler. Bu şirket
tüm yönü ve çalışmasını sağlayan gelişmek
Bu seçkin mühendise mayın, Giles Pusula-yüzde yirmi
Bu beyefendi tarafından hissedarlara ve hisse senetlerine düzenli olarak ödenmiş
en azından, en azından, en azından yüzde yüzde daha fazla
Beklenen, Giles Pusula, Esq. kendini o daha geniş alana kaldırdı
onun gibi dahi, Amerika Birleşik Devletleri; Ve keşfedildi
Benimki bir yıldan fazla bir süredir büyük bir su çukuruna koştu,
ve Bay Compass, hissedarları kendi başına ödüyordu
başkent. Amcam bu sefer harap olmaktan memnuniyet duyuyordu
Çok iyi bir şirket: Üç ilahiyat doktoru, iki ilçe üyesi, bir
Scotch Lord ve bir Doğu Hindistan yönetmeni, hepsi aynı
Tekne,-kömür madeniyle büyük olan tekne
Su çukuru!

Bu olaydan hemen sonra Jack Amca, sanguine ve
Her zamanki gibi açık kalpli, aniden kız kardeşi Bayan Caxton'u hatırladı;
Ve başka nerede yemek yiyeceğini bilmemek, uzuvlarını bırakacağını düşündüm
Babamın _trabes citrea_
Opines "maun" olarak tercüme edilmelidir. Hiç daha çekici görmedin
Jack Amca'dan daha adam. Tüm tombul insanlar inceden daha popüler
insanlar. Bir turun gözünde neşeli ve hoş bir şey var
yüz! Başı yalın olduğunda hangi komplo başarılı olabilir ve
Cassius gibi aç görünümlü adam? Roma vatanseverleri olsaydı
Jack Amca, belki de asla bir
Shakspeare'e trajedi. Jack Amca bir keklik kadar dolguntu-
hantal, şişman değil, obez değil, "_vastus_" değil
Bir hatipte nesneler-ama her çatlak rahatça doldurulur. Beğenmek
Okyanus, "Time camsı (veya tuhaf) kaşına kırışıklık yazmadı."
Doğal çizgileri yukarı doğru eğrilerdi, gülümsemesi en içtenlikle,
Gözü çok açık, hatta temiz iyi beslemesini ovuşturma hilesi bile
İngilizce görünümlü eller, bir şey vardı, bununla ilgili bir şey vardı ve
_deboncair_, sizi gerçekten güvenmeye bırakan bir şey
Para ellerine çok ön hazırlık. Gerçekten de ona tam olarak
İfadeyi uyguladı-"Extremis DiNitis Habet'te Sedem Animae;" "O
Ruhunun parmağında koltuğu bitmişti. "Eleştirmenler çok azını gözlemliyor
Erkekler şimdiye kadar,
bilimsel veya musing fakülteleri. "Mutlu o," diye bağırıyor Schiller, "
meraklıların sıcaklığını dünyevi insanın ışığıyla birleştirir "-ışık
Ve sıcaklık, Jack Amca ikisine de sahipti. Mükemmel bir senfoniydi
büyüleyici coşku ve ikna edici hesaplama. Dicaeopolis
_ACHARNENSS_, Nicharchus adlı bir beyefendi sunarken
İzleyici, gözlemler-"O küçük, itiraf ediyorum, ama kaybedilen hiçbir şey yok
O'nda: hepsi Knave, bu aptal değil.
İltifat, diyebilirim ki, Jack Amca'nın dev olmasa da,
İçinde hiçbir şey kaybetmedi. Hayırsever olmayan her şey aritmetikti ve
Aritmetik olmayan her şey hayırseverdi. O olurdu
Howard ve Cocker için de aynı derecede değerlidir. Jack Amca caydı,
Çok-Serimli ve Florid, biraz ağzı vardı, iyi dişlerle,
Bıyık giymedi, sakalını sanki onlardan biriymiş gibi traş etti
Büyük Ulusal Şirketler; Saçları, bir zamanlar kumlu, şimdi
oldukça grimsi, görünüşünün saygınlığını artıran,
Ve yanlarda düz giydi ve üstte bir zirvede yükseldi; onun
Yapıcı ve idealite organları Bay Squills tarafından telaffuz edildi
müthiş olmak ve serbestçe gelişen darbeler büyük bir genişlik verdi
alnına. İyi şekilli de Jack Amca, yaklaşık beş metre
Sekiz, aktif bir iş adamı için uygun yükseklik. O giydi
siyah palto; Ama şekerlemenin daha taze görünmesini sağlamak için,
üzerine küçük bir taç işlenen yaldızlı düğmelerin kabartması ve
çapa; Bir uzaktan bu düğme kralın düğmesine benziyordu ve
Ona mahkeme hakkında bir yeri olan birinin havasını verdi. Her zaman giydi
nişasta, fırfır ve elmas pimi olmayan beyaz boyun Hangi son
ona Meksika'nın belirli madenleri üzerine gözlemler sağladı.
harika ama şimdiye kadar tatmin edici olmayan bir arzu vardı
Grand National United Brithons Company. Bir sabahın yeleği
Soluk Buff-Bir akşam, işlemeli kadife; nereye bağlanmıştı
"Yerli İyileştirme Derneği'nin muhtelif şemaları
"Pantolonları, matutinal olarak, kaba bir şekilde renkteydi
"blotlama kağıdı" olarak adlandırılır; Ve asla bot giymedi, dedi ki,
Egzersiz için bir adamı tamamlamamış, ancak kısa sıkıcı yürüyüşçüler ve kare parmaklı
ayakkabı. Saat zinciri çok sayıda mühürle süslendi: her biri
Gerçekten de, bazı geçersiz şirketlerin cihazını temsil etti ve
tarafından giyilen, katledilenin kafa derisine benzediği söylenebilir
Aborijin Iroquois, gerçekten kimin bir zamanlar eğlendirdiği ile ilgili
Hayırsever tasarımlar, Hıristiyanlığa dönüşümün birleşmesi
İngiliz Piskoposluk Kilisesi'nin ve avantajlı bir
İncil, brendi ve barut için kunduz sks değişimi.

Jack Amca'nın kalbimi kazanması şaşırtıcı değildi; Annem vardı
Her zaman onu ikna ettiğini en erken hatırlamasından kazandı
Büyük bebeğinin (vaftiz annesinden bir hediye) bir
Baca-Sweeps yararına çekiliş. "Öyleyse onun gibi-çok iyi!"
Sık sık emekli bir şekilde söylerdi; "Sixpence A-parçası ödediler
Çekiliş-Twenty bilet ve bebek maliyeti L2. Kimse alınmadı ve
bebek, zavallı şey, (böyle mavi gözleri vardı!) Çeyrek için gitti
değeri. Ama Jack, kimsenin ne kadar iyi olduğunu tahmin edemeyeceğini söyledi
Şilin baca çekimlerine yaptı! "Doğal olarak yeterince diyorum ki, benim
Anne Jack Amca'yı sevdi! Ama babam onu ​​da sevdi ve
Bu, amcamın büyüleme güçlerinin güçlü bir kanıtıydı. Fakat,
Biraz emekli bir bilginin bir zamanlar ilgilendiği fark edilir.
Dünyanın aktif bir adamı, ona hayran kalmaya daha eğilimlidir
diğerleri. Böyle bir arkadaşa sempati bir keresinde memnuniyet eder
Merak ve tembellik: onunla seyahat edebilir, onunla plan yapabilir,
Onunla savaş, onun tüm maceralarıyla onunla git
Kendi kitapları çok etkili bir şekilde konuşur ve her zaman asla
kolay sandalye. Babam "Ulysses'i dinlemek gibi bir şeydi
Jack Amca duyun! "Jack Amca Yunanistan ve Asya'da da vardı
Troy Kuşatması'nın yerinden geçti, maratonda incir ye, çekim
Peloponnesus'taki tavşanlar ve üç pint kahverengi şişman içti
Büyük Piramidin Üstü.

Bu nedenle, Jack Amca babama referans kitabı gibiydi.
Kesinlikle zaman zaman ona baktı _as_ bir kitap ve sonra onu indirdi
Akşam yemeği gibi bir hacim Dodwell veya Pausanias. Aslında ben
Hücrelerinden asla hareket etmeyen akademisyenlerin daha az olmadığına inanıyorum
Haklı olarak anlaşıldı, son derece meraklı, hareketli, aktif bir ırk. Eşit
Eski Burton'ın kendisi gibi-"Bir üniversite öğrencisi yaşama rağmen,
ve bu kargaşalardan ve sıkıntılardan sekestre edilmiş manastır bir hayata öncülük
Dünyanın yurtdışında ne yapıldığını, başkalarının nasıl çalıştığını duyuyorum ve görüyorum,
kasaba ve ülkede kendilerini kullanın, kargaşa ve makullaştırın "
Alıntı, akademisyenlerin doğal olarak en aktif olduğunu göstermek yeterli
Dünyanın adamları, sadece kafaları Augustus ile planlarken,
Julius ile savaşın, Columbus ile yelken açın ve yüzünü değiştir
Alexander, Attila veya Mahomet ile Küre, belli bir
büyülü mesmerizm bilgimizin
Kuşkusuz yakında bilimin memnuniyetini açıklayın
Vulgate'de çağrılan insan çerçevesinin aşırı ve antipodal kısmı
"Onur Koltuğu" ve silahlı bir sandalyenin doldurulmuş deri.
Bir şekilde öğrenmek veya başka lavabolar
ilk olarak içeri girdi ve orada bir kurşun ağırlık ve ağırlık üretiyor,
Beynin canlı duygularına karşı koyan, bu
aksi takdirde öğrencileri güvenliği için çok mercurial ve çevik hale getirir
yerleşik sipariş. Bu varsayımı göz önünde bulundurarak bırakıyorum
Fizikte deneyciler.

Jack Amca ile babamdan daha çok memnun kaldım. O doluydu
Eğlenceli hileler, harika bir şekilde çağrılabilir, bir sürü anahtar yapabilir
Bir hornpipe dans et ve eğer ona yarım taç verirsen emindi
onu yarım tepeye dönüştürmek için. O sadece benim çevirmede başarısız oldu
Yarım taçlara.

Birlikte uzun yürüyüşler yaptık ve en çok yönlendireninin ortasında
Konuşma Amcam her zaman bir gözlemciydi. İncelemeyi bırakacaktı
Toprağın doğası, ceplerimi (kendi değil) harika topaklarla doldurun
Kil, taş ve çöp, eve geldiğinde analiz etmek için yardımla
Bay Squills'ten ödünç aldığı bazı kimyasal cihazlardan. Olurdu
Bir yazlık kapısında bir saat dur, küçük kızlara hayran
Saman plakası ve ardından en yakın çiftlik evlerine gir, önermek için
"Ulusal Saman-Plat Derneği" nin fizibilitesi. Bütün bunlar
Aklın doğurganlığı, ne yazık ki! o "Ingrata Terra" da boşa harcanan
Jack Amca düşmüştü. Hiçbir squire içine ikna edilemez
Anne taşının minerallere hamile olduğuna inanmak; Çiftçi yok
Saman-platu dokuma tescilli bir ilişkiye konuştu. Bu yüzden,
Bir sürü olarak bile, çevredeki ülkeyi harap etmiş,
Kendi küçüklerine aç bir göz at, Jack Amca'nın ağzı, uzun
Juicier ve daha meşru morsellerden dolandırılan bir
Masum babamın ısırması.


Bölüm IX.

Şu anda çok saygın olarak adlandırılabilecek şeyde yaşıyorduk
İhlal gibi davranmayan insanlar için stil. Eteklerinde
Büyük bir köy, kare bir kırmızı tuğla evi, tarihi hakkında
Kraliçe Anne. Evin tepesinde bir korkuluk vardı; Neden cennet
Bilir-hiç kimse, büyük tom-cat ralph'imiz dışında,
Potansiyel müşteriler-ama öyleydi ve bu yüzden genellikle o zamandan beri evlerde
Elizabeth, evet, Victoria'ya bile. Bu korkuluk
Her biri yuvarlak bir top yerleştirilmiş düşük iskelelerle bölünmüş. .
Evin merkezi bir arşitrave ile ayırt edilebilirdi,
bir niş olan bir üçgenin şekli, muhtemelen bir
Şekil, ama rakam gelmiyordu. Bunun altında pencere vardı
sevgili annemin küçükünün (oyulmuş pilasterlerle kaplanmış)
oturma odası; ve daha düşük, altı adımdan oluşan bir uçuşta yükseltilmiş,
Çok yakışıklı görünümlü kapı. Tüm pencereler, ufacık bölmeler ve
Büyük çerçeveler, taş kopyalarla rahatladı;-böylece ev
Bu konuda bir sağlamlık havası vardı
Bir yandan, diğer yandan hiçbir şey çürümedi. Ev biraz durdu
Büyük olan ve iki arasında yer alan bahçe kapılarından dön
Vazolar ile üst üste iskeleler. Birçoğu ıslak havada itiraz edebilir
Araçınıza bir şekilde yürümek zorunda kaldın; Ama bunu ortadan kaldırdık
Bir taşıma tutmayarak itiraz. Evin sağında
Muhafaza küçük bir çim, bir defne inferiage, kare bir gölet,
Mütevazı bir yeşil ev ve yarım düzine migionette parsel,
Heliotrop, gül, pembeler, tatlı-william & c. Sola yayıldı
mutfak bahçesi, en iyi elmaları veren espaliers tarafından taranan yalan
mahallede ve üç dolambaçlı çakıl yürüyüşüne bölündü,
en aşırtı bir duvarla desteklendi, burada, dolu olduğu gibi
Güney, şeftaliler, armutlar ve nektarinler kendilerini erkenden günlerce
İyi hatırlanmış lezzet. Bu yürüyüş babama uygun hale getirildi. Kitap
Elde, iyi günlerde, hızlanacak, sık sık durur, canım
Adam, bir kalem notunu not etmek, jestülat veya soliloquise. Ve
Orada, çalışmasında değilken, annem onu ​​bulacağından emin olurdu. İçinde
Bu deambülasyonlar, onlara dediği gibi, genellikle bir refakatçi vardı
O kadar olağanüstü, bir Hillalu ile karşılanmayı umuyorum
Belirttiğimde inanılmaz aşağılama. Yine de yemin ederim ve protesto ediyorum
kesinlikle doğru olduğunu ve abartılı bir icat olmadığını
Romancer. Bir gün annemin Bay Caxton'u işitmesi
Onunla pazara yürüyün. Bu arada bir yeşillik yeşili geçtiler
hangi muhtelif küçük erkekler lapidasyon veya taşlama ile meşguldü,
topal bir ördek. Ördeğin alınmış olduğu görülüyordu
pazar, sadece topal değil, dispeptik olduğu keşfedildiğinde;
Belki bazı otlar ganglionik aparatı, fakir ile aynı fikirde değildi
şey. Ancak bu, iyi kar, ördek olduğunu açıklamıştı.
Hiçbir şey için iyi; ve çocuklarının dilekçesi üzerine,
Biraz masum bir eğlence için onlara sevk edildi ve onları korumak için
Zararın dışında. Annem onu ​​daha önce hiç görmediğini ilan etti
Lord ve Üstat böyle bir animasyona yöneldiler. Kestaneleri dağıttı,
Ördekleri serbest bıraktı, eve taşıdı, ateşin yanında bir sepette tuttu,
besledi ve iyileşene kadar fizik yaptı; Ve sonra sevk edildi
kare gölete. Ama! Ördek hayırseverini biliyordu; Ve ne zaman
Babam kapısının dışında görünüyordu, onu görecekti, kapak
Göletten, çim kazanın ve ondan sonra hoble, (asla onun için
sol bacağının kullanımını oldukça kurtardı,) yürüyüşe ulaşana kadar
Şeftali; Ve bazen orada oturur, ağır bir şekilde izlerdi
Master'ın Deambülasyonları; Bazen onun yanında gezin ve hiç
Olaylar, asla bırakmayın, eve döndüğünde, onunla beslenene kadar
kendi elleri; Ve huzurlu adieus'u quacking, perisi emekli oldu
doğal unsuruna.

Annemin yemek odası hariç, müdür
oturma odaları-yani çalışma, yemek odası ve
sadece işgal edilen "en iyi çizim odası" olarak adlandırılan
Büyük durumlarda-güneye baktı. Uzun boylu kayınlar, köknarlar, kavaklar ve bir
Birkaç meşe, evi destekledi ve gerçekten her tarafta çevreledi ama
Güney; böylece kış soğuktan iyi korunmuştu ve
yaz sıcağında. Asıl yerli, haysiyet ve istasyonda, Bayan
Nazik kadın, temizlikçi ve zalim bekleyen Primmins
Tüm kuruluşun dictatrix'i. Diğer iki hizmetçi, bir bahçıvan ve
Bir footman, hizmet veren hanenin geri kalanını besteledi. Birkaç kurtar
izin verdiği mera sahaları, babam topraktan rahatsız değildi.
Geliri, kısmen yaklaşık 15.000'in çıkarından türetildi.
Kısmen ipotekte sent başına üç; Ve annemle ne ve
Bayan Primmins, bu gelir her zaman benim
Babanın kitaplar için tek hobisi, eğitimim için ödeme ve eğlendirme
Komşularımız, nadiren, gerçekten de akşam yemeğinde, ama çok sık çayda. Benim
Sevgili anne, toplumumuzun çok seçildiğini övdü. Oluşuyordu
başta din adamları ve ailesi, iki yaşlı hizmetçi veren
kendileri harika havalar, Doğu Hindistan'da bulunan bir beyefendi
hizmet ve tepenin tepesinde büyük bir Beyaz Saray'da yaşayan;
yarım düzine squires, eşleri ve çocukları; Bay Squills,
Hala bir lisans: Ve yılda bir kez kart değiştirildi-ve akşam yemekleri
de-anneme harika bir şekilde ilham veren bazı aristokratlarla
gereksiz huşu; En çok olduğunu ilan ettiği için
dünyadaki iyi huylu kolay insanlar ve her zaman kartlarını sıkıştı
görünümlü cam çerçevesinin en göze çarpan kısmı
En iyi çizim odasının baca yeri. Böylece bizim
Doğal pozisyon bizim için son derece güvenilirdi,
mali durumumuzun sağlamlığı ve soyağacımızın nazikliği
Hangisi-bundan sonra daha fazla. Şu anda kendimi söyleyerek memnunum
O kafa, komşu kıvrımların en gururlu bile
Bizim her zaman çok eski bir aile olarak konuştu. Ama tüm babam
dedi, soyun gururunu ortaya çıkarmak için William Caxton'un onuruna,
Edward IV döneminde vatandaş ve yazıcı.-"Clarum et venerabile
Nomen! "Bir ata mektup adamı adil bir şekilde boşuna olabilir.

"Heus," dedi babam kısa durur ve gözlerini kaldırarak
Erasmus, "Salve Multum, Jucundisime."

Jack Amca çok fazla bilgin değildi, ama yeterince Latince biliyordu
Cevap, "Salve Tantundem, Mi Frater."

Babam onaylayarak gülümsedi. "Gerçek kentliği anladığınızı görüyorum veya
nezaket, bunu ifade ettiğimiz gibi. Ele alınmada bir zarafet var
Kardeş olarak kız kardeşinin kocası. Erasmus açılışında övüyor
Bölüm, 'Salutandi Formülleri' başının altındaki. Ve gerçekten, "ekledi
Baba düşünceli bir şekilde, "Nezaket arasında büyük bir fark yok
ve sevgi. Buradaki yazarım ifade etmenin kibar olduğunu gözlemliyor
Doğanın bazı küçük sıkıntılarında selamlama. Biri selamlanmalı
Beyefendi esnemede, hıçkırarak onu selamlayın, hapşırma içinde selamlayın,
onu öksürede selamlayın;-ve bu açıkça ilginiz nedeniyle
sağında; çünkü çenesini esnemede yerinden çıkarabilir ve hıçkırık olabilir
genellikle mezar bozukluğunun bir belirtisidir ve hapşırma,
Başın küçük kan damarları ve öksürük ya bir trakeal,
bronş, pulmoner veya ganglionik sevgi. "

"Çok doğru. Türkler her zaman hapşırma sırasında selamlar ve bunlar
Oldukça kibar insanlar, "dedi Jack Amca." Ama sevgili kardeşim, ben
Sadece bu elma ağaçlarına hayranlıkla bakıyordu. BEN
Hiç daha ince görmedim. Ben büyük bir elma hakimiyim. Buldum, konuşurken
Kız kardeşim, onlardan çok az kar elde ediyorsun. Bu üzücü.
Bu ilçede bir elma şarabı kurabilir. Alabilirsin
elinde kendi alanları; Bütünü yapmak için daha fazlasını işe alabilirsiniz,
yüz dönüm. Bir büyük üzerine çok kapsamlı bir elma yörünge ekebilirsiniz
ölçek. Hesaplamalardan geçtim; Onlar oldukça
şaşırtıcı. Dönüm başına 40 ağaç alın-bu uygun ortalama-1s.
6d. ağaç başına; 100 dönüm için 4000 ağaç l300;, kazma emeği,
Hendek, L10 deyin 100 dönümlük bir Total, L1000. Asmak
Deliklerin dipleri, musluk-kökünün içine çarpmasını önlemek için
Kötü toprak-oh, çok yakın ve dikkatim, görüyorsunuz,
Minutiae ,!-Her zaman-çöp ve taşlarla onları al, 6d. bir delik;
Bu, 4000 ağaç için 100 dönüm L100'dür. Arazinin kirasını ekleyin,
30'larda. Bir dönüm, L150. Ve toplamda nasıl duruyor? "Burada Jack Amca
Parmaklarıyla eşyaları hızla işaretlemeye devam etti:-

  "Ağaçlar, L300
  Emek, 1.000
  Kaldırım delikleri, 100
  Kira, 150
                   ------
      Toplam, L1.550

Bu senin masrafınız. Mark.-Şimdi kar için. Kent bahçeleri
L100'ün bir dönüm, hatta bazıları L150'yi gerçekleştirin; Ama ılımlı olalım, sadece diyelim
L50 bir dönüm ve brüt karınız, L1550'nin başkentinden,
L5000 olacak.-Yılda L5000. Bunu düşün, Kardeş Caxton. Düşüş
Bahçıvanların ücretleri, gübre ve c. İçin yılda yüzde 10 veya L500
Net ürün L4500'dür. Servetin yapıldı, adamım-yapıldı-keşke
Sen sevinç! "Ve Jack Amca ellerini ovuşturdu.

"Beni korusun baba," dedi hevesle genç Pisistratus,
Her heceli ve figürü
Hesaplama, "Neden, Squire Rollick kadar zengin olmalıyız;
Ve sonra, bilirsiniz, efendim, bir paket tilki tenleri tutabilirsin! "

"Ve büyük bir kütüphane al," diye ekledi Jack Amca, daha ince
İnsan doğası hakkında uygun cazibeleri hakkında bilgi. "Var
Arkadaşım Başpiskopos'un koleksiyonu satılacak. "

Yavaşça nefesini kurtararak babam nazikçe gözlerini çevirdi
biri diğerine; Ve sonra, sol elini kafama koyarken
Doğru, Erasmus'u Jack Amca'yı yeniden düzenleyerek tuttu, dedi--

"Gençliğe ne kadar kolay ekebileceğinizi görün
akıl! Ah, kardeşim! "

"Çok şiddetlisiniz efendim. Sevgili çocuğun başını nasıl astığını görün!
Fie!-Yıllarının doğal coşkusu-'Fantezi Fed tarafından' Eşcinsel Umut ',
şair diyor. Neden, o iyi çocuk uğruna, öyle kaybetmemelisin
Belirli bir servet vesilesiyle, söyleyebilirim ki, anlatılmamış. Çünkü gözlem, sen
yengeç bir kreş oluşturacak; Her yıl aşılamaya devam edersin ve
Plantasyonunuzu büyütmek, kiralamak, hayır, neden satın almıyorsunuz, daha fazla arazi?
Gad, efendim! Yirmi yıl içinde ilçenin yarısını karşılayabilirsiniz; Ama seni söyle
2000 dönümlük kısa durun, neden net kâr yılda 90.000 L'dir. A
Duke'un geliri-bir Duke's-ve söyleyebileceğim gibi yalvarıyor. "

"Ama dur," dedi mütevazı bir şekilde; "Ağaçlar bir yıl içinde büyümez. Biliyorum
Son elma ağacımız dikildiğinde-beş yıldır-
Sonra üç yaşında ve geçen sonbaharda sadece yarım kile taşıyordu. "

"Ne zeki bir delikanlı!-Orada iyi bir kafa. Oh, kredi yapacak
Büyük servetine, kardeşim, "dedi Jack Amca." Doğru, benim
erkek çocuk. Ama bu arada yerleri doldurabiliriz.
Kent, bektaşi ve kuş üzümü, soğan ve lahana ile.
Yine de, büyük kapitalist olmadığımızı düşünürsek, korkarım
O harcamalarımızı azaltmak için kârımızdan bir paydan vazgeçmelidir. Bu yüzden,
Harkye, Pisistratus-(ona bak, kardeş-orada durduğu gibi,
Sanırım ağzında gümüş bir kaşıkla doğdu)-Harkye, şimdi
Spekülasyon gizemleri. Baban sessizce araziyi alacak,
Ve sonra Presto! Bir prospektü yayınlayacağız ve bir şirket kuracağız.
Dernekler geri dönmek için beş yıl bekleyebilir. Her yıl, bu arada,
Hisse senetlerinin değerini artırır. Babanız elli diyoruz
Her biri L50 hisseleri, sadece bir L2 taksiti ödüyor. Satıyor
Yüzde 35 hisse. Kalan 15'i tutar ve
Fortune aynı yaptı; Sadece o kadar büyük değil
tüm endişeyi kendi ellerinde tuttu. Şimdi ne diyorsun kardeşim
Caxton? 'Visne Edere Pomum?' Okulda söylediğimiz gibi. "

"Sahip olduğumdan daha fazla şilin istemiyorum," dedi babam
kararlı bir şekilde. "Karım beni daha iyi sevmezdi; yemeğim olmaz
Beni daha fazla besle; Oğlum, tüm olasılıkla yarısı olmazdı
Hardy veya onuncu bir parça çok çalışkan; Ve----"

"Ama," diye kesintiye uğradı Jack Amca, Pertinacy ile ve büyükünü ayırdı
Sonuncusu, "
Topluluk-sizin doğal yapımlarına verilen ilerleme
Ülke, elma şarabının sağlıklı içeceği, ucuz erişim içine getirildi
Emekli sınıfların. Sadece senin iyiliğin için olsaydım,
Bu soruyu mı çağırdı? Şimdi yapmalı mıyım? Benim karakterimde mi? Ama
Halk uğruna! İnsanlık! Yaratılışlarımızın! Neden efendim,
İngiltere gibi beyler olmasaydı İngiltere devam edemedi
Hayırseverlik ve spekülasyon. "

"Papae!" Babamı haykırdı, "İngiltere'nin devam edemeyeceğini düşünmek
Augustine Caxton'u bir Apple-Merchant'a dönüştürmeden! Sevgili Jack,
Dinlemek. Bana bu kitaptaki bir konuşma dilini hatırlatıyorsun; Biraz bekle-geriye
IS --_ Pamphagus ve Cocles _-- 'Cocles,
uzun yıllar boyunca, seçkin ve dikkat çekici burnu ile.-Pamphagus
Çok sinirli bir şekilde, burnundan utanmadığını söylüyor. 'Utanmış
! Hayır, gerçekten, 'diyor Cocles:' Hiç koyulabilecek bir burun görmedim
Pek çok kullanım için! ' 'Ha,' diyor Pamphagus, (merak uyandıran)
'Kullanıyor! Ne kullanıyor? ' Nerede (_lepidisime frater! _) COCLES,
Sizinki gibi hızlı bir şey, sayısız kullanım listesi ile çalışır
ki bu çok geniş bir organın gelişimi uygulanabilir. Eğer
Mahzen derindi, şarabı bir fil gibi koklayabilir
Bagaj,-Körler eksikse, ateşi üfleyebilir,-
Lamba çok göze çarpıyordu, bir gölge için yeterli olabilir,-
Bir müjdeye konuşan bir trumpet,-
Alan,-Odun kesiminde bir kama için yapardı,-
Kazma,-biçme için bir tırpan,-Yelkenli bir çapa; Pamphagus'a kadar
diye bağırıyor, 'Ben şanslı köpek! Ve daha önce ne kadar yararlı olduğunu bilmiyordum
Benimle birlikte taşıdığım mobilya parçası. '"Babam durdu ve
ıslık çalmaya çalıştı, ama bu uyum çabası onu başarısız etti-ve
ekledi, gülümseyerek, "Elma ağaçlarım için çok fazla, kardeşim John. Onları bırak
Tart ve köfte doldurma doğal varış yerlerine. "

Jack Amca bir an biraz dağılmış görünüyordu; Ama o zaman
her zamanki yürekten güldü ve henüz yapmadığını gördü
babamın kör tarafı. İtiraf ediyorum, saygın ebeveynimin
bu konferansdan sonra tahmin; Ve bir adamın yapabileceğini görmeye başladım
Bir bilim adamı olmasına rağmen, sağduyulu olmayacak. Aslında,
Jack Amca'nın ziyaretinin nazik bir uyarıcı olarak hareket edip etmediği
rahat fakülteleri ya da şimdi daha yaşlı ve daha akıllıca büyüdüğüm
karakterini daha net bir şekilde görüyorum, o yaz tatillerinden çıkıyorum
bu tanıdık ve sevecen yakınlığın başlangıcı
Babam ve kendim arasında vardı. Genellikle daha fazla terk ettim
Jack Amca'nın kapsamlı çarpıntıları veya bir
Köyde kriket maçı veya Squire Rollick's'te bir günlük balık avı
koruyucular, eski şeftali tarafından babamla sessiz bir yürüyüş için
Wall;-Bazen sessiz, gerçekten de geleceğe bakıyor,
Geçmişle meşgulken, ama askıya alındığında çok ödüllendirilirken
dersi, çeşitli öğrenme istiflerini dökecek,
tuhaf yorumları tarafından eğlenceli ve sadece bu Sokratik hiciv
Zekâ yetersiz kaldı çünkü asla kötülüğe geçmedi. Bazılarında
Gerçekten, gerçekten, damar konuşmaya girdi; Ve biraz iyi
Eski kitaplarında kahramanca duygu, eğilme formu dik, onun
göz parladı; Ve onun orijinal olarak oluşmadığını gördün ve
Tamamen zararsız günlerinin olduğu belirsiz inzivaya uygun bir şekilde
memnun bir şekilde giyildi.


Bölüm IX.

"Egad, efendim, ilçe köpeklere gidiyor! Duygularımız değil
Parlamentoda veya Out'tan temsil edilmektedir. İlçe Merkürü Teslim Edildi,
Ve ona asılın! Ve şimdi genel olarak bir gazetemiz yok
saygın kısmının duygularını ifade etmek için shire
toplum!"

Bu konuşma, verilen nadir yemeklerden birinin vesilesiyle yapıldı
Bay ve Bayan Caxton tarafından mahallenin ihtişamlarına ve
Squire Rollick'ten daha az bir kişi tarafından, Rollick Hall, Başkanı
Çeyrek oturumları.

İtiraf ediyorum, (çünkü o ilk vesileyle izin verildi sadece değil
misafirlerle yemek yemek için, ama bayanları geride bırakmak, benim
büyüyen yıllar ve sürahilerden uzak durma sözüm)-ben
İtiraf et, diyorum ki, zavallı masum, ne tahmin etmek için şaşkındım
İlçe gazetesine ani ilgi, Jack Amca'nın
Drum'un sesinde bir savaş atı gibi kulaklarını dikin ve acele et
Squire Rollick ve
kendisi. Ama o derin ve gerçekten bilen insanın zihni olmayacaktı
benim yaşımdaki bir chit tarafından tesisat. Utangaç somon için balık tutamazdın
Minnows için olduğu gibi çarpık bir pim ve bir bobin ile bu havuz;
veya daha değerli bir illüstrasyona şımartmak için söyleyemezsin
O, St Gregory Ürdün akarsularından biri olarak, "Bir Kuzu Wade
Bu Ford aracılığıyla kolayca. "

"Haklarını savunmak için bir ilçe gazetesi değil ..." İşte amcam
Bir kayıp gibi durdu ve kulağıma fısıldadı, "
Siyaset? "" Bilmiyorum, "diye yanıtladı I. Jack Amca sezgisel olarak indirildi
Hafızasından en kolay şekilde ifade ve ekledi
Burun tonlaması, "Sıkıntılı arkadaşlarımızın hakları!"

Babam kaşını işaret parmağı ile çizdi, çünkü
Şüpheli olduğunda yapın; Şirketin geri kalanı-sessiz bir set-baktı.

"Yaratılışlar!" dedi Bay Rollick-"Fiddlesticks!"

Jack Amca açıkça yanlış kutudaydı. O ondan çıkardı
Dikkatli bir şekilde-"Demek istediğim," dedi, "_respectable_ arkadaşlarımız;"
Ve sonra aniden bir "ilçe cıvalı"
doğal olarak tarımsal çıkarları temsil eder ve eğer Bay Rollick
"İlçe Mercury'nin asılması gerektiğini" söyledi.
Zaten tarımsal çıkar olarak adlandırmaya başlayan politikacılar "
Vampir. "Bu hayali keşifle kızardı, Jack Amca acele etti,
akarsu ile birlikte taşınmak, böylece neyse ki yönlendirilmiş,
Tüm "çöp" [1] daha sonra Covent Garden ve Salon
Ticaret.

  [1] "İlk başladığımızda üzücü çöp konuştuk" diyor Bay Cobden
  konuşmaları.

"Evet, saygın arkadaşlar, sermaye ve işletme adamları!
Zengin tüccarlarımıza kıyasla bu ülke squires nelerdir? Ne
Bu tarımsal çıkar,
kara?"

"Profesyoneller!" diye bağırdı Squire Rollick, "Bu arazinin pervanesi ve
Merkürü satın alan üretim arkadaşları için-- "

"Merkürü satın aldı, onlar, kötü adamlar!" diye bağırdı Jack Amca,
Squire'ı kesintiye uğratmak ve şimdi tam kokuya dönüşüyor-"Bağımlı
Bunun üzerine efendim, şeytani bir satın alma sisteminin bir parçası,
erkekçe maruz kalmalı.-Evet, dediğim gibi, bu nedir
mahvetmek istedikleri tarımsal ilgi? ilan ettikleri
Çok şişkin olun-ki 'vampir!' Onlar gerçek
Kan alıcıları, zehirli millokratlar! Yaratılışlar, efendim! Yapabilirim
Pekala, sıkıntılı arkadaşlar, bu kadar çok üyeler
Kendiniz bir süs olduğunuz sınıfın acı çekmesi. Ne olabilir
Bir ülkeden daha fazla rahatlama çabalarımızı hak etmek
Kendin gibi beyefendi, bir yıl boyunca nominal bir L5000'in-derlenecek
Bir kuruluşa devam etmek için, tilki pamuklarını ödeyin, bütünüyü destekleyin.
zayıf oranlara katkılarla nüfus, bütünü desteklemek
ondalık tarafından kilise; İlçe tarafından tüm adalet, hapishane ve kovuşturma
Oranlar, otoyol oranlarına göre tüm caddeler-
ipotek, Yahudi veya ortaklık; küçük çocuklara sağlamak zorunda;
ormanlarını kesmek, model çiftliğini yerine getirmek için muazzam masraflar ve
Besi her kilo ete kadar büyük öküzler ona beş pound'a mal olur
Yağlı Pasta'da Sterling; Ve sonra onu korumak için gerekli davalar
haklar; Kaçak avcılar, koyun senderleri tarafından tüm ellerde yağmalandı,
Köpek çalanlar, kilise-ödüller, gözetmenler, bahçıvanlar, oyun tutkunları ve
Bu gerekli Rascal, onun görevlisi. Eğer sıkıntılı olsaydı
Dünyadaki yaratıcı, harika bir ülke beyefendi
emlak. "

Babam açıkça bunun zarif bir şaka parçası olarak düşündü; için
Ağzının köşesi Inly'yi kıkırdadığını gördüm.

Soğuk onaylama ile konuşmayı kesintiye uğratan Squire Rollick
Ünlemler, özellikle kötü oranlar, ondalıklardan bahsederken,
İlçe Oranları, İpotekler ve Kaçakçılar, burada şişeyi amcaya itti
Jack, ve Mivilly dedi-"Ne
Söyle, Bay Tibbets. Tarımsal çıkar mahvolacak; Ve ne zaman
öyle, eski İngiltere için _that_ vermem! "Ve Bay Rollick
parmağını ve başparmağını çekti. "Ama ne yapılacak-
kontluk? Ovma var. "

"Ben sadece buna geliyordum," dedi Quoth Amca Jack. "Sahip olduğunu söylüyorsun
davanızı koruyan bir ilçe kağıdı değil ve
düşmanlar. "

"Whigs ---- Shire Mercury'yi satın aldığından beri değil."

"Neden, iyi gökler! Bay Rollick, nasıl olacağını varsayabilirsin
Adalet sizi yaptı mı, eğer günün bu saatinde basını ihmal ederseniz?
Basın, efendim-oradaydı-nefes alıyoruz! Ne istediğin harika
National-hayır, ulusal değil-il özel haftalık bir dergi,
Liberal ve istikrarlı bir şekilde desteklendi,
Varlık tehlikede. Böyle bir kağıt olmadan gittin, sen
ölü, soyu tükenmiş, geçersiz, canlı gömülü; _with_ böyle bir kağıt, iyi
yürütülmüş, bir dünyanın bir adamı, eğitim,
Tarım ve insan doğasında pratik deneyim, madenler, mısır,
gübre, sigortalar, parlamento eylemleri, sığır gösterileri,
partiler ve toplumun en iyi çıkarları-böyle bir adam ve böyle bir
Kağıt, senden önce her şeyi taşıyacaksınız. Ama tarafından yapılmalı
Abonelik, dernek, işbirliği ile, büyük bir il tarafından
Yardımseverlik Tarımsal, Yatımcı Karşıtı Toplum. "

"Egad, efendim, haklısın!" dedi Bay Rollick, uyluğunu tokatlayarak; "Ve
Yarın Lord-Lieutenant'ımıza gideceğim. En büyük oğlu olmalı
İlçeyi taşımak için. "

"Ve basını teşvik edip bir dergi kurarsanız," dedi
Jack Amca, ellerini ovuşturuyor ve sonra nazikçe uzatıyor,
ve onları yavaş yavaş bir araya getirmek, sanki zaten kaplıyormuş gibi
Bu havadar dairede doğmamışın şüphesiz gine
dernek.

Tüm mutluluk umut içinde mülkiyetten daha fazla yaşar; Ve o
An, Jack Amca'nın daha canlı bir tecavüz hissettiğine yemin etmeye cesaret ediyorum
_Circum praecordia_, bağırsaklarını ısınıyor ve onun boyunca yayılıyor
Magna Diva'nın peygamberlik parıltısı sekiz beş fitlik bir çerçeve
Moneta, on yıldır zevk almış olmasından ziyade
Kral Croesus'un özel çantası.

"Jack Amca'nın bir Tory olmadığını düşündüm," dedi bir sonraki babama dedim
gün.

Siyaset için hiçbir şey umursamayan babam gözlerini açtı.

"Sen bir Tory mi Whig misin Papa?"

"Um," dedi babam-"Her iki tarafta da söylenecek çok şey var
sorunun. Görüyorsun oğlum, Bayan Primmins'in çok fazla var
tereyağımız için kalıplar; Bazen bir taç bulurlar
Onları, bazen bir ineğin daha popüler etkisi ile. Hepsi çok
Tereyağını hazırlayanlar için,
tadı veya yeteneklerinin kanıtı olarak; Tereyağımız için yeterli
Ekmeğimiz, lütuf söyle ve süt ürünleri için ödeme yap. Anlıyor musunuz?"

"Biraz değil efendim."

Babam, "Adınız Pisistratus'unuz senden daha akıllıydı," dedi babam.
"Ve şimdi ördekleri besleyelim. Amcan nerede?"

"Bay Squills'in kısrakını ödünç aldı ve Squire Rollick ile gitti
Büyük Lord'a konuştukları. "

"Oho!" Babam, "Kardeş Jack tereyağını basacak!" Dedi.

Ve gerçekten Jack Amca bu vesileyle kartlarını çok iyi oynadı ve
Kişisel bir röportajı olduğu Lord-Lieutenant'ın önüne geçin,
O kadar iyi bir prospektüs ve o kadar güzel bir hesaplama, benim
Tatiller bitti, çok yakışıklı bir ofise kuruldu.
İlçe kasabası, üzerinde özel daireler ve L500 maaşı
Bir yıl-sıkıntılı arkadaşlarının nedenini savunmak için,
asiller, squires, yeomanry, çiftçiler ve tüm yıllık
Yeni tescilli tarımsal, anti-büyüleyici aboneler
---- Shire Weekly Gazetesi. Jack amcasının başında
bir flail ve bir dolandırıcı tarafından desteklenen bir taç kazınmasına neden olmak
"Pro Rege et Grege" sloganı ve amcanın nasıl olduğu buydu
Jack tereyağını bastırdı.


Bölüm X.

Geri döndüğümde kendime hayatta bir sıçrama yapmış gibiydim
okul. Artık bir erkek olarak hissetmedim. Jack Amca, kendi çantasından,
bana ilk Wellington botları ile sunmuştu; Annem vardı
şimdiye kadar ceketlere küçük bir kuyruğa izin vermek için kandırıldı
kuyruksuz; Spaniel benzeri olan yakalarım, flap için ve
Boynum hakkında düş, şimdi, terrier açıdan, dik ve yaygın durdu,
Balina kemeri, Buckram ve Siyahın Sınırlamasıyla Kapsar
ipek. Gerçekte neredeyse on yedi yaşındaydım ve kendime havalarını verdim
bir adam. Şimdi gözlemlenirse, ergen varoluşundaki krizin
burada Master Sisty'den Bay Pisistratus'a geçiyoruz veya
Pisistratus Caxton, Esq.
Yaşlılarımızdan imtiyaz, "Young"
Adam "-Her zaman ani ve hazırlıksız görünüyor.
Buna kademeli hazırlıkları işaretlemeyin; Sadece bir tane hatırlıyoruz
Tüm belirti ve semptomların patladığı farklı dönem ve
Birlikte eferves;-Wellington botları, kuyruk, takviyeli, aşağı
Üst Dudak, Ustura Üzerine Düşünceler, Genç Bayanlar Üzerine Saygılar ve Yeni Bir
bir tür şiir duygusu.

Şimdi istikrarlı bir şekilde okumaya, ne okuduğumu anlamaya başladım ve
Belirsiz kavramlarla geleceğe yönelik bazı endişeli görünümler
dünyada kazanacak bir yer vardı ve hiçbir şey kazanılmayacak
azim ve emek; Ve ben on yedi yaşına kadar devam ettim ve
Okulun başkanı, iki mektubu aldığımda yer alıyorum.

1.-Augustine Caxton, Esq.

     "Sevgili oğlum,-Dr Herman'a yapmayacağını bildirdim
     Yaklaşan tatillerden sonra ona dön. Sen yaşlısın
     Şimdi sevgilimizin kucaklamalarını dört gözle beklemek için yeterli
     Alma Mater ve bence umut edebilecek kadar çalışkan
     Onurları layık oğullarına veriyor. Sen zaten
     Trinity'ye girdi-ve fantezi içinde gençliğimin geri döndüğünü görüyorum
     Ben senin imajında. Kamarın çaldığı yerde dolaşırken seni görüyorum
     Bu asil bahçelerden geçiyor; Ve seni karıştırıyorum
     Kendim, beni rahatsız eden eski rüyaları hatırlıyorum
     Chiming çanları sakin suların üzerine sallandı. 'Verum
     Secretumque _mouseion_, quam multa dictatis, quam multa
     Invenitis! ' Orada, o ünlü kolejde,
     ırk gerçekten dejenere oldu, kendinizi ölçeceksiniz
     genç devler. Yasada,
     Kilise, devlet veya hala öğrenmenin manastırları
     yaşınızın seçkin liderleri olmaya mahkum. Rütbe
     Bunlar arasında arzulanmak yasak değilsiniz; Kim içinde
     Gençlik 'Delight'ı küçümseyebilir ve zahmetli günleri sevebilir',
     Hırsını yükseltti.

     "Jack amcan onunla harikalar yarattığını söylüyor
     Gazete,-Bay Rollick homurdanmasına rağmen ve
     teorilerle dolu ve çiftçileri şaşırttı. Amca
     Jack, yanıt olarak, bir kitle oluşturduğunu iddia ediyor, değil
     Birini ele alıyor,-ve dehasının atıldığı iç çekiyor
     bir il kasabası. Aslında, o gerçekten çok zeki bir adam,
     Ve Londra'da çok şey yapabilir, diyorum ki. Sık sık gelir
     Ertesi sabah geri dönüp uyumak için. Onun enerjisi
     Harika ve-içten. Olduğunu hayal edebiliyor musun
     aslında kibirimin alevini sürekli olarak karıştırdı
     Çubuklara mı takılıyor? Ayrı Metafor-kendimi toplarken buluyorum
     Tüm notlarım ve ortak yerlerim ve nasıl olduğunu merak ediyorum
     Kolayca yönteme girerler ve bölümlerde şekil alırlar ve
     Kitaplar. Eklediğimde gülümsemeye yardım edemem, hoşuma gittiğim için
     yazar olacak; Ve düşündüğümde daha fazla gülümsüyorum
     Jack amcan beni bu kadar kışkırtmalı
     acımasız bir hırs. Ancak bazı pasajları okudum
     Kitabım annene ve "çok iyi" diyor.
     ki bu cesaret verici. Annen çok iyi bir duyguya sahip
     ama onun çok olduğunu söylemek istememe rağmen
     öğrenme,-bu bir harika, pic de la
     Mirandola babası için hiçbir şey değildi. Yine de öldü, sevgili harika
     Adam, ve asla bir çizgi basmadım-ben-pozitif olarak kızardım
     Sıcaklığımı düşünmek için!

     "Adieu, oğlum;
     Sen Philhellenic'te. Tam bir zihin gerçek panteizmdir,
     _Plena jovis_. Bilgi nerede olursa olsun, Tanrı vardır. BT
     boş bıraktığımız beynin sadece bir köşesinde,
     Bu mengene bir konaklama alabilir. O seni vurduğunda
     Kapı, oğlum, 'senin için yer yok
     Ladyship,-Geçin. '-Sevgi dolu baban,

                                               "A. Caxton."

       * * * * * *

2.-Bayan Caxton'dan.

     "Sevgili Sisty,-Eve geliyorsun!-Kalbim öyle
     Bana öyle görünmüyormuşum gibi görünüyor
     Başka bir şey yazın. Sevgili çocuk, eve geliyorsun;-sen
     Okulla yaptınız, yabancılarla yaptın,-sen
     Bizim kendi oğlumuz tekrar! Sen yine benimsin
     Beşik, kreş ve bahçedeydiniz, Sisty,
     Birbirimize papatya atarsak! Güleceksin
     Bana öyle, sana söylediğimde, bunu duyar duymaz
     Eve iyi geliyorum, odadan uzaklaştım ve gittim
     Tuttuğum çekmeceme, biliyorsun, tüm hazinelerimi. Orada
     Kendim çalıştığım küçük kapağın mıydı ve fakir
     atmaktan gurur duyduğun küçük Nankeen ceketi
     KAPALI-OH! Ve küçükken başka birçok kalıntısı
     Sisty ve ben beni arıyorsun o soğuk resmi 'anne' değildim
     Şimdi, ama sevgili 'Mamma'. Onları öptüm, Sisty ve 'benim
     Küçük çocuk bana tekrar geliyor! ' Çok aptaldım
     Geçen tüm uzun yılları unuttum ve hayal ettim
     Seni tekrar kollarımda taşıyabilir ve tekrar yapmalıyım
     'Tanrı Papayı Korusun' demen için seni kandırın. Peki,! Şimdi yazıyorum
     gülmek ve ağlamak arasında. Olduğun gibi olamazsın
     Ama sen hala benim sevgili oğlumsun-babanızın oğlum-Dearer
     Bana göre tüm dünya-o baba hariç.

     "Ben de o kadar memnunum ki, çok yakında geleceksin:
     Baban kitabıyla gerçekten sıcak ve yapabilse de
     Onu cesaretlendirin ve ona tutun. Neden harika olmamalı
     ve ünlü? Neden bizim gibi ona hayran olmasın? Bilirsin
     Onunla her zaman ne kadar gurur duydum; Ama izin vermek için çok uzun sürüyorum
     dünya biliyorum _Why_ çok gurur duydum. Ve yine de, sonuçta,
     Sadece çok akıllıca ve öğrendiği için değil-ama o
     çok iyi ve çok büyük bir asil kalbi var. Ama kalp
     Kitapta ve öğrenmede de görünmelidir. İçin
     Anlamadığım şeylerle dolu olsa da, şimdi
     Ve sonra anladığım bir şey var-bu gibi görünüyor
     Eğer o kalp tüm dünyaya konuştuysa.

     "Amcan onu yayınlamak için üstlendi;
     Babam onunla birlikte şehre gidiyor, en kısa sürede
     İlk cilt bitti.

     "Ague olan zavallı Bayan Jones dışında hepsi oldukça iyi
     Gerçekten çok kötü; Primmins onun için bir cazibe yapmasını sağladı,
     Ve Bayan Jones aslında zaten çok daha iyi olduğunu beyan ediyor.
     Böyle bir şey olabileceğini inkar edemez
     İşler, ancak nedene aykırı görünüyor. Aslında
     Baban diyor ki, 'Neden olmasın? Bir çekiciliğin eşlik etmesi gerekir
     Charmer'ın güçlü bir dileği
     Başarılı,-ve manyetizma ama bir dilek nedir? ' Ben pek de yapmıyorum
     bunu anlayın; Ancak, tüm babanızın dediği gibi, daha fazlası var
     Gözle tanıştığından eminim.

     "Tatillere sadece üç hafta ve sonra okul yok,
     Sisty-daha fazla okul! Odanın hepsini yapacağım
     taze ve çok güzel yapılmış; Onlar geliyorlar
     Yarın.

     "Ördek oldukça iyi ve gerçekten sanmıyorum
     Oldukça topal. "Tanrı seni korusun canım, sevgili çocuk!-Sevecen mutlu
     anne,

                                                     "K.C."

Bu harfler ile üzerinde olduğum sabah arasındaki aralık
Eve dön, bana o uzun, huzursuz ama yarısından biri gibi görünüyordu
Bazı bebeklerin hastalıklarında hasta yatağından geçtiğim rüya gibi günler. BEN
Görev işimden mekanik olarak geçti, bir Yunan ode besteledi
Dr Herman'ın bir ilan ettiği Philhellenic'e veda
_chef-d'oeuvre_ ve onu zaferle gönderdiğim babam,
onunla birlikte bir sahte İngilizce mektubu iade etti, bu da tümümümüm
Yunan barbarlıkları anadilime taklit ederek. Ancak ben
Pırasa yuttu ve hoş bir hatırlama ile kendimi teselli etti
Bu, kötü Yunanca yazmayı öğrenmek için altı yıl geçirdikten sonra, ben
Kendimi bu kadar değerliden yararlanmak için asla daha fazla fırsatınız olmamalı
bir başarı.

Ve son gün geldi. O zaman, yalnız ve bir tür mutlu
Melankoli, eski uğrakların her birini tekrar ziyaret ettim. Soyguncu Mağarası Biz
Bir kış kazmış ve altı kişiyiz, tüm polise karşı
küçük krallığın. Benim savaştığım palaların yakınındaki yer
İlk savaş. Mektupları okumak için üzüldüğüm eski kayın kütüğü
Ev!

Bıçağımla, altı bıçak açısından zengin, (bir mantar vidasının yanı sıra,
Pen Pulter ve bir düğme kanalı,) Adımı büyük başkentlerde oydum
masamın üzerinden. Sonra gece geldi ve çan çaldı ve biz de
Odalar. Ve pencereyi açtım ve dışarı baktım. Tüm yıldızları gördüm
Ve hangisinin benim olduğunu merak etti-ki bu şöhret ve servete ışık tutmalı
Erkeklik başlamak üzere. Umut ve hırs içinde yüksekti
Ben;-ve yine de, arkalarında melankolik durdu. Ah! aralarında kim,
Okuyucular, artık tüm bu düşünceleri geri çekebilir, tatlı ve üzgün-hepsi
Geçmiş için bu anlatılmamış, yarı bilinçli pişmanlık-hepsi bu belirsiz
Aramızda en donuk şair yapan gelecek için özlemler
Son gece çocukluk ve okuldan sonsuza dek ayrılmadan önce!




Galler'de Eğitim. [2]

  [2] _ Durum
  Galler'de Eğitim, Konsey Komitesi tarafından atandı
  Eğitim._ Bölümler I. II. III. 1847.


Bilge ve öngörülen bir hükümetin soruşturulması
Halkın refahını etkileyen her şeyin durumuna,
neredeyse siyasi bir gerçekçiliktir ve kesinlikle bir
Siyasi aksiyom. Ancak daha çok, konu biri olduğunda
Eğitim gibi hayati önem, böyle bir soruşturma olur mu?
Gerekli: Ve gerçekte, devlet liderleri
kendilerini tanıdıkları sürece görevlerini yaptıkları düşünülür
Sistemin pratik rulmanları ve sonuçları ile, ne olursa olsun
Ol, bu var. Bu ülkenin hükümeti değil, çok
En azından son dönemler, kendilerini bu tür konularda rahatsız etti:
Devletin daha doğrudan siyasi işi, partilerin çatışması,
ve iktidar mücadelesi, tüm dikkatlerini çekti; Ve
Eğitim, özel ve yerel bir endişe meselesi olarak,
din adamları ve sadece nazik. Gönüllü sistem, üstesinden gelinmiş
Ülke üzerinde,
Otoritenin dizginleri, arası operasyonda kalmasına izin verildi
Eğitim endişe duydukça; Ve ulusal kurulana kadar
Okullar, yaygın olarak adlandırıldıkları gibi ve bundan sonra bir süre
Etkinlik, pis girintilerde birbirlerini takip eden hükümetler
Downing Street'in köy okul yöneticileri için artık umursamadı ve hayır biliyordu
Onlar hakkında, köy demircileri hakkında olduğundan daha fazla. Oldu
Eğer insanlar tolere edilebilir bir şekilde devam ederse ve vergilerini ödediyse;
Okulda herhangi bir şey öğrenip öğrenmedikleri veya okulları olup olmadığı
herhangi bir şeyin öğrenilebileceği, genel merkezde bir mesele
Hiçbir zaman. Ulusun üst sınıflarının çoğu aynıydı
Duygu-Orta sınıflar da kollarını katladı ve baktı. [3]
Olayların gücü ve birkaçının çabaları olmasaydı
Enerjik erkekler, eğitimsiz bir konu olarak eğitim rafa kaldırılmıştı,
belirsiz bir süre için.

  [3] Bu anlaşılacak, İskoçya için geçerli değil-nerede
  Eğitim yaklaşık iki yüzyıl boyunca çok popüler bir ilgi oldu
  geri.

Ancak şimdi, on dokuzuncu yüzyılın bu kırk sekizinci yılında,
çok farklı bir ışıkta görülüyor. Orta sınıflar başladı
konuyu daha önce hiç yapmadıkları gibi al,-"tasfiye ve
uzun süredir istismar edilmiş manzaralarını "içeren manifold avantajlarına karşı çıkarıyor
kendileri için; Üst sınıflar nasıl göründüğüne bakarken
Bu açıdan çok fakir ya da güçlerle ücretler. Ve bu yüzden
Birçok mahalleden bu konuda çok fazla baskı, hükümet,
Lord John Russell, Hazine'de kaldığı sürece
Bench, ne de oraya gidebilecek herhangi bir beden, kaçınmayı umabilir
Halkın eğitimi için bir şeyler yapmak.

Bu konunun öneminin artan bir duygusu
gerginliğe göre hareket eden ulusun büyük kısmı
daha sonraki yıllarda tüm görev sakinlerinin duyarlılıkları; Ve çok
olayların kendileri, tüm teorik akıl yürütme dışında
uygunluk veya aksine, her ardışık hükümeti zorladı
okul müdürüne bakmak ve hatta onu yurt dışına göndermek için
Dünya, onu gülen bir stok yapma riski altında olsa da
İhtiyaç hazırlama istemek için akademisyenler.

Eğitim hareketinin tarihini yazmayı amaçlamıyoruz.
Bu alan onsekizinci yüzyılın ortalarından beri-hacimler
konuyla ilgili derlenecek ve yine de yoksun kalacaktı.

Bununla birlikte, işaret edeceğimiz iki şey var.
Okuyucularımızın dikkati. Birincisi, oluşturulan
Bu ülkenin yetkilileri ve yasama organı, zamandan beri
Reform, çok fazla hareket ettiler,
Vakıf tarafından desteklenen ulusun dini kuruluşları
Toprak okulları, sadece ahlaki katılmak için yeterli değildi
ve topluluğun dini refahı, ama aslında
bu amacın etkisi ve sağdaki insanları gündeme getirdiklerini
yol; Oysa şimdi biliyoruz ki, bu sadece anayasaya sahip değil
dini gelirler ve yönetim, aynı derecede eşitsizdi ve
etkisiz, ancak bu öğretim hükümleri, genel ve
Etkili plan, var olduğu söylenemez. Her olayda, ne zaman
Nüfus hızla artmaya başladı-
Metodistler İngiltere'de-ve daha sonra dini muhalefet
Sadece Hydra kafasını dikmekle kalmadı, aynı zamanda yüksekte cesaretlendirildi
yerler-ulus uyuşukluğundan başlamak için bir kerede görünüyordu ve
Aydınlatma ve ne anlama geldiğini sormak için
çocuklarının en alçak sınıflarını medenileştirmek; Ve bunu yaptığında
Sorun, bu araçların istediği bulundu.

Yine, bu günlerimizde, suçun arttığı gösterildiğinde
muazzam bir servetten veya zaten
ülkenin büyük nüfusu; Ve yasal sorgulayıcılar izlediğinde
Yetişkin suçu, çocuk ihmali ve cehaletine geri dönün;
İnsanların vahşeti kendini her insanın kapısında gösterdiğinde ve
Homestead, çiftçilik stokunun yakılmasında veya
makine ve konut evleri ve
sürekli artan kötü oranlar şekli,-bu gibi zamanlarda,
ayaklanmadan korkacak her şeyi olan her insan
alt sınıfların yükselmesi, etrafına keskin bir şekilde bakmak ve görmek
Kötü Torrent'in kaynakları en iyi nasıl kurutulabilir; nerede
En güçlü baraj, aceleci yoluna ve neye atılabilir
Yan kanallar kör mukavemeti yönlendirilebilir. Her şeyi behoove
Ülkesinin düşünceli sevgilisi, doğuştan nasıl iyi düşünmek için
Diğer vatandaşlarının ulusal enerjileri geliştirilebilir, insanlaştırılabilir,
ve uygun nesnelere yönlendirilir; ve insanların kitlesi nasıl,
Hungry, Savage Levellers'ın bir çetesi olarak korkmak yerine,
bütünün geniş temeli ve desteği olarak bakılmaya gelin
ulusal yapı. Ve bu sadece katılarak etkilenmelidir, sadece değil
insanların fiziksel ve maddi refahına, ancak
iyi yönlendirilmiş ve "True
Din ve ses bilgisi "aralarında. Şimdiye kadar bunu koruyoruz,
Ve şu anda bile, kamuoyu oluşturdu
Bu önemli amaca ulaşmak tamamen
yetersiz; Ve ayrıca, yapmanın gerekliliğini de sürdürüyoruz
Her gün bazı yeterli hüküm artıyor ve uzun sürüyor
Topluma yakın tehlike olmadan ertelendi.

Ayrıca, bu durumlarda bunu gözlemlemeleri için okurlarımıza yalvarırız.
Herhangi bir şekilde mevcut eğitim durumuna soruşturma komisyonları
Bölge verilen, ancak özellikle Galler'de komisyon üyeleri
Mevcut hükümetin veya önceki hükümetlerin ne olduğunu incelemek için,
ne de sistemlerinin nasıl davrandığı-hükümetler yapmıştı
Hiçbir şey ve hiçbir sistemleri yoktu; Ama ne olduğunu görmeye gittiler
devlet tarafından kendi kaynaklarına terk edilmiş insanlar
onlara yardım etmiş, kendi araçlarından etkilenmiş olmuştu ve
Şerefiye ve gönüllü ve tesadüfi sonuçlara tanık olmak
o zamanlar tam ve yardımsız bir operasyonda olan sistemler. Ne sebep olursa olsun
Komiserlerin karşılaşabileceği suçlama ve suçtan-
kusurlar, eksiklikler ve kötü işler,
algılayın-bunlar halkın suçuna çok fazla atılamazdı,
Adalet içinde olabilecekleri gibi, ihmal ve ilgisizliğe atfedilebilir
genel olarak ulus. Tamamen özel çabalardan dolayı
Çeşitli yerlerindeki insanlar, her biri ile bağlantısız
diğeri-onların desultory ve değişen çabaları-her şeyin
hiç bitti. Bir şeyin olması gerektiği açıkça daha iyiydi
Hiçbir şeyden ziyade yapıldı; Ancak şükran borcu
"Bir şey" insanlardan kaynaklanıyordu-"hiçbir şeyin" suçu yatıyordu
Yasama Meclisi ve genel olarak ulus ile.

Bu nedenle, bu tür komisyon üyelerinde son derece boşuna olacak
Genel olarak animadersasyonlarında herhangi bir kaygan kalarak gösterin.
birkaçının izole operasyonlarının kusurlu sonuçları
Cemaatler ve bölgeler ortaya çıkabilir. Bakmak onlara bakardı
oldukça hayırsever bir göz ile ve korunan bir dille konuşmak
kötülüklerle ilgili olarak tanık olabilirler. Onların yapmadığını düşünüyoruz
Bu nitelikleri şimdi önümüzde raporlarda tamamen gösterdi;
Ve onları inceledikten sonra,
Komiserler kendilerini öğrenme yetkisi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Çeşitli öğretmenler, & c.
onları halk tarafından ve mükemmellik bulmayı beklediklerini
ülkeyi sarmak; oysa bunu beklemeliydiler
Kusur ve ihmal kural-mükemmelleştirme ve
Birkaç ve uzak istisnalara dikkat edin.

Bir okulu incelemek veya bulmak çok kolay değildir veya
Bilgi ve gençlerin düşünme biçimleri,
sözde. Sert bir şekilde takip eden herhangi biri tarafından yapılmamalıdır.
okul odası, kendine bir Dr Busby'nin havalarını veriyor ve
okullarda bir denetçinin sonucu ile ilgili sorular
Oxford. Bir yabancının odada olması fikri ve çok daha fazlası
İncelenmeye yetkili birinin, düşüncelerini çıkarmak için yeterlidir
Köy erkek ve kız çocuklarından daha yaşlı ve riper çocuklar;
ve sadece sınıfın olağan formalitelerinin kesintisi
Düzenleme ve sınıf çalışması disiplini parçalamak için yeterlidir
en azından tüm dar görüşlü okullarda, çok güvencesiz bir
ve şüpheli temel. Uçan bir ziyaretle çok daha az mümkündür
bir veya iki veya üç saat, gerçek bir algıya ulaşmak için
Çocukların ortalama bilgisi oldukça derecelendirilebilir: sadece
Yapılan sıradan işin tekrarlanan ve hasta denetimi,
ve kazanılan bilgiler keşfedilebilir. Genç zihin de değil
Genellikle gerçekleri korur-daha ziyade genel izlenimler alır ve,
Bu üretilebilir bilgi olmasa da, yine de,
bilgi ve zihinsel güçlerin geliştirilmesi ve oluşumu
Karakter, çok değerli değil. Ama çünkü bir çocuk yapamaz
belirli soruları belirli bir zamanda ve yerde cevaplayın,
Bu nedenle, konunun cahil olduğunu takip edin. Düşünceler
Konsantre edilemez, hafızanın ve ifadenin güçleri
yeterince yetiştirilmemiştir; Üreme Fakültesi,
ve fikirlerin düzenlenmesi ve sınıflandırılması yöntemi,
var olmak. Böyle bir çocuğun çileden geçmesi imkansızdır.
Ve yine de gençlerin ortak ifadesi, soru onlar
Onlar için cevap veremedi-"Ah evet! Bunu biliyordum-sadece ben
hatırlayamadım, "tüm gerçeği söyler ve bir kerede ortaya çıkarır
Anayasa ve zihinlerinin zayıflığı. Sınavlar, olmadıkça
öğrenilen konuyu hemen takip ederler, gençlere uygun değiller
çocuklar ve gerçekleri hakkında yanlış bir fikir verme eğiliminde olabilir
edinimler. Ancak, soruları cevaplama korkusuna eklenirse
bir denetçinin-garip bir denetçinin varlığı olan huşu,
tatmin edici yanıtlar almanın fiziksel imkansızlığı
onaylandı. Okulda kendi durumumuzda hatırlıyoruz; varlığında
Bizi periyodik olarak ziyaret eden üniversite denetçisinin

       "Obstupui, Steteruntque comae; vox facibus haesit;"

Ve ergen yaşamı okullarında bile, denetçiler bize birçok
Platon ve Aristoteles'te başımızı astığımız sert bir soru ve
Korkunç saçma; Ama hangisi, odalarımıza geri döner girmez
Üniversitede, canlılığı provoke etmek için hafızamıza geldi.

Komiserler, başarısız olmayı umuyor gibi görünüyor
sınavlar-ve hemen hemen her durumda hayal kırıklığına uğradılar:
genellikle en yaygın sorulara cevap alamaz. Çok
Bu, öğretilen konularda incelenmelerinden kaynaklandı
yabancı dilde. Ama bu daha fazla anon.

Galli okulların bu incelemesinin doğası ve nesnesi
Bay Kay Shuttleworth'un talimatlarında yeterince açıklandı,
Konsey Komitesi Sekreteri
Bu raporların genişlediği üç iyi cilt. Bunlar
Talimatlar şöyle diyor:-

     "Son oturum sırasında dikkat çağrıldı
     Parlamento, Galler'deki Eğitim Devletine, bir hareketle
     Avam Kamarası'nda, kraliçeye bir adres için,
     Majesteleri 'bir soruşturmayı yönlendirmek için dua etmek
     Galler Prensliğinde Eğitim Durumu,
     özellikle emekçi sınıflara sağlanan araçlara
     İngiliz dili hakkında bilgi edinmek. '

     "İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı
     Bu vesileyle, Majestelerinin Geç Hükümeti adına,
     böyle bir soruşturmanın başlatılması gerektiğini ve
     yetkisi altında yürütülmesi gerektiğini
     Eğitim Konseyi Komitesi. "Komisyonunuzun nesnesi, tespit etmek,
     Koşulların izin vereceği gibi, mevcut sayı
     tüm açıklamalardan okulların eğitimi için
     İşçi sınıflarının veya yetişkinlerin çocukları-miktar
     katılım-akademisyenlerin çağları-ve karakter
     okullarda verilen talimat; onun
     Majestelerinin hükümeti ve Parlamentosu,
     Bu gerçekleri önlerinde olmak, isteklerle bağlantılı olarak
     ve prensliğin nüfusunun koşulları
     İyileştirme için hangi önlemlerin alınması gerektiğini düşünün
     Galler'deki mevcut eğitim araçlarının. "

Talimatların bu bölümünden algılanacak,
Komiserlerin soruşturmaları okullarla sınırlı olacaktı
sadece alt sınıflar için tasarlanmıştır; ve bu yüzden onlar
Gönüllü ve izole sistemin işleyişini aramak zorunda
tam olarak. Nesnenin diğer tanımı
Böylece komisyon belirtilir:-

     "Fakir sınıfların eğitimi için okullar
     Galler esas olarak özel faydalar tarafından inşa edildi ve
     Bazıları aynı kaynaktan donatılmıştır; onlar
     Kalıcı bağışta bulunmamız, küçük tarafından desteklenmez
     Yoksulların ödemeleri, dini koleksiyonlarla
     cemaatler ve gönüllü aboneliklerle.

     "Lordlukları size herhangi bir mutlak otorite veremez
     okullara girmek ve incelemek veya herhangi birinden talep etmek
     Kişiler onlara saygı duyan bilgiler
     iletişim kurmak istemiyor.

     "Ziyaretinize itiraz edilmezse, kişisel olarak
     Mümkün olan yerlerde, okulun durumunu inceleyin,
     aşağıdaki ayrıntıları göz önünde bulundurun,
     Doğru bilgi edinmek önemli olacaktır:-
     sadece geçici olarak tutulan okulun görev süresi
     meslek veya sonsuza dek tapu tarafından veya bir dönem için
     Yıllar-Okul Odasının Kapasitesi-Durumu
     okul mobilyaları ve aparat-çocuk sayısı
     kitaplarda-ortalama katılım-organizasyon
     okul ve kullanılan yöntemler-
     öğretilebilir-her birine ayrılan zaman-kitaplar
     kullanılmış-çocuklara Galce talimatı verilsin
     dil, İngilizcede ya da her ikisinde-her birinde olsun
     Dilbilgisinde dava olsun ya da değil-
     tüm denekler için öğretildiği iddia edildi. Olacaksın
     Yıllık gelirin miktarını ve kaynaklarını tespit edin
     gerekli masraflar için kullanılabilir; sayısı
     öğretmenler-yaşları-normal bir okulda eğitilmiş olsun
     Bir model okulda-hangi dönem ve ne zaman. Hangi yaşta
     Öğretmen olarak mesleklerine başladılar; Önceleri
     meslek-her öğretmenin maaşları-gelirleri
     Okul peni ve diğer emoller. Herhangi birini takip edip etmedikleri
     Ticaret veya başka bir ofis tutun. Bir evleri olup olmadığı
     Kirasız, bahçeden kirasız bir, yakıt veya diğer emoller.

     "Galler'de çok sayıda Pazar okulu kuruldu ve
     Karakterleri ve eğilimleri göz ardı edilmemelidir.
     talimatın hükümlerini tahmin etme girişimi
     fakir. Pazar okulu en çok
     Dikkat çekici, çünkü en genel, kendiliğinden çabası
     Hıristiyan eğitim cemaatlerinin gayreti. Onun
     köken, organizasyon ve eğilimler tamamen dindar. "

Şimdiye kadar, çok iyi; Bu talimatların ruhu akıllı ve insancıldır;
Sadece böyle bir komisyonun verilmediğinden pişman olabiliriz
yüzyıl önce. Ancak kısa bir süre sonra,
Galler ile iyi tanınan herhangi biri, ilk başta görünmelidir
Kesinlikle önemsiz ve sonra son derece olağanüstü görme:-

"Ülkenin bazı bölgelerinde muhtemelen sizin
sahip olan kişilerin hizmetlerinden yararlanmalıdır
Galce Dili Bilgisi. "

Elbette neden, Galce yaşayan konuşulan dili olduğunda
Tüm bölgenin dörtte üçü incelenecek ve ne zaman İngilizce
aslında bunlarda kusurlu olarak anlaşılan bir yabancı dildir
porsiyonlar,-bazı kısımlarda, gerçekten de, neredeyse hiç bilinmeyen-en azından
bir komiser veya okulun
Müfettiş sahip olmalı, Galce hakkında iyi bir bilgi olurdu
dil. Öyleyse, Privy Council'ın efendileri, besteledi
eğitim komitesi, istedikleri ülkeyi çok az bilin
denetlediler, sadece "olası" olduğunu düşündüklerini "bazılarında"
Ülkenin "bir Galce bilgisi gerekli olacak mı?
sormak için kıtaya seyahat komiserleri gönderiyordu
Fransa veya Almanya'da halk eğitiminin durumuna girerler mi?
Sonra eski ülkeye başka yabancı bilmeyenleri gönderdi
Alman'dan daha dil ve ikincisine, hiçbirini bilmeyenlere göre
Fransızca? Bu düzenli bir resmi gözetim parçası, ihanet ediyor
tedavi edilecek konunun tek taraflı ve ham manzaraları; ve gösteren
muayenesinin aceleci bir şekilde başladığını ve biraz
düşüncesiz bir şekilde. Herhangi birinin olmadığı tahmin edilmiş olabilir
Galce ile iyice konuşan asla orijinal elde edemezdi
kendisi için bilgi, ancak başkalarıyla konuşmak zorunda kalacak
İnsanların ağızları, kulaklarıyla duyun ve hatta gözleriyle bile gör.
Asla insanların güvenini kazanamazdı, ama geri dönecekti
kusurlu ve ikinci el raporu dışında hepsi. Benzeyecekti
Cherbourg'dan döndüğünde, onu onun olarak veren dürüst katran
Fransızların karşısında en donuk ulus olduğu görüşü
Dünya, ortak İngilizce konuşamadıkları için. Ve böylece var
Aslında bu komisyon üyelerinde durum böyle oldu. Sadece değil
Raporlarındaki ana şikayeti cehalet olarak buluyor muyuz?
İngiliz dilindeki çocuklar, ancak yaygın duygu, hepsi
Galler üzerinde, bu beyler neredeyse ondan çıktı
bilge, insanların gerçek bilgisi ile ilgili olarak,
IT: Ve bu, sınavlar onlar tarafından yürütülmüş olabilir mi?
Galce dili, raporları çok farklı olurdu
karakter. Ne? on iki yaşında olmayan çocuklardan şikayet etmek
Yabancı dilde kendilerine hitap eden soruları anlıyor musunuz? Getirmek
Paris'ten bir Fransız Hükümeti Okul Müfettişi ve
Fransızca Londra'daki tüm yatılı okulları inceleyin, o
Kendisi soruları için her zaman kullanıyor; Ve sonra gitmesine izin ver
ev ve onda bir çocuğun ne hakkında bir şey bilmediğini beyan et
Onlara dedi ki,-ve gerçeğin yanına gelirdi;-ve çok benziyor
Bu, Galli okulların bu incelemesinin sonucudur.
Sınavcılar. Ancak hükümet bilgelik öğrenmiş gibi görünmüyor
Bu bakımdan, çok yakın zamanda atanmışlar, kalıcı olarak
Galler Müfettişleri, Morell adında bir beyefendi ve yazarlardan biri
Bu rapordan Bay Symons; İkisi de, bir pırasa bahse gireceğiz
Bir patates, Galce'de bir konuşma yapabilir.

Galler'de eğitim yolundaki ana zorluklardan biri değilse
Hepsinin temel zorluğu, durumun sonuçları
Prensliğin dili, geri kalanının dili değildir.
Krallık. Bu zorluğu tam olarak anlamak için hatırlanmalı
Galce esasen ve tamamen
Ofpa'nın Dyke'sinin doğusundaki topraklarda yaşayanlardan farklıdır;
aralarında yer alan ulusal karakterin özelliklerinin
sadece çok küçük bir kısımda, ikisinin birleşmesiyle kaldırıldı
yarışlar; Ve bu farklılıkların çok geniş ve çok derin oturmuş,
Burada, başka yerlerde olduğu gibi-gerçekten, gerçekten, Celtic ve Cermen
yarışlar temas etti,-bir mücadele ve bir muhalefet,
az ya da çok açık ve aktif olan itici eğilim var,
ve boyun eğdirme, aşağılık ve bir
Belirli bir derece, birincisinin bozulması. Saksonlar çok az üretti
ya da Galce saldırılarının önemi yok; Hardy
Dağcılar genellikle onlara getirdikleri kadar verdiler; Ve vardı
Hiçbir Sterner Eşyası ile buluşmaya mahkumlar, yaparlardı
hala kırılmamış bütünlükte kendi kendine sahip. Ama enerjisi
Normanlar, ateşleri ve cesurları, daha yavaş canlandırma ve yönetme
Cermen vasallarının dürtüleri, İngiltere hükümdarını şurada yaptı
Galler fethetme egemenini uzun süre; Ve o andan itibaren
Owen Glyndwr'ın parlak direncinin geçici istisnası, Galler
sadece fethedilen ve acı çeken ülke oldu, ancak tüm
belirtileri ve tüm meyvelerini ortaya çıkardı. Yüksek sınıflar
Ya yerini Anglo-Norman soylu aldı ya da her ikisini de taklit etti
Gümrükler ve dili;-en büyük toprak sahiplerinin çoğu hayır
Prenslikte daha uzun süre ikamet ediyordu; Ve yapanlar, kendilerini tuttu
Gururlu ve otoriter münhasırlık içinde Kelt vassallarının çok üstünde.
Sıradan insanlar-küçük de dahil olmak üzere ulusun kitlesi
özgür sahipler ve fethedilen yerli soyluların kalıntıları-
ulusal parti, kibirli ustalarına karşı çıktı; bağlı kaldı
Onlar için olduğu gibi daha büyük bir bağlılıkla ulusal dilleri
eski bağımsızlıklarının tek kalıntısı; eskilerini korudu
ulusal gelenekler ve batıl inançlar; ve onların
Gücü yapamadıkları o ulusun ilerlemesine geri döner
Bunu yapma arzusu devam etti ve hatta değil
Günümüz, söndürüldü. Galce hala kendilerine "
Cymry, "ve İngiliz" Saeson ". Hala İngilizlere bakıyorlar
yabancılar olarak; Ve bu gerçek tek başına antagonizmle ilgili ciltler konuşuyor
Bu hala iki yarış arasında geçiyor. Bizim niyetimiz değil
Bu durumun siyasi rulmanları hakkında herhangi bir tartışmaya girin
Şeyler: Gözlemleyeceğiz, sadece Galler'in nazik ve din adamları
esas olarak çalışmalarını İngilizce dilinde sürdürmüş ve
bunu bir ayrım işareti olarak yapmak için endişeli
Humbler komşuları, sadece Galce dili neredeyse değil
Fetih zamanından beri sabit, ama ulusal zihin,
sıradan insanların zekası, asla
İngiltere. Neredeyse tüm literatür ve bilim, tüm şiir,
Tarih ve İngiliz ulusunun çanları,
Galce tamamen bilinmiyor. Hiç tercüme edilmediler; Ve bunun için
Nedeni, ülkenin orta sınıfları ve elbette tüm
Alt olanlar, söylenebilir, neredeyse tamamen cahildir.

Bu karşılaştırmalı izolasyona eğilimli bir başka durum,
Ülkenin fiziksel oluşumu, insanları saklayarak
Günümüze kadar, kasvetli tepelerine sabitlenmiş ve geniş
Moorlands ve büyük kasabaların büyümesini caydırarak,
ilkel tarımsal sadelik durumunda insanlar,
Onların belirli bir miktar mutluluğun tadını çıkarmasına neden olsa da
Ticaretle çalışan komşularınınkinden daha düşük, onları geciktirir
_summum bonum _-medeniyetin yürüyüşü olduğunu düşündüğümüz şey. Dil, duygular, Galce'nin istekleri farklı
İngilizlerinkilerden-altogether farklı: ve milyon
Kelt ırkı olan sakinler-tıpkı iki milyon gibi
Fransa'da İngilizlerin adını tutan Keltler; ve yedi milyon
İrlanda'daki ERSE'nin de sempati konusunda da farklılaşması ve
Dilde büyük ölçüde, fatihlerinden-asla birleşmeyecek
Sakson ırkı ile, denilenlere ayak uyduracak kadar
"iyileştirme" ve "bilgi". Bu temel fark yalnız
farklı eğitim derecelerini hesaba katmak için yeterli
sonuçta, bu farkın
aslında onun tarafından olması gerekenden daha az olduğu ortaya çıktı
Majesty's Müfettişleri; ve aynı zamanda muazzam olanı da açıklayacak
Galler'de muhalefetin baskınlığı ve
kilise. VIII. Henry.
Fatih Kilisesi oldu. Fethedilenler oluşmaya bırakıldı
kendi dini inançları; Ve şu anda, Galce
ulusal coşkunun tüm sıcaklığına ve tüm
fethedilen bir insanın, herhangi bir ibadet biçimine bağlılık
üst sınıflar tarafından kabul ediliyorlar-Anglo-Norman lordları tarafından
ve ustalar. Bir incelemenin sınırları, bunu takip etmemize izin vermez.
konunun bir kısmı isteyebileceğimiz ölçüde; Ama bunu biliyoruz
Burada iddia ettiğimiz şey, bazılarının alt kısmında
Galce ve İngilizce karakterler arasındaki farklar; Ve yapıyoruz
Bu nedenlerin kaldırılabileceği herhangi bir yolu bilmiyorum, ancak
Zamanın yatıştırıcı ve izin veren etkisi yoluyla. İtiraz ediyoruz
Galli Gentry'nin daha zeki bilgisi ve deneyimi
Bu görüşlerin teyidi için; Destekte bol kanıt buluyoruz
Bunlardan bu raporların sayfalarında. Bütün bunlar boyunca
ciltler-neredeyse her sayfada-aynı şikayet var
Dil farkı bilgi iletişimini engeller; Ve,
Gerçekten de, herhangi bir _English_ ebeveyni mi yoksa
Dini ve laik tüm fikirleri iletmek isteyen okul müdürü
_welsh_ aracı aracılığıyla çocuklarına bilgi
dil,-onlara bir _englishman _ tarafından öğretilecek,-
Sekiz yaşında ve yukarı doğru, aynı olumsuza ulaşmazdı
Sonuç olarak aynı deneyi yapan _welshman_ olarak
_English_ Dil.

Burada rapordan aşağıdaki önemli gözlemlerden alıntı yapabiliriz
Bay Lingen-en yetenekli ve en iyi sindirilmiş
üç. Ve bu beyefendinin
giriş notları, en değerli bilgileri aktarmak gibi
Galler'in gerçek eyaletiyle ilgili olarak tanıştık-
içinde oldukları son derece aydınlanmış ve felsefi ruh
tasarlandı.

Bay Lingen gözlemliyor:-

     "Bölgem tuhaf bir dil olgusunu sergiliyor
     Toplumun üst kısmından kitleyi izole etmek; Ve,
     Başka bir fenomen olarak,
     Çok uzak olmayan noktalardaki en zıt meslekler
     birbirinden; Bir tarafta, kaba ve ilkel olmak
     Tarımcılar, kötü yaşıyor ve ince dağınık; üzerinde
     Diğer, eriticiler ve madenciler, bolca ahlaksız ve
     en yoğun birikimlerde toplandı. Sürekli bir gelgit
     göçmenlik eski uçtan
     ikincisi ve her birinde ortak bir karakteri sürdürerek,
     tek bir noktada düşünülmelerini kabul ediyor
     görüş. İster ülkede veya fırınlar arasında,
     Galce unsuru asla sosyal ölçeğin üstünde bulunmaz,
     ne de kendi bedeninde çok çeşitli
     derecelendirme. Ülkede çiftçiler çok küçük
     Sahipler, istihbarat ve sermaye şimdi seçkin
     işçilerden. Eserlerde, Galli işçi asla bulamaz
     Ofise giden yolu. Asla katip olmaz ya da
     ajan. Gözetmen veya alt yüklenici olabilir, ancak bu
     onu emekten çıkarmaz ve
     Sınıfı Yönetme. Eşit olarak, eski olduğu gibi,
     Evde, dili onu kapakların altında tutar,
     gerekli olanı ne elde edemez ne de iletebilir
     bilgi. Eski moda bir tarımın dilidir,
     teolojinin ve basit rustik yaşamın, tüm dünya
     Onun hakkında İngilizce.

     "Böylece onun sosyal küresi tam bir izolasyon haline geliyor
     tüm etkilerden, kendi içinde ortaya çıktığı gibi kurtar
     emir. Kıskançlıkla herhangi bir iletişim kurmaktan küçülüyor
     kendisinden üstün ya da farklı sınıflarla.
     Üstleri, çoğunlukla,
     Tüm ahlaki ilişkilerindeki varlığını görmezden gelin. O kaldı
     kendi başına bir dünyada yaşamak ve yürüyüş
     Toplum o kadar tamamen başının üstüne gider ki asla
     Garip ve anormal özelliklerin ne zaman hariç, duyuldu
     bir canlanma veya bir rebecca veya grafikçi salgını arayın
     Toplumun herhangi bir aşamasına dikkat
     Başka bir yerde deneyimlediğimiz her şeyle aykırı bir şey.

     "Kesin ya da tamamen maddi bir ajansla sınırlı,
     pratik dünya, zihinsel fakülteleri,
     rustik zorlukları veya
     imalat, yaşam, şimdiye kadar
     neredeyse sadece teolojik fikirlere uygulandı. Bunda
     Eyaletimin dışında olduğu nedenlerden de
     özelleştir, aynı izolasyonun altında hareket etti
     Kader ve ibadeti, hayatı gibi farklı büyüdü
     onun üzerindeki sınıflardan. Ne de başarısız olmadı
     seçtiği bağımsız eyalette somut sonuçlar
     efor. Binaları yükseltti ve
     Ülkesinin tüm yüzü üzerindeki ibadet bakanlığı,
     konaklama için yeterli. "

     "Bir cehaletten ayrılamaz manifold kötülüklerde
     İngilizce, buldum ama bir görüş tüm ellerinde ifade edildi.
     Çok elle tutulurlar ve çok fazla kabul edildi, ihtiyaç duyulacak
     özel. Yine de, faiz İngilizce için yalvarırsa,
     Sevgi Galce'ye eğilir. Biri yeni olarak kabul edilir
     arkadaş için kazanılacak arkadaş; diğeri eski olarak
     biri, kendisi için değerlenecek ve özellikle olmamak
     düşüşünde terk edildi. Muhtemelen bulamadın
     En tamamen Galce, tek bir ebeveyni, hangi sınıfta,
     Çocuğuna okulda İngilizce öğretmezdi; henüz
     sosyal yaşamın her karakteristik gelişimi
     aynı çocuk doğar-sağlama-sunan toplantılar-
     Pazar-Okullar-Kıçkarlar-Biddings-Funaller-mezhepsel
     dergi (tek basını), tüm bunlar kendilerini sergiliyor
     Galce'de doğal üssü olarak, kısmen olabilir,
     zorunluluktan, ama bir dereceye kadar, seçimden de. 'İçinde
     Cymreigyddion (fayda toplumları)
     İngilizce konuşulacak. ' Gerekliliklerinin
     dünya giderek daha fazla ingilizce Galler üzerinde İngilizce; Ancak,
     İngilizce konuşamıyor mu yoksa konuşuyor mu
     Kusurlu bir şekilde, onun hatırlatılmasını acı verici bulur.
     söyleyin veya kısmi, yetersizliğine karşı mücadele etmek
     ifade. Duyguları aceleci; Onun hayal gücü
     canlı; Fikirleri (eğlendirdiği konularda) başarılı
     birbirleri hızla. Bu yüzden doğal olarak volludur, çoğu zaman
     güzel. Kendi dilinde bir ustalığa sahip
     aynı derecenin İngilizcesinin sahip olduğu ötesinde
     onun üzerinde. Belli bir Elocution gücü (yani dua etmek
     'Doniol', denildiği gibi, _i. E._, yetenekli bir şekilde),
     Sınıfında o kadar evrensel ki, onsuz olmak bir tür
     damgalama. Dolayısıyla, İngilizce konuşurken, bir keresinde vazgeçmek için
     belirli yetenekleri sergilemenin bilinçli gücü
     Piques'in kendisi ve kendini bu tuhaflık altında sergilemek
     Benlik saygısını en çok rahatsız eden yetersizlik şekli. İtibaren
     Bu nedenle hayatının tüm favori sahneleri
     hala İngilizce olmadan işlem görüyor, biraz hevesle
     onu rahatsız eden bir dayatma olarak yasaklar.

     "Ortak bir dilden başka hiçbir ortam aracılığıyla fikirler
     yaygınlaşın. Resmi sluice kapılarını açmak imkansız
     onlar için bir dilden diğerine. Onların dolaşımı
     Analiz için de bir dakika net bir gözenek çalışması gerektirir
     Özel hüküm için çok sayıda. Bu net çalışmadan,
     Fikirler içinde oldukları yabancı bir atmosfere gelir
     cansız. Doğrudan eğitim, dolaylı olduğunda yer bulamaz
     Eğitim, popüler dil tarafından hariç tutulur.
     pirinç bir duvar. Ne de eski ve sevgili bir dil olamaz
     _ Okullarda Down_; Çocuklar olduğu sürece
     başka hiçbir şeye aşina, bir
     olsa da, önemli ölçüde
     Eğitimlerinin en önemli parçasıdır.
     Hala daha az, okul dışında, derslerin dili yapabilir mi
     Hayatın diline doğru ilerleyin. Ama okullar her gün
     Bu yarışmada daha az yalnız durmak. Baş çizgileri boyunca
     sınır ilçelerinden, akın
     İngilizce veya İngilizce konuşan işçiler, demir içine ve
     Kömür alanları-her temas noktasından kısaca
     Modern aktivite, bazılarında İngilizce dili yayılmaya devam ediyor
     Hızla, ancak mantıklı bir şekilde yerleştirir. Demiryolları ve
     Büyük Mineral Yataklarının Daha Fazla Gelişimi, Havva'da
     bu temas noktalarını çarpmak. Dolayısıyla
     nedenini ileriye bastırmak için kuvvetli bir şekilde cesaret
     Popüler eğitim en gelişmiş formunda. Okullar değil
     bir yabancıda vermeye çağırın veya
     eski dil, altında tasarlanan bir factitiary eğitim
     Başka bir koşul kümesi (her iki durumda da
     Görev, kârsız olduğu kadar umutsuz olurdu), ancak
     halihazırda süren bir dilde iletmek
     Ülkenin ana dili olmak, böyle bir talimat
     insanları bu pozisyonla bir seviyeye koyabilir
     Olaylar tarafından onlara sunuldu. Eğer böyle bir talimat
     herhangi bir noktada eski fikirlerin eğilimi ile zıtlık
     Kontrast refleksi ve gerekçesi olacak
     çevredeki koşulların görünür değişimi. "

Aynı ifadeleri, Bay'ın kanıtlarıyla geniş bir şekilde destekliyoruz.
Majestelerinin müfettişlerinden bir diğeri olan Symons. :-

     "Galli dili Galler için büyük bir dezavantaj ve
     ahlaki ilerleme ve ticari için manifold bariyeri
     İnsanların refahı. Fazla tahmin etmek kolay değil
     kötü etkiler. Cymri'nin dilidir ve ön
     Eski İngilizlerinkine. İnsanları yok ediyor
     medeniyetlerini büyük ölçüde ilerletecek ilişki,
     ve bilginin geliştirilmesinin zihinlerine erişimini engeller.
     Bunun bir kanıtı olarak,
     isim. Genellikle Galce'de okunan tek iş
     Dil, bir liste olan Galler Aylık Dergileridir
     ve açıklama, ek harfli H'de verilmiştir.
     diğer tüm Welsh eserlerinden çok daha yetenekli,
     ancak çok sınırlı bir şekilde, geçme bilgisini iletin
     olaylar ve esasen kimyasal ve acı dolu
     mezhepçilik ve yüksek renkli olarak büyük ölçüde şımartın
     Karikatürler ve kişilik. Yine de var
     insanları bu mükemmel cehaletten kısmen kaldırdı ve
     aksi takdirde sahip olacak düşüncenin tamamen boşluğu
     En az üçte ikisi. Aynı zamanda bunlar
     Süreli yayınlar tekellerini kamu eğitmenleri olarak kullandılar
     Popüler zihni kalıplamak ve doğal bir
     Bir ekimini engelleyen polemikler için kısmi
     Genel için daha yüksek ve daha kapsamlı tat ve arzusu
     bilgi. Bu, Bay Rees tarafından kesin olarak kanıtlandı,
     Llandovery'de girişimci yayıncı. Başladı
     The Penny dergisine benzer bir süreli yayın,
     Galce dilinde, ancak bir yıl içinde L.200 kaybetti. Bu
     muhtemelen deneyin çok kısaydı; Ama o
     bir
     Ancak, tadı, ancak rahatsız edici bir şekilde.

     "Yukarıda belirttiğim gibi, Galce dilinin kötülüğü
     Adalet mahkemelerinde açıkça ve korkuyla harika. .
     Bay Hall (No. 37) tarafından verilen kanıtlar,
     Konuyla ilgili duyduğum hesap; gerçeği bozar,
     sahtekarlığı tercih eder ve sık sık yalancı
     mahkemelerde uygulandı ve tespitten kaçıyor
     Yorumun döngü delikleri. Bu halka açık sergi
     Başarılı yanlışlığın kamuya açık bir etkisi vardır
     ahlak ve gerçeğe saygı. İngiliz duruşmasının alay konusu
     bir Galli jüri tarafından bir Galli suçlunun, avukat tarafından ele alınan
     ve İngilizce yargıç, ihtiyaç duyamayacak kadar iğrenç ve şok edici
     Yorum. Yine de devam etmesi gereken bir alay konusu
     insanlar İngiliz dili öğretilene kadar; Ve bu
     için verimli okullar olana kadar yapılmayacak
     amaç."

Muhalif Kolej'den Rahip Bay Griffiths, Brecknock,
Diyor ki:-

     "Bu (İngiliz dili) sınırda zemin kazanıyor
     ilçeler, ancak İngilizler kadar hızlı değil.
     Çok az hamur veya Pazar-okul dillerini değiştirdi
     insanın anısına. Bu bitene kadar İngilizce,
     ancak sıradan iş meselelerinde istihdam edilebilir,
     Karakter oluşumu üzerinde çok az etki. Olarak
     daha iyi öğretilmesinin arzu edilmesi, girmeden
     Ticaret veya genel literatür düşünceleri üzerine,
     Onlar olduğu gibi, belki de affedeceksin
     tarafından yayınlanan adresten bir alıntı alıyorum
     Llandovery Konferansı "[Aşağıdaki pasajın
     alıntı yapın]:-"'Din tarafından kutlanıyor ve sihirle zengin
     dahi ve ev dernekleri, o (Galce dili)
     Kalplerimiz için sevgili olmaktan başka türlü olamaz. Yaptı
     gününde iyi hizmet ve bu hizmet ne kadar erken olursa
     Kabul edilen, ilgili tüm taraflar için daha iyi. Eğer ölürse
     Adil, huzur içinde ve saygın bir şekilde ölmesine izin vermelidir.
     Bizim gibi ona bağlı olarak, çok azı ertelemek ister
     ötenci. Ama hiçbir fedakarlık çok büyük kabul edilemez
     öldürülmesini önleyin. En iyi ihtimalle,
     binlerce konuşulan bir dil
     Yıllar derinden dokunaklı bir olaydır. Bir melankolik var
     en acısının bile olduğu fikirde ihtişam
     Düşmanlar tamamen duyarsız olamaz. Öyleyse ne olmalı
     gerçek gerçek, ibadet eden ve sevenler için
     çocukluğun en erken saatlerinden aksan ve hepsi
     En güzel hatırlamalar ve umutlar
     varoluş?'"

Üçüncü Müfettiş Bay Johnson, en ilginç listeyi yayınlıyor.
Kitaplar şimdi Galce dilinde dolaşıyor. Onlar sadece 405
sayı ve bu 309'dan 50 ila
bilimsel konular ve sadece kalan 46 genel konular. Böyle bir literatüre sahip insanların eğitimi için ne yapılabilir?
Açıkçası hiçbir şey, bu iki olasılıktan biri alana kadar
Yer: Ya insanlar kendi dillerini terk ettikleri ve benimsedikleri
Münhasıran İngilizce, ya da çok önemli sayıda en iyisi
İngilizce dilindeki temel ve eğitim kitapları tercüme edilebilir
Galce ve insanlar onlara öğretti. İkisi de
olasılıkların henüz birçok nesil için düşmesi muhtemeldir;
ikincisi açıkça mümkün ve arzu edilir; Ve eski
Sadece çağların geçmesi dışında imkansız değil, aynı zamanda nedenlerden dolayı
ahirette reklamı yapacağımız, olsa bile,
fizibilite sınırları içinde yatırın.

Şimdi kendimize raporların ana özelliklerine değiniyoruz
kendileri; ve her bir cildin oluştuğunu gözlemleyerek başlayacaktır.
muazzam bir kütle tarafından takip edilen ve desteklenen bir giriş raporu
Ayrıntılı kanıtlar, her okulun incelenmesinin hesapları ve
ayrıntılı tablolar, en çok gayreti karıştırmak için yeterli
tartışılmaz okuyucu ve istatistiksel olarak tatmin etmek için çok yeterli
Komite Sekreteri Bay Kay Shuttleworth'un iştahı ve
Bay Williams, geç M.P. bu hacimleri hareketinde olan coventry için
kökenli.

İlk cilt (Bay Lingen's) 62 sayfalık giriş içerir
Rapor ve 492 kanıt ve tablo. İkinci cilt, (Bay
Symons's,) 68 rapor ve 266 Kanıt, & c.; ve üçüncüsü, (Bay
Kuzey Galler'e adanmış hacim olan Johnson's)
rapor ve 358 kanıt.

Neredeyse tüm okulların raporları, çok az ve
Çok çeşitli istisnalar, hepsini aynı temalarda çalıştırın; yetersizlik
çocukların denetçinin sorularına cevap verecekleri ve
İngilizcenin cehalet, kötü telaffuz, kötü sözdizimi ve c.
dil. Bir gerçek için, diğer taraftan,
Müfettişler, çok sayıda vakada yetkili olarak tartışılmaktadır.
Sınavların aldığı cemaatlerin içinde veya yakınında ikamet eden yargıçlar
yer; ve müfettişlerin kendilerini yürütmekle suçlandığını
Sınavlar sadece el dışı bir şekilde değil,
çökelme, ancak kararlı bir şekilde İngilizce ve bu nedenle
hem çocukları hem de
okul yöneticileri ve böylece en olumsuz ve
olumsuz sonuçlar mümkün. Birçok durumda da,
Müfettişler hatalı iadeler yapmakla suçlanıyor. Biz bulunduk
Bu noktalarla ilgili soru sormak için kendimiz acılarda, ancak
kendimizi dahil etmek istememenin çok açık bir nedeni
Tartışma, özellikle kanıtları tartışmaktan kaçınıyoruz.
Antagonistlerimiz için üç avukat: Bu görevi Galce'ye bırakıyoruz
Bir süredir onlara A-Muck koşmaktan geçen yerel basın,
ve onları yiyip bırakacak-raporlar, kalemler, mürekkep, peruk, önlük ve
Tümü. Birini bildiğimizi belirtmekle kendimizi memnun edeceğiz
Müfettişin çok olumsuz bir raporda gönderdiği örnek
iyice ve sabırla olan önemli bir okulun
Galli piskoposlardan biri tarafından sadece birkaç hafta önce incelenen,
Bazı yerel din adamları, büyük bir kalabalık varlığında
laity ve sonuç her ikisi de son derece güvenilir olduğu ortaya çıktığında
öğretmenlere ve akademisyenlere. İkinci durumda, çocuklar
Galce hem de ingilizcede Galce insanlar tarafından sorgulandı ve
bildikleri ve korkmadıkları insanlar. İlkinde vardı
Majestelerinin müfettişlerinden biri tarafından incelendi, yasada öğrenildi,
ama Galce dilinde değil, ne de uzlaşma sanatında
Galli insanlar. Üç raporun her birinden örnek alacağız,
Bu parlamento folyolarına tehlikede ve balık avlamak
Gözümüzü karşılayan ilk dönüşler:
müfettişlerin becerisi ve okulların durumu. Bay Lingen, Llangwnnor cemaatindeki bir okulun aşağıdaki olduğunu bildiriyor,
Carmarthenshire.

     "Bu okulu 24 Kasım'da ziyaret ettim;
     En saçma ve sefil olan yıkıcı bir şekilde
     orijinal olarak cemaat tarafından dikilen karakter, ama
     Görünüşe göre tecavüzle. Pazar günü Kalvinist
     Metodistler içinde bir okul tutarlar; zemin çıplak dünyanın
     derin deliklerle dolu; Pencerelerin hepsi kırıldı; püskü
     Çöp ve sıva bölümü onu iki eşitsize böler
     bölümler; Daha büyük bir şekilde birkaç sefil bank vardı ve
     Bir köşede usta için küçük masa; daha az
     Hasp hala üzerinde olan eski bir kapı, üzerinde çapraz yollar koydu
     yaklaşık yarım yarda yüksekliğinde iki bank,
     Yazma desk! Yazım gibi akademisyenler çiftler halinde emekli olur
     odanın bu kısmına ve onlar iken yerde diz çök
     yazmak. Yerde gevşek bir kömür ve bir çöp vardı
     saman, kağıt ve her türlü çöp. Vicar'ın oğlu
     Bu kulübede seksen çocuk gördüğünü bildirdi. İçinde
     Yaz Sısının boğulduğu söylenir; Ve hayır
     merak etmek.

     "Üstat acı çeken ve sevimli bir adam görünüyordu ve
     Ona verilen çok iyi bir karakter. Engelli olmuştu
     ticaretini (bir marangoz) takip etmekten
     kaza. Kayıtsız bir şekilde İngilizce ile tanışıyordu;
     Onun tarafından belirlenen kopyalardan biri 'Yahudiler Mesih'i öldürdü' idi. BEN
     İki sınıf duyurken durdu-biri iki küçükten
     kızlar ve üç küçük erkek ve bir kızdan bir diğeri.
     İkisi ilk olarak Rabbimizin cazibesinin bir hesabını okudu; .
     Üstat onlardan birkaç kelime hecelemelerini istedi ve
     Sonra Galce eşdeğerlerini birkaç İngilizce vermek için
     Yaptıkları kelimeler; Başka soru sormadı. .
     Diğer sınıf, tekrarlama içeren küçük cümleler okudu
     Aynı kelime, _e. G._, 'Kötü günah-biz kötü-
     kötü yalan, '& c. Tamamen böyle dönemediler
     Galce cümleleri; Mektupları biliyorlardı (yapabiliyorlardı
     gerektiğinde belirli kelimelere işaret edin) ve
     bir dereceye kadar onların İngilizce sesi; Ayrıca biliyorlardı
     tek kelimelerin anlamı (Galce verebilirler çünkü
     eşdeğerler,) ama cümle hakkında hiçbir fikirleri yoktu. İle
     Bu nedenle, İngilizce okuma (en iyi ihtimalle) sadece bir
     Yalnızca yan yana koyma ile bağlanan kelime dizisi. "

Bay Symons, Llanfihangel'de bir okulun aşağıdaki raporunu veriyor
Creiddyn, Cardiganshire'da.

     "Bu cemaat çok iyi bir modern okul odası içeriyor, ancak
     içeride bitmedi. Herhangi bir zemin yoktur. .
     Yine de okul, en düşük tanımlıdır,
     talimatta yöntemden yoksun ve kapasiteden yoksun
     usta. Geçen yaz boyunca okul kapandı,
     ve oda onarılan marangozlar tarafından kullanıldı
     kilise. Tezgahlarından biri artık bir yazı olarak kullanılıyor
     masa. Çocukların azı bir yıl kalır; için geliyorlar
     Çeyrek veya yarım yıl, sonra okuldan ayrılın. On dört
     Çocuklar, iki genç adamla birlikte
     yazmayı öğrenmek için orada. Çocuklardan dördü sadece okuyabilir
     Ahit ve Üstat'ın 1. bölümünü seçti.
     Okumaları için vahiy.
     Birkaç ayet, neredeyse her kelimeyi yanlış yönlendiren ve
     Üstat düzeltmek için biraz acı çekti. Hiçbiri bilmiyordu
     anlamı, ya da Galce kelimelerini 'şov' için verebilir, 'verdi,'
     veya 'inanç'. Bir ya da iki tane sadece 'lütuf', 'kadın' biliyordu.
     'hemşire.' Yazım bilgisi çok sınırlıydı. İle ilgili
     Kutsal Yazılar hiçbir şeyin yanında bilmiyorlardı. İsa'nın olduğu söylendi
     Joseph'in oğlu; Bir çocuk sadece Tanrı'nın Oğlu'nu söyledi;
     Başka bir düşünce şimdi yeryüzünde olduğunu; Ve diğeri dedi ki
     tekrar gelirdi 'lütfu artırmak', zarafet anlamı
     tanrısallık. Beş kişiden üçü Mesih'in nedenini söyleyemedi
     Dünyaya geldi, doğru bir şekilde teklif edilen bir kuruş
     cevap. İkisi Mesih'in yaptığı bir şeye söyleyemedi,
     ve üçüncüsü, ülkedeki bir kayadan su çizdiğini söyledi
     Kenan. Havarilerin sayısını hiçbiri bilmiyordu; asla
     Onları duydu ve ikisi hiçbirini isimlendiremedi. Mesih
     İngiltere'de olduğunu söylediği Calvary'de öldü ve
     Diğerleri nerede olduğunu bilmiyordu. Dördü söyleyemedi
     Gün Mesih doğdu ya da ne deniyordu. Bir gün
     Hafta beş, altı, dört ve yedi olduğu tahmin edildi. Günler
     Yirmi ve on beş ayda ve dokuz kişi
     aylar. Hiçbiri yıldaki gün sayısını bilmiyordu; Ve hepsi
     Güneşin dünyayı dolaştığını düşündüm. Bu ülke söylendi
     Cardiganshire olmak, Galler değil. İrlanda bir kasaba düşündü,
     ve bir cemaat. İngiltere bir kasabaydı ve Londra
     ülke. Bir kral makul bir varlıktı (Creadwr Rhesymnol.)
     Victoria Kraliçe ve her şeyi yapmak bizim görevimiz
     onun için. Aritmetikte hiçbir şey yapamayacaklar ve
     en basit soruları cevaplayamadı. Sonra inceledim
     Genç erkekler, en çok cevap verenlere iki pence vaat ediyor
     doğru. Kutsal Yazıların unsurları hakkında bir fikri vardı
     gerçekler. İkisinin aritmetik kavramı yoktu. Üçüncüsü
     kolay soruları yanıtladı ve basit olarak meblağlar yapabilir
     tüzük. Genel konularda bilgileri çok azdı
     çocuklarınkinden daha üstün. "

Ve Bay Vaughan Johnson, Holyhead kilise okulunu incelerken,
Anglesey Adası, aşağıdaki gibi raporlar:-

     "_Holyhead Church School ._-Erkek ve Kız Çocukları İçin Bir Okul,
     bir usta ve metresi tarafından öğretilen ayrı odalarda
     Bu amaç için ayrı bir bina. Erkek sayısı,
     96; kızlardan 47; 10 monitör kullanılır. Öğretilen konular,
     Okuma, Yazma ve Aritmetik, Kutsal Yazılar ve
     Kilise Katolikliği. Ücretler, 1d. Haftada.

     "Bu okul 9 Kasım'da incelendi.
     117. Bunlardan 20'si kağıt üzerine iyi yazabilir; 40'ı yapabildi
     kolaylıkla oku; ve 22 kilise kateşizmini tekrarlayabilir, 15
     doğrulukla. Kutsal Kutsal Yazılar ve İçinde
     Aritmetik, çocuklar çok yetersizdi. Akademisyenler
     Birinci sınıf, 18 İncil olduğunu söyledi,
     Bartholomew bir tane ve Simon diğeri yazdı; Musa
     Davut'un oğlu. Bu cevaplar geri kalanı tarafından düzeltilmedi.
     Daha düşük bir sınıfla, Kudüs'ün cennette olduğu söylendi,
     Ve St Paul, İncil'i St Matthew'e göre yazdı;
     Bir diğeri İsa Mesih tarafından yazıldığına inanıyordu. En eskisi
     Büyük bir sınıftaki çocuk, Joseph'in oğlu olduğunu söyledi
     İbrahim. Yaklaşık 10 yaşında bir çocuk, İsa Mesih
     erkeklerin kurtarıcıydı; Ama sorulduktan sonra '
     İnsanlığı mı kurtarıyor? ' 'Tanrı'dan' yanıtladı.

     "Patronlardan akademisyenlerin
     Özellikle aritmetik konusunda uzman, ustadan istedim
     En iyi akademisyenlerini sergileyin. Buna göre on üç erkek
     belirli bir toplam l _s. D._ (25 + 1/2.) Tarafından
     Süreç her erkek tarafından düzgün ve doğru bir şekilde gerçekleştirildi. BEN
     daha sonra aynı sınıfı aritmetik olarak inceledi ve her çocuğu ayarladı
     Paranın çarpımında belirgin bir miktar. Yerine (25 +
     1/2) Birkaç meblağın sayısı olarak 5 verdim
     çarpmak. Bu basit süreç için her çocuğa izin verdim
     Öncesi için ihtiyaç duyduğu iki kez daha fazla zaman,
     bu çok daha karmaşıktı; Ama 13'ten sadece ikisi
     bana doğru bir cevap getirebilir. Bu çok değerli
     açıklama. Orijinal toplam, içinde bulundukları bir miktar gibi görünüyor
     yabancılardan önce performans yapma alışkanlığı; Birçoğu kopyalamıştı
     onlardan sonraki tüm süreç, olmadan
     tek bir adımı anlamak.

     "Kızlar aritmetik ve kutsal olarak daha da ilerlediler
     Kutsal Yazılar. Ancak 2. sınıf St Matthew'un bir olduğunu iddia etti
     peygamberlerin; İsa Mesih bunun mezarında olduğunu
     gün; ve ikisi İsa Mesih ve Meryem Ana'nın
     aynı kişiydi. Bu sorular alınmasına rağmen
     İngilizce ve Galce'de birkaç çocuk anlayabilir
     İngilizce dilinde duydukları veya okudukları. .
     Bu nedenle sorular yorumlandı. "

Burada çok sayıda sınavın olduğunu gözlemlemeliyiz
müfettişlerin kendileri tarafından değil, işe alınan kişiler tarafından yürütüldü
Onlar tarafından, Galce hakkındaki bilgileri nedeniyle az çok
dil. Bunlara çok az veya hiç ağırlık veriyoruz, çünkü
bir hükümet komisyonunun yaptırımı değil, kişiler de
kendileri kapasitelerinin
Bu tür sınavlar yapmak için tespit edilebilir.

Bazı köylülüğün bulunduğu devletin bir örneği olarak
Bay Lingen, Pembrokeshire'deyken, şöyle diyor:-

     "Çocukların söylenmediği iki kulübeye girdim
     okula devam ediyor. İlkinde aşırı derecede buldum
     On iki veya on üç yıllık iyi konuşulan ve zeki kız
     yaşlı ve kardeşi biraz daha genç. Onlar olmuştu
     Yaklaşık Çeyrek Yerbates Günü Okulu ve Molleston'a
     Pazar okulu yaklaşık iki yıldır, son olarak olmasa da
     ay. Kötü hava ve kısa günlerde kapatıldı.
     Ahit'te İsa'yı okudu; Ama bana söyleyebilir
     _nothing_ onun hakkında Oğlu olarak adlandırılmıştır.
     Adam. Dedi ki, 'Bize sadece okumayı öğretiyorlar; Söylemiyorlar
     Pazar okulunda bunlardan herhangi biri. '

     "Diğer kulübede iki küçük çocuk buldum, bir erkek ve
     Kız, gidiyor ve olmayacak, hiçbir okul. .
     Kız bir bebeği emziriyordu: iki çocuk daha vardı
     evden. Dördünün annesi bir dul, beşinci
     Çocuk görünüşe göre bir fakirdi, içinde bilgisayarlı
     5S'nin dikkate alınması. Parish'ten haftada. O zaman
     Ziyaretimin annesi çiftlik işindeydi (Winnowing) ve
     çağrılmalıydı; İkisinden cevap alamam
     çocuklar. En büyük olan kız ve dokuzuncu
     Yıl, sadece kurnaz, hoş olmayan bir soru ile cevap verdi
     Sırıtma, yüzü zeki ve kötü görünmese de.
     Çocuğun en kötü somurtkan bir ifadesi vardı
     STOLIDILE; Culm'ı elleriyle karıştırıyordu. Hayır biliyorlardı
     Dualar, ne dua edeceğim-ve elbette asla dua etmedi. .
     Annem okuyamadı ya da yazamadı-'daha kötü şans', dediği gibi;
     Bu çocukları eğitme şansı bir
     Serbest okul. 5'lerin tamamı. şimdiki yüksekte yiyeceklere gittim
     fiyatlar ve 'o zaman yeterli değil'.

     "Aynı mahallede bazı sorular sordum
     Yolda tanıştığım yaklaşık yedi çocuk, yaklaşık yedi çocuk. İçindeydi
     Cevap vermesi için onu yarım pence ile cezbettiğim boşuna; biliyordu
     Şeytanın Pazar-Tanrı-Şeytan-'İsa'yı duymuştu
     Jemmy Wilson'dan Mesih, 'ama hiçbir hesap veremez
     onun hakkında ne olursa olsun; O zamanların ne olduğunu bilmiyordu
     hafta, ne de haftada kaç gün, ne de yılda aylar; O
     Hiç okulda bulunmamıştı; erkek kardeşi ve kız kardeşi
     St Issell okuluna gidiyor. Sorularımı tekrarlamak zorunda kaldım
     herhangi bir şey etkilemeden önce iki veya üç kez
     kulaklarından daha fazlası. İlk cevap _invariable_
     Ve genellikle yarım düzine kez tekrarlandı-'_ ne ee '
     deyin? _ 've bir sonraki' _do 'Know_.' '

Okulların yaygın olarak tutulduğu binaların durumu
Ülkede cemaatler aşırı derecede sefil. Aşağıdakileri Alın
Bazıları takdire şayan eskizler sağlayabilecek kısa hesaplar
Cattermole veya bir maclise:-

     "(1.) Okul,
     stabil; İki küçük camlı pencere tarafından aydınlandı ve
     çok düşük; Bir köşede kırık bir tezgah, bazı çuvallar ve
     yıpranmış bir sepet; Başka bir köşeye bindi
     Şapele ait karoları ve harçları depolamak. .
     Mobilya, küçük bir kare masadan oluşuyordu.
     Üstat, çocuklar için iki büyük ve birkaç bank,
     Hepsi sefil bir onarım durumunda. Birkaç panel vardı
     pencerelerde kırılmış cam; tek bir yerde kağıt servis edildi
     camın yeri ve başka bir arduvaz, rüzgarı uzak tutmak için
     ve yağmur; Kapı da çok harap bir durumda idi.
     Odayı geçen kirişlerde bir merdiven ve iki
     Karaçam direkler.

     "(2.) Okul, bir köşede inşa edilmiş bir odada yapıldı.
     Churchyard; Açık çatılı bir odaydı; Zemin
     çıplak toprak ve çok düzensiz; Oda iki tarafından aydınlandı
     küçük sırlı pencereler, her birinin üçte biri yamalı
     tahtalarla. Mobilya küçük bir kareden oluşuyordu
     Üstat için masa, öğrenciler için bir kare masa ve
     bazıları iyi onarımda olan yedi veya sekiz bank,
     ve diğerleri çok kötü. Kiliseye ait Biers
     Odanın karşısında koşan kirişlere yerleştirin. Bir ucunda
     Oda bir yığın kömür ve biraz çöptü ve yıpranmış
     sepet ve bir tarafta yeni bir kapı vardı
     duvar ve kiliseye ait ahır için tasarlanmıştır.
     Okul odasının kapısı çok kötü bir durumdaydı,
     içinde soğuk akımların içinde büyük delikler var
     Hava sürekli akıyordu. "

Bununla birlikte, okul inşasının durumu uygun değilse,
Öğretmenlerin önceki eğitimi ve öğretimi daha az değil
hatalı. Bay Lingen'in raporundan alt birleştirilmiş alıntı,
Coadjutors'larından tam olarak benzer ifadeler:-

     "Öğretmenlerin şu anki ortalama yaşı 40 yıldır;
     mesleğine 30'dan fazla başladıkları;
     Eğitimli sayı, tespit edilen tümünün yüzde 12,5'i
     sayı; Ortalama eğitim süresi 7.30 aydır; .
     Ortalama gelir L.22, 10s'tur. 9d. yılda; Bunun yanı sıra,
     Yüzde 16,1'inin ev kiralaması var. Benimsemeden önce
     Mevcut meslek, 6'sı okullarda asistan olmuştu, 3
     Avukat Katipleri, 1 Avukat Katibi ve Şerif Memuru,
     1 Çırak bir Ironmonger, 1 Draper asistanı, 1
     Ajan, 1 topçu, 1 eklemli katip, 2 muhasebeci, 1
     Müzayedecinin Katibi, Bir tasarruf bankasında 1 aktüer, 3
     Bookbinders, 1 Butler, 1 berber, 1 demirci, 4
     Bonnet yapımcıları, 2 kitapçı, 1 muhasebeci, 15 ticari
     katip, 3 collier, 1 cordwainer, 7 marangoz, 1
     Besteci, 1 kopyacı, 3 kabine üreticisi, 3 aşçı, 1
     Mısır bayi, 3 eczacı, 42 miliner, 20 yerli
     hizmetçi, 10 draper, 4 tüketim adamı, 61 çiftçi, 25
     Çiftlik hizmetleri, 1 çiftlik-bailiff, 1 balıkçı, 2 mürebbiye, 7
     Marketler, 1 glover, 1 bahçıvan, 177 evde veya okulda, 1
     Herald-chaser, 4 temizlikçi, 2 şapkacı, 1 yardımcı
     Kararlı, 8 hucksters veya esnaf, 1 demir-toplu, 6
     Birleştiriciler, 1 örgü, 13 işçi, 4 çamaşırhane, 1
     Kireç-Burner, 1 Lay-Vicar, 5 bayan-maid, 1 Teğmen R.
     N. , 2 Kara Sörfez, 22 denizci, 1 değirmen ağırlığı, 108
     Evli kadınlar, 7 bakan, 1 tamirci, 1 madenci, 2 mineral
     Ajanlar, 5 mason, 1 eş, 1 maltster, 1 milis-adam, 1
     Müzisyen, 1 müzik-tel-drawer, 2 kreş-hizmetçisi, 1
     Gece Okul Üreticisi, 1 Kamu'nun karısı (ondan ayrılmıştır
     Koca,) 2 Kilise için hazırlanıyor, 1 polis, 1 Pedlar,
     1 Halk, 1 Potter, 1 Purser Steward, 1 Ekici, 2
     Özel öğretmenler, 1 Quarryman, 1 Reed-Thatcher, 28
     Semptresses, 1 saniye Master R.N., 4 Asker, 14
     ayakkabıcılar, 2 makine-ağırlık, 1 Stonecutter, 1 serjeant
     Deniz Piyadeleri, 1 Sawyer, 1 cerrah, 1 gemi aşçısı, 7 terzi, 1
     Terzi ve Deniz, 1 TILER, 17 Dul, 4 Dokunacılar ve 60
     uncergering veya daha önce mesleğe sahip değildi.

     "Öğretmenin mesleğiyle bağlantılı olarak, 2
     Yolların üstü yardımcısı olan 6 kişi,
     Zavallı, 1 muhasebeci, 1 yardımcı cemaat katibi, 1
     Bookbinder, 1 süpürge ve tıkanma yapımcısı, 4 kaput üreticisi, 1 satıyor
     Berlin yünü, 2 inek koruyucu, 3 vergi koleksiyoncu, 1
     Drover (yaz aylarında) 12 dressmaker, 1 eczacı, 1 çiftçi, 4
     Marketler, 3 hucksters veya esnaf, 1 ağırlık müfettişi
     ve önlemler, 1 örgü, 2 karayolu (bunlardan biri
     Ayrıca bir Stonecutter,) 2 konaklama evi bekçisi, 1 kütüphaneci
     Bir Mekanik Enstitüsü, 16 Bakan, 1 ustası
     Workhouse, Ling-in Hastanenin 1 Matronu, 3 Mat Makinesi, 13
     vaizler, 18 cemaat veya vestry katip (bazılarında birleşiyor
     Örnekler Sexton ofisi), 1 yazıcı ve oymacı, 1
     Porter, berber ve bir çalışma evinde ölülerin katmanı, 4
     Yayıncı, 1 Evlilik Yazı İşleri Müdürü, 11 Sempresses, 1
     Shopman (Cumartesi günleri) 8 Sekreter, Toplumlara Yardımcı Olacak,
     1 sexton, 2 kunduracı, 1 terzi, 1 Modern Öğretmeni
     Diller, 1 Turnpike Man, 1 Tütün Uzmanı, 1 Yazma Master
     Bir dilbilgisi okulunda ve 9'u dar görüşlü
     rahatlama."

Bunun üzerine müfettiş büyük bir anlamda gözlemler-

     "Hiçbir gözlemim kontrastı arttıramazdı
     Yukarıdaki sergi gibi, gerçek ve
     bir öğretmenin uygun konumu. Bu ofisi neredeyse buldum
     en az saygın ve en kötü ücretlerden biri;
     Hepsinin lavaboları olarak hizmet eden mesleklerden biri
     diğerleri ve sığınak loncaları olarak tanımlanabilecek;
     Öğretmen ofisi başka hangi sınıfa göre
     Yukarıdaki analizden sonra anılıyor mu? Güvenilir mi?
     784 kunduracı, terzi, marangoz veya başka bir şey alırsak
     yetenekli işçiler, onları bulmalıyız (biri ile) değil
     30 yaşından önce çağrılarına başlamış mı? ne
     daha önce olmayan yüzde 47,3'ten fazlası
     her 8'de başka bir aramayı veya 1'den fazlasını takip etti
     herhangi bir çıraklığa hizmet etmişti, hatta bu 8. adama
     Yarım yıldan fazla bir süre için mi? Sefil
     aldıkları pittance düzensiz olarak ödenir. "

Sorunun maddi kısmı, destekleme yolları ve araçları
Galler'de etkili bir eğitim sistemi, oldukça çıkarılabilir
Raporun aşağıdaki alıntısından en çok üç kişi
Prenslikteki müreffeh ilçeler,
Diğer bölgelerdeki benzer ifadeler ve getiriler:-

     "Gönüllü fonların büyük ve genel bir eksikliği var
     Kırsalda yoksullar için okulların bakımı için
     Güney Galler'in bölümleri. Şimdiye kadar en liberal katkıda bulunanlar
     İngiltere'deki bu tür okullara din adamları var. Aşağıdaki
     Tablo, faydalı din adamlarının büro gelirini sergiliyor
     Benim bölgemde. Özellikle dikkat çekmeye yalvarırdım
     cemaatlerin ortalama alanı ve nüfusu
     Carmarthenshire ve din adamlarının gelirine
     Uzak yüzlerce Dewisland ve Kemess:-

  +----------------+---------+----------+------------+----------+--------------
  |                |         |          |            |          |              |
  |                | Sayı |          | Vicarages veya | sayı | Toplam Gelir |
  |     İlçeler.  | Parishes. | Dikenler. | Sürekli |  Glebe | Din Adamları |
  |                |         |          | Curacies.  | Evler.  |  Faydalar.  |
  |                |         |          |            |          |              |
  +----------------+---------+----------+------------+----------+--------------
  |                |         |          |            |          |       L |
  | Carmarthenshire, |    77 |    16 |     72 |    26 |     9,974 |
  | Glamorganshire, |   125 |    53 |     83 |    33 |    18.101 |
  | Pembrokeshire, |   140 |    58 |     85 |    34 |    17.418 |
  +----------------+---------+----------+------------+----------+--------------
  | Üç |   342 |   127 |    240 |    93 |    45.493 |
  | İlçeler, |         |          |            |          |              |
  +----------------+---------+----------+------------+----------+--------------

  +----------------+------------------+--------------+-----------+------------++
  |                |      Ortalama |  Sayı |           | Ortalama Alan |
  |                |     Gelir | Cemaat on |  Ortalama | kare |
  |     İlçeler.  |    Din adamları başına |  hangi | nüfus |   Miller |
  |                |      Cemaat.     | ortalama gelir | Parish başına. | Parish başına. |
  |                |                  |  alınır.   |           |            |
  +----------------+------------------+--------------+-----------+------------++
  |                |    L _s._ _d._ |              |           |            |
  | Carmarthenshire, |   119 13 0 |      75 |   1.380 |     12 |
  | Glamorganshire, |   153 7 11 |     118 |   1.364 |      6 |
  | Pembrokeshire, |   129 0 5 |     135 |     255 |      4 |
  +----------------+---------+----------+------------+----------+-------------+
  | Üç |   133 0 4 |     328 |   1.068 |      6 |
  | İlçeler, |                  |              |           |            |
  +----------------+------------------+--------------+-----------+------------++

     "Kilisenin eğitimli bir
     adam ve sadece bunları görevlendirmenin gerekliliği,
     Galleri anlayan cemaatlerin büyük çoğunluğu
     dil, eğitime güçlü bir şekilde taşıyan gerçeklerdir
     ülkenin. Galli din adamlarının büyük bir kısmı tamamlandı
     Eğitimleri sadece Galler'de. Lisanslı Dilbilgisi
     daha önce görevlendirildikleri okullar
     St David's College, Lampeter'in yerini aldı.

     "Yine de, günlük eğitim şimdiye kadar
     Gönüllü ödemelerle destekleniyor, bu çoğunlukla
     Kilise ile bağlantı. Çünkü yüzde 31,1
     özel maceraya ait olan gündüzlerin
     Okullar ve Union Workhouse'daki çocuklar için yüzde 10,9
     ve işçilerin okulları, yüzde 39,9'u var.
     Connexion'daki gündüzlüler ve yüzde 18,1
     Kilise ile bağlantı. "

Günlük ve laik sistemde eksiklikler ne olursa olsun
Pazar okullarında eğitim, çok daha fazla gayret ve enerji gösterilmektedir;
nedenleri ve nesneleri çok grafiksel ve doğru olan
Bay Lingen tarafından, tekrar kendi alıntılamamız gerektiğini açıkladı
Kelimeler:-Diğer iki raporun aynı hikayeyi anlattığını gözlemlemek
Tam olarak, sadece farklı dilde--

     "Bu tür Pazar okullarının türü bundan daha fazlası değil.
     Cemaat şapelinde toplanır. Kimleri seçiyor
     en önemlisi ve en değerli üyeleri olmayı düşünüyor ve
     dini olarak, diğerlerine 'öğretmen' olarak hareket etmek ve bir veya
     Bütünü 'denetlemek' için daha fazlası. İncil sınıfları, vasiyetname
     Sınıflar ve henüz okuyamayan sınıflar oluşur.
     Bir kez, genellikle 14: 00-16: 00 arasında buluşurlar.
     Sabah da, her Pazar. Müfettiş veya biri
     Öğretmenler, okula dua ederek başlar; Sonra şarkı söylerler;
     Sonra sınıf eğitimi, İncil ve Ahit'i takip eder
     Kutsal Yazıları Okuma ve Tartışan Sınıflar, Diğerleri
     okumayı öğrenmek; Okul aynı şekilde kapalı
     başlamak. Aynı cemaatin bölümleri, nerede mesafe veya
     Diğer nedenler,
     Şapel, başka yerlerde benzer okullar kurun. Bunlar
     Şubeler denir. Anayasa tamamen
     demokratik, bir ofis ve bir tür unvan sunan
     Aktif alabilen ve istekli olan hemen hemen her adam
     onun için fazla bir referans almadan yönetiminin bir parçası
     Haftanın diğer altı günü boyunca sosyal pozisyon. Benim
     İadeler, bir ödenek ile 11.000 gönüllü öğretmen gösterir
     Her birine yaklaşık yedi akademisyen. Doğruluk ne olursa olsun
     Sayılardan, bu göreceli oranın olmadığına inanıyorum
     çok yanlış. Öğretmenin pozisyonu bir
     ayrım ve buna göre çoğalır. Değil
     en yetkin olan ilk ödül
     Parochial okullarındaki öğrenciler görünüyor. Onlar için bu bir adım
     Vaiz ve Bakan Ofisi'ne doğru. .
     Bu okulların evrenselliği ve büyük bir kısmı
     Onlara katılan kişiler
     hükümet, insanları çok genel olarak tanıdı
     Organizasyonun daha sıradan terimleri ve yöntemlerinden bazıları,
     _committee_, _secretary_, vb.

     "Böylece, bu tür kurumlar hakkında her şey var
     onları popüler tada tavsiye edebilir. Bunu tatmin ediyorlar
     Galce her birine doğru canlandıran korkunç bir sosyallik
     diğer. Ofis takılarını,
     Diğer tüm durumlar konu; ve ayrım
     kendilerini ayırt etme şansı olmayanlar.
     İçlerindeki güncel konular en genel olanlardır
     faiz; ve kısmen didaktik bir modda muamele edilir
     Siyasi, kısmen retorik, en evrensel olarak
     takdir edildi. Sonunda, her erkek, kadın ve çocuk hissediyor
     evde rahatça. Hepsi komşular arasında ve
     eşittir. Orada cehalet ne gösterilirse gösterilirse, ne olursa olsun
     yapılır, tuhaf spekülasyonlar ne olursa olsun, orada
     Gülümsemek ve gözlerini açmak için amirler. Ortak alışkanlıklar
     Düşünce hepsini sarıyor. Anlaşılabilir veya mazur görülebilirler
     birbirine. Dolayısıyla, herhangi bir şeyi olan her biri
     Diyelim ki bunu söylemekten bir sınırlama yok. Her neyse
     Pazar-okullar eğitim yerleri olabilir, bunlar
     gerçek zihinsel aktivite alanları. Galli çalışan adam Rouses
     onlar için kendisi. Pazar ona bir günden fazla bedensel
     dinlenme ve bağlılık. Bütün hafta onun en iyi şansı
     yoluyla, kendini kendi karakterinde göstermek. İşaretle
     Bir duygu ile kabul edilen bir kıyafetle onun duygusu
     Günün kendisinden neredeyse daha az sabbatikal. ben değillim
     Tek bir Pazar günü paçavralarda bir yetişkin görmeyi unutmayın
     En yoksul bölgelerde okul. Her zaman görünüyordu
     Pazar günleri aynı sınıflardan daha iyi giyinmiş
     İngiltere."

Ait olan göreceli pazar okullarının bir örneği olarak
Kuzey Galler'deki farklı dini iknalar, Bay
Aşağıdaki tablo sonucu veren Johnson'ın özeti; ve hangisi
Prensliğin geri kalanında neredeyse aynı oranda:-

  Pazar Okulları.

  İngiltere Kilisesi, 124
  Baptistler, 73
  Calvinist Metodistler, 545
  Bağımsızlar, 232
  Wesleyan Metodistleri, 183
  Diğer mezhepler, 4
                            ----
                Toplam, 1161

Ama aynı altı için günlük okulların getirilerini alırsak
ilçeler, oranlar bulunacak, büyük ölçüde değiştirilecek:-

  Yoksullar için günlük okullar.

                                     Okullar.    Akademisyenler.
  Kilise, 269 18.732
  Baptistler, 0 0
  Calvinist Metodistler, 3 140
  Bağımsızlar, 6 275
  Roma Katolikleri, 2 55
  Wesleyans, 2 285
  İngiliz ve yabancı, 42 4.979
  İngiliz ve yabancı olmayan okullar, 29 1.726
  Workhouse Okulları, 8 463
  Fabrika, 1 30
  Özel Macera, 216 5.348
                                       --- ------
                  Toplam, 578 32.033

Bu günlük okullardan yoksullar için, 269'dan az değil veya 461/2
tüm numaranın yüzde, (özel bir çoğundan hiçbir şey söylememek için
okullar,) kilise tarafından kamuya açıktır; Ve olmalı
muhalif Pazar okullarının neredeyse hepsinin yapıldığını hatırladım
toplantı evlerinde ve dinlerinin bir parçası ve parselini oluşturur
sistem; Oysa kilise Pazar okulu çoğunlukla bir kurum
Kilisenin kendisi dışında ve kendi ayrı
temel.

Okulları destekleme fonları ile ilgili olarak, aşağıdaki açıklamalar
Bay Johnson, Kuzey Galler'e uygulandığı gibi,
ihmal edildi. Diyor ki:-

     "Görünüşe göre, 517 fonlarının yukarıdaki analizinden
     Okullar, hayırsever tarafından yıllık olarak toplanan miktar
     Zenginlerin katkıları (yuvarlak sayılarda) l5675,
     Zavallı L7000 tarafından yetiştirildi. Gözlemlemek önemlidir
     okul gelirinin bu şubelerinin yanlış yönlendirilmesi ve
     meydana gelen ölümcül sonuçlar.

     "Eğitime katkıda bulunan varlıklı sınıflar
     yerleşik kiliseye; eğitilecek fakirler
     muhaliflerdir. Birincisi desteklemeye yardımcı olmayacak
     tarafsız okullar; ikincisi çocuklarını
     yerleşik kiliseye uygunluk gerektirir. .
     Etkiler, iki sınıfın birlikte varlığında görülür.
     her ikisi de boşuna işlenen okullar-kilise
     Zenginler tarafından desteklenen, ince katılan okullar,
     ve aşırı fakirler tarafından; ve özel macera okulları,
     Fahiş bir fakir sınıfların kütlesi tarafından desteklenir
     masraf ve o kadar işe yaramaz ki, hiçbir şey açıklayamaz
     Toplumun sağlıksız bölünmesi dışında varlıkları,
     bu da zenginlerin ve fakirlerin işbirliği yapmasını önler. .
     Kilise okulları, zenginler tarafından vermek için çok zayıf destek
     Yararlı eğitim, yoksulların desteğinden yoksun bırakılır,
     bu da onları verimli hale getirmek için yeterli olurdu. Böylece
     Yerleşmiş, destekleyiciler primler oluşturmak için yönlendirilir,
     Giyim kulüpleri ve diğer teminat teşvikleri, sırayla
     muhalefetin ve muhalefetin isteksizliğini aşmak
     ebeveynler. Ustalar, ince pittanslarını artırmak için,
     kuralların ihlaline bağlı kalmaya teşvik edilir
     dine uygunluk gerektiren ve ebeveynlere izin ver
     (Bazen gizlice, bazen rızası ile
     promoterler) küçük bir armağan için muafiyet satın almak; onlar
     kime uymaya zorlanamaz veya kovulur
     Reddetme durumunda. Ancak kurallar nerede
     tarafsız bir şekilde zorla veya satın alamayacak kadar fakir ebeveynler
     Muafiyet, bir uzlaşma izler. Çocuklara izin verilir
     kilise kateşizmini öğrenin ve kiliseye katılmak için
     Okulda kalırlar, ancak ebeveynleri tarafından uyarılırlar
     Kateşizme inanmamak ve onların
     Baba Şapelleri Okulu bitirir bitmez. A
     Aslında, uygunluğa izin veren dağıtım verilir
     için gereken dönemde din meseleleri
     Eğitim, hiçbir izlenimin yapılmasına izin vermeleri şartıyla
     Ritüel ve gözlemler tarafından zihinleri
     Uyum. İstenen nesne her iki taraf tarafından elde edilir.
     Dışa uygunluk o zaman için etkilenir ve
     çocuklar hayat sonrası inanç ve kullanımlara geri döner
     ebeveynleri. "

Gerçek şu ki, çiftçiler ve tüm alt sınıflar çok az
eğitim için _per se_, ancak çocuklarının bir
İngilizce bilgisi, ilerlemelerini kolaylaştırmak için
hayattan sonra; ve aynı zamanda desteklemeye isteksizler
Kilise ile bağlantılı okullar. O kilise onlar için
Zengin insanın fakirlerden ayrılmış kilisesi; ki
fethedilenlerden ayırt edilen fatih; İngiliz
Galce'den ayırt edildi; İngiltere Kilisesi, değil
Galler; Ve onların sevgileri ve önyargıları
buna karşı. Bu yine ana nedenlerden biri-ve
Komiserler tarafından işaret edildi-eğitimin yavaş ilerlemesinin
Galler, esas olarak olduğu gibi, üst sınıflar tarafından desteklenir. Bu değil
buraya _all_ ile ilgili herhangi bir tartışmaya girmek için uygun bir yer
Galler'de anlaşmazlığın nedenleri; Sadece buna inandığımızı söyleyeceğiz
şimdi sadece ikisinin ulusal düşmanlığı tarafından değil
ırklar, aynı zamanda çok geniş olan demokratik ilkelerle
ülke çapında dağınık ve tekrar patlayacağından emin
Galler'de ilk fırsatta en tehlikeli olarak. Duymak
Bay Lingen konuyla ilgili ne belirtiyor:-

     "Çoğu tekil tarafından geliştirilen karakterdir
     Neredeyse hepsinden izole edilen zihinlerin bu teolojik bükülmesi
     laik bilgilerin doğrudan veya dolaylı kaynakları.
     Dini duygunun şiirsel ve hevesli sıcaklığı,
     Dini hizmetlere dikkatli bir katılım, gayretli ilgi
     Dini bilgiye göre, karşılaştırmalı suç yokluğu,
     en mantıksız önyargılarla yan yana bulunur
     ve dürtüler; düşünmede tam bir yöntem isteği ve
     oyunculuk; ve (çok daha kötü olan) geniş kapsamlı göz ardı
     temperance, aşırı aracı nerede olursa olsun,
     iffet, gerçeklik ve adil işleme. İki alt
     Vahşi fanatizmin aşırı örnekleri
     mizaçlar çalışabilir. Birincisi Rebecca isyanlarıyla ilgilidir.
     W. Chambers, Haziran, Esq. Llanelly House, nazikçe döşenmiş
     Çağdaş belgelerin geniş bir koleksiyonu ve
     Bu rahatsızlıkların dönemine ilişkin biriktirmeler. Bir
     Bir Thomas Phillips'in birikiminden alıntı
     Topsail, canlı tanımlayıcı ve
     Galce ve tuhaf formların yaratıcı güçleri
     Aralarında popüler heyecanın
     Kendini sergileyin.

     "Shoui-yschwr-fawr ve dai cantwr _Noms de guerre_
     Bu rahatsızlıklarda iki zil kızarı tarafından doğar. "Saldırı gecesinde saat on ve on bir arasında
     Bay Newman'ın evinde,
     Shoui-yschwr-fawr ve parti ile gitti. Yolda vardı
     Dai Cantwr ile bir konuşma. Thomas Morris, bir collier,
     Beş çapraz yol, önümüzde yürüyordu.
     silah. "Thomas, uzunluğunu korkutmak için yeterlidir.
     Gun. "Dai dedi ki," Tom Morris gibi özgür bir adam yok
     sırada. Gellygwlwnog tarlası geliyordum, kol
     Onunla birlikte, Bay Chambers'in Hay Ricks'i yaktıktan sonra; Ve o
     Öte yandan bir silah vardı ve Tom, "İşte bir tavşan" dedi.
     Ve silahıyla kalktı ve tokat attı-ve bu bir
     Horse-Mr Chambers'in atı. Partiden biri atı yapıştı
     Bir bıçakla-kan aktı-ve Tom Morris
     kanın altında el ve insanları gelmeye çağırdı
     ileri ve parmaklarını içine batırın ve
     Mesih yerine fedakarlık; Ve partiler bunu yaptı. ' Ve
     Dai ekledi, 'Birçoğunda sık sık bir kutsallık duymuştu
     yollar, ama daha önce bir at tarafından bir ayin duymamıştı
     O gece. '

     "Diğer örnek bana çok tanık olan biri tarafından söylendi
     Chartist salgını. 'Yürüyen adamlar
     Tepelerden Frost'a katılmak için, ötesinde kesin bir nesne yoktu
     Hemen yürüyüş yapacakları fanatik bir fikir
     Londra, büyük bir savaşla savaşın ve büyük bir krallığı fethet. '
     Takip eden sürüyü hatırlatmaya yardım edemedim
     Walter the Peensess ve ulaştıkları kasabayı aldı
     Kudüs için ilk günlerinin yürüyüşünün sonunda. "

Galler'deki birkaç bölgeye dikkat çekebiliriz.
Caernarvon'un güney-batı kısmı gibi ikamet edin ve bazıları
En Cumhuriyetçi ve tesviye doktrinlerinin yer aldığı Anglesey'in bölümleri
çiftçiler ve emekçi sınıflar arasında kapsamlı bir şekilde hüküm sürüyor ve
ondalıklara karşı direniş, sadece ondaşlara değil, kiralara da
Konu gelecekteki fırsat için sevgiyle değer kazandı. Kasabası
Caernarvon'un kendisi, hoşnutsuzluktan oluşan bir sıcak yataklıdır; Merthyr de öyle
Tydvil; Newtown da öyle; Swansea da öyle; Ve diğerleri de öyle.

Komiserler konunun bu kısmında oldukça hafif bir şekilde yaşıyor-
Ülkenin geçmiş ve şimdiki durumunun bu sonuçları,
ve içinde var olan kusurlu eğitimin. Asistanların çoğu
Komiserler tarafından istihdam edilenler muhalifti ve sınavları
Bu nedenle kilise okullarından şüphelenilebilir; En azından bunu seviyoruz
Belli bir hayranlık sıcaklığını ve yoğunluğunu ayırt edebiliriz
unction, muhalif okullar hakkındaki raporlarda
diğerlerine verildi. Ancak bu olabilir, bunu kabul edemeyiz
Bu raporlar aslında çok kusurlu bir durumun varlığını gösteriyor
Prenslikteki şeylerin; Ve komisyon üyelerini adil bir şekilde buluyoruz
Galli karakterde iki göze çarpan mengene işaret etmek ve yeniden düzenlemek,
Kabul ettiğimiz ve biz de kendimiz
Bilgi, üçte biri ekleyin.

Birincisi iffet isteğini veya daha doğrusu gevşek fikirleri ifade eder
Evlilikten önceki konudaki insanların ortak düzeni.
Bu, ulusal duygu ve başarısızlıkları mazur görme isteğiyle
Galce, eşzamanlı ifadelerle kanıtlanmasına izin vermeliyiz ve
Prens ile iyi tanışan herkesin deneyimi. Bu
Bununla birlikte, kuzeyde daha sistematik olarak kurulmuş olan
güney ilçelerinde; Ve bu sistemin varlığı,
Kuşkusuz, çok uzun süren, gerçekten de ulusal arasında sıralama
Çağ geceleri kökenlerini kaybeden gelenekler. Ortak
Galler'deki alt sınıflar arasında yaygın olan ve genellikle harekete geçti
Bu, evlilikten önce iffet isteğinin bir mengene olmadığı
Daha sonra çok nadiren kararlı bir suç olarak kabul edilir. Kaba nüfusa kapsamlı bir kınama geçmeden önce
Bu gevşeklik için Galli Dağlar, hatırlayalım ki,
İngiltere'de yanlış "aşırı faaliyet" durumu, aynı fikirler ve
Uygulamalar, en azından erkek kısmı arasında evrensel olarak var.
insanlar ve resmi bir şey olmadan geçmeden, neredeyse
Diyelim ki, yasal bir kınama: Fransa, İspanya, Portekiz, İtalya'da ve,
Bu, Avrupa'nın diğer ülkeleri olabilir, bu gevşeklik çok fazla
_Before_ _After_ evlilik; Ve bu yüzden zavallı Kelt
Dağcılar, daha iyi olanı cehaletlerinde tek başına durmazlar.

Resmi iadelerle, oranı
Kuzey Galler'deki gayri meşru çocuklar yüzde 12,3'ü aşıyor
tüm İngiltere ve Galler'in ortalamasının üzerinde
Kayıtlı Doğumlar. Kendimizi 48 cemaatten oluşan bir sendikayı biliyoruz
şimdi 500 piç çocuğu var.
kötü oranlar; Ve aslında, mengene prevalansı olmayacak
reddedildi. Bu raporların hacimleri,
Sulh hakimlerinden ve din adamlarının kanıtları ve uygun mektuplar
Bu gerçek; Ve hepsi onu cehaletine atıfta bulunurken kabul ediyorlar
insanlar. İsteyerek yapacağımız perdeyi kaldırmaya meyilli değiliz
hataların, zayıflıkların ve bir
Yoksul ekilmemiş insanlar; Bizim gibi,
Böyle bir durum uzakta değil, bulmak zor; Ve
Bunu bilmek, böyle bir durumun palyasyonu varsa,
bu durumda, evli devletin en çok
o ülkede usulüne uygun olarak onurlandırıldı ve gözlemlendi ve ayrıca kadınlar
hayatın erken dönemlerinde evlenin ve devletlerinin tüm görevlerini bir
örnek bir şekilde. Ayrıca ilçeden sonra ilçeyi seçebiliriz
İngiltere, alt emirlerin ahlakının
Çok az, eğer varsa, bu standardın üzerinde ve nerede
Hamile gelinin fenomeni en sıradanlardan biridir
oluşum. Bu gerçeklerin ifadesi,
komisyon üyeleri, Galler genelinde büyük bir öfkeye neden oldu ve
Yerel basını bir fermente ayarlayın, ancak
itirazın tatmin edici bir reddedilmesi.

Diğer bir şekilde, diğer tarafa karşı ve sonuçta bulunan başka bir mengene
boyunca gözlemlenebilir küçük meselelerde gerçek ve dürüstlük istemek
kara. Bu, hemen hemen her beyefendinin ortak şikayetidir ve
on iki ilçedeki sulh yargıcı-
Alt sınıflar küçük konularda güvenilir değildir; Ve bu
Mahkemelerde ve çeyrek oturumlarında sahte küfür suçu
aşırı derecede sık. Aynı şekilde, insanlar genel olarak,
Yaşamın küçük işlemleri, tanımlamalara ve idamlara verilir,
ve sadece bir meseleye atıfta bulunup ifade edip etmediğini bir gerçekte anlatmanın ışığını
küçük önem. Bir vakada tanık olarak adlandırılan bir Galli
suç, yemininin bir
İngilizler; ancak ortak bir saldırı vakası mı çağrıldı?
komşusunun tarlasından birkaç patates çalmak-ya da o
Size kömür veya mısır satmak için sözleşme ve belirli bir fiyata ve
Ağırlık-Bizim için nasıl güvendiğimize nadiren dikkatli olmalıyız
biriktirme veya güvenceleri.

Brecknockshire'ın bir din adamı şöyle diyor:-

     "Galce İngilizlerden daha aldatıcıdır; yine de onlar
     İfade dolu, onlara gerektiği gibi güvenemem
     İngilizce. Firfer için aralarından daha fazla eğilim var
     İngilizler, ancak soygundan daha az endişeliyiz
     İngiltere. Bir iffet isteğinin daha az açık olması,
     Ama var; Ve çok daha az incelik hissi var
     Her gün hayatta İngiltere'den daha fazla olan cinsiyetler arasında.
     Çocuklar burada, örneğin, nehirde yıkanıyor
     halka açık köprü ve ben çaba gösterdiğim için hakaret edildim
     durdurmak için. Açısından daha az açık kötülük var
     İngiltere'den daha fuhuş. Sarhoşluk hakimdir
     Bu yerin günahı ve etrafındaki ilçe ve sınırlı değil
     emekçi sınıflara, ancak altının sarhoşluğu
     Sınıflar büyük ölçüde yukarıdaki örneklerden kaynaklanmaktadır.
     akşamlarını devlet evlerinde geçirenler. Ancak
     Onları sık sık kullanan din adamları ve sulh hakimleri
     Son birkaç yıl içinde bunu yapmaktan vazgeçti. Vaaz ettim
     günahlara karşı ve bunu kontrol etmek için başka çabalar kullandı
     Sokakta bunu yaptığım için hakaret edildim. Bence
     işler bu açıdan olduğundan daha iyi .... yapıyorum
     Kumar bağımlısı olduklarını düşünmüyorlar, ama şefleri
     Yardımcı, devlet evlerine oturmaktır. "

Bir sulh yargıcı, ilçenin başka bir yerinde, aşağıdakileri verir
Tanıklık:-

     "Hırsızlık gibi şiddet suçları neredeyse bilinmiyor,
     zorla soygun veya bıçak kullanımı. Ortak saldırılar
     sık sık, genellikle sarhoş kavgalardan kaynaklanır. Küçük
     Hırsızlıklar özellikle çok sayıda değildir. Kümes hayvanları çalma ve
     Koyun çalma önemli ölçüde önlenir. Hayır yok
     Kırsal polis ve cemaat memurları en çok
     Çağrılara hizmet etmek dışında, tamamen işe yaramaz, & c.
     Bu nedenle koyun ve kümes hayvanları çalanlar
     cezasızlıkla kaçmak. Sarhoşluk ağıt yakılabilir bir
     kapsamı-en düşük sınıf arasında çok fazla değil,
     yoksullukları tarafından kısıtlandı, içinde olanlar arasında olduğu gibi
     daha iyi koşullar. Her pazar veya adil gün de sağlar
     Bu iddianın çok fazla kanıtı. Kadınlarda savunsuzluk, ben
     Üzgünüm, halkımıza harika bir leke. Numara
     Piç çocuklarının,
     İş evine kabul için genç kadınların uygulanması
     sınırlı olmak ve sulh hakimlerine başvuruda
     Bağlılık emirleri için küçük oturumlar. Bunları duyurken
     vakalar, ne kadar bilinçsiz olduğunu belirtmek imkansız
     hem genç kadın hem de ailesi genellikle
     olmak. Bir ilişki emrinin çoğunda
     arandı, evlilik vaat edildi veya beklentisi
     Dışarı çıktı. Olgular genellikle _bona fide_ vakalarıdır
     baştan çıkarma. İşçi evine sınırlı olacaklar
     Genellikle bilinen kötü karaktere sahip kızlar. Buna inanıyorum
     Kırsal bölgeler az sayıda fahişe olacak
     kurmak."

Katip, Lampeter'deki sulh hakimlerine gözlemler:-

     "Adalet mahkemelerinde yalancılık yaygındır ve Galce
     Dil onu kolaylaştırır; çünkü tanıklar anladığında
     İngilizce, zaman kazanmak için bunu yapmamaya dikkat ediyorlar
     Çeviri süreci, cevaplarını şekillendirmek ve şekillendirmek
     faizlere göre hizmet etmek istiyorlar. Sıklıkla
     Ne mahkum ne de jüri İngilizceyi anlamıyor ve
     Yine de avukat onları İngilizce olarak ele alıyor ve
     Hakim İngilizce olarak özetler, tek kelimesi değil
     genellikle anlayın. Örnekler yapmam gerektiğinde meydana geldi
     Bir İngiliz tanığının cevaplarını Galce'ye çevirin
     jüri; Ve bir kez bile Cardigan'daki büyük jüriye sahiptim
     bunu yapmak için. Bir jüri adamı bana "doğası neydi?
     kararını verdiği bir eylem. '

     "Bir yeminin gerçek ve kutsallığı çok az düşünülür;
     Mahkemelerde tatmin edici kanıtlar elde etmek en zor olan
     adalet. "

Yukarıdaki kanıtlar üzerine, Müfettiş Symons, açıklamalar:-

     "Ahlakın acı çekebilir durumuna rağmen, hapishaneler
     boş. Akraba arasındaki aşağıdaki karşılaştırma
     Bölgemdeki üç ilçenin suçluluğu
     Komşu Tarımsal Hereford ilçesi,
     Galce karakterinde bu ahlaki anomaliyi çok zorla sergiliyor:-

             |          |   TAMPLER |
             |          |  Deneme için | Yüz yüze
             |          |   Assises ve | Oran
  | Nüfus | Çeyrek oturumları | Suçluların
             | 1841'de | 5 yıldır | nüfusa
             |          | 1845 ile bitiyor. |
  -----------+----------+-----------------+-------------
  Brecknock |   55.603 |        261 |      .46
  HARDIGAN |   68.766 |        135 |      .19
  Radnor |   25.356 |        140 |      .55
  Hereford |  113.878 |      1.198 |     1.05

     "Bu nedenle suçlar, Herefordshire'da iki kat daha fazla
     Radnorshire veya Brecknockshire'da olduğu gibi ve beş kat daha fazla
     Cardiganshire'dan daha.

     "Galler'deki cezalandırılabilir suçların bu azlığını atfetiyorum
     kısmen insanların aşırı kurnazlığı ve dikkatine göre,
     Ama doğal bir hayırseverlik ve kalbin sıcaklığına çok daha fazlası,
     onları güçlü bir şekilde ve tüm
     Başkalarına kasıtlı yaralanma. Ve yapamam ama benim
     bir özelliğin kredisine bu kadar yüksek
     Galli halkı ve bu kadar çok kanıt sunan
     kendileri yabancının gözüne bırakılmış olmalı
     esas olarak kendi kişisel ifadesine. Gerçekler
     Yine de benim izlenimimi ortaya çıkaran benimle ilgili; Ve
     Eski uygulamayı komşu arasında örnekleyebilirim
     birbirlerinin çocuklarının evliliklerine yardım etme aileleri
     'tekliflerde' veya evlilikte kredi veya para hediyesi ile
     toplantılar, sadece benzer bir vesileyle geri ödenecek
     Donörün ailesi ve arkadaşların katılım
     ölüm veya sıkıntı zamanları, olaylar arasında olduğu gibi
     Bahar ve bu onurlu özelliği işaretleyin. "

Tüm bunlara rağmen, resmi kaynaklardan,
Kuzey Galler için taahhütlerin yüzde oranı _sixty-one_
Cent _Below_ Tüm İngiltere için Hesaplanan Ortalama _ ve Wales_,
Aynı miktarda erkek nüfusu benzer yaşlar. Aslında,
Galler hapishaneleri genellikle boştur, ya da bir sonraki şey; ve
On iki ilçenin tamamı taçta bir avukat tutamaz
yan, açlıktan önce. Kızlık Assises, nadiren başka bir şeydir
o ülkede.

Kötülüğün özel _foci_ var, daha önce iddia ettik; Ve
Konunun bu bölümünün aşağıdaki izini içinde buluyoruz.
Montgomeryshire'daki Bay Vaughan Johnson'ın raporu:-

     "Aşağıdaki kanıtlar _newtown_ cemaatleri ile ilgilidir.
     ve 6842 sakin içeren _llanllwchaiarn_:-

     `` Görünüşe göre, daha önce 1845 yılına kadar, bölge yok
     Kuzey Galler'de eğitim açısından daha ihmal edildi,
     Newtown ve Llanllwchaiarn cemaatlerinden. Etkiler
     kısmen çalkantılı ve baştan çıkarıcı durumunda görüldü
     1839 yılında mahalle. Kalıcı kötülükler
     bu ihmalden yayılmış mı, uzun yıllar gerektirecek
     Ortaya çıkarmak için dikkatli eğitim. Tarafından sunulan bir anıt
     Konsey Komitesi Lordlarının sakinleri
     1845 yılının kapanışında eğitim,
     Popüler sağlama konusunda yardımın ardından
     eğitim:--

     "1839 yılının ilkbaharında kasaba huzuru ve
     Mahalle, amaçlanan bir ayaklanma ile tehdit edildi
     Operatif sınıfın bir kısmı, bağlantıda
     Krallığın diğer kısımlarıyla,
     Ülkenin kurumlarında bir değişiklik etkisi; Ama böyle
     Bir ayaklanma, eğer amaçlanıyorsa, varlık tarafından önlendi
     silahlı bir kuvvet; Ve o zamandan beri askeri bir güç
     Barışını korumak için kasabada konuşlanmış.

     'Memorialistleriniz, sakinlerin sahip olsaydı
     Erkendeki sağlam bir ahlaki ve dini kültürün yararı
     hayat, barışını korumak için silahlı bir gücün varlığı
     kasaba bu kadar nispeten küçük bir
     yer; Ve anmacılarınız sağlam bir inanç altında
     hepsinin kaldırılması için daha iyi bir yol geliştirilemez
     Vice ve suça eğilim, aydınlatmaktan ziyade
     cahil ve özellikle erken yaşamda ekerek,
     Öğretmenin elleri, din ve ahlak tohumları. ''

     'Bu rahatsızlıklar tarafından ortaya çıkan alarm vefat etti;
     Ama insanlar arasında dikkatli bir soruşturma ile tespit ettim
     en iyi işçi sınıflarının durumu ile tanışır,
     günümüzde bile düşük ve prensipsiz
     Küfür ve sakin bir eğilime sahip yayınlar çok
     bir sınıf operatörleri tarafından okun; o özel ve sır
     Bu tür yazıların yayılması için kulüpler var,
     operatörler sınıfının yazılara erişimi
     Paine ve Volney, Owen'ın yollarına ve gazetelere ve
     Aynı zararlı eğilime sahip periyodikler. Belirtildi
     Bu tür eserleri okuyan birçok kişi de Pazar
     Sanat hakkında bilgi edinmek için kaygılarından okullar
     aksi takdirde alamadıkları okuma. Bu
     Kötülüklerle en iyi tanıyanların görüşü
     en etkili çözümün
     Genel konularda akıllı yayınların dolaşımı,
     İşçi sınıflarının anlaşılması dahilinde,
     okuma-içecekleri ve dolaşım kütüphanelerinin
     operatörlerin karşılayabileceği. ''

Üçüncü yardımcı-çünkü bir mengene-yaygın olduğunu bildiğimiz
Galler, tüm sakinlerin aşırı kiri ve dağınıklığıdır. Gitmek
Herhangi bir Galli kasabaya veya köye ve skalid perişan görünümünü gözlemleyin
evler ve kiracıları; Çiftliklerini ve evlerini ziyaret edin ve görün
erkeklerin ve hayvanların birlikte sürdüğü sefil pislik ve
iddiamızın gerçeğine tanıklık edecek. Ruhu yok
aralarında düzen ve iyileştirme; Her şey prensipte yapılır
mümkün olan en az şimdiki sorun. Galce ile kutsanmış mıydı
Napoli İklimi, her biri saf olurlar
Lazzaroni,-olduğu gibi, İrlandalılara doğuştan yaklaşıyorlar
tembellik ve kir sevgisi. Ne zaman sağlık için komiserler
kasabalar tam güçlerini alır,
Tüm prensliği içeren temizleyin.

Ancak burada bile,
insanlar. Çok az yaşayan nazikleri var, en azından daha büyük
mülk sahipleri; Ülkeleri çok vahşi ve çok yalnız; Zorluklar
karşı karşıya kalmaları gereken yoksulluk ve kötü havanın
Harika, hayırsever sorgulayıcı büyük ödenekler yapmalı
onlar için bu kafada. Komiserler ülkenin çoğunu buldu
en sefil binalarda yürütülen okullar; Ama belki bunlar
Binalar bölgedeki en iyi ve en temizlerdi:
Onların ihmal edildiğini ve kötü onarımda olduğunu düşündüler; oysa
sakinler "doğru yaptıklarını varsaymış olabilirler
şey, "ve onları cömert bir harcama tarzında süslemişti.

Ekstraktlarımızı ve yorumlarımızı çarpmaya devam edebiliriz _ad
Infinitum_, ama biz bilerek yoksunuz; Ve incelememizi sonuçlandıracağız
bu son derece önemli belgelerin bir veya iki çıkarımıyla
Bize açıkça gerekli görünüyor.

İlk olarak, Galce dili hesaplayamayacağı sürece,
Edebi hazineleri, iyi temelin temel kısmı
İngiltere'de uzun zamandır istihdam edilen ve
Hala İngiliz basından çıkarıyor, açıkça imkansız
Galce eğitimini onlarınkiyle aynı seviyeye yerleştirin
Sakson komşuları. En iyi İngilizce kitaplar sadece tercüme edilmemelidir
Galce-Ortanın talimatı ve eğlencesi için demek istiyoruz
ve alt sınıflar,-ancak çeviriler en avantajlı olarak yapılabilir
diğer dillerden; Ve Galler Literatürü olabilir
Tüm ulusların en iyi meyveleriyle kalıcı olarak zenginleştirildi. Biz hayır
çalışmayı caydıracak olanlarla görüşte çakışarak
Galce ve hatta bu dili tamamen bastırmaya çalışacaktı; Biz
Ona en ilginç ve değerli olanlardan biri olarak bakın
Avrupa dillerinin en şanslı ve yetenekli olanlarından biri. İçinde
_ancient_ edebiyatı, şiirde ve muazzam bir sözlü kütlede
Gelenek, nadiren zengindir ve yaşın sadece haysiyetine göre
onun dilleri arasında tutulmasına layık
dünya. Ancak, bundan daha fazla, bir dereceye kadar çalışmasına rağmen
Galce daha samimi bir şekilde sosyal bir çubuk olarak ve
İngilizce nüfus, ayrıca güçlü bir bağ ve desteği olarak hizmet eder.
Galce milliyeti ve göğüslerinde yaşanmaz
Ülkelerinin sevgisi ve bu ulusal gurur ruhu olan
alemin özgürlüklerinin en iyi korunması ve
Demokratik istila. Merkezleşme operasyonlarını engeller-bu
Whigs ve
Demokratlar efendilerinden, devrimciden kopyalamayı çok seviyor
Fransızca; ve insanlara kendi kaynaklarına güvenmeyi öğretir ve
Ülkelerinin eski özgürlüğünü korumak. Böyle zamanlarda,
Demokrasinin agresif tesviye ruhu aktif olarak iş başında olduğunda,
Ve ülkenin eski özgürlükleri yavaş yavaş düştüğünde
radikal inovasyonun tırpanının altında,
İmparatorluğun düşüşü ve düşüşü için bir kontrol hafifçe olmayacak
hor görülmüş veya terk edilmiş. Galler, Basklar gibi, Bretons gibi,
Macarlar gibi, ulusal dillerini ve
Duygular, tüm bunlar imparatorluklar ve insanlarla çok daha fazla birleşmiş olsa da
kendilerinden güçlü ve çok sayıda; ve böylece oluşmaya mahkum
Bu imparatorlukların en enerjik ve uyan kısımları
Medeniyetin aşırı ilerlemesi ve tüm vatandaşların yok edilmesi
erdemler, aksama ve yıkımlarını getirmiş olacaktır. İzin ver
daha yüksek emirler ve ülke hükümeti, eski daha fazlası
aydınlanmış ve daha enerjik vatanseverlik ve ikincisi
şimdiye kadar zeka ve öngörü. İnsanları sağlamalarına izin ver
eğitim ve öğretim materyalleri ile; Bırakın
çok sayıda öğrenilmiş adamın din adamları arasında bulunacak
Prenslik; Bir oluşumu için talep etmelerine ve ödeme yapmasına izin verin
temel literatür ve böylece ortaya çıkan çekirdek büyüyecek
Betimes iyi bir kitleye, gerekli işe uygun ve
gelecekteki artışının araçlarını oluşturmak. Doğal durgunluğu
Galli halkı böyle-ve komisyon üyeleri bolca tanıklık ediyor
gerçeği-bu, kendi dillerinde kitaplardan başka kitaplara sahipler, gerçekler
Bilgi evrensel olarak edinilecektir. O kadar çok yaparlardı
teolojik araştırmalarda olduğu gibi laik olarak ilerleme; ve
edinme yetkileri iyi yönlendirilmiş, tüm karakteri
Ulus yükselen ve iyileştirici bir değişime maruz kalacaktı.

Onlara bir yabancı dil olarak İngilizce öğretirdik-
Aslında başarı. Tamamen farklı bir aileye aittir
diller ve her zaman bir Kelt için yabancı bir dil olmalı-ama yine de
yaşamın tüm ortak amaçları için yeterince edinilebilir;
Tüm gerçekler, tüm talimatlar, tüm yansıma ve
bellek, ulusal dilde, saf cymric'e aktarılmalıdır
dil.

Detayları taşımaya çalışarak hükümetin kendisini rahatsız etmesine gerek yok
eğitim sistemlerinin faaliyete geçmesi; Her şey gerekli
Arz hareketli ve kontrol gücüdür; Çeşitli görevler
Büyük makine, insanlar tarafından daha iyi yerine getirilecek
büyük-yani yerel yetkililer tarafından oluşturulan
Ulusal bedenin sesleri ve elleri.

Herhangi biriyle karşılaşacağından emin olan birçok zorluğun farkındayız
hükümet veya daha doğrusu herhangi bir siyasi parti,
Genel eğitim planı yürürlüğe koymak için günümüz. .
Ülkenin mezhep ruhu çok heyecanlı, zihinleri
İnsanlar belirli konularda o kadar iyice vahşi ki, herhangi bir
Genel iyilik için ilgi alanlarının vatansever batması gibi bir şey
söz konusu olmayan; Whig altında çok daha az olması bekleniyor
liderler, devletin uyumsuz üyeleri
yasa koyucuların üstün otoritesine erteleyin. Baskınlık
anayasasının mevcut aşamasındaki demokratik unsurun
İngiltere, hükümetin eylemini engeller ve bu konuda olduğu gibi yaralanır
Diğer birçok saygı, ülkenin en iyi çıkarları. Hala biz
Bir grup işin başında olduğunu düşünemiyor ama düşünemiyor
Siyasi bütünlüğü, özel onuru ve halka açık olan devlet adamları
kapasite, ülke sıkıca güvenebilir, insanların kitlesi olabilir
Standartlarını yuvarlamak yerine,
Siyasi veya dini olsun, gerçek liderlerin toplanması.
Fakat şu anda, siyasi ahlakın tonu ve
ihanet ve tergeersasyon olduğunda parlamento tutarlılık çok düşüktür
günün sırasıdır ve zekice kazanç arayışı ne zaman-
adil araçlar veya faul ile, ancak yine de bazı yollarla veya başka bir şekilde-
ulus konseylerinde gereksiz bir yeri gasp edin, boşuna
Çok tatmin edici sonuçlar için umut.

Kilise planını korkusuzca ve cesurca takip ederek, ama
hoşgörüsüzlük olmadan-tutarlı ve dürüstçe takip edin ve siz
Daha fazla sayıda ve daha değerli takipçi alacaksınız, üreteceksiniz
Buna kamyondan daha kalıcı ve daha faydalı sonuçlar
mezhep ya da buna ya da boşuna herkesle iyilik yapmak için çaba. -Den
Aynı zamanda, komisyon üyeleriyle İncil'i yapmak için
Çoğu okulda olduğu gibi tek eğitim kitabı kötü
plan; Kutsal cildin kendisini hor görme ve sevmeme haline getirir,
ve öğretim alanını gereksiz derecede sınırlar. Olurduk
ortak okullara bile daha fazla laik konu tanıtın ve
Kesinlikle daha az gerçek din değil; Ve bu amaçla yapardık
öğretmenlere görevlerine uymaya çalışın ve
okulların yapılacak iş miktarına genişliliği. Din eğitimi, bir parça olarak günlük olarak sürdürülüyor,
Bütün, eğitim, Pazar gününün özel konusu olmalıdır
eğitim; ve dini konularla ilgili bilgi miktarı
Kazanılan, belirli bir zamanda,
Çocuğun zihni tek başına bir konuya bükülür-en zor,
Tüm konuların en yüce-ve tüm düşünceleri, tüm fikirleri,
İncil, dua kitabı ve kateşizm üzerinde yoğunlaşır. İçinde
Ancak bu konu, kilisenin başkanları
İyileştirme hareketinin ortaya çıkması gereken; Ve onlar ama
enerji ve oybirliği ile hareket edin,
ulusun onlarla birlikte ağırlığı ve etkisi.

Sunmamız gereken üçüncü gözlem,
Yetersiz hüküm, maddi açıdan yapılan,
Halkın eğitimi. Öğretmenler sadece hazırlıksız değil
önceki eğitim ile, ancak yeteneklerinin ve edinimlerinin
Ne yapabilirler, en parlak beklentileri
kendilerini alabilecekleri herhangi bir ticarette-
Her zaman, Fortune'un tekerleğinin bir kısmı, biriktiriyor
kendileri azalan yılları için bir mağaza. İş, iyi yapılacak,
Doğası ne olursa olsun, düzgün bir şekilde telafi edilmelidir; HAYIR
Fonlarla yeterince desteklenmeyen sistemin
Verimlilik durumunda devam edin-hızlı bir şekilde dejenere olur,
düşüş ve sonuçta yok olur.

Bu tür gerçekçiliklere dayanmamak için, bir keresinde ne olduğumuzu ifade edeceğiz
Bir üniformanın bakımı için yeterli bir fon oluşturacağını düşünün
ve Galler'deki halka açık eğitim sistemi ve araçları
onu yürürlüğe koymak. Eğitimin avantajlarının olduğunu düşünüyoruz,
Her erkek tarafından hissediliyor-doğrudan alıcı olsun bile
veya değil-bir ortak fondan ödenmeli, bir
devlet tarafından adil bir şekilde. Öte yandan, bir tarımsal
Devletin ana çıkarlarının elinde olduğu ülke
büyük toprak sahibi sahipleri ve
Bütün işçiliğin ahlakına ve fiziksel iyiliğine bağlıdır
sınıflar, ülkenin sulh hakimleri ve tüm arazi sahipleri,
en çok sağlıklı eylem ve refahı ile sınırlıdır
bütün insanlar; ne de omuzlarından geçemezler
kiracılarının mutluluğunu sağlama görevi ve
bağımlılar. Benzer nedenlerle tüccarlar, üreticiler ve
Büyük kasabaların diğer vatandaşları, refahla doğrudan ilgileniyor
ve tüm çalışan ve daha düşük ahlaki ilerlemede
kentsel nüfusun sınıfları. Şimdi,
Endüstrinin tanıtımı için en verimli ve hazır yöntemler,
Vagrancy'nin bastırılması, sarhoşluğun azalması, duygusallık,
ve suç ve bu nedenle kötü oranların, polis oranlarının düşürülmesi,
ilçe oranları, & c., insanlara daha iyi dindar olmak olurdu
ve laik eğitim ve bunların sosyal ölçeğinde yetiştirilmesi
varlıklar. Bu binalardan, kabul edilirse, bir
Eğitim vergisi en adil ve en doğrudan
ülkeye uygulanabilecek avantajlı; Ve biz daha
etkileri kendilerini hissetmeye başladığında,
Adalet, ödemesi gereken herkes tarafından kabul edilir.

Bu nedenle, 1'inci, genel bir anket vergisi olması gerektiğini öneririz.
Ülkede, kişi, yaş veya cinsiyet ayrımı olmadan yetiştirildi
eğitim amaçları için; Ve insanların yapamaması için
Baskı için mırıldanın, bunu değerinde düzeltirdik.
Yetişkin bir tarım işçisinin bir günlük çalışması. 2d, tüm
Ülkenin dönümü, bir arazi vergisinin alınmasını öneririz,
aynı niyetle ve herhangi bir mülk sınıfı için istisnasız
ne olursa olsun. Bu, küçük bir kesirli kısmında düzeltiriz.
Kira ücretindeki arazinin yıllık değeri-dönüm başına bir kuruşta.
3D, kasabalardaki tüm ev mülklerinde, kiralıklar için,
İşçiler koşullarında olmayan kişiler, benzer bir vergi koyarız
yıllık kiranın küçük bir kesirli kısmının; Ve tüm madencilikte
ve imalat mülkiyeti, nerede olursa olsun, bir
belirli küçük yıllık ücret. Fikirleri düzeltmek için,
Bu ikinci mülk sınıfı tarafından üretilen toplamın eşit olması gerekir.
Landed'de aynı amaç için tahsil edilen buçuk yarısı
mülk sahipleri. Toplanacak toplamlar böylece hesaplanabilir:-

1., Kuzey ve Güney Galler nüfusu, tespit edildiği gibi
1841 nüfus sayımı ile 911.603: ve ortalama ücret oranı
Güçlü bir tarım işçisi 1s olarak güvenli bir şekilde tahmin edilebilir.
6d. günlük olarak, Galler genelinde minimum olarak, bu nedenle bir anket vergisi
1s. 6d. _whole_ nüfusundaki kafa başına, bir miktar üretecektir
L68,375.

2d., Galler'in tüm dönemi yaklaşık 5.206.900 dönümdür; Ve bir
1D arazi vergisi. Bu nedenle dönüm başına L21.695 üretecektir.

3d., Evler için bir vergi ve madencilik ve imalat mülkiyeti
Galler genelinde, arazide yükselen miktarın sadece yarısında,
Toplam L10.847'ye sahip olmalıyız.

Bütün bu şekilde duracaktı:-

  Anket vergisi L.68.375
  Arazi vergisi 21,695
  Ev vergisi, & c.      10.847
                   ---------
                   L.100,917

Şimdi, eski cemaat bölümüne bağlı kalarak bunu varsayarsak
Eğitim bölgelerinin oluşumu için-ve birçok nedenden dolayı,
Dini ve politik, bunu gördüğümüz için üzgün olmalıyız
Düzenleme rahatsız edildi-gerekli olacaktır.
Her cemaat için en az bir okul, toplam 863 okul sayısı. Ancak
bazı kasabaların artan büyüklüğü ve
çeşitli dağlık bölgelerde madencilik nüfusu birikimi
Bu numaradan daha fazlasını sağlamak için gerekli olabilir. Yapacağız
Bu nedenle, bir tahminde, 1000'de düzeltin ve bu en azından
tüm nüfusun her 1000'i için bir okul, yetişkin ve
Infantine-bol miktarda olmasına izin verilecek bir oran
bu tür okulların sadece amaçlandığı düşünüldüğünde yeterli
alt sınıflar için.

Ancak, uygun bir verimlilik durumunda bir okulu desteklemek için
Söylemek gerekirse, erkek ve kadın, uygun şekilde eğitilmiş öğretmenlerle donatmak için,
Ve gerekli kitaplar ve diğer öğretim araçlarıyla-
Yıllık atarsak, noktayı aşırı sıkıştırdığımızı düşünmeyin
Gerektiğinde yüz pound toplamı. Bu toplam ya olabilir
bir erkek için yılda altmış pound oranına bölünmüş
öğretmen ve bir kadın için yılda kırk pound-ya da çoğu
avantajlı bir şekilde, bazı durumlarda, bir öğretmen ve karısına verilir,
her ikisinin de bu tür görevleri üstlenebileceğini varsayalım. Tabii ki,
Her iki cinsiyet için okul odaları da dahil olmak üzere tüm vakalar uygun binalar,
öğretmenler için konut ve bahçeler,
kamu masrafı ve farklı bir fondan onarımda tutuldu. Biz
Daha sonra, yukarıda belirtilen toplamın, yuvarlakta olduğunu algılayacak
yılda yüz bin liraya kadar olan sayılar yeterli olur
amaç için; Ve bunun sadece böyle olmayacağını düşünüyoruz, aynı zamanda,
emekli olmak için yeterli bir miktar sağlamak ve
emekli maaşları, prensipte birçoğunda kabul edilen
Kıtasal devletler, yıllık yüzde
Bu nitelikte bir fon oluşturmak için tüm memurların maaşları,
özellikle kendi yararlarına adanmıştır. Hiç atmıyoruz
Bu fonun toplanması ve yönetimi için özel ipuçları; Ama o
diğer yerel oranlarla birlikte ve aynı yerel tarafından
memurlar, böylece mümkün olan en küçük ekleme yapılabilir
toplama maliyetine. Bununla birlikte, bu planın bir kısmı, tümü olmadan
verimsiz, bir müfettiş organının oluşması olacak ve
Öğretmenler için eğitim okullarının veya kolejlerin kurulması. İkincisi
zaten var olmaya başlıyor ve birincisi için makineler şimdi
Konsey Komitesi yönetiminde çalışmak. Ama yapmalıyız
Çok daha büyük ve daha fazlasında kurulmuş eğitim okullarını görmeyi umuyoruz
şu anda daha etkili ölçek; Ve görmeyi arzu etmeliyiz
Müfettişlerin atanması ve eğitim fonlarının yönetimi,
özel konsey gibi bir bedenin elinden çıkarıldı ve verilen
Yerel ve eyalet yetkilileri, sivil ve dini,
Galler. Bu tür randevular hükümetin elinde kalırsa,
Siyasi iş, üzerlerinde daha büyük bir yoğunlukla
yerel çıkarlar ve ilçe etkisi aracılığıyla; Ve ne
Bundan çok daha kötü olurdu, başka bir dürtü verilecekti
Merkezleşme İlkesi, Ulusal Ruh için En Ölümcüllerden biri
ve tasarlanabilecek ve biz aradığımız ulusal özgürlük
her zaman direnmek, ama özellikle bir Whig partisi olduğunda
Politiko-ekonomistler, nihai olarak vahşi ve yıkıcı olarak
Fransa Girondistleri olarak teorilerinin eğilimleri
iktidar dizginlerine sahip olmak.

Pazar okulları konusunda hiçbir şey söylemiyoruz; Onları bırakıyoruz
Kilisenin dikkate alınması ve desteği için ve
Galler'deki çeşitli mezhepler, eğer istenirse,
Devletin herhangi bir müdahalesi olmadan verimli bir şekilde korunur. Ama biz
vermek için Birleşik Krallık Yasama Meclisini yüksek sesle arayın
en azından inisiyatif ve hareketli güç
Galli halkı; ve onlara değer verdikleri için onları çağırırız
Mutluluk, huzur ve o kısmın ahlaki ilerlemesi
ülkenin, eğitim meselesini birincil olarak almak
kontrol etmek ve genel bir sistem oluşturmak için,
çalışma, kapsamlı ve dini olarak hoşgörülü
eğilimler. Çok muhalefet ve önyargı ve istiridye olmak zorunda kalacaktı
savaşan, çünkü her soru şimdi ne var gibi görünüyor
Tüm siyasi anayasaların modelini sevgiyle düşünün. Ama
Yasama Meclisi ve İşlerin Başında Devlet Adamları
Bu engelleri karşılamak ve onları egemen bilgeliğinde kaldırmak için,
yetersizliğini açık bir şekilde ilan etselerdi ve onların
işlevler.




Gümüş Haç.-Bir kampanya taslağı.

Ernest Koch'un Almancasından. [4]

  [4] Bu taslak kısmen not kitabından türetilmiştir ve kısmen
  şimdi küçük bir arazide yaşayan genç bir Almanca konuşması
  Üst Pirenelerdeki çıplakların yakınında.


Gece çeyrek.

Careta köyünde, arga yakınındaki dağların üzerinde,
Pirenelerden Pampeluna'ya akışlar, rüzgar ıslık çaldı ve kar
1836 yılının fırtınalı bir Ocak akşamı sürüklendi.
Saatin yedisi: Jose, sağlam bir köylü, mutfak ateşiyle oturdu,
hangi solmuş asma dalları yanmış ve çatladı ve onu kurutdu
Hempen sandaletleri. Onun yanında haggard yaşlı bir kadın diz çöktü, yakışıklı
Güçlü, melankolik, sarı olanlardan birinin çirkinliği
Elhamra efsanesinin gizlendiği saygınlıklar. Giyinmiş
Paslı siyahta, ocaktan bir hayvan gibi çömeldi, alay ve
ateşe üflemek, bazen en geniş olanı genişleten
Odanın köşeleri ve çatının kirişleri, diğerlerinde zar zor
gizemli eski fizyognomisini aydınlatmak için yeterince canlı.
Aniden, ahşap deklanşörü açan muazzam bir rüzgar patlaması ve
daireye ulaşmak.

"_Dios! _ Hangi hava durumu!" Yaşlı kadın saçma.

Olumlu bir _carajo_, kuru çalırken kocasının cevabıydı
Yükseltilenlerin kenarına karşı diğer oyunlarından çamur
Hearthstone.

"Tanrı dağlardaki fakir birliklere yardım ediyor!" Yaşlı kadına devam etti.
"Kız, pencereyi kapat. "

Oturan genç bir kız, elinde, elinde, ahşap bir tezgahın üzerine
Baca köşesinin kasveti, emre uydu. Kaba yünlü
Elbise, takıldığı için formunun nezaketlerini tamamen gizleyemedi
Mutfağın karşısında, ona parlayan uygun ateş ışığı boyunca
gips özellikleri ve berrak kahverengi ten ve iki uzun örgülü
Neredeyse topuklarına düşen jet-siyah saç kuyrukları.
Pencereyi kapatmadan önce, gerçek bir içgüdüle dinledi
Vedette, olmadan seslere. Patlamanın bir durgunluğu içinde kulağı yakalandı
Düzensiz gerilla tarzında değil, uzak davulların gürültüsü,
Ancak iyi eğitimli davulcular tarafından, sürekli hızlı bir şekilde.

"Baba," diye bağırdı Manuela, "birlikler el altında."

"Saçma, çocuk: 'Bu Larasuena'da garnizon dövmesi."

"Hayır, baba, yaklaşıyor." Bu Fransız. Anne, yatakları sakla. "

Yataklar gizlendi, bir çuval beyaz fasulye dikkatle gizlendi,
Aile Jackass, mahzenin en karanlık köşesine bağlanmıştı.
stabil. Önce davul çıngırakları, iki ıslak ve yorgun tabur
Fransız Lejyonu Careta'ya yürüdü ve birkaç dakika durduktan sonra
Titreyen Alcalde evden eve acele ediyordu, tahsis ediyordu
Yorgun yabancıların çeyreği.

Bir saat sonra Jose'nin ocağının yanında oturdum, dostça sigara içtim
Cigarillo, somurtkan köylü ile. Toprak katında,
Şöhretli beyaz çifti yangından çeşitli mesafeler
Yeni yıkanmış, kurumaya asılan yürüyüşçüler, ekibimin askerlerini bıraktı (i
o zaman bir onbaşı) o günkü kavgada düşmemiş
Larasuena. Duvardaki bir tür döngü deliğinde,
Sokak, bir tanrı durdu. Uzun süre Jose katlanmış ellerle oturdu,
Ateşe bakıyor. Onun konuşmasını sağlamak için elimden geleni yaptım; Ona bahsetti
Alman gelenekleri ve Alman erkekler; Sonra İspanya'dan bahsetti
Anayasa vb. Ancak daha az, eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
Eğlencesine, tatlı yüzlü kızın
Milini karşı köşede oturan uzun siyah kilitler. -Den
Son Jose'nin somutluğu o kadar çok çözüldü ki bana çok ciddiyetle sordu
Alman Jackasses, Navarre'dekiler kadar büyük ve güçlü olsaydı.
Böyle bir soruya ne cevap verebilirim!

Aniden evin dışında uzun bir tiz düdük duyuldu. "Tut
Parlak bir bakış! "Diye bağırdım, boşluktaki nöbetçi. Yine hepsi
hala idi. Peder Jose uykuya daldı; Patrona düştü
Eşkenleri yemlemek için merdivenler ve konuşmamı güzelleştirmek için hitap ettim
Manuela. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama birlikte o kadar iyi başladık ki
Yakında kendimi yanına yakın oturmuş buldum, beline bir kol,
Öte yandan, ondan asılı bir gümüş haçla oynarken
boyun ve üzerine kazınmış, "Mary, benim için dua et!" Ve
Bana evden uzak olan kardeşi Antonio'dan ve onun
Hostiz ile ilişkilerle olan Rahibe Maria, vadisinde
Bastan.

"Peki kardeşin Antonio, Manuela nerede?"

"Kardeşim-dağlarda. İyi ve nazik görünüyorsun, yabancı;
Bana bir Fransız değil, bir Alman olduğunu söylüyorsun. Ah! Benimle tanışırsan
Dövüşte kardeşim, onu öldürme-benim iyiliğim için onu koru! "

"Ama sevgili Manuela, kardeşini nasıl tanıyorum? Bir araba listesi öyle
bir başkası gibi. "

"Hayır, hayır! Onu tanıdığınızdan eminsin: Bana benziyor ve giyiyor
göğsü benimki gibi gümüş bir haç. Aynı kelimeler üzerine yazılır
ve bir mermi değil, giydiği için ona dokunmadı. "

"Yani kardeşin Don Carlos'un bir askeri, kız kardeşin bir
Carlist Village ve aileniz-en azından babanız,
Anayasadan bahsettiğimde,-
Taklitçi. Christino birliklerinden korkmuyor musun? "

"Hayır, Senor-en azından yapmamalıyım, eğer hepsi senin kadar iyi olsaydı,
Beni o kaba İtalyanca koruyan. --_ Dios! _ "diye bağırdı,
aniden kendini kesintiye uğrattı ve sandalyesinden bir
korkmuş geyik. Ateşin diğer tarafındaki tezgahın altından baktı
Piedmontlu bir askerin karanlık karşısında, çekleri
Şarapla yıkandı, gözleri somurtkan bir ateşle parlıyor, cılız, cahil,
Bir dizi kötü tutkuyu ifade eden satir benzeri özellikler. Vurdu
kirli kirpiklerinin altından zehirli bakış, sonra kendini çevirdi
Yuvarlak, dişleri arasında bir İtalyan malediction. Hala yatıyor
Onu şiddetle attığım yerde, ilk girişimizde
Manuela'yı vahşetinden kurtardı.

"Yatağa kızım!" o zaman tekrar giren yaşlı kadını çığlık attı
mutfak. Manuela yatağa gitti ve kendimi uyumak için besteledim
Ateşin yanında tezgah. Saat on bir idi ve sessizlik
Köy, fırtınanın ulusundan kurtuldu ve
Bir nöbetçinin ara sıra meydan okuması.


Dağlarda.

Pampeluna'dan Fransa'ya giden yol bir dağdan geçer,
Kimin gerçek adını unuttum, ancak askerlerimiz
Ölüm Tepesi, çünkü etrafındaki bir lig için bir koku yaydı
Bağlanmamış cesetler. Yolun yakınında, ancak önemli bir yükseklikte,
Tepeden konik bir tepe yaylar.

Bu zirvenin etrafında, bir Temmuz gecesi, sahneden yaklaşık altı ay sonra
Careta'da, şafağı bekleyen bir Carlist sütunu koydu. Orada onlar
yangınlar hakkında dağınık, fethedilemez figürler
Dayanıklılık, yalınayak, keten pantolon ve ince kumaş ceketlerde,
Kafaları üzerinde kırmızı şekilli kapak. Tarafından yanmış
Kastilya güneşi, cesur pitoresk karşılıkları bir
Gözetleme ateşlerinin kırmızı ışığında ek olan ek vahşilik.
Bunlardan birinden, babası olan yakışıklı bir arragiz delikli olan Fernando
ve kardeşler vuruldu ve kız kardeşi _fille-de-joie_
Saragossa, parmaklarıyla bir odun kömürü kapar ve bir
Stone, kağıt purosunu aydınlatmak için. Sonra Hippolito, solgun geliyor
on altı yaşında zayıflayan çocuk ve yangına küçük bir tencereye
Sabahtan beri yanında taşıdığı patates. Carlists
Onu Katalonya'da yakaladı ve onlarla birlikte sürükledi ve sık sık
Ölümünün hastanede olacağına dair peevish bir yemin ediyor mu?
Onun yanında Estremadura'dan umutsuz bir uyuz olan Cyrillo,
Üniversiteye yönelik, ancak huzursuzluk ve kötü kurslar
afişlerin altına getirdim. Onun üzerinde bir parça pastırma var
süngü ve alevde kızartıyor. Zor, Endülüslerin bir direği
bir gitar var ve bir melodi vur, çok açık ve yine de
Garip bir şekilde ruh dikili, sakallı bir ejderha, onun üzerine uyuyor
Sırt, elleri başının altında, aniden büyük vahşice açar
gözler. Yoldaşlarından biri onun yanında duruyor, kolları üzerine katlandı
Göğüs, arga vadisine özlemle bakarak, şimdi örtülü
Akşam sisleri tarafından ve belki de birçok gün boyunca
Ziyaret etmeye cesaret edemedi-gitar tonları melankoli getirmiş gibi
zihnine. Aniden önlem değişti ve müzisyen kırılıyor
canlı Fandango'ya; neşeli bir navarrese dalgınlığı ele geçirir
Trooper kolundan ve onu döndürür, ancak karşılığında bir itme alır
Bu onu guitariste karşı şaşırtıcı gönderirken, kavrarken
Hazır bıçak için kuşağında. Müstehcen bir lanet patlama
yarım düzine boğaz; Fierce görünüşüyle ​​iki adamın her biriyle yüzleşir
diğer, ancak zorla ayrılır ve yine gitar çınlar
gece havası, Hippolito patateslerini toplarken üzgün ve
sürtünmeye dağılmış. Kirli bir rahip gelir, üzerine bir dekorasyon
Siyah ceketi ve düzen ve barışa sahip. Neredeyse yürüdü
Yakışıklı üniformalı bir asker ateşe koştuğunda ve
Kendini aşağı, nefessiz ve yarı bayılıyor. O bir firar
Cordova Christino Alayı'ndan. Ona sınırsız şarap veriyorlar
Ve onlara düşman kampından en son haberleri anlatıyor. _Bota_
Ağızdan ağza geçer; Ve Deserter uyurken
Libations ve yorgunluk, yeni yoldaşları iyi gömleği için çok şey yaptı
ve güçlü ayakkabılar. Aynı akşam yabancı lejyonun dört taburu çeyrek oldu
Villalba'da Pampeluna'ya yakın dört lig. Açık bir alanda
köy, o zaman güneş uzun zamandan beri çimleri yaktı,
Almanlar Partisi dağınık taş blokları üzerine oturdu ve tartışıldı,
Aralarında yavaşça dolaşırken, bir emir, sadece bir sipariş
Bir dakikada bir bildirimde yürümeye hazır olmak için kendilerini hazırlamak için yayınlandı.

"Kim bilir," dedi biri, Regensburg'dan bir terzi, "
Yarın hayatta olacak mı? Bir şarkı alalım. "

"Bir şarkı, bir şarkı!" Bir başkasını tekrarladı, Rhenish Prusya'dan bir kunduracı,
Vauban kışlalarında kendini rahatsız eden
Lüksemburg.

"Ne olacak?" bir yolculuk tamircisi ağladı,
Seyahatler, iş ve para yetersiz kaldı.

Herhangi biri cevap vermeden önce, bir capering Fransız vurdu,

      "Entez-vous, Le Tambour Bat, Le Clairon Sonne," & c.

"Infernal Fransız dilini tut!" Almanları bağırdı. "İşte
Münih'ten Çavuş bize bir şarkı verecek. "

Bavyera, hiçbir nefret yok, basit bir gerginlik olan bir şarkıyı vurdu ve
Tanıdık sözler, ev ve arkadaşlarını şimdiki zamanın anısına getirdi.
Melodi, hareketsiz akşam havasından uzaklaştı ve
sonuçlandı, gözyaşları her gözdeydi ve kimse konuşmadı, kurtar
Mırıldanan Regensburg Tailor,

"Tanrı bizi bu kıyasıya ülkeden güvende tutuyor!"

Güneş battı. Birkaç parça gemi bisküvisi için paylaşıldı.
akşam yemeği ve sonra davullar,
çeyrekler ve bir sonraki tekrarda bir adam o zaman mevcut olan
kayıp olmaya mahkum.

Aynı gece, üç saat, üçü neredeyse hiç vurmamıştı
Fransız _generale_ 'nin başladığı ciddi musluklar
Villalba köyü. On dakikadan kısa bir süre içinde taburlar
kolların altında, ıssız yol boyunca hızlı adımda acele etmek
Larasuena. Bir çayırda, bu köyün dışında, yarım saatlik durma
erkeklerin şişelerini sirke ve su ile doldurmasına izin verildi
Isı ile ortaya çıkan hafiflik için çare. Sonra yürüyüş devam etti.
Sütun, ikinci kez, arkasında neredeyse durmamıştı.
Zubiri'nin evleri, keskin bir tüfek ateşi duyulduğunda
Yukarıdaki dağ. Şarj hızında yorgun birlikler dik acele etti
Gravivity. Güneş sıcak kavuruyordu; sırt çantaları görünüyordu
Kullanımsız ağır. Yakın ve daha yakın kavganın gürültüsüydü; içinde
Yükselen askerlerin safları kısaca bastırdı ve inilti
duyuldu. Regensburg'dan terzi öne düştü, köpükle
dudakları ve hayaletten vazgeçti.

Küçük bir seviyeye ulaştığımızda, varışımızın zamanı geldiğini gördük.
Kraliyet Muhafızlarının İkinci Alayı zaten zemin verdi.
Ağla "La Lejyon!" Günün servetini değiştirdi. Sabit süngü ile
Taburlarımız, gerçek sıralarda kaplanlar gibi koştu,
şokla düzensiz. Bavyera Çavuş Beş Arasına Düştü
Onu bıçaklarıyla yerleşen Carlists. Soluk bir subaltern
Gerçek Üç Grenadier ile temasa geçti ve yalvardı
Merhamet için acımasızca. Fakat Grenadiers'ın zamanı yoktu; Kötü kesiyorlar
Swabian lehçesinde şaka ve onu tüfekleriyle beyin etti. Ki
Günün ilk karşılaşması, bunlar hatırladığım tek bölüm.
Aniden araba listesi Bugles geri çekilmeyi duydu. Sütun oluşturduk ve
Acele etti, ardından Kraliyet Muhafızları geldi. Zaman zaman
Bayonet onları tekrar yerinden geçirene kadar düşman durdu. Sırayla bizim
Taburlar çatışan olarak gönderildi. Neredeyse öğlendi. A
Ölen memurumuz bana bir ağız dolusu sirke için yalvardı. Ben vardı ama
iki; Biri kendim için, biri de görmediğim yoldaşım için
Ancak, günün tamamı ve daha sonra hiç görmedim. Hakkında
Şirketim çatışmaya ilerlediğinde saat on iki. Çizgi
Dağıtım ve yavaş yavaş ilerledikçe, yükleme ve ateş ederken, geçmem gerekiyordu
Küçük bir çalılık köşesinden. Tıpkı girdiğim gibi
bir araba listesi süvari gözlemledi, diğer ekstremitesinde karabina ateş ediyor
adamlarımızdan birinde. Sonra ağaçların arasında kayboldu ve beş
Saniyeler sonra bana doğru sürdüğünü gördüm. "Teslim olmak!" diye bağırdı
Navarrese patois ve atının başının arkasına eğildi. Benim çekimde
Hayvan stokta durdu ve binici eyerinden düştü. Kan
boyun ve omuz arasındaki bir yaradan akar. Ayağını serbest bıraktım
üzengiden, onu bir kayın ağacına karşı koydu ve düğmede durdu
Ceketi nefes nefese göğsünden. Bunu yaptığım gibi, gümüş bir haç
Neredeyse elime düştü. Boynundan bir şeritle asıldı ve üzerine
"Mary, benim için dua et!" Böyle bir haç görmüştüm
önce. "Ağzını aç, Antonio!" Ben ağladım. O itaat etti ve ben döktüm
Kavşak dilinin üzerine şişemin son içeriği. Bana teşekkür etti
ölmekte olan nefesi ile. Ceketinin içindeki haçı gizledim ve
Çatıcıları ileri çağıran sinyali takip etti.


Gizli hazine.

Bir iki hafta sonra, bir önceki Ocak ayında olduğu gibi yaklaşık aynı saatte,
Lejyon Careta'ya yürüdü. Daha önce olduğu gibi, Old Jose oturuyordu
baca köşesindeki tezgah, kütüklerden bir puroillo yapmak
bir düzine daha, ceket manşetinde dikkatlice değer verilen; ve
Patrona, yabancı olarak tiz bir "_dios de mi alma! _" ile atladı
Drums eski konuklarını duyurdu. "Eski kütükler"
dikkate alınan çeyrekler gibi uygun düzen; Ve bağırma ve şarkı ile ve
Müfettiş-ama Clatter, şirketim tanınmış merdivenleri koştu.
Kaba selamlama ve şarap talebi, ben
Manuela'dan sonra sordu. "Dağlardaki arkadaşlarla birlikte,"
Yaşlı kadını homurdandı.

Saat on oldu. Diğer dört görev almamış memurla
Kendim, eldeki bir demir lamba, odaya bizi ayırdı. Jose ve
Patrona uzun zamandır uyuyordu. Askerler çoğunlukla içinde yatıyordu
Aşırı yorgunluğun ölüm gibi uykusu, sandalyelerde ve
mutfak. Odamızın katı fayanslardı, soğuk algınlığı,
Rahatsız edici dinlenme yeri. Yataklara gelince, düşünülmedi
ile ilgili.

Treary lojmanlarımızı incelerken, arkadaşlarımdan biri dikkat çekti
Duvarda bir açıklık, kare düz taşlarla kapandı,
birbirleri, ama çimentolanmamış. Dış yönünden yola çıkarak
Ev, bu kınanan kapıyı bir başkasına götürmek için tahmin ettik
daire.

Yatakların veya şarabın belki de gizlendiği şüphesi,
Üst taşları çıkarmak için bizi ve yeterince dışarı çıktığında
Girişe izin verin, yoldaşlarım beni açılışa kadar kaldırdı
ki lambayı tuttum ve birkaç kapıyla bir geçit gördüm. Benim
Bayonet ve Havresack, yoldaşlarımın bulundukları yerde kaldığını teklif ediyorum ve
Eşit bir ganimet bölümü vaat ederek, duvara tırmandım.
Lambayı elimle gölgelemek, bir ışın eski gözüyle buluşmalı
Jose, olabildiğince gürültülü bir şekilde hareket ettim, arkamda benim
arkadaşlar açılış boyunca başlarını dürttü ve istekli ve
Ne gördüğümle ilgili meraklı soruşturmalar. Bir köşede bir yığın buldum
Yatak olarak hizmet etmek için dışarı attığım koyun yünü. Odada buldum
Bazı kaba mobilyalar, kırık ve değersiz, eski büzülmüş keçi,
boş fıçılar ve benzerleri. Ne zaman soruşturmamı durdurmak üzereydim
Bir odanın ucunu kesen ahşap bir bölme fark ettim. Oradaydı
İçinde açtığım bir kapı. Yoldaşlarım yayılmakla meşgulken
yün dışarı, temiz, beyaz bir yatak içeren bir oyuk ortaya çıkardı.
Hangi biri yatıyordu.

Aceleyle lambayı gölgede bırakarak kapıyı hafifçe kapattım. Ama bunu algılıyorum
Yataktaki kişi, her kim olursa olsun, karışmadı, girişimde bulundum
daha yakın ve zengin dalgalara yayılmış uzun siyah saç kütlesi tutuldu
Kar-beyaz tabakasının üzerinde. Uyuyanın yüzü duvara döndü;
Başka bir bakış ve ben Manuela'yı tanıdım. Kalbim şiddetle çarptı.
4 Temmuz'da olduğundan daha zor bir mücadeleydi. O öyle yatıyor
Hala ve bilinçsiz, çok yumuşak nefes alıyor ve koyu saçları twined
Bu yüzden cennetten yılanlar gibi yatak kıyafetleri üzerinde cazip bir şekilde. Ancak
Kısmen tanıtılan koynunda gümüş haç ve
Lamba ışığı "Mary, benim için dua et!" Sessizce kapadım
kapı ve yoldaşlarıma döndü. Sahip olduğuma dair güvencem üzerine
bakmaya değer bir şey bulamadı, taşlar
açılıyor ve uyumak için uzanıyoruz. Ama sık sık daha sağlıklı uyudum
O gece Jose'nin yünü üzerine yaptığımdan daha çıplak fayans üzerine.

Daybreak'te _Diana_ bizi her zamanki gibi, kolların altında, beklemek için
Sabah Reconnoisance'ın Dönüşü. Bundan sonra çeşitli görevler
Beni birkaç saat boyunca işgal etti. Eve döndüğümde, tüm
Dünyada Duş alan Manuela'nın annesini yatıştırmakta zorluk
biz, tüm şirketin şaşkınlığına, her malediction
İspanyolca dili sağlar. Yaşlı bayan yünü dağılmış bulmuştu
odamız hakkında ve doğal olarak bunun tam kapsamı olmadığı sonucuna varıldı
yoksunluklarımız. Manuela şimdi görünüşünü yaptı, banyo yaptı
Gözyaşları-Evde varlığı zaten biliniyor, yani annesi
Dava, hepimiz için.

Yine akşamdı. Gök gürültüsü yuvarlandı ve ağır bir yaz duşu
merdivenlerden yükseldiğimde, bir parlama
Lightning bana Jose'nin donanımlı ve yol için Girt'i gösterdi. Manuela Hung
Boynunun etrafında hıçkırarak ve ona Tanrı'nın hevesini teklif et. Görünüşümde,
Arka kapıdan dartlı eski köylü; Ve ikinci bir flaş bana bir
Bahçe çitinin üzerinden geçerken kahverengi pelerinine bir göz atın ve
ülke çapında kayboldu.

Bir saat sonra davullarımız beklenmedik kalkış için dövüldü ve
Askerler evden acele etti. Anında kaldım ve benim
kol yuvarlak Manuela'nın beline, birkaç kelimeyle,
Önceki gece. Yanakları alev gibi yandı ve onu harika büyüttü
Koyu gözler çekingen ve minnetle yüzüme. "Tanrı bunu sana geri ödesin
kız kardeşler ve anne! "Sözleri miydi." Dedim ki
dinlenmek. Ama eviniz çok uzak ve eğer savaş sizi parlatırsa, fakir
Manuela yakında unutulacak. "

"Bana seni hatırlayacağı bir şey ver Manuela. Bir öpücük, eğer
irade."

"Bu haç al. Sana veriyorum. Kardeşim gibi savaşta giy
Antonio onu yapar ve çekişerek buluşursan ona göster. Kalkalı olabilir
ve size uzak evinize eşlik edin ve bazen size hatırlatıyor
Zavallı Navarrese kızı. "

Tatlı kıza göğsüme daha yakın bastırdım, veda öpücüğü aldım,
Ve fısıldadı, "Adieu, zavallı Manuela!" Tam o sırada, yarı açık
Kapı, Piedmontese'nin kirli yüzünden ortaya çıktı. O sırıttı
öfke ve hayal kırıklığı ile ve Manuela'nın ağlamasında kayboldu
alarm.

Pampeluna'dan güneybatı on veya on iki lig kalesi
Lerin, bir tepenin zirvesine zirveye çıktı. Bundan birkaç hafta
Önceki sahneden sonra, yabancı lejyonun ikinci bölümü
Gece yarısı aniden başladı, gizemli yürüyüşün nesnesi
Memurlar bile bilinmiyor. Sütun dibe ulaştığında
tepeden aşağı zig-zag, bir köylü, bağlı,
Gelişmiş korumanın atlarından birine önlem onları yürüttü
EGA boyunca hızla, çayırlar ve üzüm bağları ve vahşi kırık
ülke. Çok karanlıktı ve ara sıra bir adam veya at düştü
banka veya hendek içine. Ancak gün kırıldığında,
Yanlış yön alınmıştı. Sütun sağa gitti
Hakkında ve ulaşıldığı gibi, tıpkı güneşin doğduğu gibi,
Doğrudan, araba listesi birliklerinin işgal ettiği bir köy olan Sesma'ya. Parlak yanık
Güneş ışınlarındaki süngüler, varlığımıza düşmana ihanet ediyoruz
şaşıracaktı. Carlists istihdamını verirken
Bitişik ormanlar ve tarlalar, Generalimiz köye bir çizgi yaptı,
Alcalde'yi yakaladı ve kısa bir shift ve keskin tehditlerle
voleybol, uzun vadeli borçların küçük bir kısmını ödemesini sağladı.
Lejyon. Lerin'e düzenli olarak çekildiğimizde, tabur karelerinde etkilenen,
eteklerin araba listesi süvari ev sahipleri aceleci bir şekilde havada kaldı, biz
Köylü kılavuzumuzun bağlı ellerle birlikte gittiğini görünce şaşırdım. Ne zaman
Kalenin topçularının görüşü düşmanın arayışını durdurmasını ve
SESMA'ya dönün, sütun büyük bir kare haline getirildi,
Drum-Head Mahkemesi Mücadelesi Köylü ve Hazırlık Üzerinde Tutuldu
anında infaz için yapılmış. Her ne kadar iyi tanışsa da
Ülke, birlikleri yoldan saptırdı, onları büyük bir tehlikeye maruz bıraktı,
ve kısmen keşif nesnesini sinirlendiriyor. Daha fazla kanıtı
Suçluluğu onun üzerinde, bir mektup şeklinde bulundu
Carlist Hostiz köyü. Eğimli kafalı ve somurtkan sessizce, o
cümlesini dinledi, üç katlı çıngırak davul ile ilan etti.
İlk kez hoş olmayan görev bana bir tane oluşturmamı sağladı
ateş partisinin. Cennet! Yakın çizerken nasıl başladım
kurban ve Careta'dan Old Jose'yi tanıdı. Zavallı Manuela! Titredim
Ben bakarken, onun görünmesini bekliyor. Sadece o zaman dökülmeye geldi
kasabanın, kafasında bir kadın, Pazar günü bir köylü kalabalığı
Garb, eldeki şapka ve generallere yaklaştı, hızlarını gevşetti
yaklaştıkça saygıyla. Ama Manuela'nın annesi (o kimdi
onlara eşlik etti) bir öfke gibi öne çıktı, generali tehdit etti
Sıkılmış yumruğu ve deli Cassandra benzeri yüzü ve yığınla
Onun üzerine sadece öfkeli bir İspanyol gibi lanetler dil koyabilir. O
Tizsizler tuhaf bir şekilde mütevazi ve kullanımdan kaldırılanla tezat oluşturdu
Erkeklerin katılımcıları ve Jose'nin mırıldanmış dualarıyla
ateş partiden önce dizlerinin üzerine son dakikasını bekledi.

İzin verildi, adamlardan biri sözcü olarak öne çıktı.

"Ekselansını memnun etsin," dedi generale "
Bu adamın hayatı. Ülke ile tanışmıyor. O ilk geldi
O zaman sadece bir ay önce, ocakları tahrip edildikten sonra ailesi
Dağınık, evi yandı. Merhametli ol Senor. Hepimiz olacağız
İyi davranışları için kefaletler. Karısına geri dönmesine izin ver: Ve böylece
Kutsanmış Mary ve Melekler Ekselanslarınızı rahatlatacak mı?
Acı saat! "

"Hayır, hayır!" kadını bağırdı, öfkeyle püskürterek, uzun çiğnenmiş
Saç çarpık yüzünün etrafında akıyor. "Hayır! Rahatlamayacaklar
O, aşağılık Heretic! Jose Lopez! koca! cesurca öl, lanet et
Son nefesiniz olan sapkın köpekler ve melekler seni duyacak!
Seni lanetleyin, yabancılar, konutlarımızı yok etmeye gel, bizimle öldürmek için
Erkekler, inancımızı hafifletmek için! Ölüm ve ruhlarınıza acı,
Damarlar, karkasınızdaki kuzgunlar, eşiğinizdeki küller! Öl, Jose,
Kral ve Kutsal İnanç için! _Viva la Santa Maria! Viva Carlos
Quinto! _ "

Dört adam köylüleri ve öfkeli kadını götürdü. Kelimesi
Komuta verildi ve göğsünü hedeflemek zorunda kaldım, sadece bir
Bir ay önce, zavallı Manuela yazlıkta bastırılmıştı
Careta. Jose bir kez daha yüksek sesle bağırdı, "Mary, dua et
Ben!
hava ve yüzüne düştü, ceketi yanmıştı
Wadding.

Grup vuruldu ve Lerin'e geri döndük.


Şarap derisi.

Üç gün sonra, 14 Ağustos'ta Lejyon
Bastan vadisine beklenmedik bir saldırı,
güçlü pozisyonlar ve daha önce bir süredir,
Sakinleri nedeni hevesli olan taklitçi
partizanlar.

Aşırı hızla hareket ederek, küçük bir dirençle süpürüldük, bir
köy birbiri ardına. Yaklaşımımızda askerler, köylüler, kadınlar ve
çocuklar, yataklarını jackasses üzerine paketledi ve çanta ile kaçtı ve
Dağlarda gizleme bagajı. Öğlene doğru, her bir işaret
Foe kayboldu, vadiden hızla emekli olduk.
Arga ve bu geri çekilmede bir miktar yağma meydana geldi.
köyler. Hostiz'e geldi, en iyi evin göründüğüne girdim
köy. Sokaklar kıyafetler, keten ve diğerleriyle doludur.
Nesneler, kaçaklar tarafından düşürülür veya atılır. İki askerle tanıştım
ağır zengin ipek büyük kırmızı perdeler; diğerleri yüklü olmuştu
kendileri peynirlerle, diğerleri bal veya şarap ile; Bir adamın vardı
Büyük haç. Yarı çıplak kadınlar sokaklarda çığlık attı.
Bir şarap taslağı için istekli, çünkü
Aşırı ısı ve uzun bir hızlı yürüyüşün yorgunluğu ile acele ettim
merdivenler. Ev, yıkımın ahlaksızlığını söylemek için tanıklık etti.
Her şey kırıldı ve parçalandı; Ve bu yüzden biraz değildim
yakışıklı bir genç olduğu iyi mizahlı havayı gözlemlemek için şaşırdım
Geniş girişin içinde duran kadın, şarap büyüklüğüne dağıttı
Açgözlü aceleyle içen, gülen, şarkı söyleyen askerlerimizin partisi,
ve hebe'nin cazibelerini övmek.

"Hallo! Kızım, bir içecek şarap, cennet uğruna!"

Bitişik bir kapı açıldığında kelimeleri neredeyse hiç söylememiştim; Ve,
Kollar uzatılmış ve dağınık saçlarla Manuela bana doğru koştu.

"Ona hiçbiri ver, Maria!" Ağladı; "Ve sen," diye ekledi, ikisini de ele geçirerek
Ellerim, "Tanrı ve Azizlerin uğruna, bir damla iç!"

Kelimelerle, kız kardeşi Maria şarap derisinin ağzını düşürdü,
Kırmızı likörün zemine fışkırmasına izin vermek ve kayboldu. .
Davullar düşmek için dövüldü. Ama şimdi askerler, bir an
Çok neşeli, birbiri ardına battı, zehirli sinekler gibi,
Kendilerini merdivenlerde ve pasajda yazıp anlatmak.
Manuela koluma anlamsız asıldı. Onu nazikçe koymak için eğildim
Zemin, bir tüfek ateşlendiğinde arkamda üç adım atmadı. Baktım
yuvarlak. Piedmontese, karışık acı içinde korkunç bir şekilde sırıtarak ve
Zehirli acı çeken bir solucan gibi kendini ikiye katlarken, dışarı çıktı.
Ancak seferin amacı çok doğruydu. Göğsü tarafından delinmiş
Mermi, Manuela diğer kurbanların yanında öldü.

Sol göğsü dökülürken, ölümde bile ne kadar güzeldi
Kızıl bir akışta, altında iç çektiği birçok üzüntü! Fakir
Manuela! Şimdi ne kadar solgun yanağın! Son veda ne kadar farklı
o sıcak ve heyecan verici olandan soğuk mavi dudaklarını öpmek
Careta!


Hastane.

Pampeluna'daki askeri hastane daha önce saraydı
Savaşın başlangıcında Don Carlos'a kaçan Bishop. Onun
Geniş salonlar ve koridorlar on iki büyük koğuşa dönüştürüldü,
Bunlardan dördü yaralı erkekler için, dört kişi de ateş hastaları için. Her biri
Ward, kirli yataklar üzerine yaklaşık elli yatak içeriyordu,
Christino Askerler pallandı ve acı çekti. Yabancı hastaların çoğu
Orada Lejyon hayaletten vazgeçti. Hemşireler siparişin kız kardeşleriydi
merhamet; Ancak bunlar, neredeyse tüm İspanyollar gibi
kilise, pretender'ın taraftarlarıydı ve gayretli olmaktan başka bir şeydi
bize karşı görevlerinin yerine getirilmesi. İnsanlar bile konuştu
hastalara verilen çorbaların ve içeceklerin zehirlenmesi-kesinlikle bir şey
İmkansız değil, tüm bu konular kardeşlik tarafından hazırlanıyor,
yargılamaları dikkatsizce denetlenmişti.

Bu koğuşların her birinde, gecenin ölü saatlerinde, tek bir lamba
yandı, odanın iki uçlarını karanlıkta bıraktı. .
kasaba duvarına yakın olan hastane asla eksiklik yoktu
Gece kuşları, ceset kokusu ile pencerelere çekildi. Gün ve
gece kız kardeşler koğuşlar üzerinde, beyaz peçe ve siyah
Elbiseler-bir kütle, boncuklar ve haçlar, onların
taraf. Ve piskoposluk papazının ziyaretleri sık sık
Rafael Salvador, önden çan çankınkinler ve taşıyan
süresi dolmuş bazı günahkarların son ayinleri.

Sert havalarda tekrarlanan bivouacs ve özellikle
11 Mart, Dos Hermanas'ın dibinde, 15.
Mart 1837, olaydan yedi ay sonra, bir hasta üzerine
Bu acı evinde yatak. İki gün içinde dört kanla sakinleştirmeye yönelik bir şeyler yapmıştı
damarlarımda yanan ateş, ama yine de beslemek için yeterince kaldı
Çılgın görüntülerle kanepem. Korkunç ve korkunç vizeler, soluk,
Moonshine gibi görünen ve belirsiz bir şekilde bana hatırlatan kederli figürler
Evim, çocukluğumdan sahneler ve diğerleri içinde ben
Yaklaşık iki yıl daha keskin olmuştu, benden önce hızla geçti. Şimdi
Regensburg'dan terzi, dudaklarında köpüklü, süresi dolmuştu
dağ tarafı; Sonra eski Jose, görüşsüz gözlerle ve
Düzine mermi, yatak ayakımda korkunç bir fandango dans etti; Ve sonra ben
Beyaz ve güzel, muazzam bir göğüs tuttu, içmek için kan sunuyor
susuz askerlere.

Bunlar gibi vizyonlardan bir gece uyandım ve gözlerimle yattım
benim karşıma asılı olan lambanın üzerine sabit, vahşi döner
ve ateşli beynimde melankolik fanteziler. Ne yaparım, Manuela's
Görüntü bana sürekli tekrarladı ve
Deliryum Kendime gelip beni kurtaracağını tekrarladım
mutsuz durumum. Arkamda bir yatakta, bir Endülüs ile dua etti
Kırmızı ipek örtü libini zayıflatılmış vücuduna atan papaz,
İtirafını aldı ve kutsal gofret yönetti. -Den
Pencere A Screech-Own can sıkıcı çığlıklarını söyledi. Karşıt bir yatakta
Bana göre hasta bir Alman şarkı söyledi

    "Jetzt Bei der Lampe Daemmerschein
    Dein Kaemmerlein'de Gehst du Wohl. "

Dahası başka bir hasta bir fandango ıslık çaldı; Ve yanımda
Sol elim, mutsuz bir yaratık, ateşli çılgınca ve bağlı
Yatağının üzerine detek kayışları ile, kurdu ve kurtuluncaya kadar itti
kapaklarından ve bandajı kolundan buruşturdu,
Son zamanlarda açılan bir kanlı kanlı havaya gönderildikten sonra
damar. Bir an için Almanca'nın nazik şarkısı yatıştırdı ve sakinleşti
bozulmuş fikirler; Ama aniden Jose önümde bir sınır verdi ve ayağa kalktı
Yumruğu korkunç bir kahkahayla ve bir deli gibi bağırdı, "_viva
Carlos Quinto! _ "Ve Manuela iki kız kardeşim gelene kadar ellerini sıktı
ve teselli etti ve onunla dua etti. Sonra aniden solgun yüzü,
Beyaz bir peçe ile çevrili, neredeyse benimkine dokunana kadar büküldü;
Ve dedi, yumuşak ve hassas tonlarda:-

Zavallı yabancı, içecek misin? "

"Evet," diye yanıtladım ve ona yüzüne dolu baktım. Manuela öyleydi. BEN
İlk olarak Careta'da görülen tatlı yüzünü hatırladım. Büyüdüm
kendim ve Fain onu ele geçirirdi, ama yavaşça hareket etti
Uzakta, tespih ve altın haç ve siyah elbisesi içinden geçiyor
oda. Aldatma değildi. Yine Manuela geldi ve bana biraz getirdi
Soğutma içeceği. Bir kez daha ona gözlerine sert baktım. Tanrı! Şimdi ben
Hatırladım! Şarabı dağıtan aynı güzel kadındı
Hostiz ve Fain bana biraz verdi. "Faugh!" Diye bağırdım ve
onu vurması için Piedmontese çağırmak için kendimi yatakta yetiştirdi. Ama o
Bana yatıştırıcı bir şekilde eğildi ve üzerine giydiğim şeride tuttu
Manuela'nın gümüş haçı. Beni boğmak üzere olduğunu düşündüm; Ancak
Nazikçe gülümsedi ve bana benzer bir haç giydiğini gösterdi
göğsü. Ve bana içmemi verdi ve sonra küçük olanı aldı
toprak sürahisi ve odanın karanlık ucunda kayboldu. Ve yatıyorum
Careta'daki zavallı kız olan Manuela'ya nasıl olduğu gibi
Beni sevdi ve hayatımı kurtardı.

Aynı gece-ne zaman sonra söyleyemem, belki beş
Dakikalar, belki iki saat-soluk üzücü yüz yine üzerime eğildi.
Tam o sırada iki hastane görevlisi,
yatak kıyafetleri. Komşum, 50 numaralı, "Pierre! Onlar
Seni gömüyor! "
nazikçe ve yas tutar:

    "Sei Still! Ich Steh 'Gottes Hut'ta,
    Der Schuetzt Ein Treu Soldatesblut. "

Ama yanımda yakın bir ses fısıldadı: "Uyu ve dinlenin;
Tanrı sana barış ve sağlık verir. Ben Manuela değilim-ben Maria. Buldum
Senin haçın ve ben senin için dua ediyorum. İyileşecek ve sana döneceksin
ülke!"

Ve duaları ve bakımı galip geldi. İyileştim ve geri döndüm
arkadaşlar ve ev. Ama çoğu zaman hala fakir Manuela'yı düşünüyorum ve
Yon garip topraklarında aşkım ve tehlikelerim ve acılarım
Pirenler.




                 Heigh-ho!

    Çok genç bir kızlık çimlerin üzerine oturdu,
      Heigh-ho söyle! Heigh-ho söyle!
    Ve bir Blythe tarafından genç çoban geçti,
      Yaz sabahı çok erken.
    Dedi ki, "Benimle benim ile gideceksin
    Benim karyolam ve gelinim olmak,
    Üzüntü ve istemek sana asla dokunmayacak
      Ve seni nadiren sevecek miyim? "

    "Ah! Hayır, hayır, hayır!" Maiden dedi ki,
      Heigh-ho söyle! Heigh-ho söyle!
    Ve başını bir kenara bıraktı,
      O yaz sabahı çok erken:
    "Annem yaşlı, annem zayıf,
    Bizim yazlık Yon Green Dale;
    Böyle bir hikayeyi listelemeye cesaret edemiyorum,
      Çünkü nazik annemi nadiren seviyorum. "

    Çoban zambak beyaz elini aldı,
      Heigh-ho söyle! Heigh-ho söyle!
    Ve onun güzelliğinde bakma durdu,
      O yaz sabahı çok erken.
    "Annen senden ayrılmamasını istiyorum
    Yasamak için zayıf yaşlılığında yalnız,
    Ama evim hepimizi tutabilir, inan ...
      Bu seni adil bir şekilde memnun etmeyecek mi? "

    "Oh! Hayır, hayır, hayır! Ben çok gencim
      Heigh-ho söyle! Heigh-ho söyle!
    Genç bir adamın dilini listelemeye cesaret edemiyorum,
      Bir yaz sabahı çok erken. "
    Ama kalbini kazanmak için çoban bükülmüştü;
    Çoğu zaman gitmeye çalıştı, ama asla gitmedi;
    Ve uzun süre sevgiyle kızardı.
      Cennet gerçek sevgilileri çok adil bir şekilde kutsar.




Cumhuriyetçi Paris.

[Mart 1848.]


Paris'in eski bir sevgilisi var mı?
Son ayaklanmanın barikatları kaldırıldı,
Yıkımlar onarıldı ve sokak fenerleri onarıldı, Paris
Giyim, Cumhuriyet yüzü ile, eski ile aynı yönü? Eğer
Böyle bir adam var, hala düşkün yanılgıyı beslemesine izin ver, değil
Gel ve gör. Yoksa gerçeği öğrenir mi, deneyi deneyin
bildiği ve sevdiği en adil yüzden almak, eşcinsel,
Gazlı bez ve kurdele kapağı, ışık, kelebek benzeri
_chef-d'oeuvre_ bir Fransız _marchande des en lezzetli fantezi
modlar_ ve o kafaya frig özgürlüğünü koymasına izin ver
_Bonnet rouge_, kırmızı kumaşın tüm şaşırtıcı kaba olması. O
belki de yüzün aynı olacağını veya en azından giyeceğini düşünüyor
Daha önce olduğu gibi aynı ifade! Ölümcül hata! Animasyonlu, renkle eşcinsel,
Kırmızı yansıyan renk tonlarıyla yıkanmış, resim benzeri bile olabilir,
Güzel yüz-ama eski cazibesini tamamen kaybedecek; o olacak
Bakış, kaba, havalı, düzensiz, en iyi Bacchante benzeri görün.
Veya daha psikolojik bir karşılaştırma yapmak için:-
Aşık olduğu zaman ve
sevgili ve bu nesnelere nasıl baktığını hatırlamaya çalışın
onu kuşattı. Bir kefalet, doğal güzellik isteği ne olursa olsun
Tuhaf bir parlaklık görünümü giydiler; büyülü bir peçe vardı
Herkese gül renkli cazibe. O zaman onun yönü üzerinde düşünmesine izin verin
_she_ gittiğinde aynı nokta. Nesneler aynı kaldı, ama
Kesinlikle gözlerine aynı hava giymiyorlardı; Onlar
daha önce baktığı özdeş nesneler ve yine de olabilirdi
değiştirildiklerine yemin etti-tüm manzara
renk değişikliği. Ve böylece Paris ile. Sokaklar, kareler ve evler
Aynı, ancak ahlaki görünümü tamamen değişti: bir
çok havada değişti; Zihin üzerindeki izlenim
Gül-renginin Gray Up the anlamdan farklı olduğu; .
Psikolojik renk tonu yıkandı, bulanıklaştı ve yerine geçti.
Sorunlu, karışık, tarif edilemeyecek şekilde uyumsuz ve sapmayan bir
renk.

Ama başkalarına imkansız bir his vermeye çalışmadan
tanımlayın, değişen varlık durumunu belirtmek yeterince kolaydır.
Fransız başkenti Cumhuriyetçi Paris'in dışa dönük fiziksel yönünde. Doğru, yıkım izleri neredeyse tamamen kaldırıldı
Bulvarlar ve harika alacrity ile ana sokaklar
Belediye yetkililerinin bir parçası. Genç ağaçlar dikildi
Barikatlar oluşturmak için eskilerin kesildiği noktalar:
emin olmak için bodur, yeterince yeterince ve mutsuz görünün
zayıf saplarının tipyalandığı genç cumhuriyet-ama tutmayı başarıyorlar
Cadde çizgisinin görünümüne kadar. Orada duruyorlar, hepsi olmaya hazır
Taze barikatların inşası için tekrar kesin, eğer onlar
istenmeden önce yeterince büyür, ki bu kesinlikle çok
şüpheli mesele. Asfalte zaten bir kez daha
kırık _trottoirs_ veya en azından duman ve koku
Yeter, sıva alma işçilerinde hakimdir; Ve kısa bir süre içinde
Bulvarı du rempart'ın demir korkuluklarının tekrar önlenmesi
Sarhoş vatandaşlar, aşağıdaki sokağa düşmelerini öne çıkaran sarhoş vatandaşlar; -den
Tüm etkinlikler, kaldırımda yeterince hazır harç ve lehim var
işi yap. Yolun karşı tarafında, o ölümcül bina,
Dışişleri oteli, daha önce çok korkunç bir katliam sahnesi
harekete geçti, çok fazla görünüyordu-belki biraz
daha kirli, biraz daha fazla kamu-ofis gibi-yine de genç vatandaşlar _en
BLUSL_ Mount Guard, hatın askerleri yerine kapılarından önce,
Ve duvarlarında, kan daldırılmış parmaklarla bulaşmış, daha önce parlama
Birinin gözleri, yağmurla yıkanmamış, şaşırtıcı başkentler-"Mort A
Guizot. "Ama yoldan geçenlerin gözlerinin alacağı varsayılacak
kanlı kelimelere alışmıştı-belki de aylar önce
Diğer kan vizyonları-belki de sırayla bulaşmış "_mort
A_ ----. "Kim söyleyebilir? Kaldırım uzun zamandır geri yüklendi
sokaklar; Gerçeği söylemek gerekirse, burada ve orada
ayrık, kötü yerleştirilmiş taşlar hala başlarını hafifçe kaldırıyor
Geçmiş yıkım hikayesini anlatın ve yükselmeye hazır olduklarını ilan edin
Yine bir anda uyarı; ve _Fiacres_ tacizle sarsıntı
Onlar-kaba iş üzerindeki geçici hükümet gibi çok
onları devrim tarafından karşılaşmaya bıraktı. Ama genel olarak,
Paris, eski maddi görünümünü yaktı ve neredeyse
Sadece taş duvarlara ve kaldırımlara bakan gezgin hile,
ve lamba gönderileri, hiçbir değişiklik geçirmediği inancına ve
o sürece, geç yanan patlayıcı bozukluğundan hiçbir yara izi tutmadı
Onu bir hatırlamaya sokan iki noktadan geçerek
gerçek. Burada Tuilleries Sarayı'nın uzun cephesi, onun
Pencere tavalarının hepsi parçalandı, panjurları paramparça oldu-kırık tabut
Kraliyet! Orada Quondam Palais-Royal, duvarları hala kararmış
Mahkemelerinde aydınlatılan kraliyet mobilyalarının şenlikleri; Pencereleri
Paneless, bir zamanlar çiçekli terasları çıplak veya tahtalarla yatırıldı. Ve,
Karşısında, o yıkık binanın füme duvarları, diğer tarafta
son telif hakkı savunucularının vurulduğu meydanın veya
geniş koruma evinin yanan yığınında yok oldu.

Ancak Paris böylece kanını ve kirini yıkadıysa, böylece
Giysileri kiralayın, böylece yara izlerinin üzerine yamalı, o zaman büyük
değiştirmek? Gel ve gör! Cumhuriyetçi sokakların sahneleri
Paris Teem, sadece şehri bilenler gibidir.
King Garb hiç tanık olmamıştı.

Paris'in daha önce bu parlaklardan birine yönelik yönü neydi?
Şampanya benzeri bahar günleri, Paris kelebeklerinin hepsinin
Sınıflar, mütevazi gri güve köpüklü kaplan-uçuşa geldi
Altın havada kendilerini güneşlendirmek mi? Kalabalıklar vardı-ama listesiz,
Kolay, dikkatsiz kalabalıklar, bu kim olduğunu bilmiyorlardı ve
Geri döndü, nedenini bilmiyorlardı-her birinin üzerinde koşan varlıkların kalabalıkları
diğer ve neredeyse kendi üstünde, onlar çırpındılar ve
Her zaman, gökyüzünün parlaklığının tadını çıkarmadan
kendileri zevklerini hesaba katıyorlar. Hala kalabalık var
sokaklar; Ama artık kayıtsız, kolay, dikkatsiz kalabalıklar değil. Oluştururlar
Büyük gruplarda, düğümlerde ve kaldırımda ve sokakta daireler
köşeler ve galerilerin ve pasajların girişinde; Ve ve
Kitlenin ortası, duyacak kadar yaklaşabilirsen, ses geliyor
haranguing veya tartışma. Her grup bir _al fresco_ kulübüdür
genel olarak ülkenin çıkarları tartışılmaktadır; Ve
Round, her zaman karanlık bir mırıldanma, bir söylenti ve bir fermantasyon-ve
Bazen küçük muhalifler ana düğümden kopar; Ve
Şu anda taze bir kalabalık için bir çekirdek oluşturuyorlar; Ve
Başka bir grup duruşunu alır; ve büyük bir banian ağacı
Siyasetleme düğümleri dallarını düşürür, böylece kök ve
Bulvarlardan aşağı, çok geniş, tüm uzun cadde olana kadar
Ayrı küçük bir muhalif veya spouter daireleri ile dikilmiştir. Burada bir
İyi giyimli adam, bilinmeyen denetçilerine keyfi ve
İğrenç bir bakanın despotik önlemleri hepsini yok edin
güven ve ülkenin harabesini hazırlayın, korku ile
Bir başka terör saltanatı: Bir bankta, şiddet içeren bir işçi var
jest ve iltihaplı yüz, kurtuluşun
Bir ve bölünmez cumhuriyet, despotizmin üzerine asılır-
İçişinin aynı bakanından başka bir isim-zaman için
Varlık, insanların kahramanı. Ama _blouse_
Frock-coat'ten Sundered veya Cutted'den vernikli çizme
ayakkabı. Burada Faubourg St Germain'in genç bir _eLegant_'ı görüyorsunuz, onun
Meşruiyetçi ilkeler ve eski hanedan umutları ihtiyatlı bir şekilde gizlendi
Aksiyomun arkasında, "hepsi Fransa için! _Francais Avant Tout! _" Tartışıyor
Delikli bir şekilde seçimler veya önlemler hakkında bir düğümlü nokta
Geçici Hükümet, bir smock içinde tıraşsız bir esnaf ile: ve bak!
Onlar bir zihin-ya da görünüşe göre-ve çocuk eldiven el kavramaları
Kaba, duygusuz, zahmetli avuç içi. Burada yine iyi
_Bourgeois_, bir dükkan sahibi, ulusal muhafız olarak üniformasıyla
Sokak köşesinin bakkali belki, eski sayımı _monsieur_ tutar, onun
Müşteri, düğmeden, son Cumhuriyetçi planını geliştirmek için
mali krizin belirli çaresi. Biraz daha ileride
Koyu kaşlı adam, düzensiz bir cekette, üç renkli bir cockade ile, nadiren
Altındaki kan kırmızısı şeridi gizlemek, bir düğümlü bir düğüm ilan eder
okullar, genel sefaleti önlemek için tek yöntemin
aşağılık zenginlerin spoliation; Ama çok az sempati ile buluşuyor ve gidiyor
Gezerek, sanki zamanının henüz geleceğini düşünüyormuş gibi. Ve burada
Yine bir _Gamin_, çok çocuk, snub burnu küstah bir şekilde eğildi
Hava, kılıcı vücuduna bağlı ve onun üzerindeki tüfeği
kol-sadece koruyucuyu korumaktan geliyor-
Cumhuriyetin Kırmızı yüzlü, bıyılmış yaşlı bir beyefendiye çıkarları
Eski bir general gibi görünüyor; Ve kim iyi huylu gülümsüyor
kestane ve dinler, genç vatansever muhtemelen
emme sanatı üzerine yeterince aydınlanmış "büyükanne"
Cumhuriyetçi yumurta ve swaggers, çığlık atıyor _mourir pour la patrie_,
tiz sesinin tepesinde. Ve bu küçük merkezlerin her birinin etrafında
İki güneşten dinleme gezegenlerinin ve uyduların tüm yarımküresidir.
Ve böylece her yerde bir füzyon, en iyi şekilde kurulmuş olana göre
Cumhuriyetçi _egalite_: ve büyük bir zarar verilmedi,
Orada dinlenmek için doktrin-her yerde fermant, kargaşa, üfürüm,
hareket. Ama eski Parisli _flaneur_, kolayca tatmin olmuş
Merak, desultory gezintileri, dikkatsiz hareketleri-ve ne
Parisli Sokak, erkek, kadın veya çocuk, daha önce değildi
Az ya da çok gerçek bir _flaneur _?-
Paris sokakları. A _citizen_'in _flaner_'den başka bir şeyleri vardır:
Ülkenin çıkarlarının tüm ağırlığını kendi başına hissediyor
bireysel omuzlar; Ve şimdi zamanı yok ama harangue yapmak için,
Fransa'nın refahının bağlı olduğu ve politik veya
Sosyal sorular, aynı şekilde tüm insanlığın refahı için. Öyle
Değişimin ne kadar çabuk geldiği harika
rüya. Ancak moda ve bulaşma mucizeleri.

Gelmek! Şimdi bu resme bakın. Parlak bir ay ışığı gecesi. .
Dolunay kirişleri, yükseltilmiş sütunların uzun çizgisini beyazlatıyor
Bourse. Büyük, açık, mehtaplı _place_
kalabalıklar-her yerde kalabalıklar-tekrar izole çevreler
Parlak bir gölde küçük ormanlık adaların kümeleri. Yaklaşalım
Karanlık kitlelerden biri. Çemberin ortasında genç duruyor
adam, çıplak başlı, en çok onun hakkında adil kilitlerini sallıyor
tiyatro ve "ayda körfez". O bir küvete monte edilmiş veya
Bazı geçici minber. Kolları ay ışığında havada atıldı
öyle bir enerji ile kendini bir saniye hayal ettiğine ikna olduğumuzu hissediyoruz
Camille Desmoulins, Paris nüfusunu canlandırıyor
Ülkenin zalimleri. Elimizden geldiğince yaklaşıyoruz ve şimdi onu yakalarız
kelimeler. Gerçekte, zulüme karşı haranguing yapıyor, ama zulmü
esnaf; Ve tüm _citoyens_ ve gerçek Patriots'u çağırıyor
Dükkanların kapanması için hükümete bir dilekçe içinde ona katılın.
Pazar ve tatil günleri saat on iki, üç yerine
öğleden sonra! Ancak etrafındaki kitle onun coşkusunu yakalamıyor gibi görünüyor;
Çünkü _chiaro-obscuro_ 'da bu vites değiştiren ışıkların hiçbirini görmüyorum.
kalabalık, düşen elektrik hareketlerinden birini gösterecek
Popüler kitleler üzerine, ilhamın etkisi altında. Şimdi o
çığlıklar, "_vive la republique! _ Vatandaşlar, arkadaşlar,
Faubourg St Antoine! "-İşçi Çeyreği, _Eemeuts_
genellikle pişirilir. Ama kimse onu buna takip etmeye meyilli görünmüyor
uzak bölge, bir dükkanla ayaklanmaya başlamak için; Ve
Birden fazla ses, "_plus souvent! _" veya, _anglice_, "
Keşke alabilseydin! "

Gelmek! İşte başka bir resim. Bu sefer gece karanlık ve
çiseleyen. Şimdi çıplak çiçek pazarının kaldırımı üzerine,
Madeleine'nin sessiz hayalet beyaz duvarları, kalın erkek grupları:
Yüzlerce var-bazıları pelerinlerde, bazıları kalın katlarda,
bazıları şapkaları ile kaşları üzerine eğildi, hepsi giyiyor,
Birkaç mırıldanma yaması formu, bir komplo havası,
Gecenin kasvetli ve sert durumu ile büyük ölçüde artıyor.
Ve komplocular-ama karşısında cesur yüzlü komplocular
damlayan bir cennet. Ancak Cumhuriyetçi Paris'te, _as henüz_,
Komployu önleyecek polis yok: Ve bu durumda çiziciler
Cumhuriyetçi Fransa'ya karşı değil, monarşilere ve
imparatorluklar. Gölgeli formlar, Alman Demokratlarının formlarıdır.
bir Alman ordusunun yükseltilmesi için bir Desultory Konseyi düzenlemek ve
Büyük Alman Cumhuriyeti'nin özgürlüklerini fethetmek istedikleri
kurmak. "_Citoyens francais_" adlı adreslerini yaratın
Onlara silah vermek ve işe alımlarına para vermek için
Kuvvet, Paris'in tüm duvarlarında olacak. Bir veya iki gün içinde
Yüzlerce kişi kapalı olacak, karışacakları tam inançla
Taze pişmiş tüm cumhuriyetçi ekşi mayası
Alman anayasal hükümetleri ve cumhuriyetlerini ilan et
Nereye giderler. Bu daha büyük grupta sadece değil
"Tiran zincirlerini kırmak", ama "defnelleri kendi başlarına yazıyor
kaşlar. "

Bulvarların ışıltılı yönlerini koruduğunu da düşünmeyin
Zengin dekore edilmiş dükkanlar, renk ve yaldız lüksüyle dolu
önce. Finansal bir krizin ortasındayız ve sefalet ve istiyoruz
günlük olarak artıyor. Ticaret güven isteğiyle sona erdi;
Harabe birçok kişiye düştü; işçiler reddedildi ve dükkan çocukları
Sokaklara yüzlerce kişiye döndü; Ve buna rağmen
"Kavrulmuş Larks" hepsi aç ağızlar için hazır ve "Altın Duşları"
Hükümetin cennetinden düşmek üzere vaat ettiği
işçi sınıfları üzerinde cumhuriyet, sadece yüzlerinde değil
dükkan kapılarında veya alaylarının arkasında esnaf
tabak cam pencereleri, bir kasvetin etkilenmesi, ancak
iş arayan ve bulamayan yüzlerce ve binlerce kişi
Asılı kafalarla yukarı ve aşağı dolaşın ya da yorgun saatleri uzakta
tartışma gruplarının etekleri hakkında uzanırken. Görmek! kaç tane
Dükkanlar kapalı! Görmek! Ne yazık ki "_Boutique a louer_" afişi ne kadar
Kapalı kapılarda, her on adımda gözü karşılıyor ve bir
iflas hikayesi; Tabut kapakları gibi kaç sıra kasvetli kepenk
uçlarına dik, gündüz cenaze görünümüne sokaklara ver
Daha önce sadece gece verdiler; ve bu panjurlar üzerinde tebeşir
Hala kelimeler-"_ Armes Donnes au peuple_"
_SouVenir_ Her zaman kara, düzensizlik ve kan dökülmesi günlerinin
Paris'teki House, aynı duyuru tarafından karıncalandı.
Taşımak için mafyanın özel konutlara zorla girişini önleyin
savunma silahları. Bunlardan birine kenara çekilirsek
Canavar ve geniş koridorları, caddeleri ve galerileri ile,
ve son zamanlarda o kadar kalabalık olan merdivenler
Müşterilere Yüz _commis_ tarafından bile sunulacak,
Çöl Keskinliği Sahnesi Gözlerimizle buluşuyor! Kıt bir
Uzun galerileri arasında dolaşan yalnız müşteri boşuna
Modernin tüm zengin harikalarıyla perdeli ve beslenmiş
üretim. Yorgun görünümlü dükkan çocukları, kalan azı, tükeniyor
Uzun bir galerinin bir ucundan diğerine nefes alın
İstiyorum, çünkü şimdi kuruluşun birkaç departmanı
bakımları. Burada olduğu gibi Paris'in izi yok.

Yine sokaklara çık! Parlak görünüme ne oldu
giyildi mi? Artık son Parisli'nin _belles toilettes_
moda-eşcinsel elbiseler ya da yetersiz, yıpranmış, tawdry bir gösteri-hiçbiri
Zengin Paris'in eski ihtişamı. Birkaç _Elegants_, doğru,
tanıdık yüzler, hala eski uzanma uğrak yerlerine karşılanabilir
Bulvarlar; Ama onlar az ve vernikli botları bile
donuk parlak bir görünüm, bu
Genel kasvet. Birkaç, kesinlikle, üniformada karşılanabilir.
Ulusal Muhafız, ama böylesine değişmiş, "aslan" benzeri bir şeyle
Mien, ilk başta onları tanımadığınız ve en iyisini kesmediğin için
tanıdıklar. Daha önce patlayan ekipmanlar
Kaldırım üzerinde, şimdi sokaklarda _Rarae aves_; Ve birkaç
Bu yüzden açıkça sergileyen üstün servetleri, çoğunlukla,
Pannellerin üzerinde armatik rulmanların olması tavsiye edilir
araçlarının boyanmış. Üst sınıfların çoğu koydu
arabalarından aşağı ve atlarını sattı veya gönderdi. .
Ancak talihsiz "zengin" üzücü boğazlarda; Eğer gösteriyorlarsa
kendileri _en voiture_, humbler komşuları yürüyerek yürürken,
"_egalite_" nin yeni alanında bir şansa sahip olabilirler.
Kulakları "_a Bas les'in tehditkar çığlığı ile selamlandı
Aristokrat-Bir Bas les Riches! _ "masraflarını kısıtlarlarsa ve
kuruluşlarını azaltın, ciddiye alma riskini taşırlar
"_Conspiration de l'l'liyekonomie_" nin favoratörleri olarak kınanmıştır.
reddederek cumhuriyeti yaralamak için oluşmaları gerekiyor
paralarını harcamak. İnsanların lord ve usta olduğu yer
Üst sınıflar açıkça oynamak için çok daha zor bir oyuna sahiptir ve çok daha az
Aksine kuraldan daha fazla beklemeye tolerans. Açısından
Sokaklar, o zaman, Paris'in olduğu gibi bir iz yok. Sahne nasıl görünüyor? Hakkında hareket eden çok sayıda kötü giyimli adam var
Endişeli yüzlerle: illerden aç mürettebat, gel
Yeni şeylerin sırasındaki yerleri istemek ve ne kadar Morsel'i kapmak
Genel mücadelede yapabilecekleri pastanın. Tarafından bilinebilirler
Üçlü horozlarının boyutu ve şeritler
ilik; çünkü ilan etmenin gerekli olduğunu düşünüyorlar
Sembolle, aniden
Her zaman ve her zaman, kendileri tarafından bilinmemekle birlikte, öğrenin,
ruhlarını canlandırdı. Ve _blouses_ elbette bol miktarda var.
Onlar günün kralları ve henüz onların
kraliyet kişileri veya onların bilincini sergilemekten bıkmış
sokaklarda telif hakkı. Bu _braves citoyens_'den bazıları çok uzak
karşılaştırmanın ötesinde, "Rab olarak sarhoş"-"
İmparator: "ve aristokrat güç fikirleri ve maksimum
"Hepimiz bizim için ve kimseye hiçbir şey yok", neden olmamalı?
Ayrıca, çok fazla ödeme ve iş yapmayı seçtikleri için, nasıl olabilirler
Zamanlarını istemek iyi olur mu? Ulusal Muhafızların üniformaları şimdi
Frock-coat ve yuvarlak şapkadan neredeyse daha fazla; Ve öyle olsa da
kaşlarını çatan göstermeden önce yüksek mülklerinden düştü
insanlar, bu eski _soi-disant_ savunucuları onların özgürlükleri
ülke, hareket açısından belirli bir baskın olduğunu iddia ediyor
sahne. Son zamanlarda kolların hiç görülmediği, kesinlikle
Polisin emirleri tarafından yasaklandı, şimdi her zaman yanından geçin,
Tolere edilebilir bir şekilde düzensiz kıyafetlerde veya _en bluz_lu silahlı adamların bantları
kollarında tüfekler, beyaz kılıçları ve kartuş kemerleri geçiyor
Göğüsleri ve küçük kart kağıdı parçaları kapaklarına yapıştı.
Bunlar yeni işe alınan _garde'nin küçük taburları
mobil _-- halkın boşta bırakılmasından esas olarak işe alındı; ve
O zamanlar yürüyorlar ve sürekli olarak, hala bir
Memurlarından emirlere uyduklarına dair hafif bir fikir: ama nasıl
Uzun zamandır bu itaat ve disiplin fantezi hala eğlenecek
Bunlar arasında çok gıdıklanan bir soru var. Bazıları ayakta
Hükümet binalarının ve kamu ofislerinin kapılarında nöbetçiler,
Daha önce orada gözünüzle karşılaşan çizginin askerlerinin yerine.
Burada yine, Hotel de la Marine'den önce, birkaç sağlam görünümlü
denizciler, bireylerin çoğunun fizyognomisinde en dürüst
tanışmak; Ve mavi elbiseleri ve kurdele bağlı sırlı şapkalarla,
Sokak sahnesine yeni bir özellik değil, yeni bir özellik değil. A
Çok az asker hala arzuar bir şekilde dolaşıyor; kıskançlığı
İnsanlar herhangi bir silahlı kuvvete izin vermeyecek, ancak
Paris duvarları; Ve onlar,
eski değil; çünkü artık emirlere uymuyorlar, istediği gibi dolaşıyorlar,
ve sadece beslenmek istediklerinde kışlalarına geri dönün. Olmadan
herhangi bir belirgin cumhuriyet modası arayışında bulunabilir, böylece bulunabilir
Genel tahtının dış kıyafetlerinde göstermek için yeterli değişiklik
Bir kerede Cumhuriyetçi Paris sokaklarında ve Paris değil
olduğu gibi. Ve yine de, fantastik cumhuriyet kıyafetlerinin örnekleri
Geri kalan zaman, hatıraları, birkaçının düşünüleceğini,
Hatırlamak dileğiyle, tamamen istemiyorlar. Birkaç _Bonnet
Rouges _,-Frygian özgürlük kapakları,-
yan, bazen gözü açın: alttan bir maceracı kadın
Sınıflar ara sıra yolunuzu ve sonra benzer bir _coiffure_ ile geçiyor ve
Kırmızı, mavi önlük ve beyaz yakalı üç renkli bir elbise; Ve burada ve
Elinde bir hayrançı olan üç renkli-yataklanmış bir adam davet ediyor
Cumhuriyetçi jugglery'nin özelliklerine tanık olacaksın. Ancak bu
Sadece eski bir komedi ile alay eden çocuğun oyunu,-eski bir trajedi, yapmalıyım
dedi. Bu korkulu çağın parodi için henüz çok az şey yapıldı
Fransız tarihi: İnsanlar birbirlerine "_citoyen_"
ve "_citoyenne_. "İsim sadece halka açık belgelerde görünür. Ne
Kral insanlar, kendisinin kendisi daha iyi hissettiğinde ihtiyaç duyabilir
Güç-hangi komedi veya trajedi, eski zamanların seçebileceği
tekrar hareket edin, karanlık ve kasvetli sayfada görülecek
gelecek. Yeni doğan dev henüz kollarını uzatıyor ve eziliyor
sporda bir veya iki sinek; Henüz korkunç gücünü neredeyse bilmiyor.

Şimdi eski düzenli caddelerdeki sokak çelilerini dinleyin
başkent. Seslerin ne kadar sürekli bir çığlık atması,-kaba,
tiz, temiz ve husky-havayı doldurur ve sağır olmasa da gözyaşları
kulaklar. Sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar,
Çığlık çığlıkları sokaklarda değil. Sinir ve
İzlenebilir! Bir baş ağrısıyla gece yatağa gideceklerinden eminler. Tüm
Bu kulak zarı kaybedilen istiridye
hepsi,-Cumhuriyetçi Paris'in gerekli günlük yemeğinin-
gazeteler. Şimdi isimleri Lejyon. Bir iddialı istisna dışında,
Tüm eski yerleşik gazeteler bu tufan içine dalmış
Cumhuriyetçi baskılar. Şimdi iki veya üç "_republiques_", "_la var
Reformte_, "" _la Liberte_, "" _le Salut public_, "" _la voix du peuple_, "
Ve "_la voix dahil olmak üzere başka kaç" ses "
des femmes_; "Daha hafif seks için zaten sesini daha fazla kaldırıyor
Mümkünse dudaktan daha şiddetli. Ama o kadar zor olurdu
fantastik bir şairde iblislerin tüm isimlerini numaralandırın
"_inferno_", yeni Cumhuriyetçi gazetelerin tüm başlıkları olarak
Paris'in dikkati dağılmış sokaklarında birine ulaşmak. Bir tane var,
daha önce söylendi, bu daha gürültülü, daha dikkatli bir şekilde çığlık atıyor,
diğerlerinden daha sağlam bir şekilde; Ve hawking yüzüğünün sesleri
Sokaklar kaldıktan sonra kulaklarda uzun ve hatta
Sokak gezgini yatağına ve hayallerinde şaşkın. Tartıyor
Paris'in diğer tüm gazetelerine karşı gürültü ağırlığı
yığın. Dinlemek! Ne duyuyorsun? "_Demandez la presse! _"
"_La Patrie! _" "_Demandez la presse! _" "_La voix des clubs! _"
"_Demandez la presse! _" "_La vrai Demokrat!
ve böylece "kıyamet çatlağı" na. İlgi çekici bir dergidir
Henüz elde etmemiş olan güçlü anlamda ve daha güçlü hırslı adam
kavradığı güç; Ama tüm kağıt bir tanesi için
_sou_, bu aktif yaşam sistemi ile garip olacak
şişiriyor, büyük bir zirveye gelmez ya da bazılarına düşmez
Derin uçurum. Ancak kulaklar,
savaş alanı; Ancak taciz edilen ruh kolayca alışmaz
her anın bedensel saldırıları. Her adımda gazete satıcılarında
Yolunuzu engelleyin, taksi şoförleri gibi size koşarak
Napoli Sokakları: Bin rakip basılı kağıtlar
Yüzünüzde alevlendi, eline it, koynuna zorla,
Her seferinde on, "sadece bir _sou _!
_centimes_! "

Diyelim ki, bir an için-cesur bir varsayım!-
Cumhuriyetçi gazeteciliğin bu istilacı ordularının saldırıları, siz
Gelecekteki yolunuzun engelsiz olmasını istememelidir. Tabii ki,
Cumhuriyetçi Paris, bir sokak polisi en çok
korkunç zalimler; Evrensel lisans günün sırasıdır.
Daha önce bahsedilen siyasallaştırıcı ve zırhlı kalabalıkların yanı sıra,
Kurs sayısız başkaları tarafından sarılır. İşte bir hokkabaz-orada
Quack-Doctor-orada bir maymun-bir broşür vender; Ve her birinin
Çevresindeki avcıların kalın çevrelemesi. Ve ne yazık ki! Orada kaç tane
artık boşta olmaktan başka bir işi yok. En kalın kalabalık, belki de,
"_LES suçları de ağlayan uzun saçlı yetersiz bir adam
Louis Philippe, et les Assassinats qu'il bir commis-hepsi iki kişilik
Sous! _ "En düşük sınıfların hayran ve alkışlayan bir tahtına.
Bazı daha iyi duygular bu işe yaramaz kıçın ölümünü öldürür
aslan; Ama onlar çok az. Devam et! Başka bir engelleyici kalabalık var
duvarlarda bir dizi karikatürden önce; Tabii ki hepsi
Louis Dosya Vite'e yönelik "Olarak adlandırıldığı gibi ve!
"Cuit-SOT." İçlerinde nadir bir zekâ eksikliği var, alegorik olsun,
tipik veya hayali; Ama bir boşluk çekeceklerinden eminler ve
Gülen thront. Eğer yapabilirsen tekrar devam edin! İki veya üç buluyorsun
_hommes du peuple_, _blouses_ in, senden önce dikildi, kim ağlıyor,
yetkili olarak ve kendilerini sağa veya
Sol-"_ Faites Place, nom de dieu! _" ve elbette oda yapıyorsunuz;
Ve eğer saygı duymaya hazırsanız, şapkanı çıkaracaksınız.
Onlar da; Bunlar için Lordlarınız ve Üstatlarınız,-Ne diyorum? senin
Kral! Ve hiçbir otokrat daha fazla despotik olarak atılmadı. Devam et
Yine, yapabilirsen! Sayısız dilencinin üzerinden geçeceksin
kaldırım boyunca uzatıldı veya gips gibi gruplarda çömelme veya
Yüzünüze yaraları ve yaraları itmek. Birçoğu gerçek olabilir
şimdiki sefaletten acı çekiyor, ama en çok şey var
türler. Şimdi dilencilerin Satürnesi; Yüksek tatili sürdürüyorlar
sokaklar. İnsanlar ağladı "_a Bas Les Belediye-Bir Bas Les
Sergents de ville! _ "Bu icra edilebilir canavarlar,
Zalim güç, katledilmiyorsa, son olarak sürüldü
"Üç görkemli gün:" ve insanlar polis istemiyor,-"Büyük,
Magnanimous, cömert, erdemli, "hükümetin dediği gibi
Bildirilerinde.

Bir kez daha devam etmeye çalışın! Duvarlardan önce, hepsi sıvalı
Her türlü el işçiliği, tekrar okumak ve yorum yapmak için tahtlardır. Açık
Her köşede her boş alanı, her köşede sayısız olarak gönderilir
adresler ve reklamlar. Çok sayıda beyaz fatura kararname,
Geçici ilanın ilanları, adresleri ve cumhuriyet bültenleri
Hükümet, hepsi bu korkunç sözlerle gidiyor, "_republique
Francaise_, "birçok ruhun lavabosu yapan ve birçok kalbi hasta eden,
Korkunç bir zamanın anısına geçti. Ve kararnameler var
daha önce var olan tüm sosyallerin yıkılmasına acele ediyor
yapı, yerde yeniden örgütlenmeden, yok etmeden ve henüz
yeniden inşa etmek;-ve daha otokratik ve despotik bildiriler
Cumhuriyet Özgürlüğü saltanatının her zamankinden daha
monarşik yönetmelik;-ve halkın adresleri, belirsiz bir
Declamation, günün bu yöneticilerini anlatıyor, "_oui, peuple! tu es
Grand-ooui, tu es cesur-oui, tu es magnanime-oui, tu es
genereux-oui, tu es beau! _ "
en sıyrıcı kurşun en çok bahşiş vermeye çalışmadı
Despot;-ve Fransa'yı ilan eden bültenler
Zafer, mutluluk ve gurur-kıskançlık ve taklit nesnesi
tüm insanlar. Bireylerden veya cumhuriyet organlarından özel adresler
Aynı anlamda sayısız da vardır; biri bekleyene kadar
Meleklerin kanatlarını her _blouse_ 'nin arkasından büyüyerek görün
Siyah kesilmemiş yüzlerle uyumlu kontrast. Ama bizden çok uzaktayız
Paris'e veren uzun el işçilerinin sonunda olmak
Basılı kağıttan yapılmış bir şehrin görünümü. Burada duyurularımız var
kulüpler-_Mille e tre_ gürültülü metresler
bir cumhuriyetten büyüleyici, baştan çıkarıcı, muhteşem Don Juan; var
Kasabanın her çeyreğinde dört veya beş, neredeyse her sokakta. Ve
O zaman onların _professions de foi_; ve sonra _their_ adresler
insanlar ve temyizleri ve hükümete danışmanları,
ve son kararları ve gelecekteki niyetleri-gör, onların
Gelecekteki Dışlar. Çoğu sosyal yapının düşüşünü selamlıyor
zafer; Ama çok az, varsa, nasıl yeniden yapılandıracaklarını size bildirin
Yeniden: Bazıları cesurca nesnelerini "Bir'nin Aydınlanması
iyi niyetli ama cahil hükümet, bu onların görevi
Talep: "Başkaları Down Down" ve gök gürültüsü
cennetin, kafasında, eğer aldatmaları veya yoldan sapmaları gerekiyorsa
insanlar. "Burada yine hükümete dilekçemiz ve taleplerimiz var,
ve bireylerden veya küçük bedenlerden gelen açıklamalar-delegeler,
Size, Halkın Haklarından Söyleyin;-Bazıları Vahşi ve Enflamatuar, Bazıları
siyasi rhapsody'nin yedinci cennetine vizyoner, ama hepsi
Sesi _voix de olan _peuple souverain_
Dieu_! Burada yine duvarlara yapıştırılmış bütün gazetelerimiz var
İlklerinden beri insanları tekrar silah almaya çağıran makaleler
Ülkelerine olan görev "güvensizlik" dir. Şimdi vergilendirme önerisi
Zenginlerin gelirleri,
Bin frankların her serveti, her iki bin için iki, elli
Her elli bin için, "vb. Aşamalı olarak"-belirtmeden,
Ancak, yüz bin gelire sahip olanlar
franklar yüzde yüz ödeyecek veya bunlardan ne olacak
iki yüz bin var. Şimdi, tehditkar bir çağrı
Hükümet, bunun dışlanmasını sağlamak için görevlerini yerine getirecek
Ulusun aşağılık spoliation, göçmenlere verilen tazminat
Restorasyonda, sadece insanlara ait olduğu gibi. Yine burada
Tüm yabancı Demokratlardan çok sayıda adres ve itiraz
Paris-Germans, Belçikalılar, İtalyanlar, Polonyalılar-toplantılar için çağrı ve
Onlara silah ve para vermek için "_braves francais_" ye yalvarıyor ve
kendi ülkelerinin cumhuriyetlerini zorla fethetmek. Burada
Yine, tüm işlemlerden, şirketlerden ve istihdamlardan diğer bildirimler,
çıkarlarının dikkate alınması için toplantılar atamak
_partie_; Terziler, kafe-bekleyiciler, bootmakers, tiyatroların _choristes_,
_Gens de Maisons_, (hizmetkarlar), hatta dolaşan şahinlere bile
herkese açık yollar ve daha düşük, hepsi şikayet etmek isteyen
Serbest haklarına atılan kısıtlamanın geçici hükümeti.
Burada yine, tebrik adresleri ve felisitasyonlar için öneriler
Hükümete, çeşitli temsilcilerinin her türlü temsilcisinden
Paris'te ikamet eden ülkeler. Burada yine, on veya on iki yalnız ses
_braves citoyens_, doktora için yanılmaz ilaçlar önermek
mali krizin. Burada yine, reklamlar, Cumhuriyetçi
İfade, "_citoyennes_" i tavsiye eder, "şimdi saat
Gelin, halılarını almak için, "zeminleri için bazı özel balmumu;
veya "_citoyens nationaux_," bu "hatırlatıyor, şu anda
bir ülkenin ihtişamının uyanışının, izlediklerinde
Fransa'nın çıkarları ve sokaklarda devriye gezmede tartışılmaz
başkent, "_citoyen_" yani "mısırlarını kesecek
Ucuzluk ve kolaylık! Ve tüm bunlar kafası karıştı
Pell-Mell; Hepsi gerekli "_vive la republique! _"
O zaman, bu belgelerle ilgili kalın kalabalıklarda, hepsi
Bir ülkenin vahşisinin muamele edilmesi, hepsi yeni ve şaşırtıcı duyuruyor
Tasarım, hepsi istekli gözlerle yutuldu. Ancak, _citoyen_
Bir gün boyunca ev kapısını kim kapalı bırakabilir!-
yarın yukarıdan aşağıya sıvalı kağıt ile barikat; veya
Çok uzun süre yatabilen dükkân sahibi-bu zor bir görev olacak
Porselen kepenklerini indirmesi için: ve her ikisi de bir
Basılı bir kağıdı yerinden etmek için girişimde bulunma şansı
tılsım kelimeleriyle yöneldi, bireysel özgürlüğü ilan ederek
kişi ve görüş. Bir mafya tiranı gibi zulüm yok, ben.

_APROPOS_ Reklamların
Paris'ten antik _habitue_, şimdi tekrar eski haline dönecek miydi
uğrak. Eskiden gözlerine çok tanıdık gelen isimler,
Örnekler. Eski Academie de Musique şimdi tiyatro de la
Ulus; tiyatro Francais, tiyatro de la republique; .
Du Palais Kraliyet Tiyatrosu, Tiyatro Montanier. Bu karışıklıkta o
faturaların kompozisyonuyla daha fazla karıştırılacak: her
Vatansever şarkıların ve korusların duyurulması,
_APROPOS_ PARCE, ALEGORİK VEYA TARİHİ EYLEMLERİ-başlıklar
"_les barikatları_", "_les Trois Revolutions_," "_LES Filles de
La Liberte_, "" _la Revolution Francaise_ "vb.
Paris'teki tüm tiyatrolar. Eski tiyatro Francais'te bile
"Matemoiselle Rachel
Elçilerin İşleri Arasında _Marseillaise_ Şarkı Söyleyecek. "Oh! Tiyatro seven yaşlı
_Habitue_ Paris, fikirlerinizin yoldan çıktığını düşüneceksiniz,
Ve duyularınız sizi aldatıyor! Sokakların yeni isimleri
Aklını daha az şaşırtmadı. Tüm bunlar kraliyet ailesi veya hanedandan şaplak attı,
veya monarşik tarih zaten kendilerini Cumhuriyetçi hale getirdi,
Hükümetin her değişikliğinde Paris sokaklarının eski olmayacak:
uzun zamandan beri yüzlerce bir ismi unutan birçoğu
Zaten doğdular. O zaman nasıl acıma olacağını bileceksin
Rue Royale St Honore'da yaşayan şanssız bir adamın utanması.
25 Şubat sabahı dışarı çıkarken,
Beklenmedik bir şekilde Rue de la Republique'de yaşadı. İyi yaptı
Aklına; Ama Rue Rambuteau bunu zaten iddia etmişti
görkemli başlık; Böylece Rue Royale,
Rue de la Revolution. Ama şimdi yine başka bir önceki iddiada bulundu; ve
Eski Rue Royale yine umutsuzdu. Şimdi hiç adı yok: ve
Söz konusu fakir birey, yönüne gelince,
Palmyra kalıntılarında yaşa.

Ama Cumhuriyetçi Paris'in dış yönüne dönmek.

Hark! Ne garip bir davul çalma gürültüsü! Ve gör! bir dizi adam
Alt sınıflar yüzlerce caddeye dökülüyor-
binlerce. Aralarında birkaç pankart taşındı: bağırıyorlar "_Vive la
Republique! _ "Ve bu kadar cesur zamanla şarkı söyle, ki
Fransızların kendileri size söylerdi, sadece varsayılan
Unmingical England. _Marseillaise_ veya şimdi çok popüler _mourir
Korkunç hafızanın la patrie_ veya _ca ira_'sini dökün; ve interlard
"_a Bas les çığlıkları ile korodaki uyumsuz çabaları
aristokrat!
beyniniz dönene kadar bir diğeri ve diğeri geliyor
durmadan tahtlar. Şimdi bir kadın birliği, afişler de
başları; Şimdi yine daha düzenli ve daha iyi giyinmiş uzun bir çizgi
erkekler; Ama ağlıyorlar "
"_a Bas Les Riches! _"
Her adımda, bu yürüyen bantlarda yolunuzu geçin. Bazen onlar
tüm farklı işlemlerin veya alt bölümlerin depolarıdır
el işçiliğinin tuhaf dalları-TAILERS, MANADERS, Çöpçüler,
Paviours, tabela hakemleri, ıslak nurses, aşçılar vb.
Hayal gücü veya hafıza numaralandırmada ulaşabilir ve hala
daha öte; Ve hepsi Hotel de Ville'ye, Harangue'ye akıyor
Geçici Hükümet çeşitli hakları ve yanlışları, arzuları
ve talepler. Bazen onlar sadece uğraşan gruplardır
gezinme, çığlık atma ve yapmak için çığlık atma
gösteriler, çünkü tiyatro ne olursa olsun,
Gösteri ve Geçit Töreni, onlara sergi fırsatı veren her şey,
Ve onunla hayranlık umudu,
insanlar; Ya da yapacak başka bir şeyleri olmadığı ve işe yaramayacakları için,
Her ne kadar hükümet onları her gün ülkenin parasıyla ödüyor. Şimdi
Ulusal elbiselerinde bir Macar Vatanseverlik Birliği geliyor,
Onların _attilas_, pelisses, örgülü pantaloons, ulusal şarkı söylüyor
ilahi-bu arada Fransızlardan daha iyi-
afişler ve her türlü quixotik tiyatro
Tezahürler, sadece sporda afişlerini düşüren, onları geliştirmek
başkaları üzerine ve birkaç "kurbanının
Özgürlük ülkelerinin davasında öldürüldü. "Bunlar
Macarca Milletli Açıklamanın Milleti, Taşındıktan Sonra
Geçici Hükümete aday olarak
ülke, şimdi kendilerini göstermek için sokakları geçitliyor. Şimdi
Yine açık renkli _blouses_, uzun bir genç arkadaşlar birliği geliyor
Waistlerinin etrafında lake deri kemerlerle bağlı:
Siyah, kırmızı ve sarı ile monte edilen başlarında geniş beyaz kunduzlar
muslukların tüyleri; Ve siyah, kırmızı ve altın afişleri taşıyorlar-daha fazlası
Genellikle tanıştığınızlardan daha pitoresk. Renkler
Alman uyruğunun renkleri: Genç erkekler Alman vatanseverler.
Zavallı Druded Genç Arkadaşlar! Zihinleri tasarlayarak heyecanlandı
erkekler; Ve onlar Almanya'ya yürümek üzereler. "
Alman Cumhuriyeti'nin özgürlükleri, "tüm Almanya'nın
Puny çağrılarında tekrar yükselin ve o büyülü ismin sesiyle
"Cumhuriyet." Silahlar ve mühimmat ve para için yalvarıyorlar,
tüm Paris; Ve şimdi, İnce Succor ile elde ettiler,
Kaderleriyle tanışmaya giderler.

Ama şimdi her zamanki ile binlerce yeni bir yürüyüş kitlesi geliyor
Eşlik eden davullar ve afişler:
Throng-eğer çocuklar hala Fransa'da, her kestane olduğunda
Kendini bir adamı hayal ediyor. Kendilerini diğerlerinden ayırırlar
Uzun çıplak kavak taşıyorlar. Bunlar şiirsel olarak harika ve
Bükülmüş alt sınıfların sembolik fikirli vatanseverleri
Paris'in her yerinde özgürlük ağaçları dikmek. Olduklarını protesto ediyorlar
Bunları yürürlüğe koyarak ülkenin onlara verdiği ücretin tamamen kazanılması
Ülkenin iyi için harika özellikler. Delegeleri
ev kapılarını ve kendilerini özel konutlara it, yalvarmak için!
_fete_ kutlaması için _demand_ katkılarına; Ve
Bu Cumhuriyetçi _fetes_ her gün ve her saattir. Eski
Paris'ten _Habitue_, sermayesini çok süsleyen bulamayacak
Her köşede dikilen bu uzun çıplak çıplak sapların yönü
Her ne kadar her kare, her bir boş alanda, hepsi olmasına rağmen
Afişler, çelenkler ve üç renkli flamalar ile begung. Hadi
Bu muazzam çetelerin bazılarını takip edin. Bazı durumlarda bir
Aralarında Rahip Vatanseverlerini kutsamak için _fete_: Ve fakir
dini onlarla birlikte sürüklenir, çoğu zaman soluk ve titriyor
Olağandışı tören düşüncesiyle şiddetle denir
gerçekleştirmek için. Şimdi yine bazı zenginlerin tüm din adamlarını çağırıyorlar
Parish Church Cope ve Stole ile ortaya çıkacak ve tütsü ve
banner ve diğer yüzlerce zengin aksesuarlar
Katolik töreni, bu çıplak amblemlerin nimetini vermek
ülkenin çıplak özgürlükleri ve siyasi bir vaaz telaffuz et,
Fransa'nın Cumhuriyetin Uyanış ihtişamında Feliting,
Yoksullardan önce İlahi Providence ve Bir Halkın Gücü tarafından kurulan
düzensiz direk. Bazen tekrar gelirler, zaferlerle taze,
Bir veya daha fazla üyeyi kısıtladıkları Hotel de Ville
Geçici hükümetin onlara eşlik edecek-bazıları hiçbir şey
Loth, popüler gösteriler teatral olarak yapılacak ve
Harika konuşmalara havalandırın, bu insanlara gurur duy, "_si
Grand, si magnanime, si genereux, si beau! _ "& c., & c., daha önce olduğu gibi
Her gün, duyacakları her kelimede olduğu gibi; Tüm hangileri
Kelimeler onlara mükemmelliklerinin nasıl kötü bir şekilde yeniden telafi edildiğini ve nasıl
daha fazla kesin. Şimdi az çok iştalar
Bu pomp ve daha büyük veya daha az bir kalabalıkın ortasında
seyirciler. Kaldırım yırtılmış: sokakta bir delik kazılmış; .
Ağaç dikilir, yüksekliğine kadar çekilir, sıkıca sabitlenmiş
Zemin-bu arada, birçok durumda, zavallı ağacı
Özgürlük çok tottering bir duruma bakıyor-ve
kaldırım az çok onarıldı. Acclam harika: bağırıyorlar,
çığlıklar, çığlıklar havayı yapar: dini benediction bitti:
Rahipler olabildiğince sessizce acele ederler:
Bir delegelerin bir delege ile eşlik ettiği devletin geri çekilmesi
Oration: Ve şimdi _marseilyaus_ veya _mourir pour la patrie_,
sürekli ateşlemenin ortasında tekrar uyumsuz koro ile çığlık atıyor
silahlardan. Tüm gün kargaşa şehrin her yerinde sürer: bir geç
Gecenin saati havada ateş etme sürekli. Bir barikat
Taşlar ve kutuplar, Özgürlüğün Değerli Amblemi'nin etrafında dikildi:
çevredeki evler, pencere kırma tehditleriyle kısıtlanır
Kral insanlar onuruna aydınlatın: zift ateşleri her birinde parlak
Barikatın Köşesi: ve kendilerini adanan vatansever çocuklar
Ülkelerinin weal, kol üzerinde tüfeklerle gönderilir
Bütün gece ağacın etrafında nöbetçi-her türlü cesur düşman
Ülke, cumhuriyetin güvenliğini tehlikeye atmalıdır.
Şimdi hayal kırıklığına uğratan yüzlerce ambleminden birini aşağı çekin
Paris sokakları. Yine, eski Paris'ini kim tanıyacak
Bu garip sahneler ya da gece resimlerinde, böylece hafifçe çizilmiş,
Her fırsatta hangisi gözüyle buluşuyor? Bu güçlü bir
Ülkenin refahı ve zaferi sona erecek-Paris
O kadar beplant edildi ki çıplak bir ormana benzeyecek, ne harika
Cumhuriyetçi Fransa adına gayretlerini kanıtlayacak özellikler
Sonraki icat? "Qui vivra verra_" favori bir Fransız atasözü.
Cennet, tersine çevrilmediğini ve "_qui verra ne vivra
pas! _ "

Ama bak! Zaten başka bir büyük vatansever eğlence icat ettiler.
O zamanlar o uyumsuz uluyanlar nereden geliyor? Bir grup arkadaş acele ediyor
ve Bulvarlardan aşağı, eski kralın bir büstü boyunca sürükleyerek,
boynunun etrafında bir ip araçları; Ona bir etiket eklediler,
"_Louis philippe a la lanverne! _" Bakın! Ne çılgın bir zevkler
okul çocuk eğlencelerini ifade edin. Ne kadar harika vahşi
Yüzler "Grand, cömert, magnanimous,
Güzel! "Taşıma pencerelerine yapışıyorlar,
"_a Bas Les Riches! Bir Bas Les Aristokrat! _"
Yolları varsa, bu tür ekipmanları kraliyet yollarından zorla çevirin
maceracı antrenörler tarafından geçti. Ama henüz_ gerçek bir zarar vermezler;
ve Pasifik çoğunluğu, eğer ise,
Kısıtlama zamanı gelmeli.

Şimdi yine Rue du Faubourg St Denis'ten dökülüyor,
Bir başka erkek, kadın ve çocuk, "_ca ira_" ı uluyor. Onlar
aralarında büyük bir afiş var, eğer
Ev sahipleri, en azından iki çeyrek için kiralarını onlara havale etmezler,
Üstatlarının evlerini başlarının üstünde yakacaklar: Ve,
Engelsiz olan bu çığlık atan mafya sokakları işgal ediyor. Ama bu
Oldukça fazla, kral insanlar nedeniyle lisansın ortasında bile
Cumhuriyetçi Paris. Yarın duvarlarına gönderilecek
Capital, Prefet de Polisi'nden bir bildirim, _good'a hitap ediyor
Mafyanın Sense_ Evleri yakmamak ve yarım kontomu içermek
yetersiz akım, ancak sadece yetersiz bir tehdit.

Şimdi yine yüksek bir grotesk sahneye tanık olabilirsiniz.
devrimci ton. Büyük halktan birinin purlieus'undayız
Paris okulları-_colleges_, adlandırıldıkları gibi. Aniden
Sokak birkaç yüz erkek tarafından işgal edildi: Söyledikçe acele ediyorlar
iğrenç sesler; Onlardan önce iyi giyimli bir orta yaşlı uçar
Adam: Hayatı için sanki uçuyor ve Taş Duşları tarafından takip ediliyor
Genç devrimci isyancılardan. Bu uçan adam, bunlar
Çığlık atmak ve çocukları takip etmek-içinde ne ders var! Hadi
Küçük kestanelerden birini yakalayın ve tüm kargaşanın ne olduğunu sorun
araç. Bize tüm okul çocuğu nefretinin nesnesinin bir
Tyrant-Louis Philippe gibi bir tiran; Ve bu, Louis Philippe gibi,
Onu küçümseyerek ileri sürüyorlar. "O zaman ne yaptı?" Biz
sormak. "Çok katıydı," tek cevap; Ve tekrar acelelerde
Genç Devrimci genel arayışa katılacak, büyük bir yeminle,
ve "_Vive la republique! Bir Bas Les Tyrans! _"

Şimdi yine, akşam geç saatlerde, ulusal bir müfrezenin ötesinde acele ediyor
Gardiyanlar. Soruyoruz, şimdi her gün bir şeyin bulunduğu bir şehirde ne olacak
Yeni ve şaşırtıcı hayatımızın yolunu geçiyor. Bize söyleniyor
Vatandaş birlikleri, bir gazete editörünün kurtarılmasını hızlandırıyor,
hükümete karşı makaleler yazmaya cesaret etti. Onun
Ev, öfkeli ve heyecanlı bir çeteyle fırtına ediliyor; Tehdit ediyorlar
Bütün kuruluşu yakmazsa, baskılarını kırın. Boşuna
Mafyayı cesaretle karşılıyor ve bu "özgürlüğünün
"Cumhuriyetin ilkinden biri olarak ilan ettiği
faydalar. Dinlenmedi. Fikir özgürlüğü nedir veya herhangi biri
Özgürlük, bir mafya anlamında, kendi özgürlüğü ile karşılaştırıldığında
Neyi listeler? Tehditle evin üzerinde ilerliyorlar
jest-dökülürler: Ulusal Muhafızlar gelir ve bir sürtünme
Enses. Zorluk ile mafya geri çekilir ve nöbetçiler
gönderildi. Ama şimdi kalabalıklar, loş gecede,
Bulvarlar her zamankinden daha; ve şiddetli beyan hala duyuluyor
gerçek amaçları ve hedefleri ne olursa olsun,
Kütleye aykırı bir görüş iddia etme cesareti. Partizanlar orada
ve karşı: ve yüksek kelimeler ortaya çıkıyor ve tehditler yine
Sunulan: Ve nemli gece boyunca havada birçoğunun mırıltısı
Uzak ve yakın öfkeli sesler: Ve söylenti sona ermiyor, kalabalık
dağılmayın. Ve dikkati dağılmış şehirde, ateş ediyordu ve
bağırarak, şarkı söyleme ve davullama, bütün gün hala var
ajitasyon ve kargaşa uzun ve gece geç saatlerde.

Ama Hotel de Ville mahallesine bir dönüş yapalım,
hükümetin koltuğu; Diğer yeni sahneler gözlerimizle buluşacak.

GÜNLÜK VE SABLİ SADECE KULLANIR ÖNCE açık alana dökün
Bu tür davulcu birlikleri, afiş taşıyan erkek ve kadınlar
daha önce tarif edildi. Bazen onlar
üyelerin
Geçici hükümetin hemen bulması bekleniyor
çare;-Bazen onlar işçi grupları, hepsi kanepede, altında
Farklı ifadeler, çok fazla ödeme talebi ve çok az
iş;-Bazen çeşitli ülkelerden konuşan adresler taşırlar
Ülkeleri adına, muhtemelen reddetecek
Onlar;-Bazen bin ve bir kulübün delegeleridir.
Paris, hepsi kararlarını vermeyi seçen, ancak çılgınca ve
uygulanamazlar, hükümetten önce olabilirler ve empoze etmeyi bekleyebilirler
bunun üzerine dikkati dağılmış iradeleri;-Bazen onlar bir bedendir
finansal bir çözüm için bir fantezi olan bireyler
elbette, onları acı çekmeyecekse,
Hükümetin kabul etmesi bekleniyor. Mevduatlar, adresler,
danışmanlar, talepler, ihlaller,-hepsinin kabul edilmesi gerekir,
Hepsi duyulmalı, hepsi gurur verici vaatler almalı, muhtemelen
Asla olmayacak ve asla yerine getirilemez. Görmek! Akışa geliyorlar
her taraftan, sokaklardan ve rıhtımlardan, gürültülü su baskılarında;
Ve şimdi akarsular karışıyor ve kükrüyor ve mücadele ediyor
öncelik. Genel olarak, delegeler izleyicileri almak için gönderilir
Hükümetin zulüm gören üyeleri; Ama bazen, yine, biraz
Yorgun bakan veya diğerleri önde görünmeye zorlanıyor ve Harangue
"_Vive la republique! _"
Bu _place_ üzerinde yaşayanlar için, Paris bir
sürekli devrim durumu. Gürültü, kargaşa, davul,
bağırarak, yürüyüş ve karşı marş, asla bir
an.

Görmek! Günümüzde eski binanın cephesinden önce bir kargaşa var.
Ulusal Muhafızların Taburları, silahsız olarak yürüdü.
Despotik ve keyfi bir hırslı ve iddialı bir düzene karşı protesto
pervasız bakan. Dilekçelerini binlerce diğeri olarak gündeme getiriyorlar
Mevduatlar onlarınkini gündeme getirdi; Meydan en çok doldurulur
üniformalarının uzun askeri görünümlü çizgileri ile. Ama bir
Aniden, bir çek geldiler. Hattın uzun cephesinden önce
bina, silahlı erkeklerin cesetleri, alt sınıfların
Tüfekler yüklü ve süngü sabit. Gösterisi
Valilerinin iradesiyle mırıldanmaya cesaret eden ulusal gardiyanlar,
Özgürlük saltanatının ilanına rağmen,
kabul edilmiş. Öfke ve öfke tüm
vatandaş-kökenler; Duyguları heyecanlı; "Aşağı" ağlarlar
iğrenç bakan; Silahlı insanların çığlıkları ile karşılanıyorlar,
"Ulusal Muhafızlarla Down! Aristokratlarla aşağı!" .
Orta sınıf sınıfları artık, o zaman,
gün; Ve insanlar onlara davrandığı gibi davranırlar, günlerde gitti
tarafından, düşman olarak _noblesse _-- başlıklı! Ama şimdi rütbede ilerliyorlar
ve Hükümet Sarayı'na girişi zorlamaya kararlı bir dosya:
Ve insanlar onlara sivri süngülerle karşı çıkıyor; ve onları geri sürün;
onları koyun gibi dağıtmak; Onları rıhtımları takip edin; Ve silahsız
Sayısız kalabalıkta toplanan mafya, "Down Down"
Ulusal Muhafızlarla! "Ulusal Muhafızlar yok oldu.
savaşın devrimci günlerinde kahramanlar olarak kabul edildi ve
Müttefikler ve halkın savunucuları. Sadece birkaç hafta geçti
O zamandan beri; Ve onlar da kansız bir şekilde devriliyorlar
devrim. Onların _prestige_ sonsuza dek kaybolur. Son bariyer
Üst ve alt sınıflar arasında atıldı-Dalgakan
Süpürüldü: Ve fırtına ve fırtına günü geldiğinde,
Surma, sular yükselecek ve
çalkantılı gelgit, şimdi buna karşı çıkacak ne olacak?

Yarın, ne sahne! Sabahın çok erken bir saatinden itibaren,
Yüzlerce ve binlerce grup, yürüyüş sırasına göre
Tüm banliyölerden Paris'te. Kuzey, Güney, Doğu ve
Batı, merkezi sokaklara sayısız ordu haline geldiler ve
başkentin kareleri. Bulvarlar boyunca, bastilden,
Montmartre'nin yükseklikleri, Champs Elysees'in caddelerinden aşağı
Rıhtımlar-su ve Faubourg St Martel'in ötesinde,
Gelin, pek çok dağ torrenti gibi süpürme. Her yerde onlar
Gelişmiş, "Ulusal Muhafızlarla Down!
Aristokratlarla aşağı! Meşruiyetçilerle aşağı! aşağı
Cumhuriyetin Düşmanları! "Birçok durumda daha iyi giyimli erkekler var
Onları yollarına açtı; Ve Paris sakinleri arasında
bir üfürüm, bu kargaşanın bu durumuna atıldıkları
İğrenç bakanın toplantıları, niyetiyle
meslektaşlarını aşmak ve kendi gücünü sergilemek. Ve eğer, içinde
Gerçek, herhangi biri "uzun süredir canlı" diye bağırıyorlar, ağladıkları _his_ isim: onun
Son zamanlarda çok popüler olan asil kalpli ve daha ılımlı meslektaşım kaybetti
bir insanın lehine. Ve şimdi yüz selizle karşılaştı
Quays ve Hotel de Ville'den önce; ve yüzlerce afişle
Manifold yazıtları havada sallanıyor; ve birlik üzerine birlik
Bir dereceye kadar düzene maruz kaldı: ama korkulu kitle: korkunç
Bir insanın gösterisi mi? Ve şimdi üyeleri
Hükümet, bir ve her şeyden önce, yükseltilene inmeye zorlanıyor
Hotel de Ville'nin cephesinden önce teras:
uçları uzun altın saçaklarla akan üç renkli eşarplar;
Kafaları efendilerinden ve toprağın yöneticilerinden önce engellenir.
Ve şimdi insanların ev sahibi onlardan önce defiles; Ve yapıyorlar
konuşmalar ve ağla "_vive la republique! Vive le peuple! _" Ve
insanlar, gücüyle gurur duyar ve gösterisinde sevinirken
_bourgeois_ üzerindeki gücünü gösterir,
hava. Cennet! Ne sahne! Bu Cumhuriyetçi Paris, gerçekten de
Trow!

Ama hızla bulvarlara gelin: Mighty Mass vefat etti
Place de la Bastile'de Özgürlük Sütunu; Ve gelecek
Bulvarlarda ezici gelgitte, zaferi ile sonuçlanır. Ve
Şimdi geliyor. Uzun çizgi, beş ayakta-neredeyse iki tane var
Bu büyük orduda yüz bin-neredeyse
Başkentin muazzam merkezi arterinin bir ucu. BT
Gelir ve _marseilyaus_ korosu, gök gürültüsü gibi yuvarlanır,
ölmek ama tekrar patlamak için. Hark! nasıl soyulur
Bulvarlar! Gelir ve ev sahibi geçerken duyular yüzer,
Gözlemi sürekli olarak yürürken ve üzerinde tutunma
böyle bir canlıların ve sallanan afişlerin geçmesi;
"İle" tehditkar çığlıkları ile kulakları sağır etmek
Aristokratlar! "Ve karışık vatanseverlerin uyumsuz korusları
Şarkılar-_marseilya_ için şimdi korkulu _ca ira_ için yol veriyor.
Geliyor ve sanki hiç bitmeyecek gibi görünüyor. Gerçekten de korkunç
bir halkın kuvvetinin sergilemesi, böylece tasarlanarak heyecan ve iltihaplı
Liderler! Sonunda güçlü alay vefat etti, ayrıldı
arkasında şaşkınlık ve alarm. Ama Paris'in devam ettiğini düşünün
her zamanki yönü. Çeşitli gruplar sonunda ayrılıyor, ama yine de
Sokakları birkaç taburda geçit töreni: ve bağırıyor ve uluyan
Ve şarkı söyleme gün boyunca değil.

Ama aynı günün gecesi geldi ve her şey henüz yapılmadı. Olumsuz
Zaferle içerik, insanlar tüm Paris'in
İster bir festivalle onurlandırın. Bulvarlardan aşağı
Ortalara tekrar gelin, yavaşça ve geldikçe duraklıyorlar:
Ölçülen notlarda, "_des lampions! Des lampions! _"
"Aydınlatın ya da pencerelerinizi kırıyoruz!
Aristokratlar! "Neden tüm Paris aydınlatılmalı, çünkü
Kral insanlarının bir gösteri yapması için memnun kaldı, çok küstah olurdu
sormak için. Bu bir fantezi, bir kapris-ve otokratların hayalleri olacak
ve kaprisler. Halkın iradesidir; Ve fantastik ya da
Mantıksız, irade itaat edilmelidir. "_Des lampions! Des lampions! _"
Monoton ilahi, çarpıcı kuvvetle kulaklardan etkilenir,
Şaşkın beyninizde tutmanız gerektiğine inanana kadar
ölmekte olan güne kadar. Ve onlar geldikçe, iradenin ne kadar kolay olduğunu görün
İnsanların itaat ettiği! O kadar hızlı bir hazırlık yok
korkunun hazırlığı. Yukarı ve aşağı, yukarıdan ve aşağıdan, sağ ve
Işık çizgileri daha fazla hale gelene kadar uzun düzensiz çizgilerde bırakıldı
Genel ve daha düzenli-aydınlatma patlamalarına bakın.
Tüm evlerin cepheleri. Pencereler her tarafta hızla açılır,
ilk katlarda olduğu gibi altıncı hikayelerde, her terasta, her
balkon; ve lambalar, fenerler, mumlar, gres kapları, hepsi yanan,
her birine itilir. Görmek! Işık nasıl yukarı ve aşağı doğru daralıyor
orman yangını, gecenin karanlığında evler boyunca dans etmek,
artan bir fosforik titreme. İlerlemesini işaretleyebilirsiniz
Mob, gölgeli kütle içinde daha uzağa giderken ve
kasvet, sadece sonsuz monoton çığlık ile değil
sakinler uzaktan gelen, ancak parıltılı olarak
Arkasında bırakarak devasa, geniş bir ateş kuyruğu gibi izleyin.
Şu anda tüm bulvarlar parlak bir şekilde aydınlatılacak; Ve parıltılar
Binlerce ışık noktasından kalın hareket eden bir
Varlıkların kalabalığı, kasvetli tedirgin ruhlara benziyor
Pandemonium. Ancak peri benzeri, büyülü aydınlatma yayıldı
Halkın teklifinde ve peri benzeri her şeyde titriyor
gecenin yanları. Diğer tüm ana sokaklar da yanıyor
Her iki tarafta, parlayan uzun süren şeylerin uzun bantları gibi
güneş. Meşruiyetten şüphelenilen Faubourg St Germain uzun zamandır
tehditlere ilk veren ve pencerelerinde gösteren
Bir halkın zaferinde sözde sempati; Ve yarın olacağız
Cumhuriyet Makaleleri tarafından anlatıldı, Paris'in bir sevinç ecstasy'sinde nasıl olduğu-
Tüm nüfus gayretle, bir anlaşma ile _feter le'ye
Peuple Genereux _-- Cumhuriyetçinin bu aydınlatması ne kadar kendiliğinden
heves. Kendiliğinden, kesinlikle dikte eden duyguydu;
Ama bu korkunun kendiliğindenliği-sessizce disipe korkusu
Dikkatsiz ve tamamen güçlü bir çetenin karşısında!

Şimdi ışıltılı aydınlatılmış sokaklardan dönelim.

Bu sıradışı ışık, loş ve bulanık ışınlarda akan nedir,
nemli gece havasının karşısında, ST şapelinin pencerelerinden
Rue St'deki Varsayım Kilisesi'ne bağlı Hyacinthe
Honore? Böyle bir yerde, böyle bir saatte, korkunç bir şey var ve
doğası gereği. Ve hark! İçeriden bir gürültü geliyor
Bazen aniden uyumsuz olan boğulma mırıltısı
Diye bağırıyorlar, neredeyse inilti. Her iki görüş tarafından aktarılan izlenim
Ve ses Paris'e benziyor, en karanlık gecelerinde bile,
Ve en kasvetli perdesi altında, daha önce size verildi. .
Paris sokaklarında gece, romantizm arayışında
Hırsızlık, suikast, sefalet, suç, ondan önce
gözler, karanlık sessiz caddelerde, ama her zaman en çok vizyonlar
olumlu dünyevi doğa; Şimdi kendini süslemeye yardım edemez
Mystic Almanya'nın bazı eski kasabasına taşındı, biraz fantastik,
Gizemli, doğaüstü, Hoffmannish Deed onun yanında devam ediyor. Öyle
Önceki bir devrimin kurbanları arasında başsız ölü
kanlı tonozları, korkunç mürettebatlarına yeni kurbanlarına çağırmak için
bir diğer? Ya da bir zamanlar kutsallaştırılmış binada sevindiriyorlar,
Erkeklerin en kötü tutkularının saltanatının tekrar başlaması gerektiğini
Bu rahatsız ve fermantasyon şehri? İlk izlenim böyle
loş sahne aktarır. Başka günlerde hiç böyle hatırladın mı? Hadi
Mahkemede kayan karanlık formları takip edin.
kilise ve aydınlatılmış şapelin adımlarının monte edilmesi. Giriyoruz; Ve
Sahne, ne korkunç ne de iblis olmasına rağmen, çok az
Specters ve şeytanlar iç mekanı canlandırmıştı. Hafifçe
Birkaç damlayan mum tarafından aydınlatılan uzun süredir sökülmüş şapeldir; Ve
Nemli, kasvetli, cenaze görünümlü, tüm sahne. Loş bir kalabalık, içinde
Bu "karanlık görünür", fermantasyon, taht, mücadele ve
koridorda itme. Sonunda, o tonozlu yarım dairede
Bir zamanlar Rab'bin sunağı durduğu yerde, karmaşık bir yükselir
Siyah kumaş ile iskele. Zaten hayal gücünüzle
Heyecanlı, karanlık yapıyı bir ölüm-şapka sevebilirsin
bir suçlunun infaz edilmesi-bu sadece sosyalin ölüm-class
Fransa Eyaleti. Bir Cumhuriyet kulübünün ortasındayız. Üzerinde
En yüksek platform, sunak nerede olan alanı işgal ediyor
Topluluğun Başkanı ve Sekreterleri-
kutsanmış bina. Evet! yeni tanrısallıklar; çünkü onlar
kendileri de küfür olarak ilan ettikleri hak
Krallar-"Doğru İlahi". Onlar söylemeden çok dinlemeyeceksin
Sen öyle; Ayrıca, ilk Maxim'leri, "_la voix du peuple est la voix
de diu_.
hepsinin yıkılması için ilan ettikleri doktrinlere
Ülkedeki mevcut düzen, bağırıyor ve çığlıklar ve çığlıklar
Bazen şiddetli muhalefet, ama genellikle alkışlar. Görmek! .
Haggard, lanet saçlı Cumhuriyetçi gençler, hepsini bağırdı
Öfkeleri, sessiz, saygın görünümlü yaşlı bir adama yol ver
Gri kıllar mum ışığında hafifçe parlıyor. Daha büyük bir his
Sakin sana geliyor: hayal ediyorsunuz, tüm bu "ses ve öfkeden sonra,
Hiçbir şey ifade etmiyor, "Eski başı sıcak, delirmiş kanı sakinleştirecek
çılgın erkeklerin. Ne diyor?-"Evet, cumhuriyet bir ve
Bölünmez-bölünmez olmaktan daha fazlası-Tanrı'dır! "Geri çekiliyorsun
tiksinti. Cumhuriyetçi fanatizmin Rhapsody daha ileri gidebilir mi? Var olan
Bu Hıristiyan adamlar? Yoksa gerçekten kötü var mı?
insan formu? Çevrenizdeki karışık sahne sizi yapmak için neredeyse yeterli
öyle düşün. Ama yeterince gerçek, cumhurbaşkanının ebedi clatter
masasında çekiç. Gözlerini öfkeyle yuvarlar; Her biri
kendi bireysel görüşü olmayan ve olmaya cesaret eden hatip
"ılımlı" olduğunda "_exalte_;" Ve kafan ağrıyorken-kalbin
uzun ag-cumhurbaşkanının çekiçinin öfkeli gürültüsüyle,
her anı masayı parçalara ayırmasını bekliyorsunuz,
Karanlık fermantasyon kalabalığından çıkın ve acele et, sevindim
Cennetin daha saf havasını nefes alın.

Ferment şimdi Paris sokaklarında gece yeterince var:
durmaz. Çeşitli ve dışarıya dökülen tahtlar var
Bin ve bir Cumhuriyetçi Paris kulübü, eşekarısı gibi
yuva; Ama loş gece havasında ve parlak güneş ışığında değil
Günün-kirli paltolarda ve kokularda, parlak kanatlarla değil ve
Çeşitli cisimler. Eşekarısı da sadece saldırıya uğradığında sokar-
Cumhuriyet eşekarısı sokabileceklerine saldırmaya çalışırlar. _Al fresk_
Kulüpler ayrıca Bulvarları Kalabalık, Şans Karışık Karışıklıkları
erkekler ve tüm ilkeler. Ama bak! Burada yine var, rue du'da
Faubourg du Roule, daha karmaşık bir doğanın karışıklığı-
Küçük Bölge Okul Evi içinde ve dışında sürüklemek daha da fazla
normalden daha virülan. Eski gibi başka bir gece sahnesi
Paris'ten _habitue_ kesinlikle şahit olmamıştı. Ne meydana geliyor? İzin vermek
Biz diğerleriyle birlikte kalabalık. Ne çılgın bir karışıklık sahnesi! A
Tezgahlara yayılan kalabalık, uluyan, çığlık atıyor, bağırıyor. -Den
Alçak odanın daha da sonu, durduğu yıkık bir galeridir,
Arkadaşlarıyla çevrili, kırmızı bir eşarp giymiş, kırmızı ile
Kafasında Özgürlük Kapağı: Elinde bir turna var ve boşuna
Heyecanlı kalabalık tarafından kendini duymaya çalışır. Bir süre
Sahnenin doğasını anlayamayacaksınız: sonunda sen
En iltihaplı fikirlerin bir _ultra_ cumhuriyetinin istediği
Bir Jacobin Kulübü kurmak için. Bir "Jacobin Kulübü!" İçinde terör var
Çok kelime ve aktardığı tüm korkutucu hatırlamalarda. Ama burada
İlçenin zanaatkârlarının ve küçük esnafların iyi duygusu
ölümcül bir zamanın anımsamasına karşı çok korkunç. "Aşağı
_Bonnet rouge_! "Ağlıyorlar." Kırmızı eşarpla aşağı! Jacobins yok! HAYIR
Jacobins! Günleri gitti. Terör yok! "Tanrıya şükür! Biraz iyi var
hala insanlar arasında his. "Başkan ile aşağı-
O! "Ağlarlar. Sonunda kan kırmızısı frig şapkasını koyar-onlar
İçerik Değil: Kan kırmızısı eşarpını kırıyor-onlar memnun değiller:
Kırmızı kravatını bir kenara bırakıyor-memnun değiller: pike-hepsi-
Çok prensipler, muhtemelen, eğer onlara sahip olsaydı. Ama hayır. Yaparlar
Sonunda "Tribune" e acele; Jacobin'i kullanırlar
Ve arkadaşları aşağı. Boşuna küçük bir azınlık hepsini ilan eder
"Aristokratlar-Meşruiyet Ajanları"-Cumhuriyetçi ne olduğunu bilmiyorum
sitem isimleri. Dürüst işçiler partiyi ileri iter
Bölge okul evleri. Bu nesnelerini eşlik ediyorlar
Mumları taşıyan bir yan kapıya ironik bir nezaketle aşağılama
Tribune'den ellerinde ele geçirdiler. Kapı kapalı
Jacobin partisi üzerinde-zaferle bir bağırış. Ama
Sokak, okuldan önce, uzun süredir gürültülü bir tahttır. İyi Ay,
Arada ve sonra bulutları geçerek gizlenmiş olmasına rağmen, üzerinde nazikçe parlıyor.
İyi bir iş yapanlara daha nazikçe gülümsüyor gibi görünüyor,
Bastırılmış şiddet tapusu olsa da, dikkati dağılmış olanların çoğundan
Tahtlar, rahatsız olmuş şehir üzerinde kursunda aydınlatıyor. İyi
ay! Augury'nizi kabul edebilir miyiz ve kutsal sakin için umut edebilir miyiz! .
Bu şekilde devam edemezsiniz, 'Bu doğru. Bir Değişim
Gelmeli-daha iyi olan daha iyi için bir değişiklik. Cennet hibe
Önsözümüz doğru değil-bu senin içinde geldiğinde
tekrar dolgunluk, başka bir ay, daha iyi düzende gülümseyebilirsin,
Sakin gruplar!

Paris'ten eski _habitue_ şirketini ayırmadan önce bir bakış atmalıyız
Tüm kamu binalarında geçiyoruz. Her All-Public Ofisler, Sütunlar,
Çeşmeler, anıtlar, kiliseler, sökülmüş saraylar-hepsi
Cumhuriyetçi afişin yüzer-_all_ geniş karakterlerle boyanmıştır
"Liberte, Egalite, Kardeşlik!" "_Faternite! _" Boşuna kelime,
Her insan gün geçtikçe daha acı bir şekilde büyüdüğünde komşusu
düşman. "_Egalite! _" Boşuna tekrar kelime ve boşuna, her zamankine rağmen
Fransa yöneticilerinin bir seviyeye düşürme çabaları
Zeka, yetenek, duygu ve insan doğasının tutkuları,
Bu Providence, kutsal bilgeliğinde, çok farklı oldu ve
eşitsiz. "_Liberte! _" En boş söz! Mevcut halde
Şeyler, her şemada kısıtlama var, her bir zulüm
eğilim, her doktrinde despotizm.

Ama yeterli. Tartışmaya ve spekülasyon yapmaya başlamayacağız.
Fransa kaderleri. Bütün bu eskiz yapmak için çabalayacak, iletmek
Cumhuriyetçinin şimdiki dışa dönük durumunun bir fikri, ancak belirsiz bir fikir
Paris.




Sicilya'daki İspanyol. [5]

  [5] _Histoire de la Conquete de Naples par Charles d'Anjou, Frere De
  St Louis._ Par le Comte Alexis de St Priest, Çift De France. 4 cilt.
  8vo. Paris, 1848. Cilt. IV.


Gossamer kafeslerini güvence altına aldıktan sonra doyumsuz örümcek
Günün tüketimi için geniş bir sinek deposu, yine onarım,
Narin ağın dış çevrelerine,
Taze ve gereksiz kurbanların arayışı, geri döndüğünde merak etmemelidir
Kalenin kalbine, rakip bir Arachne'yi meşgul bulur.
Larder, ve ya kendi örümcek ağından kovulur ya da acı çeker
davetsiz misafirleri çıkarırken. Hayranlığını suçlama riski altında
biyografi yazan bir paralel olarak, Anjou Charles ile karşılaştırırız.
Açgözlü örümcek ve onun döküntü kapkarlığı için adil bir şekilde cezalandırıldığını düşünün
gerektirdiği kötülükler. Bu Fransız sayısı, bir kral olmasına rağmen
Kardeşim, agresif fetihle bir taç kurtarma şansı yoktu,
Kendini hala yaşamın canlısındayken ve sonuç olarak buldum
Papalık lehine, büyük iyi servet ve kendi dövüş enerjisi,
kapsamlı ve gelişen bir alemin egemenliği. Güney Kralı
İtalya, Kuzey Koruyucusu, Provence Sayısı, Toskana Vicar,
Roma Senatörü, Papa ile güçlü-o zaman böyle
Malison'undan dostluğunun bir orduya değer olduğu ağırlığı
Erkekler korkunç ve uzatılamaz ateşten küçüldü
Yunanistan-Anjou'nun Charles'i hala tatminsizdi. Kraliyet Örümcek vardı
Web'i uzaktan attı; keyifli olan geniş eşyaları kucakladı
İdaresi onun
bölünmemiş dikkat. Ama eşlerinde parıldayan bir nesne
Edinimi her şeyi daldıran gözlerini önleyemedi
düşünce. "'Doğu'nun klime twas,' güneşin ülkesini iki kez"
Avrupa fatihleri ​​için çok çekici muhteşem ve romantik bölge.
Kuşkusuz, haçlı gayretli gayretlerinde biraz payı vardı; Ancak
Hırs onun baş motoruydu. Filistin'i güreşmeye yetecek kadar istekliydi
Infidel'den, ancak kampanya planı önce
Konstantinopolis. Onun fikri St Sophia'nın Camini Anahtarını aramaktı
Mesih'in mezarından.

Böylece yurt dışına bakarken ve uzak fetihleri ​​meditasyon yaparken Charles
bir prensin projelerine çok hafif davrandı, daha az kutlandı, ancak
sessizce izleyen kendisinden daha genç ve daha kurnaz
olayların ilerlemesi ve ustaca nasıl türetilebileceğini ustaca tasarladı
onlardan avantaj. Mainfroy ile evlenen Arragon'dan Pedro
kızı, Constance, tacın tacına değer verilen iddialar
Sicilies; Ve 1279 yılından bu yana,
Charles'ın istilası amacıyla Ghibelline şefleri
hakimiyetler. Sicilya'dan miras olarak açıkça konuştu
çocuklar ve düşmanlığını gerçek hükümdarına ayırmadı.
Charles doğu seferi için bir filo hazırlarken Don Pedro
Portofangos limanında bir araya geldi ve onu içinde tuttu
Sürekli yelken açmaya hazır olma, ama hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu. Hedefi
Ancak bazıları tarafından şüphelenildi; ve şüphesiz eğlendiren papa
Bu konuda, Pedro'nun niyetlerini bilmesini isterken, Philip III.
Fransa, amcası Anjou Charles'ın isteği üzerine gönderildi
Benzer bir soruşturma yapmak için Arragize hükümdarının büyükelçileri. .
Verilen cevap, arşivler ve kronikler tarafından çeşitli olarak ifade edilir.
Zaman, kaçamaklı, prevarik ve hatta doğrudan bir yanlışlık olarak. BT
Charles'ın zihnine hiç şüphe bırakmadı, yaramazlık onu kastetti
İspanyol. "Sana söyledim," diye yazdı Philip'e, "
aşağılayıcı sefil. "Ne yazık ki,
Wily Foe oldukça uzak; O kadar küçük bir
Potentate, "_Un Si Petit Prince_", İtalya'da ona saldırmaya cesaret eder,
ama bir strateji aldı.
Pedro'dan kaçtı ve görüşlerinin gerçekte yönlendirildiğini düşündü
Provence, buna göre en büyük oğlunu göndermese de. Bu sırada,
Don Pedro, Sicilya'da bir ayaklanma umuduyla limanda kaldı.
Procida'dan John ve Sicilya taraftarlarının diğerleri
pozisyonu haline gelene kadar, iktidarlarındaki her yoldan kurtulmak
olumlu bir şekilde savunulamaz, bu yüzden farklı sorularla bastırılmıştı
Avrupa güçleri ve hatta kendi büyük vassallarıyla. Bunlardan biri, bir
_rico hombre_, pallar sayısına göre, herkese açık sorarak
O, Arragon asalet adına, yolculuğunun nesnesi,
Ve nereye liderlik edersin, Don Pedro cevapladı: "Say,
Sol el, hakkımın ne yapmak üzere olduğunu biliyordum, anında keserdim
kapalı.
kalkış, ama asla bir çapayı kaldırmamak, haberlere kadar, çok uzun ve
Ardlı bir şekilde istenen, sonunda arabasına ulaştı. Refakatsizdi,
Ancak, popüler çağrılar ve verilen asa tarafından
Sanguiny ve güvenle beklenen. Ama biz geri dönüyoruz
etkinlikler ve M. de St Priest'in güzel açılışına geri dönmeli
dördüncü cilt.

"Sicilya'nın adı tarihte ünlüdür.
İnsanlar tek vakf için vardı ve sakinlerin sayısını ölçtü,
bölgesinin kapsamı, etkisinin süresi,
Sürekli devrimler tarafından fakirleştirilen Sicilyalılar,
Başarılı tiranneler, genel ilerlemeden daha fazla izole
iç organizasyon, coğrafi olarak anakaradan daha
Pozisyon, belki de dünyanın yıllıklarında tutulur, artık
Adalarından daha fazla oda Avrupa haritasında işgal eder. Ama ihtiyaçları var
Korkma Oblivion: Zaferleri biliyorlar--ve ne ihtişamla dokunuyorlar,
Yine de geçişli bir şekilde, için her zamankinden korunur. Bireyler için
Milletler için, partilerinin bu nadir ve
teması her şeyi aydınlatan muhteşem dönemler
her şeyi parlaklığıyla ve kendilerini silinmez bir şekilde damgalayın
En uzak nesillerin anısı. O zaman mutlu olan mutlu, çünkü o
Asla ölmeyecek! Geniş krallıklar, sınırsız bölgeler, çok sayıda insan
Yarışlar, maddi kuvvetle güçlü, ancak entelektüel olarak kaba, o zaman
Onur ve ihtişamla en az toprak köşesine, biraz küçük
Yarımada veya uzak ada. Yunanistan buydu, Sicilya da öyle, onu
Rakip, rakibi ve ünlü sürgünlerinin sığınağı.

"Orta Çağ'da eski trinacria'nın izi yoktu-
O sanat ve öğrenme ülkesi, insanın her dalının evi
Bilgi-Roma'ya verilen politik ve savaş benzeri gücün
Kartaca sadece onları sevgili bir şekilde ödediğinde, uzun süreli bir
Zafer-Kısacası, Platon'un öğrettiği ve Timoleon'un
Yönetilen-Archimedes'in savunduğu ve Theocritus'un söylediği. Eski
Tüm ada şehirlerle kaplıydı. On üçüncü yüzyılda, çoğu
bunlardan kaybolmuştu. Agrigentum övünebilir ama kalıntıları
dev ve tapınaklar. Syracuse hala geçmişin gölgesini korudu
Büyüklük: Henüz olduğu gibi, o zamanki o zamana kadar azaltılmadı.
yaylı; Henüz bir harabeden daha az olmamıştı; Ama onun ihtişamı
yok olmuş. Depremlerle devrilen Catania, yine zor buldu
yükselmek için. Bununla birlikte, diğer Sicilya kasabaları önemlerini korudu,
Ve Hıristiyan omeri şehirler ve daha fazlasına sahip olamadı
kalabalık-servette daha fazla ve anıtlar tarafından süslenmiş-
Ticari Messina ve Kally Palermo. "

Bu iki şehir o sırada lüks ve
zevk. Messina, bir kerede adanın pazarı ve cephaneliği,
"_portus et porta siciliae_", Anjou Charles'ın dediği gibi,
Avrupa'dan Asya'ya giden yolda ana görev evi
Hacıların ve haçlıların sürekli geçişi ile zenginleştirildi. Özet
Bir nüfusun savurganlığını bastırmak için yasalar gerekli kabul edildi
kadınlar ipek raiment giydi, o zaman gümüşten daha değerli ve
Altın, başlarının üzerinde tiaras ile, incilerle kaplı ve
Elmaslar ve diğer değerli taşlar. Asya ve Avrupa oradaydı
United; Katolikler ve Mussulmanlar barış içinde yan yana yaşadılar ve
dostluk. Sokaklarda, Arapların Burnous ve Moor Türbanı
Rahip bornoz ve keşiş kaput ile yan yana taşındı. Zevkler
Vogue'da artık basit ve masum olanlar değil
Virgil ve Theocritus. Sık sık olan bir sefalet yatağıydı
korsanlar, kumarbazlar ve nezaketler-bir ticaret mart, tüccarlar
tüm ulusların onarımı. Öte yandan Palermo, ikametgahtı
kralların. Normanlar orada güçlerinin koltuğunu kurdu,
sürekli içinde yaşamak; Ve Frederick'in dolaşan hayatı olmasına rağmen
Swabia'dan ona sabit bir mesken reddetti, Palermo'yu mutlu etti ve
Mümkün olduğunca orada yaşıyor. Çok farklıydı
Anjou Charles. Sicilya'yı Napoli'yi sevdiği kadar sevmedi. Bir
Belki de, bu kontrast sevgisinin etkisi,
insan göğsü, kıç ve kasvetli bakışları parlaklıktan zevk aldı
ve kıtasal hakimiyetlerinin neşeli manzarası
Karşı adanın daha üzücü ve ciddi güzelliklerinden türetin.
Dahası, Sicilyalıların yönetimine ve elini tutmuyordu.
üzerlerinde ağırdı. Hala daha ağır, şüphesiz,
bilinen hoşnutsuzluğunu ve
Yabancı ağırlaştırma planlarıyla meşgul olması, aşılaması
reçete ettiği ve yetkilendirdiği baskı ölçüsü. Çok
Zaten bir ulusla farklı kurs kabul edilmiş olmalı
Fransız efendilerini terk etmek için bolca hazırlandı. Antagonizmi
Karakter tek başına karşılıklı isteksizlik için yeterli nedendi. Yoktu
Fatihler ve fethedilenler arasındaki sempati noktası-bu
dostça birleşmeye yol açar. Bir yandan rezerv,
Dissimülasyon, sessizlik; Öte yandan, ayrılmaz bir dürüstlük,
canlılık ve gürültü. Her iki tarafta da güçlü bir bağlılık
Yerli ülke ve diğerlerine karşı üstünlüğünün inançları-
Dili, kullanımları ve gümrükleri için güçlü tarafsızlık-samimi bir
Onlardan farklı olan herkes için hor gör. M. De St Priest,
ciddiyetle, ama çok başarılı değil, onun anısını doğrulamak için
On üçüncü yüzyılın vatandaşları hala çok doğru bir
Tarihçi, utanç verici bir küstahlık ve
Rahatsızlık En nazik tedavinin zorluk çekeceği bir insan
Fatihlerine nazikçe bakmaya teşvik ettiler. O acı verici
"Kardeşleri" olarak adlandırdığı kişiler için iyi bir dava açmak için endişeli
(Bu zamana kadar çok yaşlı kardeşler) ama onun için çok az başarılı
memnuniyeti, kendini merhametine atmaktan kaçınıyor
okuyucular, oldukça mantıksız soruyu sorarak,
Birkaç kişi bir ulusa veya
bir ulus_? Sonra getiren bazı şikayetleri numaralandırır
Vespers olarak bilinen katliam. "Kesin," diyor "
Anjou Charles, kendi başına değil, askeri şefler tarafından
Rezervi olmadan kendini terk etti, gerekli araçlardan istismar edildi
Bir insanın davasına düşmanca ve bu kimin
Aşırı baskı, bir demir boyunduruğu sallamaya çalışabilir. İstismar etti
ona kontrol etme hakkını veren feodal ayrıcalıktan
Zengin varisleri zorlayarak taç vassallarının evlilikleri
Provencal taraftarlarıyla evlenin veya zorla bekârlık içinde tutarak
Kraliyet Exchequer mirası göze çarpan asil hanımlar. "Bu
Bir başlangıç ​​için oldukça iyi ve daha fazla safrasını karıştırmak için yeterli
Sicilyalılardan daha hasta yarışı, bu tür eylemlerin
Feodal zulüm şimdiden daha az şaşırtıcı ve korkunçtu
gözükmek. Ama bu sadece ilk öğe. Charles ayrıca eski bir kişiden istismar etti
hem Sicilya hem de İspanya'da var olan ve ama
Son zamanlarda ikinci ülkede kaldırıldı. _Mesta_ yasası verdi
Kraliyet alanının koyunları, tüm meraların menzili hakkı
Ülke, sahipleri kim olursa olsun. Bu can sıkıcı
Ayrıcalık Charles fahiş tekelleri birleştirdi. O zorladı
Zengin arazi sahipleri atlarını, sürülerini, sığırlarını, arılarını kiralayacak
ve meyve ağaçları ve ona her yıl onlar için bir sabit
Hastalık hayvanları bozduğunda bile ve Sirocco
Ağaçları ve bitkileri solmuş ve kökünden sökmüştür. Ve hiçbir şey daha az nadir değildi
M. de St Priest, bunların kişisel kötü muamelesinden daha fazla kabul ediyor
impostu ödemek için gecikti, genellikle aynı şekilde iki kez alındı
Kişiler, isteksizliklerini azaltma iddiası altında.
Hapis, müsadere ve bastinado,
hazımsızlık. Para birimi ile oynanan hain hileler tamamladı
Mutsuz Sicilyalılar üzerine dökülen sefalet ölçüsü. Alphonso gibi
Castile X. ve dönemin potansiyellerinin çoğu Charles
Kendinden sonra adlandırdığı çok alaşımlı para parçaları paralı para
_Carlini d'Oro_ ve bunları Augustales'e karşı zorla değiştirdi,
En saf altının emperyal sikkesi. Halka açık ses yüksekti
Böyle zulüm ve istismara karşı, ama kibirli kulaklara ulaşmadı
Beaumonts, Morhiers ve diğer kibirli Fransızların
Sicilya'yı art arda yönetti. Patti piskoposu ve kardeşi John
Messina, Charles'ın kendisinin huzurunda Papa'ya şikayet etti. .
King onları sessizce duydu, ama pontif izleyicilerden sonra vardı.
suçlayıcıları ele geçirdi. John birader bir zindana atıldı ve
Piskopos sadece uçuşla hapisten kaçtı.

Yukarıdaki ağır kederlerin yanı sıra, diğer şikayet gerekçeleri,
Az ya da çok geçerli, Charles'a karşı iddia edildi. Bunlar arasında
otoyol ve banditti ile aşırı derecede zulüm etmekle suçlandı
titiz. Güney Avrupa ulusları hiç sinsi oldu
Yol Şövalyeleri için hassasiyet. Ayrıca kınandı
Patti limanlarında haksız yere çıkarılan belirli aidatların kaldırılması,
Cefalu ve Catania, bu kasabaların piskoposları tarafından. M. De St Priest
Sicilyalıları kendileriyle kavga etmek için barbar olarak markalar
avantaj. Ama Charles'ın ne kadar azaltılmasını ne kadar ileri götürdüğü adil bir sorgu
Piskoposluk muayenehaneleri kraliyetlerin artması için bir bahane ve
Kötülük yapanların baskısı için benimsenen acımasız sistemin,
Baskı için ara sıra boşaltılmamış olabilir
masum. Sonra Sicilyalı soylular, pomp sevenleri, gösteri ve dış
Mahkemenin yokluğunda homurdanan ayrımlar; Ve bu aslında
O kadar ağır bir şikayet, onun kaldırılması belki de kurtarmış olabilir
Charles için Sicilya veya her halükarda isyanı geciktirdi ve verildi
Doğu'daki tasarımlarını kovuşturma zamanı. Palermo olabilirdi
Salerno Prensi'ni orada yaşamak için göndererek uzlaştırıldı. Bir eşcinsel
Mahkeme ve mirasçının tahtın yerine getirilmesi belirsiz ve
Teslim edilen valiler, tüm farkı yaratacaktı. Charles yaptı
Bunu düşünmeyin ve dahası onun için büyük bir sevgisi yoktu
En büyük oğul, "keşiş dindarlığının prensi, çekingen ve zayıf
cesur; amcası Louis IX. ve hataları
Ve erdemler, babasının
sempati. Napoli Kralı Salerno Prensi'nden bahsederken
bazen ona '_That rahip! _' "
Ancak hoşnutsuzluk, en gerçek ve asaleti yerleştiren ve
hoşnutsuzluğun en önünde daha yüksek sınıflar,
Tüm kamu ofislerinin yabancılara verilmesi. Başında
Saltanatı Charles, Mali ve Sicilyalılara Mali ve Sicilyalılara gitmişti.
sahiplere kazançlı ve kendisine verimli olan yargı görevleri; .
Ona eşlik eden, ülkenin cahil olan yabancılar
Gezzolino Della Marra gibi nasıl düzgün bir şekilde sıkılacağı bilinmektedir, Alaimo
De Lentini, Francesco Loffredo ve diğer yerliler. Bunlarda repored
Güven ve Conradin'in yenilgisinden sonra bile, hala ayrıldı
_Maestri razionali_, _segeti_ yerlerindeki sicilyalılar,
_Guidizieri_, & c. Ama yaklaşık 1278, İtalyan isimlerinin kaybolduğunu görüyoruz
listeden ve neredeyse tamamen Provencs'lerin yerine geçti ve
Fransızlar. O tarihte,
Aborjinler. Böyle bir önlemin müthiş olmasına neden olacaktı
Hükümete memnuniyetsizlik ve nefret. Bağlı olanlar
Yerleri dilenciye indirildi ve özel olanlar
Fortunes, bunları şişiren bir durumdan pişman oldu
onlara etki ve güç vermek.

İkinci sınıfa, en zenginlerden biri olan Alaimo de Lentini
Büyük siyasi ve büyük bir siyasal ve
askeri yetenekler. Mainfoy'a hizmet etmiş, kavga etmişti ve
onun tarafından yasaklandı ve sonra Charles'ın çıkarlarını destekledi,
kendisine vatandaşlarının imkansız bir zulmünü göstermişti. Onun iyi
Nitelikler sık ​​sık bulutlandı ve çok yönlülüğü ile nötralize edildi
ve kötü tutkular; Hayatı, asil eylemlerin karışık bir ipliğiydi ve
sık sık ihanet. Kendi kendine kaldı, daha yüksek bir miras bırakmış olabilir
torunlarına itibar, ama kötülük tarafından saptırıldı
karısının etkisi. Zaten hayatın düşüşündeydi
Plebean doğum ve Yahudi kökenli olan bu kadınla evlendi, ancak
Sicilya'nın ana soylularından biri olan Count Amico'nun dul eşi. O
İsim Maccalda Scaletta idi ve yakında tam bir imparatorluk aldı
Alaimo. Çözünür ahlak, ironik zekâ ve küstah ve
Hiçbir şeyden korkmayan ve her şeyi cesurlaştıran cüretkar karakter,
MacCalda'nın gençliği saygından daha maceracıydı ve
Tüm Sicilya'nın kılık değiştirmesinde
Franciscan Monk. Zevk sevgisi ondan daha doyumsuz değildi
Vanity ve birinci sırada yer almak istedi
mahkeme. Alaimo, Yüksek Baş Sulh Hakkı Ofisini elinde tuttuğu sürece
Sicilya'dan, memnun olan gururu sadık kalmasına izin verdi
Konu: Ama 1275 yılına doğru, Anjou Charles şüpheliydi ve
onu reddetti ve bundan sonra karısı tarafından kışkırtılan Alaimo
Fransızların ölümcül düşmanı. Yürüyen entrikalara katlandı
Arragon Kralı lehine Procida'dan John ve
Yeni patronunun davasında verimli bir şekilde.

M. De St Priest, kendisinin sık sık hikayesini anlatmaz.
Sicilya Vespers, ancak Saba Malaspina'nın hesaplarını verir ve
Bartolomeo de NeoCastro, eski yazarınkini iddia ediyor
En doğru, çünkü kesinlikle Fransızlar için en uygun olanı. O
Daha sonra büyük önemi olmayan noktalar üzerinde uzun bir argüman girer; onun
Mantık esas olarak, Fransızlar düşerse
çileden çıkmış sicilyalıların kolay avı, eksiklik yoktu
Kendi adına cesaret, ama silahsız oldukları, şaşırdıkları ve
Overmatched. Ayrıca hikayeyi üzmek için işe yaramaz bir sorun da alıyor
Genellikle katliamın acil nedeninden akredite edilmiştir, yani,
Yüksek doğum gelinine bir hakaret sunuldu. Abartılı ruh
Kitabının bu bölümünde belirgin olan milliyet,
Bazı meraklı hipotezlere yaratıcılık. Bu bir Fransız başarısızlık
o ulusun en iyi ve en akıllısı nadiren muaftır,
Asla öfke ve haysiyetle bir yenilgiyi kabul etmeyin. Her zaman olmalı
ihanet ya da çok üstün sayılar ya da başka bir
Durum adil oyuna yıkıcı. Strasburg'dan bir Fransız değil
Port Vendres'e, ancak bir inanç makalesi olarak, eşit olarak
Terimler, "_grande nation_" fethedilmez ve yenilmezdir. M. De St
Rahip bu ruhtan bir şeylere katılıyor gibi görünüyor, arasında çok yaygın
vatandaşları ve aslında böyle bir
Sicilya Vespers olarak çok antika iş. "Kim Yapmaz
Bu hikayede (hakaret edilen bayanın) tanın
On üçüncü yüzyılın Sicilyalılarının tapusunu yüceltmek için
Roma tarihinden ödünç alınan benzer özelliklere asimile mi? DSÖ
Burada bir Lucretia'yı ya da daha iyisi bir Virginia'yı ayırt etmez; A
Tarquin mi yoksa bir appius mu? Popüler olarak niyet göze çarpıyor
Etkinliği başaran manifestos. Bunlarda,
Antik çağlar bol. Vespers'ın kahramanları kendilerini yapmaya çalıştı
Romalılar olabildiğince çabuk, alınmaları için
Afrikalılar. "Ve aynı şekilde devam ediyor." Açıkça görülüyor "diyor
Fransız tarihçisi başka bir yerde, "ilk öfke
O gün Fransızlar tarafından değil, Sicilyalılar tarafından sürdürüldü; Biz
İyi mizahtan esinlenerek cesur ve şüpheli olmayan askerlere bakın
Sonuç olarak, barbarca kapalı olan şiir ve aldatıcı güvenlik
gösteriler, kesinlikle çok tartışmasız, ama
Karakter, çağdaş, Fransızlara düşmanca ve
Şeflerine. "Davanın gerçekleri on kelimeyle anlatılır. Bir
Fransızların kazdığı uzun adaletsizlik ve baskı kursu ve
yüklü, kendi ayaklarının altında, bir kıvılcımın yeterli olduğu bir maden
ateşlemek için. Elin bu kıvılcımı uyguladığı önemsizdir. Yeterince
Sonraki patlama, evrenseldeki saldırganları içeriyordu
yıkım ve Sicilya'yı zalimlerinden kurtardı. Saba'nın ifadesi
Ancak Malaspina, tamamen Fransızların bu kadar kazıcı değil
Nihai provokasyonun önemsiz noktası, çıkarılabileceği gibi
M. de St Priest'in ifadelerinden bazılarından. "Signor Aubert
(Herbert) D'Orleans Sicilya'yı yönetti, "diyor Chronicler," Birkaç
Palermo vatandaşları, her iki cinsiyetten, kutlamak için şehir dışına çıktı
Paskalya Festivali. Bazı genç yabancılar onlara katıldı ve belki
Bunlar arasında silah taşıyan ve onları gizleyen birçok kişi vardı
çok şiddetli altında olmalarını yasaklayan fermanın hesabı
cezalar. Aniden bazı Fransızlar varletler, muhtemelen hizmetkarlar
ilin haklı, kendilerini halkla ilişkilendirin
Bununla birlikte, onları sorun olmaktan daha az paylaşmak. -A
Cennet hiç doğmamışlardı veya Krallığa girmemişlerdi! -Den
dans eden ve şarkı söyleyen tüm bu kalabalığın görüşü,
dansçılar, kadınları el ve kollardan aldı, (belki de,
iyi ve uyguntu,) en yakışıklı ve kışkırtıcı, tarafından
Önemli kelimeler, elleri veya ayakları basamayanlar. -Den
Bununla birlikte, bu aşırı aşinalıklar,
sadece Gaiety'den ilham aldı, birkaç genç Palermo ve
Gaeta'dan gelen bazı sürgünler, duyularını sallayacak kadar kaybetti
Fransızlar gibi yaralanan sözleri olan yabancılar kolayca
acı çekmek. Sonra ikincisinin kendi aralarında olduğunu söyledi, 'Bu imkansız ama
Bu zavallı _patarins_ [6] onlar hakkında kolları var, aksi takdirde
Asla böyle küstah bir dile girmezdi; Bakalım bazılarının
kılıçları veya her halükarda pençeleri veya bıçakları gizlemezsiniz. ' Ve
Palermitans'ı aramaya başladılar. Sonra bunlar, çok öfkeli, attı
kendileri taşları ve silahları olan Fransızların üzerinde, çok sayıda
Silahlı olan geldi. Varletler çoğunlukla taşlanmış ve
Bıçaklandı. Böylece oyun savaş savaşı yapar. Bütün Ada
isyan etti ve her yerde 'Fransızlara Ölüm!'
Sonraki katliamın ayrıntıları iyi oldukları kadar korkunç
bilinen; ve M. de St Priest üzerlerinden hafifçe geçer. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar, askerler ve rahipler, hepsi intikamlı çeliğinden önce düştü
isyancılar. Sperlinga'nın küçük kalesi tek başına
Kaçak Fransızlara barınak, atasözüne yol açarak hala
Sicilya'da güncel, "_sperlinga nego _." [7] Messina, ancak ilk başta
hareketin hiçbir kısmını almadı ve elinde sakin devam etti
Fransız garnizonunun. Bu, büyük alarmların neden olduğu
Palermitans, zaten hızlı zaferlerinden biraz utanmıştı ve
ani kurtuluş. Messina düşmanca, hatta kısır, hiçbir şey değildi
bitti ve Sicilya yine Charles'ın haklı ellerine düşmeli
Anjou. Her zamanki gibi, Sicilya devrimlerinde Palermo
dürtü, ancak tatmin edici bir sonuç,
Messina. İsyancılar tarafından şunlar getirildi.
Messinese; Ancak ikincisi hala tereddüt etti ve katılmaktan çok
Katliam, Palermo'yu bloke etmek için altı kadırga gönderdi ve iki yüz silahlandırdı
çapraz bowmen taormin kalesini azaltmak için. Çaba içindeydi
boşuna. Bowmen, taormine saldırmak yerine Messina'ya tekrar girdi,
ve _fleurs-de-lis_'i aşağı çekerken, sakinleri
Palermo, kadırgaların ortaya çıkması üzerine Messinese'yi kaldırdı
Kendi bayrağının yanında geçin ve gelen filo ile kardeşlik
limanlarını engellemek için. Bu devrimi tamamladı ve Messina da
Katliamı vardı. Viceroy, Orleans Herbert, buluyor
Mattagriffone kalesinde daha uzun süre dayanmak imkansız,
Beş yüz Fransız ile Calabria'ya teslim oldu ve başladı,
Öfkeli bir çetenin tehditkar gösterilerinin ortasında. Sicilya
bir cumhuriyet ilan etti ve Papa'ya bir desen gönderildi.
onun koruması altında. Arragon partisi tarafından yapılan bir girişim
Don Pedro'nun erken olduğu ve sonuç olarak
arızalı.

  [6] "Annelerinin kollarından parçalanan bakirelerin
  Fatih'in vahşeti alışkanlık kurbanları? ... Doğru mu,
  Bir Fransız at sırtında bir Sicilyalı ile tanıştığında, onu söktü,
  Ve onu yolda ne kadar uzun süre takip etmeye zorladı mı? Doğru mu
  yabancıların kendilerini insanlarla bulamadıkları
  Ülke _Patarins_'in korkunç adıyla hakaret etmeden,
  Sicilyalıların tefecilikle geri ödediği hakaret onları şekillendirerek
  _FerraCani _? "--_ St Priest_, cilt iv. S. 23, 24.

  [7] Latin çizgisine yükseltildiğinden beri-

         "Quod Placuit Siculis, Sola Sperlinga Negavit."


Anjou Charles, haberlere ulaştığında Montefiascone'da Papa ile birlikteydi
Palermo'daki isyan ve katliam. İlk duygusu bir
kendini aşağıda ifade eden bir tür dini terör
Villani ve tüm tarihçiler tarafından kaydedilen tekil dua:-"Lord!"
Dedi ki, "Beni bu kadar yükseltmişsin, eğer atma isteğin olsaydı
Ben aşağı, en azından düşüşümün kademeli olduğunu ve yapabileceğimi
adım adım in. "
Tek bir kasabanın ayaklanması, gölge kadrosuna bakmış gibi görünüyor
önce eldeki kötü gün. Montefiascone'dan ayrıldı, elde etti
öfkesi kendisine eşit olan Martin IV.
Sicilyalılara karşı koşullu müdahale, geri dönmemeleri durumunda
bağlılıklarına. Papa ayrıca Parma Kardinal Gerard'ı da gönderdi.
Sicilya, isyancıların sunulmasını sağlamak için. Ama Napoli'de
Charles Messina'nın ayaklanmasını öğrendi ve öfkesi hayır biliyordu
sınırlar. Neocastro ve diğer kronikleştiriciler onu kükreyen olarak temsil ediyor
bir aslan; gözleri kan dolu ve köpük ağzı,
öfkeyle elinde taşıdığı batonu ısırdı-en sevdiği bir uygulamayı
Kızgın ve heyecanlı olduğunda. Yeğenine yazdıktan sonra Philip
Fransa, bir sübvansiyon ve beş yüz adam için,
Kraliçesi, Burgundy Margaret, zorluların başında
Doğu fethi için silahlandırıldı. İki vardı
Fransız ve provencilerden oluşan bir ordu taşıyan yüz gemi
Lombards ve Tuscans, en asilin elli genç şövalyesi dahil
Floransa'daki aileler ve (
Mainfroy'un Fatih) bin Lucera Saracens. Toplam
on beş bin süvari ve altmış bin piyade ve
Rendezvous, Messina'nın karşısında bir Calabrian kasabası olan Catona'daydı, burada
Kralın emirleri, kırk kadırga onu zaten bekliyordu.

Müthiş bir diziden yoksun olan Messinese, güçlü bir şey hazırladı
Savunma, duvarlarını tamir etme, limanlarını kirişlerle barikat etme ve
Bir kısmını kovalayan kadırgalarıyla olan saldırıyı varsayarak bile
Kral Scylla limanına giriyor. Yine de cesur ve ani bir saldırı
Muhtemelen kasabayı ve tüm Sicilya'nın azaltılması olurdu
mutlaka takip etmiş olmalı. Bu kurs Charles'ın
Müdürler; ama sayısının tavsiyesini tercih etti
Korkak ya da mükemmel güdülerden, onu beklemeye çağıran Acerra
Legate'in isyancılarla müzakerelerinin sonucu. Bu bir
ölümcül hata. Gecikme yıkımdı. Şu anda iyi olurdu
onu boşalttı, Charles her zamanki ateşli itici güçlüğünü çekti
Tedbirleri geçici önlemler lehine. Güneyinde dört lig kampı
Messina, boş çatışmalarda değerli zaman kaybetti. Yakarken
Ormanları ve üzümleri, Messinese tahkimatları kaldırdı ve adlandırıldı
Alaimo de Lentini Halk Kaptanı, Yeni Ofis Başkanlığı
Cumhuriyet. Alaimo, Messina savunmasının sorumluluğunu üstlenirken
Karısı MacCalda, başta dümen ve göğüs üzerine cuirass, silahlı ve
Başka bir Pallas gibi cesur, Catania garnizonunu vurguladı.

Parma Kardinal Gerard ne zaman düşmanlıklar başlamak üzereydi
Messina'ya ulaştı. Alaimo onu en büyük saygı ile aldı ve
Kutsal'a Liege Saygısı Tokeninde şehrin anahtarlarını sundu
Görmek. Kardinal, gönderirlerse belirsiz bir af teklifiyle yanıtladı
Krala. "Gönderme kelimesinde Alaimo anahtarları kaptı.
Legate'in eli ve gök gürültüsü sesiyle haykırdı, 'Daha erken ölüm
korkunç Fransız boyunduruğuna dönüş! ' Bu tiyatro patlamasından sonra,
Muhtemelen sadece bir adamın hizmet ettiği bir adamın bir parçası
Pek çok afiş altında ciddi müzakereler başladı. "Bu imkansızdı
Kabul etmek için. Messinese'nin öfkesi bir yüksekliğe ulaştı
Şehri yerleştirdikten sonra kaçışını yapan ligate dehşete düşürdü
Interdict altında. Charles'a aldığı teklifler "hemen
kuşatmanın yükseltilmesi ve ordunun kıtaya dönüşü; vergiler
William zamanında olduğu gibi iyi; Ve son olarak, resmi bir katılım
adanın artık Fransızca veya
Provencs, ama İtalyanlar veya Latinler tarafından. "Bu koşullar
reddetti, "dedi cesur Messinese," yine de ölüme direneceğiz
Çocuklarımızı yemeliyiz! "
Bu terimleri kabul etmenin ihtiyatlılığı, daha az olabileceğini ima ederek
Ada tekrar elindeyken onları gözlemlemek için gerekli.
Charles çok kızgın ve Cizviti dinleyemeyecek kadar onurluydu
ima ve savaş kelimeydi. Legate Roma'ya döndü, içinde
Sıcak başlı hükümdarın inatçı olmayan bir şekilde umutsuzluk. Charles'ın Şövalyeleri
ve memurlar anında bir saldırı için işgal ettiler; Ama tercih etti
Abluka, masumları cezalandırmak için dilememek,
suçlu. M. De St Priest güdüyü itibarsızlaştırır ve böyle nitelikler
Anjou aslanının korkusuna göre olağandışı bir istismar
başarılı bir şekilde takip edecek gelişigüzel yağma ile kaybetmek
Saldırı, Büyük Zengin Messina'nın içerdiği biliniyordu.

Düşmanın kararı yayınlanan Messina Skabbard'ı attı. Bir Hayat
özgürlük ya da görkemli bir ölüm, oybirliğiyle çözüldü
Kahraman sakinleri. Her insan bir savaşçı oldu; kadınlar verdi
En saf vatanseverlik ve en yüce adanmışlık örneği. "Matronlar
Önceki gün, kendilerini altın ve mor ile giydirdi, genç
kızlar, lüks ve kolaylık kucağında yetiştirilen kızlar-hepsi olmadan
çıplak ayaklar ve elbiseler ile rütbe veya zenginlik ayrımı
Diz, omuz taşları ve fasinleri üzerinde ve ağır
Ekmek ve şarap sepetleri. İşçilere yardım ettiler, onlara tedarik ettiler
yiyeceklerle, fiziksellerini artırabilecek her şeye katıldı ve
ahlaki güç. Surların zirvesinden füzeler fırlattılar
kuşatıcılarda. Çocuklarını kocalarına tuttular,
cesurca kavga etmelerine teklif vermek ve oğullarını kölelikten kurtarmak ve
ölüm. _Ah! Sicilya'da hala popüler olan bir şarkı, acımasızdı
_Ssina'nın bayanlarını tebeşir taşıyan ve
taşlar._ "

    "Deh Com 'Egli e Gran Pictate
    Delle Donne Di Messina,
    VEGGIENDO ISCAPIGHATE,
    Portando Pietre e Calcina. "

Çok geçmeden bu kahramanlar tarafından inşa edilmiş bir duvar gösterildi. .
ikisinin isimleri Dina ve Clarentia,
gelecek kuşak. Dina, tüm filoları taşlarını taşarak üzer
savaş benzeri motorlar, Clarentia, surların üzerine dikildi
Yüzsüz bir trompetle şarj edin. Bu tür olaylar,
batıl inançlı ve yaratıcı; Ve insanlar kimi istemiyorlardı
Meryem Ana'nın beyaz cüppelerde görüldüğünü teyit ettiler.
Şehir, diğerleri Anjou'nun Charles'a göründüğünü iddia etti
Saracens.

Büyük saldırı 14 Eylül 1282'de idi. "
Bu Boors ve Burgesses ile savaşın, "dedi Charles şövalyelerine;
"Sadece onları katletmelisin." Düşmanını değersiz bıraktı. Boşuna
Şövalyesi, hareketli bir çelik duvarı gibi şehre karşı ilerledi mi?
Boşuna filosu limana saldırdı. Altında gizlenmiş kirişler ve zincirler
su, nakliyesini kontrol etti ve yok etti; Erkekler ve atlar altına düştü
kuşatılmış füzeler. Bunlardan biri Charles'ı öldürürdü,
İki sadık şövalye onu kurtarmamıştı. Kralı kapladılar
Vücutları ve ayaklarına ezilmiş ve cansız düştü. Yanında
Sicilyalılardan Alaimo büyük askeri yetenekler ve kişisel sergiledi
cesaret. Her yerde görülecekti, adamlarını onun tarafından canlandırdı
örnek. Fransızlar sonunda korkunç bir kayıpla püskürtüldüğünde ve
Kuşatmayı yükseltmeye mecbur kalan Charles, Alaimo'yu bozmaya çalıştı
muazzam teklifler ve imzasını bir
boş kağıt. Sicilyalı günaha direndi-hazineleri reddetti
ve onurlar, daha sonraki bir dönemde,
hain kadın.

Bu arada Papa'ya Sicilya'yı sunmak için tahsil edilen desen geri döndü
Reddetme ile. Martin IV. onlara söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Olurdu
Kabul ile Charles'a daha iyi hizmet etmişlerdir. Daha sonra sahip olabilir
adayı krala restore etti. Olduğu gibi, Sicilyalıları sürdü
Pedro'yu destekleyen aristokrat ligin tuzaklarına
Arragon. Cumhuriyet hükümeti sahip olduğu görev için eşit değildi
üstlenildi ve Papa'nın koruyucuyu reddetmesi onları attı
büyük şaşkınlığa. Kursu tartışmak için bir toplantı yapıldı.
kabul edildi; ve eski başarısızlıkla eğitim gören İspanyol partisi
Kararlı zafer. Liderleri sessiz kaldı; Ama böyle yaşlı bir adam
adının tam olarak bilinmediği belirsiz bir durum,
Meclis, Swabia evinin anısını hatırladı, hatırlattı.
Constance'ın tacın meşru mirasçasıydı ve
kocası, Arragon Kralı'na sunmayı önerdi.
Collo Limanı, Afrika kıyısında, Constantina yakınlarındaki. Sözler
Bin sesler bilgeliğini övdüğünde, neredeyse hiç konuşulmamıştı
Konuşmacı ve büyükelçiler derhal halktan seçildi
Palermo, Arragon Kralı'na. Don Pedro Portofangos'ta kalmıştı,
Böyle bir çağrı beklentisiyle, bir aydan fazla bir süre sonra
Palermo'da ayaklanma; Ama John'un gizli müzakerelerini bulmak
Sicilya aristokrasisinin şefleri ile Procida'nın daha az
Umduğundan hemen başarılı, sahil için yelken açmıştı
Afrika, Kralı arasındaki kavgaya müdahale etme bahanesiyle
Constantina ve iki erkek kardeşi, ama gerçekte daha yakın olacak
Yakında önemli bir rol oynamayı umduğu aşama. Etkilendi
Kendilerini atan Sicilya elçilerinin gelişinde sürpriz
Ayaklarında, gözyaşları içinde yıkandı ve derin yas gibi giyinmiş ve
okudu Harangue onu Sicilya'yı hüküm sürmesine ve onları rahatlatmasına karar verdi
Provence sayısının dayanılmaz boyunduruğundan. Hiçbir şey söylemediler
Conradin'in eldiveni,-fıkra, M. De St Priest,
henüz icat edildi.

Don Pedro, müdürüne danışıncaya kadar cevabı geciktirdi
Vassal. Çoğu onu tehlikeli bir şekilde yapmamaya çağırdı
işletme, bu ona kralın hoşnutsuzluğunu çeker
Fransa; "Ama zaten sahip olduğu şeyden memnun olmak
Vahşice savunulacak şeyleri edinmeye çalışmak. Giymek
Pedro itirazlarını sessizce duydu ve konseyi kırdı,
Sadece filonun ertesi gün yelken açacağını açıklamak
Katalonya ister Sicilya için olsun. Bir hesaba göre, neredeyse hiç
güvenilir ve popüler bir rapora güçlü bir benzerlik taşıyan, o
rüzgarın varış noktasına karar vermesi gerektiğini ilan etti. Rüzgar patladı
Sicilya, bazı baronların hoşnutsuzluğuna ve
Kralın gizli ve derin sevinci. Sadece müreffeh bir yolculuktan sonra
Üç günlük süre, Don Pedro Trapani limanına indi. .
Sakinleri onu kurtarıcı olarak aldı ve Palermo'ya gitti,
kalışının kırılmamış bir zafer olduğu yerde. "Orada kalmadı
uzun. Anjou Charles kadar aktif ve tartışılmazdı; Onun gibi
Küçük uyumak ve güneşin önünde yükselmek. Yürüymeye karar verdi
Messina'nın süketmesi ve Fransız ordusunun kesilmesi
Calabria ile iletişim. İki asil katalan ileri gönderdi
Şövalyeler, adadan Napoli Kralı'nı uyaracak
reddederse savaş alternatifi. Barcelona'dan bir hakim
onlara eşlik etti,-böyle bestelemek için zamanın gelenekleri
Kısmen askeri erkeklerin ve kısmen de öğrenilen kişilerin elçilikleri
kanun. Elçiler nazikçe Fransız kampında alındı, ancak
Konaklamaları resepsiyonlarına karşılık gelmedi. Ya da
hor görme veya ihmal yoluyla, bir kiliseye dörde atıldılar,
Yatak veya sandalye olmadan ve saman üzerinde uyumak zorunda kaldı. Geceleri onlar
İki sürahi siyah şarap aldı, altı somun eşit derecede koyu renkli, iki
kavrulmuş domuzlar ve muazzam miktarda pastırma-örtü. Kaba ücret ve
Ancak sert kanepe, uykularını sağlam bir şekilde engellemedi ve
Ertesi sabah kraliyet varlığına tamir, zengin bir şekilde iyice
Vair ile kaplı kumaş. Hoş olmayan Charles onları aldı
muhteşem brokar perdelerinin altında uzanıyor ve biraz
Alışkanlığına göre dişlerinin arasına yapıştı. Sabırla dinledi
Büyükelçilik şefi onu adayı tahliye etmesi için çağırırken,
ve birkaç dakikalık yansımadan sonra, Sicilya'ya aitti
Ne O'na ne de Arragon Kralı'na değil, Kutsal Görüş'e. "Gitmek
Sonra, "dedi," Messina'ya ve o şehirdeki insanlara teklif vermeye
gerekli şeylerin tartışılması için sekiz günlük ateşkes. "Bu
Büyükelçiler yapmayı kabul ettiler, ancak Alaimo'dan kaba bir resepsiyon aldı,
Duyduğunda, Arragiz elçilerin kalitesini kim kredi vermeyecek
Bir ateşkes savunuyorlar. Don Pedro artık tedavi etme özgürlüğünde değildi
Charles ile, bile dilemiş olsaydı: Sicilyalılar, en azından bu
yardımını çağıran partileri, bunu kendi başına yapmıştı
biter ve hiçbir işleme izin vermez. Büyükelçiler geri döndü
Charles ve kötü başarılarını duyurdular ve Kral onları yasartmaya itti
Ertesi sabaha kadar, onlarla daha fazla konuşacağı zaman. Ama sonraki
Sabah Kraliçe ve Kraliçenin kamptan ayrıldığını öğrendiler.
gece ve Calabria'ya başlamıştı. Birçok tarihçi var
Bu geri çekilmeyi ciddi şekilde suçladı; M. de St Priest bilgeliğini doğrular
ve uygunluk. Charles'ın ordusunda, bir
yetmiş dört gün süren meyvesiz kuşatma ve o
Calabria'dan kesilme tehlikesi; Çünkü hala sahip olmasına rağmen
Filo, ağır, hantal olmayan ulaşımlardan oluşuyordu ve çok
yönetilemez. Sicilya'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yok edildi
ve Arragize filosu tarafından yakalandı. Ayrıca bir şık kurmaya başladı
Politik ve cömert olan müthiş düşmanının tahmini
Davranış kendi şiddetiyle tezat oluşturdu, genellikle barbarlığa itti.
Sicilyalılarla uzlaşma sistemi denemeye karar verdi; Ve,
Şahsen evlat edinmek için çok gururlu ve sert bir şekilde, onu gönderdi.
Salerno Prensi Oğlu Charles, bunu gerçekleştirmek için. "Gerekliydi
Kendini yok olmak için bir bahane bulun. Gümrük
Zaman ona biriyle donattı. Kendine köle göstermedi,
sık sık söylendiği gibi, ama amacına hizmet etmelerini sağladı ve ustaca
Onları pozisyonunun zorluklarını maskelemek için kullandı. O zaman değil,
Kekotik ve aptalca bir dürtüden, onun yaşına gelmeyen, ancak
siyasi nesne,-onun sahnesinden kaçmak için
hayal kırıklıkları ve yenilgiler ve düşmanını onunkinden çekmek
Zaferler ve zaferler,-meydan okuma kararı aldı
Arragon'dan Pedro tek savaş. "Bir friar karteli taşıyordu; Pedro
kabul etti; Ve iki güçlü kral arasındaki bu garip düello
bir İngiliz kasabası olan Bordeaux yakınlarındaki bir ovada yer almak için düzeltildi
Kronikler buna diyor, Bordeaux daha sonra İngiltere'den Edward I.'ye ait.
Bu savaş için ön müzakereler ve düzenlemeler beklemede,
Düşmanlıklar devam etti ve sonuçların hepsi Don lehine
Pedro. Doğal oğlu Don Jaime Paris veya Peres, Amiral
Katalan filosu, Messina'dan Catona'ya bir gece gezisi yaptı.
Karşı Sahil, Beş Yüz Fransızca Şaşırtıcı ve Katılım
askerler. Genç Ardor tarafından taşındı, daha sonra
Reggio; Ama bir pusu oldu ve bir düzine adamı kaybetti. Olsa da
İşletmenin nihai sonucu son derece tatmin ediciydi, Paris
Zengin bir ganimetle, babası, onun
Emirler aşılmıştı, hayatını sadece katılımcılarından kurtarmıştı
sarayları onu bozdu ve sürdü ve komuta verdi
Ruggiero de Lauria'ya filo. Bu şanslı bir hit oldu. Lauria, ancak
şiddet içeren ve karakterle mükemmel, onun kadar büyük bir cesaretti
İyi şans değişmezdi. Bir kez Arragon filosunun başında,
Don Pedro'nun başarısı şüpheli olmayı bıraktı.

Öngörülen düello koşulları,
Her iki parti de Charles, Reggio'dan ayrıldı, Salerno Prensi Kaldı
Orada bir ordunun kafasında Fransa'dan büyük bir rol getirdi. .
Savaş şimdi büyük ölçüde Calabria'ya taşındı. Orada her
Bir şey Arragonese için elverişliydi. Askerleri kendilerini buldu
Bir iklimde ve dağlar arasında, onlara yerli olarak hatırlatıyor
ülke. Almogavares, Hardy ve Pervasız geriller, hafifçe
donanımlı ve kumlu ayaklarla,
Ağır atları ve zırhları ile Fransız şövalyeleri ve silahlı erkekler.
"Bir gün, Salerno Prensi bir Almogavare olan Reggio'dayken
Fransızlara meydan okumak için kampına yalnız geldi. İlk başta hor gördüler
Kötü kaplı vahşi meydan okuma, ama sonunda yakışıklı bir genç şövalye
Rütbeleri bıraktı ve meydan okumayı kabul etti. Onun tarafından fethedildi
Onu yere getirdikten sonra bıçağını gömen rakip
Boğazı. Salerno Prensi, şövalyelik yasalarına sadık,
Fatihi Zengin Guerdon ile görevden aldı. Arragon Kralı
nezaketle aşılamaz, ancak on Fransızca, ücretsiz olarak gönderilmez
Ve fidye olmadan, her zaman mutlu olacağını ilan ederek
Bir Arragon için aynı sayı. "Bu İspanyol Rodomontade parçası
Bununla birlikte, Pedro'nun iktidarsız boaster olmadığını kanıtlayan tapularla desteklendi;
ve Salerno Prensi Reggio'dan emekli olmaya zorlandı-
rakibine elverişli sakinler, ikiyüzlü olarak etkilenen keder
_pianura di san olarak bilinen bitişik bir seviyeye ayrılması
Martino_.

Anjou'dan Charles şimdi Roma'daydı, Papa arkadaş canlısı ve
her zamanki gibi esnek. Bir haçlı seferi ilan edildi, Sicilya'nın gaspçısı
aforoz ve Arragon tacı kaybedildi ve
Charles de Valois'e verildi, Philip the Bold'un ikinci oğlu,
İtalyanlar _carlo Senza Terra_ adını veriyor, çünkü birçok kron denedi ama
Asla bir tane tutamazdı. Tezahür tarafını gizlemek için Martin IV.
Charles'ın düellodan vazgeçmesini sağlamaya çalışın ve bunu yapmamak
deli olarak davrandığı bir projeye karşı açıkça ilan etti ve
Suçlu. Null ilan etti ve anlaşmayı geçersiz kıldı ve koşullar düzeltildi
şampiyonlar arasında ve İngiltere Kralı'nı yasaklamak için
İki egemenliğin kendi topraklarında karşılaşması. Edward I. değildi
Bu tür sporu bozacak adam; Ne yaptı ne de karıştı
mesele. Atanan gün, (25 Mayıs 1283,) Charles, geliyor
amaçlanan düellolarının coşkusunu heyecanlandırdığı Paris'ten
Fransız gençliği, Bordeaux, silahlı cap-a-pie'ye girdi.
Yüz Şövalyeler, kendilerini listelerde kurdu ve
Gün batımından gün batımına kadar bekledi. O zaman Arragon Kralı değil
Görünen, Guienne'den Seneschal Jean de Grailly için gönderdi.
Bordeaux'daki varlığının sertifikası gerekli formda hazırlandı ve
Provence ilçesi için. Çeşitli nedenler atandı
Pedro'nun görünmediği. Sicilya'dan ayrıldığı kesindir
Kraliçesini ve tüm çocuklarını çağırarak,
Arragon'da kalan en büyüğü Alphonso. Tek farklı neden
M. De St Priest tarafından atanan, listelerdeki savunması için
Arragonca versiyon. "Don Pedro Valentia'dan Colliouure'a gitmişti,
Ve zaten ona eşlik etmeyi seçtiği yüz chevalier
Jaca'da, sınırda, Guienne'ye girmeye hazır, o zaman
Anjou of Anjou'nun isteği üzerine aniden bilgilendirildi, Philip
Fransa amcasına Bordeaux'ya eşlik etmiş ve bunun yanında yatmıştı
Yirmi bin adamla kasaba. İngiltere Kralı tarafından
Fransa Kralı onun için pusudaydı, Pedro göstermemeye karar verdi
kendisi Bordeaux'da; Ama aynı zamanda tam olarak olmak
sözünü alarak vaadini almaya karar verdi, kendini gizledi
zavallı bir gezgin olarak ve yanında daha az giyinmiş iki beyefendi aldı
Sadelik, üçü de iyi atlara monte edilmiş ve başkası olmadan
hükümlerle dolu büyük bir çanta daha çok bagaj, olmayabilir
herhangi bir yerde durdurmak zorunda. Kral onun için hizmetçi olarak hareket etti
arkadaşlar, onları masada bekliyor ve atlara veriyor
Mısır. Bu şekilde Bordeaux'ya çok hızlı bir şekilde geldiler.
Pedro, eski bir şövalye tarafından alındı ​​ve gizlendi
İki beyefendi. Yarın üzerine atanan gün
Düello, Pedro listelere tamir etti, seneschal ile
Güneş doğmadan önce ona adanmış, sonuç olarak Charles'tan daha erken
Anjou. Orada varlığının bir noterle sertifikalandırılmasına neden oldu
Harekete geçin, sonra hızla kaçtı ve birkaç saatlik bir aralık koydu
ayrılması ile Fransa krallarının peşinde ve
Sicilya. "Bu oldukça olası bir hikaye, M. de St Priest
notlar; Ve doğru olsa bile, çok az şey yapan bir tür kaçırma
Arragon'un şövalyeliğine kredi. Muhtemelen öyle görünüyor
Pedro, iyi kurulmuş kişisel itibarı üzerinde duruyor
Cesaret, kendisini bir kez danışmanlık ihtiyatlı bir şekilde haklı düşündü,
ve hayatını kazımak ve iyiliğin üzerine taç yapmak için çok az şey
mızrak ve şarj cihazından. Rakibine terk etmek
Turnuva, filosu ve ordusu ile daha sağlam avantajlar kazandı.
Charles'ın Provence'a döndükten kısa bir süre sonra yirmi dokuz kadırga
Marsilya'dan Malta'nın suctor'una gönderilen
Valiant'a rağmen Ruggiero de Lauria tarafından saldırıya uğradı ve yok edildi
Provencal Amiral'in çabaları William Cornut.

"Korkunç ve uzun bir savaşın sıcağında ve kendini görmek
Yıpranmak üzere, Cornut Lauria'nın kadırgasına atladı ve
Bir yandan amiral, balta, diğer yandan mızrak saldırdı. .
Lance Point, Ruggiero'nun ayağını deldi ve onu güverteye çiviledi,
direkten ayrıldı; Provencal baltasını yükseltti,
Sicilyalı, aktif ve bir kaplan olarak öfkeli, ütüyü ondan kopardı
Kanama yarası ve hançer olarak kullanarak düşmanını bıçakladı
kalp. "Deniz gerçek savaş alanıydı ve maalesef
Anjou Charles, Fransızlar deniz becerisinden ve deneyiminden yoksundu
Katalanlar. Pedro, Arragon'da biraz çalkantılı olarak gözaltına alındı
Asaletinin bildirileri, ama onun yerine karısı geçti.
Kraliçe Constance sıradan bir kadın değildi. Sicilyalılar tarafından hayran olan
onu krallarının haklı soyundan gelen olarak devam ettirdi,
Etkisi Pedro'nun etkisini aştı. Onunla çevrili
çocuklar ve ardından almogavarları, adayı geçti
Palermo'dan Messina'ya, Messina'dan
Catania, insanları nazik ve cesur sözlerle teşvik etmek, vermek
gerekliliğe ekmek ve ardından nimetler ve hayranlık
yeni konularından. Procida John'un tavsiyesi ile karar verdi
Sadece babasının bekleyen Salerno Prensi'ni öngörmek
Sicilya'ya iniş yapmak için varış. "Ruggiero de için gönderdi
Hemşiresi Madonna Bella'nın oğlu olan ve onunla konuşan Lauria
Böylece: 'Arkadaş Ruggiero, biliyorsun, büyüdüğünü biliyorsun
En eski bebeklik, babamın evinde ve benimkinde; Rabbim
Arragon Kralı sizi iyilikle yükledi, önce seni iyi hale getirdi
Şövalye ve sonra bir amiral, böyle bir güven o senin cesaretin içinde ve
sadakat. Şimdi, şimdiye kadar daha iyisini yap; Sana tavsiye ederim
Kendim, çocuklarım ve tüm ailem. ' Kraliçe konuştuğunda
Amiral diz yere koydu, iyi metresinin ellerini aldı
Onun saygı işareti, onları dindar bir şekilde öptü ve cevapladı: '_madonna_,
korkmayın; Arragon bayrağı hiç çekilmedi ve hala
fethetmek. Tanrı bana tekrar çalışacağım konusunda güven veriyor
memnuniyet ve Kral Rabbim. ' Sonra kraliçe yaptı
Kendini koyması için onu terk eden amiral üzerindeki haç işareti
Otuz kadırganın başı ve silahlı bir dizi hafif geminin
Messina. Bunlarla Salerno Körfezi'ne girdi. "Oğlu
Anjou'nun Charles'ının Arragon'un sorti hakkında hiçbir şüphesi yoktu
Filo ve Reconnoitre'ye gönderdiği bir memur, yanlış getirdi
düşmanın gücünün hesabı, sayısını azaltarak
gemiler. Bunun üzerine Salerno Prensi savaş vermeye karar verdi,
bunu Acerra sayısıyla yapmaya çağırılmak, daha önce
Charles'a Messina'nın saldırısını ertelemesini tavsiye etti. Sayım
İster hain veya samimi olsun, her ikisinde de ölümcül olduğunu kanıtladı
Örnekler. Çok molo'ya ilerleyen Sicilya filosu
Napoli, Castello Nuovo'nun pencerelerinin altına geçti,
Salerno Prensi Milletine, babasına zarar veren kelimelerle ve
kendisi. İhtiyatlı olamayacak kadar kızgın ve Charles'ın emirlerini unutmak
Yeni ile kaplı olan prens gelmeden önce karışacak bir hesap yok
Ve parlak zırh, cesurca başladı, o da topal olsa da, gemide
Kraliyet kadırgası, ardından Fransız şövalyesinin çiçeği.
Lauria, becerikli olarak kurnaz, yaklaşımına uçmak için mücadele etti. Riso,
Messinese ve diğer Sicilya sürgünleri Lauria'ya zincirler göstererek
Dışarı, "Cesur Amiral, işte seni bekleyen şey; dön ve bak!" Lauria
siparişlerine itaat etti, döndü ve öfkeyle düştü
İlk şokla yenilen Napoliten filosu. .
Salerno Prensi ve Fransız Şövalyeleri kendilerini savundu.
umutsuzluk cesareti. Kraliyet kadırgası tek başına durdu, sonunda
Prens, savaşçıların ağırlığıyla batmak üzere ve
Cesurca savaşan ve özgürlüğünü çok sattıktan sonra kılıcından vazgeçti
Onu gemiye götürmesi için elini teklif eden Ruggiero'ya
Amiral'in kadırgası. "Efendim Prens," dedi Arragon, "eğer yapmazsan
Conradin'in kaderini açın, esiriniz, Infanta Beatrix'i sipariş et,
Kraliçemizin kız kardeşi ve Kral Mainfroy'un kızı, anında olmak
bize teslim edildi.
gecikme. Prens, karısı Macaristan'ın Mary'sine, yok oldu
ve bir mahkum, hayatı Beatrix'in serbest bırakılmasına bağlıydı. Açık
Mektubunu alan Salerno Prensesi, hapishaneye acele etti
Mainfroy'un kızı, onu kucakladı, onu en zengin kıyafetlerine giydi,
ve onu anında Lauria'nın elçisine bıraktı.

Prens'in yakalanmasıyla ilgili olarak, Napolitanlar
isyan. Ona en az şüphe bırakmayan bir olay meydana geldi
duygularının. Ruggiero'nun kadırgasının güvertesinde otururken,
Saygılı bir sessizlik tutan bir şövalye çemberinin ortasında gördü
İzin isteyen köylülerle dolu bir dizi tekneye yaklaşın
gemiye gelmek. Bu büyük incirlerin sepetlerini getirdiler
_Palombale_ ve ayrıca altın Augustales'in hediyesi. Prens almak,
Muhteşem zırhı ve bunların saygısı nedeniyle
Etrafında, önünde diz çöküyorlar ve "Amiral, kabul et
meyve ve bu altın; Sorrento Bölgesi sizi bir
teklif ve oğlunu alırken babayı alalım! "
Talihsizliklerine rağmen, genç adam gülümsemeye yardım edemedi,
Dediği gibi, "Gerçekten bunlar Rabbimin çok sadık konuları
Kral. "Sicilya'ya götürüldü ve Kraliçe'nin bulunduğu Messina'ya indi
Constance ve Infante Don Jaime daha sonra ikamet etti.

Anjou Charles, düşen çift felaketi öğrendiğinde
onu filosunun ve oğlunun yakalanmasında ilk ifadesi biriydi
acı ironi. "Daha iyi," diye bağırdı, "
Rahip, işlerimizi şımarttı ve cesaretimizi ortadan kaldırdı! "Acı
Keder bu factitiary Gliety'yi başardı. Kendini kapadı
_castel capuano_'nun özel odası, görevlileri ve
Meşaleler, kraliçesinin ihale okşamalarını bile püskürtüyor ve inliyor
ve yalnızlık ve karanlıkta ağıt yaktı. Gün ortaya çıktığında onu unuttu
İntikam düşünmek için üzüntü. Onun yokluğunda Napoli'nin neredeyse
kaçtı. Pausilippo'dan Molo'ya, Arragon Pedro'ya bağırıyor
duyulmuştu. Napoli suçu gidermelidir. Charles hazırlandı
Bir kan okyanusu döktü, ama Papa'nın legate müdahale etti; ve
Öfkeli egemenlik yüz elli asmakla kendini memnun etti
Castel Nuovo'nun savaşlarından en suçlu. Daha sonra,
Her zamanki aceleci aktivitesi ile bir filoyu silahlandırdı ve yelken açtı
Messina, ancak Constance'den bir mesajla karşılandı, eğer dokunursa
Oğlunun başı Sicilya kıyısı iskele üzerine yuvarlanmalıdır. Ne
Conradin katili bu tehdide cevap verebilir mi? Titreyen
Fury, Calabria'ya döndü. Oğlunun pozisyonu harika haklı
endişe. Sicilyalıların büyük bir çoğunluğu onun için
Ölüm, Conradin Manes'e expiatory bir fedakarlık olarak. Kraliçe
Onu kurtarmaya asil karar vermiş olan Constance, şimdiye kadar zorlandı
Kasıtlı olarak bir parlamentin toplandığı kamuoyuna verilen verim
kaderinde. Alaimo de Lentini hariç, tüm üyeler
Prens'in ölümü için oy verdi. Ancak Constance,
zaten sahip olduğu Don Pedro'dan haber alana kadar ceza
Önemli yakalamanın sevkiyatı. Tahmin ettiği gibi
Pedro, prens ve arkadaşlarının arasında şefin olmasını emretti.
Hemen Arragon'a gönderildi. Bu yapıldı ve Sicilya görünüyordu
Anjou'nun evinin saldırganlıklarından uzun süre garantili.

Yabancı savaş için iç çekişme başarılı oldu. Sicilyalı soylular,
Arragon Pedro'yu ele geçiren aynı adamlar, şimdi onları hüküm sürmek için
Seçimlerinden tövbe etti. Sahip oldukları bir usta bulmuşlardı
Taçlandırılmış bir arkadaş. Zaten bir isyanın başarısızlığı
İkinci bir arsa kalktığında, birkaçının başlarına mal oldu
Alaimo de Lentini'nin öne çıktığı bir rol aldı. Rütbe, etki,
ve Sicilya'da birincisi olan bu adamın hizmetleri Pedro'yu tedirgin etti,
ve iki bakanının kıskançlığını heyecanlandırıyor, John of Procida ve
Ruggiero de Lauria. Alaimo'nun duruşmasında hoşgörülü oyu
Salerno Prensi, Kral'ın isteklerine uygun olmasına rağmen, henüz
bir süredir eğlendirdiği şüpheleri artan. Bunlar,
Ancak, patlak vermezdi, ancak
Maccalda, Alaimo'nun karısı, kendini gururlandırdı
Arragon Pedro'yu yönetmek için. Messina kuşatması sırasında sundu
kendisinden önce Amazon kıyafetinde, elinde gümüş bir topuz;
Ancak bu savaş benzeri ekipman gençliğini geri yükleyemedi ve,
Kralın adil cinsiyete tutkulu hayranlığına rağmen, o
geceyi atalarından onunla konuşurken geçti ve sonunda düştü
uyuya kalmak. Takılarının bu saygısından rahatsız olan MacCalda
Kraliçe Constance'a nefret. Çok düşük kökenli olmasına rağmen, küstah
Matron kendini en azından kızına eşitmiş gibi davrandı
Piç Mainfroy. Kraliçe unvanını reddetti ve asla
Ondan bahsetti ama Infante Don Jaime'nin annesi olarak. Her ilerleme
Don Pedro'nun karısı tarafından yapılmıştır. Kraliçe
çocuklarından birine vaftiz annesi olmak istedi; Maccalda
Onurunu küçümseyerek reddetti. Kraliçe almak için bir çöp vardı
Palermo'da hava, Sicilya'da benzeri görülmemiş bir lüks parçası. Maccalda
Hemen adaya iki kat daha büyüklükte bir çöple uğraştı,
Egemenini küstah ihtişamıyla tutturuyor. Kısacası,
Arragon Mahkemesi bu sürekli mücadeleye katlanamadı ve yakında
İntikam için ciddi gerekçeler bulundu. Hepsi onunla güçlü
Kocası, MacCalda onu isyan etmek için heyecanlandırdı. Charles'a karşılık geldi
Anjou, sonra Calabria'da; Vaat ettiği mektuplarından biri
Sicilya'yı Napoli Kralı'na teslim etmek için John'un eline düştü
Procida. Don Pedro, Alaimo'nun ihanetinden haberdar oldu, parçalandı ve
Ona İspanya'ya şefkatli bir davet yazdı,
Sicilya işleri hakkında onunla görüşüyor. Direniş ve İtaat
eşit derecede tehlikeliydi; Ama ikincisi içeri girmek için en çok zaman bıraktı, bu yüzden
Alaimo itaat etti. Aragon'a ulaştığından daha kısa bir süre sonra
zindan. Aynı zamanda MacCalda, kocasının
Mallar, Sicilya'da hapse atıldı. Orada onu korudu
cesaret ve şiir ve zamanını kraliçeye gülmek için geçti
Constance ve bir Mağribi Kral ile satrançta oynarken, mahkum
kendini.

Matagrifone hapishanesinde altmış Fransız şövalyesi katledildi.
Vahşi Ruggiero de Lauria'nın teşvik edilmesi, o kadar kısa sürede
Alaimo ve MacCalda'nın ihanetini öğrendi. Bunlar için trajik bir son
ayrıldı. Aşağıdaki saltanatın başlangıcında, savunmacı
Messina, boynuna bir yular olan denize atıldı; Ve o
Maccalda Scaletta'nın da şiddetli bir ölümle karşılaştığı tahmin edildi.
Zindanının belirsizliği.

Charles askeri operasyonlarda gizliden daha şanslı değildi
çizimler. Boşuna Reggio'yu kuşattı; Hüküm istemek için
Napoli'ye dönmeye zorlandı. Ama Fortune böyle kanıtlamasına rağmen
kararsız, cesur ruhu kırılmamış kaldı ve devasa bir
Tüm felaketlerinin intikamını alacak olan plan. Düşmeye karar verdi
Güçlü bir Fransızca iken, Sicilya önemli güçlerin başında
Ordu Arragon'a girdi. Ancak ölüm planlarını geçersiz kıldı. Üzerine
Napoli'den Brindes'e giden yol, yeni silahlandırmayı hazırlamak için
acı çektiği şiddetli ague saldırıları tarafından zorlandı
Sürekli talihsizliklerinden beri, Foggia'da durmak. Saati vardı
Gelmek. Onun iradesiyle, ölüm gününde yapılan krallıktan ayrıldı
iki sicilies ve Provence ilçesi oğlu Charles
Salerno Prensi; Ve onu başarısızlığa uğratarak, torunu Charles Martel'e,
Sonra on iki yaşında. Ahit eğilimleri tamamlandı,
Düşüncelerini manevi şeylere çevirdi. Burgundy Margaret,
Kocasının tarafına tüm aceleyle çağrıldı, geldi ama tam zamanında
son adieu'yu almak için. Kederin kurbanı olan kollarında sona erdi
Erken yaşlılık tarafından üstesinden gelen, ancak
İyi hakkına ve ilahi adalete olan inanç. Ölüm yatağının üzerine
pişmanlık ile işlenmedi; Ne tehdit edici gölgesini korudu
Conradin veya Sicilya'yı su altında bıraktığı kan nehirleri;
gözleri ve dudakları, en çok
Sadık defans oyuncusu kendine saygı duydu. Yüce saatte ve
Son nefesi, son ve zahmetli bir tezahürü yaptı.
En çok aralarında olan gurur ve kendine güven
hayatı boyunca önemli nitelikler. "Kendini itiraf etti ve
son ayin istedi, layık bir şekilde almak için yatağına oturdu,
Gözlerini tekrarlanabilir gizem üzerine sabitledi ve doğrudan konuşarak
Mesih'in bedeni ve kanı, onlara bu sözlere hitap etti
Cesaretli Mahkumiyet: '_Sire Dieu_, gerçekten benim olduğun için gerçekten inandığım gibi
Kurtarıcı, ruhuma merhamet göstermen için dua ediyorum. Emin olduğum için
Kutsal Kiliseye hizmet etmek için Sicilya ilişkisini daha fazla üstlendi
Benim kendi avantajım, beni günahlarımdan kurtarmalısın. '' [8]

  [8] Kardinal Richelieu'nun ölümü,
  Anjou Charles. Viaticum'u talep ettikten sonra: "İşte benim
  Tanrım ve Tanrım, "diye bağırdı;" Ondan önce bunu protesto ediyorum
  üstlendim, dinin iyiliği dışında hiçbir şeyim yoktu
  ve devletin. "-St Priest, cilt iv. S. 165.

Charles'ın cesedi Napoli'ye nakledildi ve
Katedral, görkemli bir türbe altında. Kalbi Paris'e götürüldü,
ve _grands jacobins_ kilisesinde yatırıldı, bununla
Yazıt:-

       "Li Coer di Grand Roy Charles Qui Fethet Sicile."

Kocasının ölümü üzerine Margaret, Tonnerre ilçesine emekli oldu,
Bir hastane kurdu ve hayatının geri kalanını geçti
dindar ve hayırsever egzersizler. "Dünyadaki ilk Chevalier
Yaşamayı bıraktı, "diye bağırdı Arragon'dan Pedro, ölümünü öğrenmek için
Anjou Charles. Kendisi büyük rakibinden kurtuldu ama birkaç
aylar. Philip III fethettikten sonra. Fransa'nın defiles
Arragon, şanslı arragonlara temin eden bir zafer
_pedro de los franceses_ _soubriquet_, çok tövbe öldü,
mallarını kiliseye geri döndürmek,
kendini kabul etti ve Kutsal Görüşün Korunması Altına koydu
Arragon ve Sicilya'nın iki krallığı,
Oğullar, Alphonso III. ve Jaime II. Aynı zamanda Martin IV. son
onun günleri, anjou Charles'ın kaybı için kederle dolu,
özverili ve körü körüne bağlıydı,-"bir ek," diyor M. de St
Rahip, "ilgiyi heyecanlandıran, çok nadir olan arkadaşlıktır.
ve özellikle yaşlılıkta. Böylece ST'nin kardeşi Fransa Charles
Louis, en dikkat çekici olanı mezardan takip etti
çağdaşlar. Yeni bir dönem başladı; Philip Le Bel'ın Çağı
Boniface VIII. Ve Dante. Büyük şair, yaşayanlara çok şiddetli
Capetiens, görünmez dünyada onlara daha iyi davrandı. O
Frederick II'yi çöktürdü. ve en ünlü ghibelllines
Ebedi Chasms'ın derinliklerine, bize gösteriyor-işkence değil,
Ama daha iyi bir kaderi beklemek-araf alevlerde değil, ama
Barışçıl bir ormanın gölgesinde, monoton yasağın koynunu, içinde
Bilinmeyen çiçeklerle dolu bir vadi-Anjou ve Pedro Charles
Arragon, yan yana oturmuş, ölümle uzlaştırılmış ve
Mezar ve erkeksi sesler ilahilerde en yüksek övgü. "

Sicilya'nın adanın ve kıtasının siyasi ayrılması şimdi
Tamamlandı, ancak hiçbiri uzun süresini öngörmez. Dönem hemen
Anjou Charles'ın ölümünü yerine getirmek sürekli bir mücadeleydi
Napoli ve Palermo arasında, eski Lost'u yeniden kazanmaya çalışıyor
Üstünlük, ikincisi fethedilen bağımsızlığı korudu. Bir an için
İki sicili'nin krallığı, büyük bir popüler tarafından ikiye ayrılmış
Hareket, yeniden bir araya gelme noktasındaydı; tarafından elde edilen büyük sonuç
Sicilyalı Vespers kaybolmak üzere görünüyordu ve Vespers
devrim rütbelerini kaybetmek ve
isyan ve ayaklanmaların kaba kategorisi. Söylemesi garip,
Başarılı isyan tarafından kâr eden yabancı hanedan
kendisi partizanlarının çalışmalarını yok etmenin arifesinde. Sonra
Alphonso III. Arragon Kralı, en büyük oğul ve
Don Pedro'nun halefi, Don Jaime, bu prensin ikinci oğlu, United
Kafasının üzerine Sicilya ve Arragon'un kronları. İkisinin iradesi
Vefat eden krallar bu kronları ayrı tutmaktı. Don Pedro
Sözlü olarak, Don Alphonso yazılı bir vasiyetle, Infante'yi çağırmıştı
Birinin oğlu Frederick ve diğerinin kardeşi, Sicilya'da hüküm sürecek
Don Jaime, kalıtsal asaya sahip olmaz
Arragon ve Katalonya. Jaime isteklerini göz ardı etti. Sicilya'yı tuttu
kendisi için değil, ailesinin düşmanlarına geri yüklemek için
Şimdi Anjou House'un şefi olan mahkum, bir sırrı
II. Charles'ın esaretleri sırasında girdikleri anlaşma. Eğer M.
De St Priest, bunun ilk müzakeresini yaparken doğrudur
Eylemden kısa bir süre sonra, 1284 yazında şimdiye kadarki antlaşma
Charles özgürlüğünü kaybediyor, ne olduğunu anlamak zor
Daha sonra Don Jaime'nin güdüleri olabilirdi. Babası ve ağabeyi
Ölü, onları açıklamak daha kolay. Bunu daha önce hatırlamalıyız
Korkunç Ruggiero de Lauria'nın eline düşerek Charles,
Sonra Salerno Prensi, Napoli Kralı tarafından yapmak için görevlendirildi
Konularına imtiyazlar, siyasi bir reform ilan etmişti.
Martin IV. Bu Papa'nın ölümünden sonra, halefi
Honorius, ayrıca Anjou'nun evinin ilan ettiği bir partizan, uzatılmış
Yine de bu siyasi ayrıcalıklar ve
Honorius'un Tüzüğü olarak Napoli'nin Tarihi (Capitoli d'Onorio)
Uzun zamandır hukuk gücü vardı. Bu ayrıcalıklar göz önüne alındığında, uygulanan
Papalık tarafından ve despotizm yönlendiren hanedan tarafından kabul edildi
Sicilya isyan etmek için, bu isyan tarafından kurulan hanedan zorlandı
Popüler onay için daha yüksek teklif vermek. Rakip telif hakları başladı
Reform yolunda tehlikeli ırk. Arragonlar izin veremedi
Angevine onu cömertlik içinde aşacak. Don Jaime kendini gördü
din adamlarına ve aristokrasiye böyle tavizler vermeye mecbur kaldı
Sicilya tuttu ama sadece bir monarşinin gölgesi. Otorite
Onu Arragon'da beklemek kesinlikle daha mutlak değildi; Ama orada,
en azından kendini kendi ülkesinde ve kalıtsal olarak buldu
hakimiyetler; alışkanlık, gelenek, eski yakınlıklar, neyi telafi etti
Yüce güç güç ve kapsamı yoktu. Sicilya'da işler
çok farklı. Ada tamamen tatmin edici bir durumdaydı.
Aristokrasinin şefleri, devrimin yazarları, hepsine sahipti
sırayla isyan etti. Ölüm için gerekli olduğu bulundu
Caltagirone, Alaimo de Lentini ve Arragonların diğer liderleri
entrika. Sicilya havası asi enfeksiyon yüklü görünüyordu.
Ruggiero de Lauria ve Procida'dan John, [9] 'dan şüpheleniliyor
hoşnutsuzluk. Adanın karı da kaygıyı telafi etmedi
neden oldu. Savaştan tükenmiş olan Sicilya, hiçbir gelir sağlamadı, ancak gerekli
Erkeklerde destek ve para. Bundan daha fazlası, papal anathema hala
Arragon Pedro ailesinde kaldı. Don'a ağırdı
Jaime ve annesi Kraliçe Constance. O olmasına rağmen cesur
aforozlu Mainfoy'un kızı, dul eşi
Pedro'nun aforozu, müdahaleyi desteklemekte zorluk çekti.
Ardışık papalar Fransız hanedanının çıkarlarını sürdürdü ve
Charles'ın üzerine Kutsal Görüşün Bir Şefi olan Arragon'un tacını verdi
Valois, Philip Le Bel'ın kardeşi. Doğru, mülkiyet eşlik etmedi
Arragonların abone olmadığı ama geri döndüğü hediye
Oğlunu yenisine tanıtmaya çalıştığında Bold Philip
Krallık, ona itibarına ve hayatına mal olan bir girişim. Hala
Don Jaime, çeşitli nedenlerden dolayı bağış yapmak için endişeliydi
iptal edildi. Bu amaçla kendisini Napoli Kralı'na hitap etti,
Barcelona'da hala mahkum, ona Sicilya'dan vazgeçmeyi ve hatta
Papa'nın kaldırılması şartıyla, onu fethetmesine yardımcı olmak için
evinden müdahale ve Valois Charles'ın
Arragon Kralı unvanından vazgeç. Dahası, bir evlilik
İttifak, her zaman önemli bir kravat, ama özellikle ortada
Çağlar, iki hükümdarın dostluğunu mühürlemekti. Don Jaime
Napoli Kralı'nın en büyük kızı Prenses Blanche ile evlenin ve
Anjou'nun Büyük Charles'ın torunu. Boniface VIII., Çok
Popedomunun başlangıcında,
Fransa, bu düzenlemelerde sevinçle tanıştı.

  [9] Prodida, kendi eyaletinde gelişmiş bir yaşlılıkta öldü.
  Salerno, Papa ve Napoli Kralı ile uzlaştı.
  Sicilya ile düşmanlık ve Charles tarafından eşyalarında yeniden kuruldu
  II.-St Priest, cilt. IV. P. 172.

Beklenmedik engeller ortaya çıktığında her şey düzenlenmiş görünüyordu. Üzerinde
Bir yandan, Valois Charles, ne hakimiyet ne de taçlara sahip,
hayali krallığının aktarılmasına inatla direndi; üzerinde
Diğer, Sicilyalılar bir erkeğe öleceğini ilan ettiler.
Anjou Evi'nin egemenliğini kabul edin. Don'u çağırdılar
Jaime projesinden vazgeçmek için ve içinde ısrar ettiğinde
Tahtta, Infante Frederick, ilk başta
Sicilya Efendisi, daha sonra Kral'ınki ile. Bu prens kanıtladı
ulusal seçime layık. Boşuna Boniface VIII yaptı. Saldırı
Buna karşılık övgü ve tehditle; Sicilya'nın yeni kralı kaldı
halkına sadık. Garip bir koşulla, o
Kendini Arragon'un kardeşi Jaime'ye kollarında buldu, şimdi
Özgürlüğünü kurtaran kayınpederi Charles II.
ve hakimiyetlerine döndü. Kendi ve konularına rağmen '
Valor, Frederick III. ilk başta neredeyse üstesinden geldi. Evi
Anjou, Sicilya'yı fethetmiş olurdu, ancak
Müttefiklerini terk eden ve eve dönen Arragon'un Karmaşık Kralı
beraberinde tüm tarafların saygısını taşımak. Çeşitli değişikliklerden sonra
Fortune, kesin bir barış anlaşması arasında sonuçlandı.
savaşan, Roma'nın himayesinde. Koşullarıyla, Frederick
III. hayatı için Sicilya'nın tacını korumaktı.
Trrinacria Kralı, haklarının ihlalinden kaçınmak için icat edildi
Sicilya Kralı unvanını koruyan II. Charles.
ölümünden sonra kendisi ve doğrudan mirasçıları için hakimiyetlerin
Charles'ın en küçük kızı Eleanor ile evlenen Frederick. .
Bu antlaşmanın temeli açıkça dengesizdi, mektubu yakında
Efended: ve Frederick, Kralı'nın tekil unvanını küçümsemek
Trinacria, kısa süre sonra haklı olanına devam etti. Böylece iki kral vardı
Sicilya, bu ve o tarafta Boğazlar ve o dönemden itibaren tarihler
Terim, iki sicili.

Otuz dört yıllık bir saltanat sırasında Frederick III. için çok şey yaptı
Onu kafasına yerleştiren ulus. Bir bilgin ve bir yasa koyucu, o
Mektuplar, navigasyon ve ticaret, bir ulusal kurdu
temsil ve konularını ünlü Sicilyalı miras bıraktı
sadece günümüzde tamamen yok edilen anayasa
yüzyıl. Ancak Sicilya'daki güç eğilimi,
soylular. Frederick aristokrasiyi tutmak için çok mücadele etti, ama onun
Çabaların kalıcı bir başarısı yoktu: ölümünde baronlar oldu
Her şeye kadir, feodal sistem galip geldi ve bir asırdan fazla bir süredir
Adanın yıllıkları, rekabetlerin karışık bir tarihidir
Chiaromonte ve Vintimiglia, Palizzi ve Alagona,
Luna ve Perolla ve diğerleri. Chiaromonte,
Fransız kökenlerine rağmen, [10]
İtalyan veya Latin partisi; Palermo'nun mutlak ustaları oldular ve
STeni Kalesi'nin zirvesinden hüküm sürdü,
O şehrin kalbinde hala büyük duvar var. Kralları
Sicilya, desteklerini almak için kızlarının ellerini aradı;
ama sonunda kibirli patriciler zirvelerinden düştü
büyüklük ve ihanet veya stratagem ile iskeleye götürüldü.
Dikkatsiz ve Discord tarafından zayıflatılan Sicilya, şu anda bir
Napoli'nin kolay avı, ilk Charles'ın torunları olsaydı
Erkekler fırsattan kar elde edecekler. Ama miras almaktan çok uzaktaydılar
Büyük atalarının dövüş enerjisi ve
Sık sık elverişli koşullar, Sicilya asla fethedilmedi
Anjou Charles'ın ırkı.

  [10] "Şu anda (Anjou Charles'ın yükseldiği an
  Tahmin edilebilir, ancak ikinci sınıf tarihçilerinin kuşatılması)
  Clermont isminin bir Fransız chevalier'in macerası
  Kimin karısı, Anjou Charles şiddet teklif etmişti. Eklerler,
  Bu, benzer bir öfkeyle kendini yeniden canlandırdıktan sonra
  Kralın kızları, bu Fransız şövalyesi Sicilya'ya kaçtı ve burada kurdu
  Chiaromonte'nin güçlü evi, Modica sayıları. "(St Priest, cilt.
  IV. P. 104.) M. De St Priest bu fıkrayı inandırır,
  kesinlikle katı ahlak karakteri ile tutarsız ve
  Kahramanına atadığı iffet.

M. de St. Priest'in çalışmalarının sonuç çizgisi bir duygu içeriyor
bu şüphesiz vatandaşlarının kalbinde hazır yankı bulacak,
Büyük Britanya'nın ağırlaştırılması ve bölgesel büyümesini kıskanıyor.
"Sicilya" diyor, "Asla ikinci bir Malta olmayın." Dilek, kim
yürekten samimiyet şüphe edilemez, olasılığa işaret eder, değil
olayın kullanımdan kaldırılan olasılığını söylemek; bir olay,
Ancak Fransa'ya istenmeyen, birçok açıdan,
iki taraf için daha hemen endişe duyuyor. Bu yüzden
Tezahürat, onları işaret etmenin neredeyse belirsiz olduğu faydalardır
dışarı. Sicilya etkili koruma, ticari avantajlar, bir
baba ve liberal hükümet; İngiltere bir mağaza alacaktı ve
tahıl ambarı ve Fransızca gözlemlemek ve kontrol etmek için mükemmel bir pozisyon
Kuzey Afrika'da ilerleme, gençlerin tutkusu
Cumhuriyet veya başarılı olabilecek başka herhangi bir hükümetin
müdahale gerekli. Şu anda, yarı Avrupa
Unhinged, siyasi spekülasyon iki kat zorlaşıyor; Ama her neyse
Dönüş olayları, Fransa'nın da çok az olasılığı var
Afrika kolonisini terk etmek veya şimdiki zamanından memnun dinlenmeyi
kapsam. Şüphesiz, bir gün Tunus'u tutacak ya da en azından
girişimde bulun. Tunus'tan Sicilya'ya kısa bir yelken. .
Filolardan vazgeçecek olan tüm fiyatta barış adamları ve
ordular ve hayırseverliğin korunması için hayırseverliğin yayılmasına güven
İngiltere ve kolonilerinin, tatsızları için yeni bir nedeni olmayacak
ve Sicilya'nın İngilizlere ilhakında tuhaf homurdanmalar
imparatorluk. Ek bir davulcu almak gereksiz olurdu veya
Adam bir horoz-tekne. Ada Sicilians, daha dayanıklı çerçeveden
ve kıta komşularından daha cesur öfke, onlar
Son zamanlarda gösterdiler, özgürlüklerini savunabildi. Mücadele ederlerdi
İngiliz disiplini ve yönü ile ihtiyaç duyan birlikler ve denizciler
Avrupa'da hiçbiri ikinci olun. Elbette artan avantajlar olmalı
Büyük Britanya'ya ithal edilen Sicilya üretimine verdi. Bu
İki yolu kesin. Sicilyalı yararlanırken ve onu teşvik ederken
endüstri, İspanya'nın çalkalayı ve inatçı avukatlarını
yabancı üreticileri hariç tutan saçma tarifeyi denetleyin
O ülke, yasadışı kanallardan tasarruf edin. İngiliz koruması altında
ve İngiliz yasaları, Sicilya, eğer ona devam etmeyi umamazsa
eski ihtişam ve refah, gelişir ve bir
Napoli ile kötü yararlı birliği sırasında imkansız.




İskoçya'da suçlar ve dikkate değer denemeler.

Kaçırma-Peter Williamson'un davası.


Maceraları olan bir adamın kişisel tarihine girmeden önce
onu tüylüden tüm sosyal yaşam katmanları boyunca taşıdı
Prairies'in küçük kaplamalarda çalışkan burgess vahşi,
Bu suç hakkında birkaç tesadüfi bildirim verelim-Kidnapping veya
adam çalma,-onun alt konumunun açılış sahnesi olan
olaylı kariyer. Belki de daha belirgin bir şekilde işaret edebiliriz
herhangi bir ülkenin yasasında sıklık türü
Bu suç. Herhangi biriyle işaretlenen insanların
ırk veya görünümde ayrım-Serfdom'da doğan kişilerin veya
belirli bir satırın veya kendine özgü bir dil konuşmak-
kölelik, yasalar aşırı derecede haksız ve barbar olabilir, ama
zayıf olduklarını takip etmiyor. Kölelik var _by_ onları
Onlara rağmen değil. Kişinin ücretsiz olduğu ülkede
Yasa, ele geçirildi ve yasaya meydan okuyarak zorla tutuldu
esaret, ilgiye veya kötülüğe itaat ederek
bireyler, bu zayıflık özelliğinin çok belirgin olduğu
gelişmiş. Madalyonun veya plakanın purloiner sadece tarafından izlenebilir.
dış olaylar; Onunla bağlantısında hiçbir şey yok
kendi içinde suçunu ilan eden mülk. At ve
Sığır çalan daha az sessiz emtialarla uğraşmak zorundadır; Ama hatta
_their_ depredasyonlarının nesneleri doğal olmayan bir
mülkiyete göre konum ve ilan etmek için hiçbir sesim yok
Vekanın sahtekârlığı. Ama elinde bir başkasını tutan adam
Özgür bir ülke, onu gören herkesin gözünde bir suçlu
sahipliğini kullanın; Ve onunla birlikte devam ediyor
Şimdiye kadar yapılacak en güçlü teşvikler altında olan tanık ve suçlayıcı
uyanık ve her zaman aktif. Ortak hırsızlıkların altında olduğu yasa
uygulanan, sadece bir değirmen taşına kadar görmeyenlerdir; Ancak
Kaçırılmanın cezasız kalabileceği yasa sağır,
ve kör ve paralitik. Güçlü merkezi yönetim nedeniyle
İngiltere'de adaletin, bu suçun hiç
Güneyde çok yaygın. Gerçekten de _Whitelock'un
Memorials_, 9 Mayıs 1645 tarihinde-"Böyle bir Yönetmelik
_spirits_ olarak adlandırılır ve çocukları çalmak ve almak için kullanır,
ve ebeveynlerini onlar ve onları aktarın. "Tedbir
Sonra kabul edildi, uzun süren yönetmelikler arasında bulunacak
Parlamento, bize çocukları ele geçirmenin geleneksel hale geldiğini gösterir
ve onları ülke dışına taşımak, köle olarak istihdam edilmek
plantasyonlar veya muhtemelen Akdeniz Korsanlarına satılacak. .
Yönetmelik, "Parlamentonun evlerine şu bilgilendiriliyor
Dalgıçlar Londra şehrinde yukarı ve aşağı inen kişiler
başka yerlerde ve en barbarca ve kötü bir şekilde birçoğunu çalıyor
Küçük çocuklar, Lordlar ve Avamlar tarafından, parlamentoda emredilir
toplanmış, tüm subaylar ve adalet bakanları burada
Boğazlı olarak yüklü ve çok çalışkan olması gerekiyor
Bu türde hatalı, ya çalma, satışta,
çocukları satın almak, kapatmak, pürolamak, iletmek veya almak
çalındı ​​ve getirilinceye kadar onları güvenli bir hapis cezasında tutmak
şiddetli ve örnek cezalandırmaya. Ayrıca,
Amirallik ve Cinque limanlarının marshalleri hemen yapar
Tüm gemilerde katı ve gayretli arama ve nehir üzerindeki gemiler,
Ve çıkışlarda, bu tür tüm çocuklar için, bu tür talimatlara göre
olduğu gibi veya Amirallik Komitesi'nden alacaklar ve
Cinque Ports. "İngiliz kaçırma vakası hakkında birkaç rapor var
görmemize izin verecek tekniklerle çok bol giyinmiş
çıplak gerçekler. Duş Raporları Lees / Dassigny, 34.
II. Charles. İngiliz ortak hukuk muhabiri asla
Hıristiyan döneminin yılını bilin; Sadece kralın
saltanat ve Türk İmparatorluğu'nun temelinden bahsetmek zorunda olsaydı,
28. Edward I olarak işaretleyecekti; Amerika'nın keşfi
Kuşkusuz 8. Henry VII. Döndüğümüzde
Kronolojik tablolarımız, II. Charles'ın 34.'sini buluyoruz. araç
1682 yılı. Yargılamalar maceralara ne kadar ışık tutuyor
Kaçırılmış ve yurt dışına gönderilen gençlerin okuyucusu olabilir
Adil bir örnekten yargıç:-"
Genç Turbett'in adı; ve bir _alias_ ve bir _puries_ sonra, onlar
quendam philippum dassigny infra nominatum_ başına bir _elongatus est alın.
Bu Londra Şerifine iken, savunmacı hiç yaşamadı
Londra, ama Wapping'de, Middlesex'te, "& c. Yalvarmanın etkisi,
bu başlangıçtı, sanıkların
Kefalet, "ve altı ay içinde çocuğu eve getirmek için güvenlik üzerine
ve denizlerin tehlikeleri hariç, kefaletle taburcu edildi. İçinde
Trinity Terim Oğlan Eve Geldi ve Mahkemeye Getiriliyor
Babaya teslim edildi; Ama hiç devam etmediler. "Sir Thomas Raymond
Kaçırcının bir tüccar olduğu için bize daha fazla bilgiyi veriyor
Jamaika ile ticaret yapmak ve kurbanın "tüccarda bir bilgin olduğu
Taylor'ın okulu ve umutlu bir genç genç. "[11] Bir kral eylemi
William'ın saltanatı, suçun hala yaygın olduğunu gösteriyor.
İnsanları geride bırakarak gemilerin ustalarına ceza vermek
"Majestelerinin plantasyonları veya başka yerler." Görünüşe göre
Neredeyse sadece adam kaçırma işleminin uygulandığı dış pazar için
İngiltere. Ülkenin ekili ve kalabalık karakteri,
yasaların gücü ve bir tür parochialin sürekli çevresi
belediyeler, muhtemelen zorla nöbet ve
Ülke içindeki bireylerin hapsedilmesi çok zor ve
Tehlikeli Bir operasyon sık sık zorla gerçekleştirildi;
Her ne kadar deli sığınaklarda hapsetme tesisleri olabilir
Sık sık onları raincity olanların yaşayan mezarları haline getirdiler,
ya da başkalarının malign tutkuları hapis cezasına çarptırıldı. Henüz,
Yabancı romancıları İngiliz görgü kurallarının gerçek ressamları olarak alacak mıydık,
Madam Cotin'in _malvina_'sinde, bir Fransız güzelliğinin
İngiliz dükünün sevgilerini, güçlü ilişkilerini güvence altına aldı
Karısı olduktan sonra onu ele geçir ve onu bir tarette kilitle
komşu hekim ve
Din adamı onu ziyaret eder ve tüm dünya onun olduğunu bilir
Hapsedildi, kimse onun adına müdahale etmeye cesaret edemez; Ve onun kaderi
sadece başsavcının kocasının dengelenmesi
Batı Hint Adaları'na _habeas corpus_ yazılarıyla taşımalar. Biraz
Benzer, eğer hafızamız bize doğru hizmet ediyorsa, İngiliz kavramları
Liberty _walladmor_'da somutlaşmış, hikaye bir
Waverley romanı Leipsic fuarlarından birinde, 1818 yılında, burada,
Rab teğmen,
Kendi kalesinde özel zindanlarına kavgalar.

  [11] Raymond'un _reports_, 474.

Kaçırma örneklerini bulmak için romantizm yazarına ihtiyacımız yok
Sendikadan Önce İskoçya. Sık sık geniş yalnızlıklar
Ayrılmış yerleşim bölgeleri birbirinden, feodal fortalices
Dağınık o zaman ve bu, tacın zayıflığı, yargı
baronların çoğunun sahip olduğu güçler; Ve buna ekleyebiliriz,
Her Highland şefini bir ordu ile çevreleyen Clising'in Ruhu
tutanların, sırlarının korunmasına sadık olduğu için
kavgalarının intikamını almak için acımasızdı-hepsi de yapmak için komplo kurdu
Güçlü bir bireyin böyle bir öfke biçimini benimsemesi kolay
düşmanı. Uygulamanın bir sordid tarzında sürdürülmediği için değil
Ticaret, bulduğumuz gibi İngiltere'de takip etti ve bulacağımız gibi
daha sonraki bir dönemde kendi aramızda kabul edildi. İskoçlar vardı
Bu canlı mal türüyle tedarik edilecek koloni yoktur;
Ve gerçekte insan hayvanı nadiren bizimle çok değerli
İç pazarda emtia, büyük ölçüde onun bardağını yükseltmek
komşu.

Kaçırma yapmaya çalışanlar yüksek oyunda uçtu. Bir genç veya
Emekli Kral, yetenekli danışmanların yardımını gerektiren, nay,
Bazen gücünün gücünde bir hükümdar,
Böyle bir girişim. Daha az şahsiyetler arasında, devlet adamları saldırgan bir şekilde
Güçlü, onurlu kilise adamları dini sansürler yayınlayacak,
ve Oturum Mahkemesi hakimleri, olumsuz kararlar vermeye hazırlanır,
büyük talep gördü ve hevesle arandı. Alexander Gibson
Durie, bir süredir başlıca bir oturum katibi ve daha sonra bir
Bu mahkemede yargıç-Hukukçular onu bir folio hacminin yazarı olarak tanıyor
ortalama okunamayandan fazla rapor-özel bir kurbandı,
iki kez başarılı bir şekilde ruh oldu. 1604'te George Meldrum,
daha genç Dumbreck, bu açıklamanın birkaç eylemi için yargılandı,
Durie'den biri, o zaman "Egemen Lord'umuzun katiplerinin
Konsey ve Oturum, "kurbandı. Kaçıranların arasında
Yardımı aldı-"John Johnston, Swyne-Foot adlı" ve
kapsamlı bir şekilde "ane şirketi
ortak ve kötü şöhretli hırsızlar, brigandlar ve katiller, "
"Kılıç, hagbut ve tabanca ile." Durie ST'de ikamet ediyordu
Andrews ve görünüşe göre düşmanı "ane adamı
Craik, dedi George Meldrum'un kendi adamı, "hareketlerini izlemek.
göründüğü gibi, Tay Firth'ın kıyısında sürüyordu,
Dundee'nin karşısında, bir kardeşin eşlik ettiği ve onun
Hizmetçi, Ambuscade "saygın bir şekilde şiddetli eller koyduğunda
Kişiler, "ve" onlara esir ve mahkum aldı. "Esirleri" Reft
Onlara cüzdanları, bazı altın ve gümüş var,
Üç yüz Merks miktarına kadar uzanan veya dolayısıyla "-bir eylem
hangi iddianame kınanan bir şekilde özel olarak değersizden bahsediyor
"Ane inişli adam." Meldrum, Fifeshire üzerinden esiriyle devam etti
Kinghorn'a, dördüncü; Böylece Leith'e geçerek yürüdü
Edinburgh aracılığıyla, "Holyroodhouse'un saray kapısını geç"-A
İddianamenin güçlü bir şekilde ifade ettiği durum
İşlemin cüretkârının gösterimi. Parti o zaman
Lothian ve Tweeddale'den sınır karşısında ilerledi "
İngiltere, George Ratcliff'in evine, onu esir tuttular
ve sekiz gün veya dolayısıyla mahkum. "[12]
Bu üst düzey yetkili, yaklaşık yüz mil uzakta değil, değil
Sadece krallığın en kalabalık ve verimli kısmı aracılığıyla, ama
Metropolün merkezi aracılığıyla,
taht; Ve bu bir büyük baron tarafından değil,
takipçi ordusu, ancak birkaç kişinin yardım ettiği küçük bir ülke beyefendi tarafından
Sınır Freebooters.

  [12] Pitcairn, ii. 428.

Durie'nin ikinci özel esaretleri
bir seçmenin bazen soyutlandığı prensip. Bu
O zaman bir sebeple tezgah üzerindeki olumsuz oylamasını yenmek amacıyla
mahkeme önünde. Sir Walter Scott, notlardaki olaydan bahsediyor
"Sınır Minstrelsy"; Ve onu hatırlayan okuyucu
Pitoresk ve ruhlu anlatı belki de nasıl olduğunu görerek eğlenebilir
Aynı olay, kararların muhabirinin ayık kıyafetinde görünür.
Forbes, "Oturum Dergisi" nde ...

     "Seanstan önce önemli bir eylemde bir parti,
     Rab'bin Durie'sini bulmak onun
     İhtiyat iyi, etkiyi önlemek için bir stratagem üzerine düştü
     ve efendisinin önyargısına sahip olabileceği ağırlık,
     bazı güçlü maskeli erkeklerin bağlantılarında onu kaçırmasına neden oluyor
     Leith bir Cumartesi öğleden sonra saptırmasında ve
     Onu ülkedeki kör ve belirsiz bir odaya taşıyın,
     faydası olmadan esir gözaltına alındı
     Gün ışığı üç aylık bir mesele-aksi halde sivil olsa da
     ve iyi eğlendirilmiş-hangi zamanında ölmek ve
     Çocuklar onun için ölü olarak yas tuttu. Ama sonra
     çünkü yukarıda belirtilen karar verildi, Lord Durie geri taşındı
     gizlice ve sahip olduğu yere düştü
     alındı. "[13]

  [13] Forbes'un seansın journal_, önsöz, s. xviii.

On yedinci yüzyılın iç savaşlarında muzaffer parti
Sık sık esirlerini atmayı zor buldu. İngiltere'de
Birçoğu plantasyonlara gönderildi; Ve belki de hangisi
Bu uygulama halka, esirlerin değeri hakkında iletişim kurdu
kolonilere taşınan, önce bu eylemleri kışkırtmış olabilir
Uzun Parlamentonun protestolarını bulduğumuz kaçırma.
İskoçya'nın mahkumlarını elden çıkarmanın böyle bir yolu yoktu,
Sayılar sıklıkla çok uygunsuzdu. Birçoğu gönderildi
yurtdışında olan kıta liderleri altında asker olmak
aynı tarafta evde muzaffer parti ile dikkate alındı; diğerleri
bu ülkede bir tür köleliğe maruz kaldı; Ama nerede olursa olsun
Onların partileri atılmış olabilir, esaretleri çok uygun olurdu
Savaşın servetindeki bazı devrimler tarafından kısaltıldı. Bir kişi
onun altından geçerken siyasi olayların doğru notlarını korudu
göz, ​​dağıtımın aşağıdaki çok iş benzeri hesabını tuttu
Montrose'un yapıldığı savaşta alınan ortak askerlerin
Mahkum:-

     "21 Mayıs Salı [1650].-Bu gün iki yüz ve
     Kerbester'da alınan seksen bir ortak asker
     Canongate Hapishanesi-ev kırk bir
     Orkney'den zorlandı ve karısı ve çocukları olsun
     görevden alındı. Ev, altı tanesini verir, balıkçı olarak verir
     Teğmen-General; Ayrıca diğer altı balıkçı,
     Parlamento tarafından Argyle Marquis'e verildi; ve altısı
     Sir James Hope'a verilen şehvetli arkadaşlar olmaları
     kurşun madenler. Onların kalıntısı evin Rab'be verdiği
     Angus ve Sir Robert Murray, Fransız alaylarını işe almak için
     ile, ülke dışına Fransa'ya nakledilecek. "[14]

  [14] Balfour'un _brieffe Kilise ve Devlet Anıtları_, 18.

Bu hediyelerin onların için çok değerli olup olmadığı sorgulanabilir.
alıcılar ya da zorla işgücüler çıkardıkları zaman değer
sahip. Kesinlikle çok az değerli
Topluluk, otuz yıl sonra, liberal ve
Saltoun'un Vatansever Fletcher'ı kurulması için çok yalvardı.
İskoçya'da kölelik, aristokrasiye ayrıcalık olarak değil,
Boon - "Bu gün ölen binlerce insanımız
Ekmek istemek için. "Mülkiyet olan koyun ve öküzün olduğunu gördü
önemsedi ve hayatta kaldı ve bir akıl yürütme süreci ile
Çok doğal bir şey olarak görüyor gibiydi, olduğunu düşündü ama
Dostu varlıklarını mülke dönüştürmek için de bakılmalarına izin vermek için
için. Yine de, sosyal paradoksları gebe alan tüm erkekler gibi
Gölge ile daha önce döküm, sağduyunun tiksinmesi
önerisi ve böylece ortaya çıkacağı obloku öngördü. "BEN
Söylediklerimin sadece tümlerle değil, karşılaşacağından şüphe değil
Yanlış yapılandırma ve obloku, ancak tüm küçümseme, öfke ve dışarılar,
hangi cahil sulh hakimleri ya da gururlu tembel insanlar yeteneklidir. Köleliği dünyaya geri getirir miyim? Ölümsüz adamlar mı
Ruhlar ve doğası gereği, canavar olarak mı satılıyor? Onlar mı ve
Geleceklerce gelecek nesiller için en sefil olanlara maruz kalmak
Koşullar, yenebilen, sakatlayabilen ustaların insanlık dışı barbarlığı
İşkence, açlıktan ya da öldür, zevkte çok fazla insanlık mı?
Milletler Topluluğu'nun çok büyük kısmı köle mi olacak, değil
Dinlenme özgür olabilir, ama üzerlerinde zalimler mi? Hangi yüze karşı çıkabiliriz
prenslerin zulmü ve en yüksek gibi zulüm önermek
Erdem, eğer kendimizi en büyük kısmında zorlar yaparsak
insanlık mı? Böyle bir şeyin kaçtığı herhangi bir adam hiç sunabilir mi?
Özgürlük için konuşmak mı? Ama onlara söylersem beni affetmeliler,
İsimler değil şeyleri kabul edin; ve isimlerin yanlış uygulanmasının
her şeyi karıştırdı. "[15]

  [15] Balfour'un _brieffe Kilise ve Devlet Anıtları_, 18.

Sosyal yeniden yapılanma planı, "belirli bir insanın her insanı
Bu ülkedeki mülk orantılı bir sayı almak zorunda olmalıdır
fakirlerin ve onları korunmada ve topraklarını atarak istihdam etmek veya
başka herhangi bir iş, "gençler"
bazı mekanik sanatların bilgisi. "Burada en erken bir tanesine sahibiz
Komünizmin şüphesiz sergileri. Ama Fletcher,
Kabul edilen isimleri ve Saint Simon'un _Industriel_ ve _chef_,
_slave_ ve _owner_ var; Fourier'in _falanges_ için
_gangs_. Ayrıca ünlü Vatanseverlik flinch'i de tarif etmiyor
uygun sert renkleri, zorlayıcı anlamına gelir, bu nedenle gerekli
Toplumu prangalarda tutmak. Pasajı M. Louis Blanc'a tavsiye ediyoruz
Dedi ki:-"Bu şeyler, bir kez çözüldüğünde, yürütülmelidir
büyük adres, gayret ve şiddet ile; Bu tür insanlar için
çok umutsuzca kötü, tüm iş ve emeğin bu düşmanları ve,
Bu daha şaşırtıcı, çok gururlu, kendi durumlarına saygılarda
Kölelik diyeceklerinden emin olacaklar; Bu,
en üst düzeyde endüstri ve gayretle önlendi, ilk
böyle bir yürütme yapmak için gerekli siparişlerin yayınlanması
Tasarım, mağaralar ve dens'te açlıkla ölmeyi tercih ederler ve cinayet
küçük çocukları, yurtdışında görünmekten ziyade, kendilerine sahip olmak
böyle bir hizmete alındı. "

Ruh var-bu çaresizliğin bu resminde neredeyse sempati
Savage Liberty; ve kendi sevgilisinin
Özgürlük, fakir dışlanmışların sevgisini onlarınkine anlatır,
Eğer projenin samimiyetine yalan verirse. Görünüşe göre
destekçileri yoktu. "İşgücü piyasası" durumu
İnsanların bulundurulması arzu edilen bir yatırım ve indi
Beyler, fakirlerinin sahibi olmaktan endişe duymadılar
Komşular, topluluğun genel iyiliği için. Kaçırma ve
siyasi amaçlar için sürgünler, hala olmaya devam etti
ara sıra pratik yaptı. Unutulmaz bir örnek, çok ünlü hikayeydi
ayrı bir bildirim ayırmayı önerdiğimiz Lady Grange'den
Dünyanın
Büyük henüz tanışmamış gibi görünmüyor. Şüphe yok ki
Bazen tehlikeli vermek için bir eğilim gösteren bir kişi
Jacobite Secrets, bir açıklama yapmak için Fransa'ya verildi.
Onun görüşleri ve niyetleri, olmayabileceği koşullar altında
sürgüne maruz kaldığı yükümlülükleri unutma olasılığı
ev. Genel olarak konuşursak, kaçırma bir
ticari duyu; eylemleri neredeyse hiç olmayan Lovat
belirli bir sosyal kurala uygunluk, onun içinde olmayı seçerek
iyi eğitimli bir Londra footmanına hizmet vermeden,
Kişisinin bulundurulması ve kendi velayetinde güvenli tutulması
Kale Dounie sanki onu Cezayir'e götürmüş gibi. Ancak, İskoç ticaretinin plantasyonlarla ticareti başladığında
Birlikten kısa bir süre sonra, utanç verici uygulamanın
Çocukları kaçırma ve taşıma yaygınlaştı. Güç
Birçok şefin bağımsız yerel hakimler olarak sahip olduğu ancak
Taç veya
Yüksek Mahkemelerin müdahalesi, bu trafik için tesisler verdi,
hangi fakir insan doğası direnemez gibi görünüyor. .
Mağdurlar bazen kişilerden önce yargılanmış ve hüküm giymişlerdi
Kalıtsal Mahkeme; Ve onlar cezalandırılacakları için yazık oldu
Kaybolma fırsatına izin vermek için,
hakimin veya arkadaşlarının kârına dönüştü. Böylece Lovat'ı buluyoruz
Duncan Forbes'un lehine teklif etmek,
Kardeş "Birkaç Strathglass Rogues" Hediyesi, Bir Sonraki Klansmen
Kendi alanında yakaladığı komşu ve kalıtsal düşman,
ve kendi mahkemesinde hüküm giymiş. İlk başta onları göndermeyi önermişti
Amerika'ya; Ama "yakışıklı arkadaşlar" oldukları için onları
Forbes, yeğeninin Hollanda Alayı için. "Onları ona göndereceğim,"
Acatörü şefi, "onları tutma masrafları olmadan;
Çünkü onları bir muhafızla güneye taşımak için hemen sipariş göndereceğim.
Arthur'un alayının bir kaptanı var, onları alacak
ve onları Arthur'a teslim edin; Ve ona başka iki kameron göndereceğim
Hapishanenizde-uzun arkadaşlarınız; Ve beş iyi adam onu ​​yapacak
Daha fazla hizmet, şimdi Hollandalılar bir savaş beklediğine göre, otuzdan fazla adam
Sezon. "[16]

  [16] _Culloden Papers_, 118.

Bu uygulamalara atıfta bulunuyordu, Mühendis Görevlisi,
Yaylalardan askeri yolların yerleşmesinde istihdam edilirken,
İnsanların görgü kuralları hakkında çok fazla kurnazca açıklamayı korudu
bütçesine aşağıdakiler:-

     "Bu bölümlerdeki herhangi bir gemi Batı Hint Adaları'na bağlı olduğunda,
     Emin olmak için, hiçbiri açık bir şekilde cesaret edemeyen bir komşu şef
     Şikayet etmek için, mahkumları şehre göndermek için birkaç hırsız var.

     "Fısıldadı suçları sadece
     aidat ve bu tür suçlar; Ve ben iyi emin oldum
     Asılı olmakla tehdit edildi veya en azından
     sürekli hapis cezası, korkutmak ve imzalamaya zorlamak
     sürgünleri için nadiren reddettikleri bir sözleşme
     yapmak, tanık istemeyecek gibi bilmek
     Onlara karşı, ne kadar masum olsaydı; Ve sonra onlar
     Gemiye koyun, usta için çok fazla kafa ödüyor
     onlara. Böylece iki amaç aynı anda sunuldu-viz.:
     Zahmetli arkadaşlardan kurtulmak ve onlardan para kazanmak
     aynı zamanda. "[17]

  [17] Burt'un İskoçya'nın kuzeyindeki _Letters_, 5. düzenleme., İ. 50.

Ancak daha acil endişemiz, mevcut örnekte,
Korkunç feodal baron, zincir ve zindanlara başkanlık ediyor,
Kendi yalnız molan kulesinin gizemli girintileri. Suçlular
Peter Williamson'ın tarihinde maruz kalan, mezardı, ayık
Burghers-en ibadetçilerden birinin çubukları ve kasaba-cümleleri
ve Birleşik Krallık'ta saygın şirketler-Barış Men,
tavırlarında durmuş, hayat yürüyüşlerinde temkinli-kararsız değil
Pürüzsüz, iyi fırçalanmış geniş kıyafetlerini herhangi bir saf olmayana sürüp ovmak
şey. Bildirileri en adil ve en masum görünüme sahipti:
sanayi ve iş dünyasının kendileri, bağlarının koruyucuları ve
nişanlar, onlar ama titiz endüstride biraz katı ve
Başkalarından yükümlülüklerin dakik performansı. "Kaçırma,"
"Suçlama," "ormansız", "kölelik", bilinmeyen kelimelerdi
Kelime Bilgisi,-Hizmetkarları işe almaktan başka bir şey yaptı: Bir süre için nominal olarak
Yıllar içinde, neredeyse yaşam için olabilir; olabilir
yükü tropik bir güneşin altında, buharlı bataklıklarda
Antiller-Serbest bir sözleşmeydi. Olurdu
Bir köle gemisinin adından korktu, ama uysalca kabul ettiler
"hizmetçi ticaretinde" gemileri yüklediklerini "
çocuklar. "

    "Onlar için yalnız kaldı
    Geniş ve Karanlık Sorunlu Bin Adam:
    Yarı izci, kolay bir tekerleğe döndüler,
    Bu, işyerinde keskin rafları sıkıştırıp soymak için ayarladı. "

Uzun yıllar suçlu trafiğin üzerinden geçti, bir kaza var
dünyaya aldığı sakin yüzeyi rahatsız etti, bazı adamlar
Onur, cesaret ve yüksek istasyon gizemlerini araştırmaya karar verdi; Ve
Şık burgesslerin, kurumsal otoriteleri tarafından
GENİŞ YAPILMAK İÇİN GENİŞLİK VE Yıkıcı Bir Zulüm
Her zamanki gibi bazı kalıplama baronial zindanları tarafından açıklandı
Bu dünyayı feudaliteye karşı korkutmak için kule.

Peter Williamson, Hirnley'de, Aboyne'nin cemaatinde doğdu,
Din adamı, istatistikselden bahseden Aberdeenshire
Hesap, ünlü Baba Innes ve Ross, yazar
Seçkin adamlardan biri olarak "şanslı çoban" ın
cemaatiyle. [18]

  [18] _New İstatistiksel Hesap_, Aberdeen, 1054.

Bölge, yüksek Grampians'ın yamaçlarında olsa da,
tarihin ulaşamayacağı, Keltler tarafından yaşanmadı ve
Williamson'ın adı Sakson kökeninden bahsediyor. O olduğunu söylüyor, "Değilse
Zengin, henüz saygın ebeveynlerden; "ve açıkça bir
Yoksul ve tutumlu, ancak hala yetiştirilebilecek bağımsız sınıf
Bu biraz steril yaylalardaki mütevelli servetleri, ne
Ustalar ne de hizmetkar olarak, ama her biri kendi croftunu bağımsız olarak yetiştiriyor.
Yirmi yıldan fazla bir süre sonra incelenen tanıklardan biri,
"James Williamson'ın Üst Balnacraig'e giden bir pulluk olduğunu biliyordu,
deponun anısının en iyisine ve aynı şekilde bir
orada yaşadığı zaman Hirnley'e gidiyor; Ve öyle olduğunu
Çocuklarını ve ailesini koruyacak koşullar
ekmeklerine yalvarmak zorunda olmak. "
Peter'ın kendi anlatısından nöbet.

     "Aberdeen'de bir teyzeyle yaşamaya gönderildim, burada
     sekiz yaşında, rıhtımda oynuyor, diğerleriyle
     Yoldaşlar, şişman bir anayasaya sahip olmak, ben
     bir gemiye ait iki arkadaş tarafından fark edildi
     (o zamanki gibi) bazı tarafından istihdam edilen liman
     _Worthy_ kasabanın tüccarları, o villanous ve
     _kidnapping_ adlı yürütülebilir uygulama; yani çalmak
     ebeveynlerinden küçük çocuklar ve onları satmak
     yurtdışındaki plantasyonlarda köleler. Bunlar tarafından işaretleniyor
     Yırtıcı hayvanlar, avları olarak, kolayca cajoled oldum
     onlar tarafından gemide, daha erken olmadığım yerde
     Beni güverteler arasında, bazılarına sahip oldukları bazılarına götürdüler
     aynı şekilde kaçırıldı. O zaman hiçbir fikrim yoktu
     benim için hedeflenen ve zamanı geçiren kader
     İçindeki insanları ile çocuksu eğlence
     Steerage, asla güverteye gitmek için acı çekmiyor
     Gemi limanda yatıyordu, bu da böyle bir zamana kadar
     Mutsuz bir tamamlayıcı ile yüklerine girmişlerdi
     Gençler kötü ticaretini sürdürdükleri için. "[19]

  [19] _Life ve Peter Williamson'ın çeşitli zaferleri ._

Bu olayla ilgili diğer bildirimlerimizi çok
Farklı kaynak-esas olarak basılmış büyük bir kağıt demeti
uzun dava treniyle bağlantılı belgelerin
Williamson daha sonra yayınlanması nedeniyle dahil edildi.
Az önce atıfta bulunduk. Makaleler savunmalardan, hesaplardan oluşur,
mektuplar ve tanıkların ifadeleri-
en başından beri meraklı bulamayacak kadar açık
Burada ve orada delikler sıkıcı şeyler. Farkında değiliz
bu değerli bilgi kaynağı
Yer ve dönem şimdiye kadar edebi kullanımlara uygulandı,
Bazı referanslar hariç, meraklı ve bir meraklı ve
"Bon Kitabı
Accord veya Aberdeen şehrine bir rehber; "
Çocuk koleksiyoncuları tarafından bilinmiyor "
Dolaşım kütüphaneleri, bazılarıyla vaftiz edilmiş gibi görünüyor
İçeriğinin öğrenilmesini ve yaratıcılığını gizlemenin tuhaf nesnesi
anlamsız bir dış cephede.

Yasal soruşturmaların başlatıldığı sırada Williamson
Orta yaşamda maceralar ve zaferlerden geçen adam
Yüzyıllık sıradan insan varlığı için yeterli. İlk adımdı
Eğitimli seyahat eden adamı, zavallı çocukla tanımlamak
Aberdeen sokaklarından gizemli bir şekilde kayboldu; Ve sonraki
Kaçırma eylemini kanıtlayın. Birkaç tanık Williamson'ı hatırladı;
Onlar tarafından "kaba, düzensiz, bumble başlı, uzun, uzun,
Stourie Clever Boy, büyümeli bir çocuk anlamına geliyordu; "ve" Stout,
zeki, kaba loon ve rehberlik etmek için çok hasta ve o alana kadar çok düzensiz
"Eski crofter'ın bir komşusu"
Culloden savaşından dört yıl önce,
Ülke, söz konusu Peter Williamson küçük bir çocukken
Kırpılmış bir kafayla giderek Aberdeen'de alındı ​​ve
Philadelphia diğer birkaç oğluyla. "Konuşmaları hatırladı
"Aberdeen'e geldi
Oğlu Peter'ı arayarak, ama ona yaklaşmasına izin vermezlerdi; O
Oğlu Peter Aberdeen'de bir ahırdaydı ve ona izin vermezlerdi
onunla konuşun; "ve" Aberdeen'deki tüccarların taşındığı
Oğlunu Philadelphia'ya ve onu bir köle için sat "-gözlemleyerek
yaygın olarak, adını verdiği birkaç tüccarın
"Bu şekilde erkekleri götürdü;" Ve o tarafından sonuçlandı
"Babanın bu hesaba birçok tuz gözyaşı döktüğünü gördü." .
Peter'ın vaftizinde bulunan oturum katibi, onu
onu "Vaftiz eden aynı aynı Peter Williamson olarak gördü
mevcuttu, "ve babasının sahip olduğu hikayesini doğruladı
ahırda ona erişmeye çalışarak,
Yaşlı adamın "çok ağrılı ve kederli" olarak ağıtları. Bay Fraser
Komşu bir sahibi olan Findrac, "James'in birkaçını tanıyordu
Williamson'ın çocukları ve bunun bazılarının uygulaması olduğunu duymuştu
Aberdeen'in tüccarları küçük çocukları kaçırmak ve onları göndermek için
köle olarak satılacak tarlalar. Ülkede olduğunu duydu
James Williamson veya karısının Aberdeen'e girdiğini ve
Peter Williamson adlı oğulları takip etmişti; Ve o James Smith,
Aberdeen'deki Saddler, söz konusu Peter'ı almıştı; ve depo
ya hapse atıldığını ya da bir gemiye koyduğunu duydu
gemi yelken açtı; James Williamson ve
Karısı pişman oldu ya da oğullarının kaybı için bir istiridye yaptı, değil
O'na ne olduğunu bilmek. "

Soruşturma diğer bazı vakaları ortaya çıkardı ve yavaş yavaş
bütün INIQUITY gizemini açtı. Yaşlı bir kadın, Miller'in
Peter'ın "Aberdeen'e gönderildiğini hatırlayan dul, altında olmak
Teyzeleri, annesi öldü ve kısa süre sonra o
kayıp, "dedi Aboyne cemaatinde" Genelde
çocuklarını işlere göndermekten korktukları için Aberdeen'e
Taşınır. "Bazı tanıklar gençliklerinde yapıldığını hatırladı
muhteşem kaçışlar; ve Alexander Grigson, Aboyne Kalesi'nde yerli,
"Yirmi yıl önce, o ve başka bir çocuk
aradıkları Crathie değirmeninden geliyorlardı
etleri; Ve huş ağacının yakınında, Crathy Kirk'e yakın,
At sırtındaki üç vatandaş onları buldu, ama depoun biliyordu
hiçbiri; Ve ona ve birlikte olan diğer çocuğa sordular
O, onlarla birlikte giderlerse ve onları giydirirlerdi
beyler; Ama diğer çocuktan daha büyük olan depo, yapıldı
onlarla birlikte gitmeyeceklerine cevap verin, çünkü
belki de o ve diğer çocuğun olacağı
yurtdışında taşındı, ülkede hüküm süren bir söylenti
O sırada genç çocuklar yurtdışına taşındı. "Adamlar tehdit etti
güç; ve o zaman başarısız olamayan çocuklar en siyah
Niyetleri kavramları, kaçıranlar iken topuklarını aldı
atlarını bağlıyorlardı ve keşiflere meydan okudu
Neyse ki onlar için yolunu süpüren Mar Ormanı. Bu
Olay, iki ülkeyi korkutmak için bir hile olabilir. Bir diğer,
Edinburgh'da bir başkan tarafından kaydedilen, daha iş benzeri bir
dış görünüş. "1728 veya 1729 yılında Aberdeen'e gitti.
orada yaşayan amca ve bir teyze; Ve oradayken
tanımadığı bir kişi tarafından bir eve taşındı,
dram ve bir parça bisküvi ve yeni bir ceket ve harika vaat edildi
Teşvik, eğer diğerine Amerika'ya gitmeyi kabul ederse
Oraya gitmek için nişanlanan bayanlar; onun isteğini ifade ettiğini
Teklifi kabul etmek; Bunun üzerine gitmek ve gelmek istedi
Yine kahvaltısına geri dön; Ama bunu bazılarına söylediğinde
Tanıdığının vatandaşları, ona aptal olduğunu söylediler, çünkü
Siyahlara satılacaktı ve onu yerlerdi; bunun üzerine
Hemen yaptığı kasabadan ayrılmaya karar verdi. "

Çocuklarını kurtarmaya çalışanların
zorlayıcı önlemlerle tehdit edildi; Ve fakir insanlar var gibi görünüyor
bir
Zorlanmanın boşuna olacağı ezici güç. Böylece bir
Oğlunun mülkiyetini kurtaran birey, kaptanı ile tanıştı
Sokaktaki ulaşım gemisi, gençliği geri göndermesini sağlayan,
Aksi takdirde hoş olmayan sonuçlar bekleyebilir. Bu yüzden o
"Söz konusu oğluna geri dönmeye söz verdi ve nişanlandı, buna göre
yaptı. Depones, oğlunun gitmesini engelleyebilseydi
Amerika bunu yapardı; Ve eğer o kadar çok şey bilseydi
Şimdi yapar, bunu yapardı. DePones, söz vermeden önce
Oğlunu yukarıdaki gibi söz konusu gemiye geri döndürdü, kendisi tehdit edildi
Tolbooth'a konulacak. "

Kaçıranlar tarafından kabul edilen savunma hattı, kimsenin
Zorla, ilk olarak; her çocuğun nesnesi olduğunu
ya ailesiyle ya da kendisiyle birlikte belirgin bir anlaşma; ve
Onlara yönelik istihdam edilen ve reddedilemeyen zorlama,
Böylece işverenler tarafından mantıklı bir koruma olarak yorumlandı
Oldukça edindikleri mülk. Ama tarafından verilen kanıtlar
Kendi elçileri-hemen hemen her cümle
Yasadışı hiçbir şeyin yapılmadığına dair genel güvence-oldukça yeterli
Desteklenecek küçük gerçeklerin açıklamasında, onaylamazlarsa,
En karanlık şüpheler. Böylece, biraz heyecanlanmak isteyen kızaklardan biri
sürgünlere karşı hissetmek, naziksiz bir düşüncesiz sınıf olarak,
Sempati olmayan, "bu tür kişilerin, ister erkekler isterse daha büyük
Deprenin Amerika'ya gitmek için uğraştığı insanlar
Gemi, ekici, olduktan sonra-bazıları dört, beş, altı
Haftalar işverenleri pahasına giyinmiş ve korunur,
çöl yapmaya ve kaçmaya çalışıyorlardı ve kurcalanmıştı veya
kasabadaki diğer insanlarla etkileşime geçmek veya üstlenmek için tuzağa düşmüş
Aynı zamanda ilgi çekici ve girinti olan Aberdeen
Amerika'ya hizmetkarlar; Ve onların bu kadar tuzağa düşmesini önlemek için,
Deponun bu kadar meşgul olan yaşlılar hapse atıldı ve
Genç insanlar çalışma evine veya fakir hastaneye konuldu. "
Görünüşe göre ticarette çok fazla rekabet vardı; Ve aynı
zaman, canlı emtia kendini uzaklaştırma eğilimi vardı.
sahiplerinin velayeti. Böylece istihdam iki kat olarak adlandırılabilir
tehlikeli olan; ve ciddi şüpheleri olan belirli bir titiz vatandaş
Spekülasyona katılmanın uygunluğu hakkında, olmasına rağmen
İçinde yürütüldüğü geminin bir parçası, bu hesabı verdi
Tereddütünden: "Hizmetkarların
Ragg ve sahipleri tarafından, söz konusu gemisinin gemiye gitmeleri için girintili
Amerika ve bu konuda endişe duymaya meyilli olmayan depo
_Servant Trade_, eğer o ise geminin payını tutması önerildi
o bir
Bu yolda herhangi bir mal veya ticaret için _ _; hangisine
Robert Ragg, gemi ile ilgili herhangi bir endişesi olamayacağını söyledi.
hizmetçilerde endişe duymadan, onu kırmasını sağlayan
Ragg ile konuyla ilgili daha fazla iletişim kuruyoruz. "Ama bu tanık bir
İyi kararların istikrarsızlığının örneği:
yüksek saygısı olan arkadaşlar tarafından bastırıldı; Kâr ve
taahhütte bulunmanın avantajları-ama elbette bir ikincil
Madde-büyük ölçüde bu ithalatları desteklemekten bahsedildi, "
diğer sahiplerin yaptığı gibi bir pay tutun
Gemideki olduğu gibi hizmetçilerin macerası-
Nihayetinde yatan bir depo verdi. "Daha az anlatma, bir mektup
Dürüst bir öfke ruhuyla yazılmış geminin kaptanı
Yasal işlemlerde yer alan taraflardan biri.

     "Sevgili Efendim,-28 Eylül'ün sizinkiyle tercih ediyorum,
     Ve özür dilerim, Williamson hakkında bir sorun yaşıyorsun. BEN
     İçinde çıkan bu ismi hatırlamayın
     Ekici ve eminim, eğer o _The'de bahsedilmiyorsa
     Hizmetkarların girintileri için neler olduğunu açıklayın_, "
     [yani elbette, 'hizmetçilerin' satışı için
     kendileri,] "Eğer hiç girintili olsaydı, koşmuş olmalı
     Aberdeen'de veya geminin kaybolduğu Cape May'da:
     Ve eminim o gemide hizmetçi yoktu ama ne oldu
     Aberdeen'den gitmeden önce yasal olarak kanıtlandı. Gelemem
     Herhangi bir kayıtın Philadelphia'da satışı
     hizmetkarlar_, ama hayal etmiyorum. "

Bu kabuller, "hizmetçilerin" zorlama gerektirdiği; onlar
kamu hapishanesinde ve diğer uygun yerlerde sınırlandırıldı; Ve
_sold_ olduklarını, elbette, tanıklar tarafından büyük ölçüde onaylanmıştır
diğer tarafta. Bir tanık, William Jamieson, acınası bir küçük
Kendi tarihi anlatacak. Eski Meldrum köyünde yaşadı.
1740 yılı ve o zaman bir oğlu John, on ile on bir
Yaşındaki. Bir akşam oğlu eve gelmedi; Ve sırada
Ertesi gün kayıp gençlerle ilgili endişeli soruşturmaları, ona söylendi.
bazı komşular tarafından, "hizmetçi olduğunu söyledikleri bir adam gördüler
Aberdeen'deki geç tüccar John Burnet'e, yaygın olarak adlandırılan
Bonny John, deponun söz konusu oğluyla ve diğer iki erkek, çok
yaklaşık aynı yaşta, Aberdeen'e doğru seyahat ediyor ve oğlunun
plantasyonlara gönderilecekti. "
Babanın kalbine böyle bir niyetle aktarılan,
hayal edilen; ve aralarında bir
Bu adam kaçırma türünün korkusu panik haline gelmişti,
Komşuların açıkladığını duyarak endişelerinden çok az rahatlamış
köleliğin dehşetleri
yakalanma felaketine maruz kaldı ve onların
Yasalarla güçlendirilen güçlü elin direnmek için tam bir zayıflık ve
yaralanmanın uygulandığı otorite. Ancak Jamieson,
Oğlu için çaba sarf etmeye karar verdi. Şu anda Aberdeen'e gitti,
ve görünüşe göre çok büyük bir işletme işlemini yapan Burnet'i gördü
"hizmetçi ticareti", hesapta bu kadar küçük bir öğenin bilincinde olmak
köylünün oğlu, "ve ona birkaç çocuğu olduğunu söyledi, ama
Deponenin oğlunun aralarında olup olmadığını bilmiyorum; Ama dedi, yine de
O öyleydi, depo onu geri alamazdı, çünkü nişanlandı
onunla. "" Deponun "-İskoçya'da teknik olan bir kelime
tanık terimi; Bunu kullanmanın gerektiği için üzgünüz
çoğu zaman, ama yardım edemeyiz-büyük ile yaptığı röportajdan sonra
Kaçıran, deniz kıyısındaki geniş bağlantılar veya çıkışlar boyunca dolaştı,
"O, çocukların havaya çıktığı konusunda bilgilendirildiği yerde." Orada
"Çok sayıda erkek gözlemledi-altmışını düşünüyor:
bir adam tarafından katıldı, yatılı bir kişi tarafından bilgilendirildi
Kasaba, söz konusu John Burnet tarafından amaç olarak istihdam edildi; O
Bu adamın bir at çırpı vardı ve yatmacı onu vurduğunu gözlemledi
BOYLAR, kalabalığın dışına çıktıklarında. "Zavallı adam onu ​​gördü
Kendi çocuğu John küçük sürüde ve sevinçle onu selamladı. Çocuk, tarafından
doğal bir dürtü, babasına koştu ve memnuniyetle takip edeceğini söyledi
Cesaret ederse eve. "Hemen bunun üzerine, Bay
Burnet'in gözetmeni geldi ve çocuğa kırbaçla bir kirpik verdi ve
Onu omzundan aldı ve geri kalanının arasına taşıdı ve
Hemen onları uzaklaştırdı. "Baba,
ve böylece ilerlemesini açıklar.

     "Çocuklar ahıra doğru yürürken,
     hemen sonra takip eden gözetmene ayak uydurdu
     Oğlanlar, onunla konuşmak için özgürlük elde etmek için ona katılıyor
     oğlum; Konuşmak için ayrılması gerektiğini kim cevapladı
     ahıra geldiklerinde onu by-by; Ama ne zaman
     Oraya geldiler Gözetmen kapıyı kilitledi ve reddetti
     DEPONENTE erişimi; _Bu'dan sonra oğlunu hiç görmemişti_.
     Aberdeen kasabasından geçerken,
     Oğlu ondan çok kilitlendikten sonra birkaç kişi tarafından söylendi
     esnaf ve hikayesini anlattığı diğerleri
     Oğlu, ona başvurmasının boşuna olacağını
     Sulh yargıçları oğlunu kurtarmak için, çünkü bazıları
     Sulh hakimlerinin bu şeylerde bir eli vardı ve
     John Burnet; üzerinde deponun eve gittiği. "

Bu işlemlerin çok karakteristik bir kaydı hala
Tarafların kitapları ve hesapları dahil edildi. Bunların arasında
Tanıklardan biri olan belgeler, "Walter Scott, yazar
Signet, "Gemi kitabını" üretir ", görünüşe göre bazılarının aynı
Tanıkların daha açıklayıcı bir şekilde "Kaçırma Kitabı" olarak adlandırılır. Öyle
Kimin babası olduğunu söylemeye gerek yok
belge. Soruşturma 1762'de gerçekleşti-
Sir Walter'ın doğumu; Ve belki de son fikirlerden biriydi
saygın ebeveyninde hiç olmuş olurdu, bunun değer
Yavrularıyla iletişim kurarken, herhangi bir bilgiyi sadece bir
Tüccarın Hesap Kitabı, ellerine yerleştirilmiş
İşinin olağan rutini ve muhtemelen daha sonra unutuldu. Henüz
Kuru malzemelerinden ne canlı bir tarih dokunmuş olabilir,
George Meydanı'ndaki diğer kereste arasında kalsaydı,
Topal çocuk tarafından dışarı fırladı! Bay Scott,
kaçıranlar. Görünüşe göre gözlemlemek tatmin edici
amaçları için çok dürüst bir ajan; O'nu bulduğumuz için
Bu kitabın Post ile iletilmesi, olması için
Tahkim sırasında sergilendi, biz
bundan sonra ima; Ancak işverenleri kendi ilgilerini çok iyi biliyordu
üretmek için, daha sonra bunu yapmaya zorlanana kadar.

Önümüzdeki makalelere aktarılan kitaplardan alıntılar
Tabii ki sadece Peter davasına atıfta bulunanlar
Williamson; Böylece--

  "8 Ocak 1743. Bir çift çorap s. D.
              Peter Williamson'a 0 6
           Yünlü bir kapağa aynen 0 5
       13, beş gün aynen 1 3

Ve daha vurgulamalı bir giriş--

  "Williamson 1'i getiren adama 1 6

_Listing_ argo gibi görünüyor veya daha düzgün konuşuyor,
Kaçırma için iş terimi ve operasyonun fiyatı
Muhtemelen zorluktan mezun olan bir miktar meblağdan geçer
görevin. Böylece Williamson 1s için temin edildi. 6d., Var
"Mackie'yi listelemek için bir Serjeant'a giriş, 5s." Öte yandan
El, sadece "1s. 41/2d.
Robert Paterson.
MacLean, hizmetçileri listelemek için ülkeye gönderildi, "-iş miktarı
belirtilmedi, ama önemli olması gerekir, çünkü
Ara sıra "Maclean'a ülkeye gönderilen nakit" girişleri. Bazen
Toplamlar tarafların kendilerine ödendiği gibi girilir-5s. "ile
Margaret Robertson, listelendiğinde; "Yine de bu neredeyse bir
Hemen başarılı olarak Margaret'in gönüllü operasyonu
öğe 1s. 6d. "Gemide Wright'a ve erkeklerden birine
onu listeliyor. "Beş şilin" iki askere "
Allardyce'yi listeliyor. "Yakalamak zor bir çocuk olmalı,
"Onunla geçirdikleri nakit" olarak 2s daha bir giriş var.

Bu öğe, bizi harcamalarında karanlık bir özelliğe tanıtır.
kaçıranlar,-onlar tarafından harcanmış gibi görünen meblağlar
tediumunu önlemek için genç esirlerine karşı kısır hoşgörü
Onların hapsedilmesinden, onları umutsuz çabalara kadar.
kaçmak. Böylece,-"Kartlarda oynamak için erkeklere, 1s.;" ve
Başka bir yer, "iş evine konulduğunda, 1s.;
Onlara altı paket kart, 9d. "
Bu kalpsiz iş benzeri sütunların incelenmesi-her kırmızı çizginin
1'lerin okunması için önceden önceden hazırlanmış zulümün sert bir taslağına sahip. 6d.
"Piper'a iki gün iş evinde oynadığı için." Ancak
Bunun mahallesinde, cesaret edemediğimiz bazı girişler var
kopyala. Bu hesaplar hakkında samimi bir açıklık var,
Taklit etmek için yeterli erdemli cesaretimiz olmadığını itiraf etmelisiniz,
Sütunlarımıza aktararak, henüz yapacağımız bazı suçlamalar
Fain okuyucularımıza bir fikir verin. Kitapları tutan kişi şüphesiz
"Bir kürek kürek olarak adlandırdı;" Ve gerçekten, diğer birçok kişiye bahşedildi
Sıradan kaba isimlendirmeleri. Yaklaşmakta titriyoruz
en açık beyanları; Neredeyse teklif etmekten korkuyoruz
Okuyucu, çok süslü olduğu bir öğenin özü,
konuyu göz önünde bulundurarak; Ama böyle bir eşya! Kim açıklayacak
Anlam? İşte-"cariyesi için Albay Hordie'ye, L1!"

"Tolbooth'taki Çocuklar" veya daha fazlasına atıfta bulunan bazı girişler
Kısaca, mahkumlar, "Hatırlat bize, bu gerekli, bunlar
esaret altında tutulan kişilerle ilgili hesaplar. Diğer parçalar
"Hizmetçi Ticaret" de yapılan işin kapsamlı doğası.
Böylece, 12 Mayıs'ta 7'lik bir ücret var. 6d. "Üç güne kadar '
Tolbooth'tan on hizmetçi kurulu; "ve aynı gün"
Beş günlük otuz dört hizmetçi tahtası, L2, 2s. 6d. "İkincisi
hesapta sayı sık sık tekrarlanır ve muhtemelen temsil eder
önemli bir sahibinin stoku. Tarafından tahmin edildi
1743'te altmış dokuzun bir yüke taşındığını tanıklar; "Ve
ne zaman, "diyor bir yazar zaten ima edildi"
Ticaret yaklaşık altı yıl boyunca eşit derecede sürdürüldü,
Yapılan mutsuz varlıkların sayısını tahmin etmek imkansız
altı yüzden az. [20]

  [20] _ Bon Accord_, 90.

Bu işlemler hakkındaki hesabımızda sert bir şekilde çalıştık
Ve katı bir şekilde prosaik,-belki de okuyucularımız harika olmadığını düşünebilir
Böyle bir çözümü gerçekleştirmenin liyakati, ama aynı zamanda değer kazanıyoruz
tarafsız doğrulukla kanıtlanmış gerçeklere bağlı kalmıştır. İle
Ayrıntılarımızın sadeliğinde biraz rahatlama sağlayın, onu sarmalıyız
okuyucuya etkili ve dikkatli bir kısmın bir kısmına muamele ederek
Williamson'un avukatı Exordium, Maclaurin, Büyük Kardeş
matematikçi.

     "Her karakter, cinsiyet ve yaştaki kişiler
     Kaçırıldı,-Erkekler, kadınlar, yarı yetişen bayanlar ve bebekler, bazıları
     altı yaşın üzerinde değil. Bütün ülke içindeydi
     Terör ve şaşkınlık, çocuklarının gitmesine izin vermekten korkuyor
     Aberdeen yakınında ve kaçırma korkusu için titriyor
     o yerden gezi. Talihsiz yaratıklar
     Hizmetin içine girmiş veya bastırılmıştı, ilk başta
     bir piperleri olan bir ahır veya işyerinde sınırlı
     Onlara oynayın ve kartları engellemek için onlara izin verdi
     onların kaçışlarını düşünmeleri veya meditasyon yapmaları; Ama yakında
     denedi ve bir ya da iki başarıyla; ki
     Gerisi Tolbooth'ta kapatıldı.

     "Sınırları sırasında ebeveynler ve diğer ilişkiler
     ikna edilen veya zorlananların
     Aberdeen, serbest bırakılmalarını etkileme umuduyla,-Umutlar
     yansıtmış olsaydı asla eğlendirmeyeceklerdi
     kasaba kulübesi ve bailieslerden birinin derinden
     onları engellemekle ilgileniyor. Buna göre, antlaşma yok veya
     talepler boşuna; Ve çok ithalatçı görünenler
     kendilerini sürgün, hapsetme ile tehdit ettiler,
     ve diğer sıkıntı. Çok fazla olduğu kolayca ortaya çıkacak
     içinde bulunduğu sahneleri tanımlamaktan daha kolay
     kanıt ortaya çıktı; Daha acımasız ve hareketli bir şey için iyi olabilir
     Babaların ve annelerin çılgınca koştuğunu görmekten ziyade düşünülebilir
     Sokaklarda, kapılara ve pencerelere kalabalık
     çocukları hapsedildi, orada onlara
     kutsama, sonsuza dek veda edin ve içeri girme
     Acı ve umutsuzluk, olanlar
     sefaletlerinin yazarları. "

İlk adım için çok fazla,-avın yakalanması.

Mantıklı katıliğe daha fazla tanıklığımız var.
İbadet tüccarları, istiflendikten sonra mülklerini korudu
uzak; Ama "genç bayanların kargolarını" biri olarak
Gizli bir mektupta diyorlar, sigortalandı. William Wilson,
Denizcilerden biri, ancak-"Birkaç erkek olduğunu ifade etti
denizcilerin yanında gemide, ayrıca birkaç erkek ve kız çocuk; O
Bu erkek ve kızların gemiye koyduğunu gördü; getirildiklerini
bir teknedeki gemi ve bir dizi hamal tarafından korundu
Gemi yelken açana kadar bütün gece onları korumaya devam eden Aberdeen,
her zaman sabah eve gitmek ve geceleri geri dönmek; bu sırada
Geminin mürettebatı tarafından korundukları gün
geminin görevi ve diğer yarısı erkeklerle ilgilendi ve
Kızlar, ikisine rağmen ikisine rağmen kaçış yaptı. Bazıları
Bu çocuklar yaklaşık on dört yaşındayken depoya göründüler.
bazıları yaklaşık on altı ya da on sekiz yaşında ve bazıları on veya
on iki yaşında; çocuklar gemiye konulduktan sonra
Geminin kapakları her ikisi de her gece bırakıldı ve kilitlendi
Gemi Aberdeen limanında devam etti ve daha sonra
denizdeydi. "

Doğal olarak okuyucunun içinde ortaya çıkacak, sulh hakimleri ve
Bir şirketin diğer kamu görevlileri,
Bu tür eylemleri sürdürürler, otoritelerini taşıyamazlardı
Atlantik veya yabancı malların valilerini zorun
Taçlarına koydukları kölelik markasını kabul etmek için
esir. Bu doğal olarak kendisini başından beri bize önerdi,
işlemin temel hareketleri konusunda şüphe etmek; Ancak
Çok güvenilir keşifler tarafından hızlı bir şekilde temizlendi
Bu zeki burgesslerin başka bir kalitesi varsa, yaratıcılık. Her
Esir bir sulh yargısının huzurunda girintili idi-esir
Tabii ki kendisi veya "hizmetçi"
ticaret "-ve sınırlı sayıda yıldır.
sertifikalı ve varış yerine iletildi. Bu uygun
her esir çok uygulanan sömürge kodu içine getirdi
girintili göçmenlere titiz kurallar,-neredeyse yerleştirilen kurallar
onları köleler kategorisinde. Bu sert düzenlemeler haklı çıktı
Sınıfın genel olarak oluştuğu duruma göre
Hükümlüler-Enterta, suçluların elde ettikleri form
Biraz daha korkunç bir hafifletme olarak ulaşım alternatifi
ceza. Göçmen Virginia'ya vardığında, törenle
satıldığı, onun yürümesinin bir görevliydi. Bu olabilir,
Tabii ki, sadece sınırlı bir şekilde vücudunun emeğine bir hak aktarın
dönem; Ancak hükümlü göçmenlerin çok altında olması gerektiği gibi
Güçlü bir disiplin, güçler ekicilerin eline geçti.
girintili dönemi uzatmaları sağlandı; Ve
Williamson'ın kendisi belirgin bir doğrulukla tanımlıyor,-"Çocuklar
Şüphesiz, kötü muamelesi olan acımasız ustalara gönderildi ve satıldı
Sık sık onları kölelikten kaçınmaya zorlar; Ve hayır olduğu için
her zaman alındıkları için kaçma olasılığı ve
Geri getirildi ve her gün için efendilerinden uzaklar
Bir hafta ve ayda her hafta ve yılda her ay için servis yapın;
ayrıca reklamı yapılan tüm masraf ve ücretleri ödemek zorunda
Onları yakalamak, muhtemelen onu dört kişilik bir köle içine getirecek
veya en az beş yıl daha uzun. "

Şimdi, en kısa şekilde, Williamson'ın bir taslağını vereceğiz
Maceralar, kendi başına detaylandırıldığı gibi,
Ülke ve zalimlerini çok tip ile vex'e dönüşü
dava.

Gemi, Delaware'in ağzındaki bir kum bankasında mahsur kaldı ve
bir süre mürettebatı tarafından terk edildi, erkeklerin kargo kaldı
Beklenen bir kadere, Williamson sık sık onun içinde
Sonraki sefaletler onları gerçekten geçti. Daha sonra olmak
Kıyıda ele alındığında,
Philadelphia, burada satıldıkları "kafa başına yaklaşık L16. " "Ne
Mutsuz arkadaşlarım oldu, "diyor Williamson," Hiç bilmiyordum; Ancak
Adı Hugh olan vatandaşlarımdan birine satılmak benim çok şeydi
Wilson, Kuzey Briton, yedi yıl boyunca gençlikte olan
kendimle aynı kaderi geçirdi ....
Benim ülkemin gücü, olduğu gibi,
Çağrı, insancıl, değerli, dürüst bir adam. Kendi çocuğuna sahip olmadığı,
Ve mutsuz durumumu komiser ederek, ben olana kadar benimle ilgilendi
İşletmeye uygun. "Hoşgörülü ustası tarafından ara sıra izin verildi
Bir okula katılmak için bazı eğitim kırıntıları aldı; Ve
Sonunda, on yedi yaşında, yaşlı beyefendinin varisi oldu.
Birkaç vagrant yıl sonra evlendi ve önemli bir şekilde yerleşti
Delaware çatallarının yakınında ekici. Çok maruz kalan bir yerdeydi
Bize ruh içinde söyleyen Fransız Kızılderililerinin yollarına
daha sonra bağlı olduğu askeri mesleğin
"Genellikle küçük skulking partilerinde, bağırarak,
Trompetler ve davul yerine bağırışlar ve antik duruşlar. "Birinde
Bu yollardan rahat konutunu ve önemli
ve onu esirden uzaklaştırdı. Bütün dünya ne olduğunu biliyor
böyle bir gerçeğin basit ifadesinde aktarılmıştır; Ve Williamson
Yaptığı işkencelerin açıklaması çok az ek veriyor
Nöbetinin basit bir şekilde duyurulmasından korkuyor. Mümkün
İnsanların doğasını kendi eylemlerini açıklamak; Ve değil
Tehlikelerin açıklamasında cesur adamı görüyoruz
kaçınılan, bunların abartılı hesabında poltroon yaparken
mahkeme ve üstesinden gelin. Williamson'ın anlatısı karşı konulmazlığı aktarıyor
Onun son derece sağlam bir sinir, ölümsüz umudun bir adamı olduğu izlenimi,
Ve fethedilemez enerji-Hint kabilesi gibi bir karakter
saygı ve yeterli bir duruşmadan sonra,
kendisi. Bu nedenle, diğerleri yavaş yavaş katledilirken, Williamson
Hala yaşama, mücadele ve dayanmasına izin verildi. Farkla
kendi denemeleri arasında, olduğu gibi korkunç ve iğrenç
Kaderle tanışan fakir bir esir üzerinde yığılmış acımasızlıklar
Naziklik, dualar ve ağlayan, vahşinin göstergesini görüyoruz
cesetleri olan Aberdonian'ın kesintisiz ruhuna ödenen saygı
inç inç olabilir, ama ruhu sağlam kalabilir ve
yerli graniti kadar aşılmaz. Uzunca, birkaç ay sonra
Gezerek, kaçtı; Ve bunu yapma şekli
kararlı ruhuna uygun olarak. Stratagem planlamadı ve
Konfederasyona danışmadı, ancak açıkça kaçtı; Ve çıplak olsa da,
Ülkenin zayıflamış ve cahil, takipçilerini şeffaf olarak yendi
Ayak filosu ve yorgunluğun dayanıklılığı. Bolca kanama-olmadan
Ulysses'in kendisini bağışladığı gibi çok yemyeşil bir kıyafet gösterisi bile
Nausica ile tanıştığında-son ekstremiteye dayandırıldı, bir şekilde
şaşkın ve aynı zamanda bir kadın komşuyu belirsiz bir şekilde endişelendirdi
Sabah çağrısı, iletişim kurabildiği yere bitkin düşüyor
veya istihbarat al. İyileşmek için çok az ihtiyaç duymuştu
fakülteleri; Duyduğu ilk haber, onun kırık yürekli olmasıydı
Karısı uzun zamandır yakalanmasının felaketinden kurtulmamıştı. Görünüşe göre
şimdi bir vagrant alışkanlıkları için karar vermiş,
Hintlilere karşı haklı düşmanlığın ruhu
Bir tür korkunç zevkle birkaç imha açılışını kaydeder.
Kendini asker olarak kabul etti. Ancak Amerikan savaşı bir
Çeşitli askeri operasyonlar için sıradanlardan daha geniş enlem
Sırıkların deneyimi: Ve bazen Hintli bir savaşçıydı,
sabırla çözülüyor ve bir iz bırakıyor; Başka bir zamanda biz
Ona kolonistlerin bir müfrezesine özenli olarak
Bir Teğmen'in rütbesi ve emolumları ile yerel dövüş modu. Küçük kitabında çeşitli askeri maceralarını detaylandırıyor
çok ruh ve görünür doğruluk. Onun kaleminden var
Kendi içinde biraz romantizm olan bir işletmenin tanımı. A
sevgilisi, sevgilerinin nesnesinin evinin
terkedilmiş ve sevgili en çok bir grup tarafından gerçekleştirildi
Yırtıcı Hintlilerin kabilelerinden müthiş, çılgın gayretinde
Yollarını takip ettiği bir maceracılık partisi yetiştiriyor. O
Damığı böyle en kötü dehşetten kurtarmak için tam zamanında gelir
bir kader ve Çapulcular kılıca konur. Bütün anlatı
Cooper'a değersiz olmayan bir animasyon ve ilginiz var,
Williamson'ın kitabıyla tanıştı ve imkansız olmayabilir
ondan ordu hakkındaki bilgilerinin bir kısmını türetmiş
Fransızca Hintlilerle Vaudreuil ve Montcalm operasyonları
faiz. Williamson gerçekten de bu teslim opitasyonda bir esirdi.
Bu komutanın onuruna çok derin bir leke atan Oswego,
Ve kısa süre sonra İngiltere'ye alışverişinde bulunan bir mahkum olarak gönderildi.
Yolculuğunda şikayet ediyor, "Fransızlar bir
İyi bir nezaket, neredeyse istemek için açlıktan öldük
hükümler. "Kasım 1765'te Plymouth'a geldi ve bir
ellerinden birinde şiddetli yara, aciz olarak taburcu edildi
daha uzak hizmet.

Artık enerjilerini Hint savaşına uygulayamıyor, baktı
kendi ülkesinde en iyisi olan bu istihdam için etrafında
yerini tedarik edin ve okuryaziye buldu. "A
Müdürü gösteren Kuzey Amerika'daki savaşın kısa hesabı
eski düşüklerimizin nedenleri; aynı zamanda zorunluluk ve avantaj
Kanada'yı korumak ve ile dostça bir yazışma sürdürmek
Hintliler. "Bu broşür 1760'da tarihlidir; ve burada bahsediyoruz,
Biraz anlatıyı kesintiye uğratmasına izin vermeyebiliriz
İki yıl yayınladığı küçük bir kitabın önemli sonuçları
Daha sonra, "Fransız ve Hint zulmü örneklendi,
Peter Williamson'ın yaşam ve çeşitli servet zaferleri:
görgü, gümrük ve elbise hakkında belirli bir hesap içeren
vahşiler; ölçeklendirme, yanma ve diğer barbarlıkları
Kuzey Amerika'da İngilizceye bağlı & c., & c. "Bay Williamson
başlık sayfalarında biraz prolix ve tümünü veremeyiz
Bu okuyucuda. Önemli bir sagacity ile adanmıştı,
William Pitt'e. Önemde tam uzunlukta bir portre var
"Bay Peter Williamson, bir Delaware Hintli elbisesinde." Kadar
Catlin'in kitabı ve diğer eserleri bizi tanıştırma eğilimindedir.
Hint gümrükleriyle geç, bu portrenin perdesi onunla birlikte taşıyor
Kararlı bir doğruluk görünümü ve detaylara dikkat. Yüz
Muhtemelen bir benzerlik. Tüylü kafa dişini elden çıkarın, bu
Kuzey-Doğu kıyısının sert özellikli bir sakininin bir şekilde
Şiddet ve heyecan havası ile emprenye edildi. Düşünmek
Tüm rakam: Kesinlikle çok adil bir temsili
Hint, onu gördüğümüz gibi,
Bu ülke. Birkaç yıl boyunca bu temsil
İskoçya'daki kitapçıların pencerelerinin ana cazibe merkezleri; Ve birçok
Bebeğin dikkatsiz ebeveyn veya cahil hemşiresi korkmuş
anayasal gerginlik, vahşi adamın,
Sabah yürüyüşleri sırasında resim görülmüştü,
karanlıkta bebek ve bazı gizemli ile yanlışlarını ziyaret edin
ceza. Edebi adamın işgalinin yanı sıra Williamson
aktörünkini takip etti. Gün boyunca bir durak arkasına oturdu,
Maceralarıyla ilgili hesabını arıyor-prova yaptığı akşam
Onları bazı popüler tavernaların en büyük odasında; Nerede, Catlin gibi,
İnsanları kostüm ve alışkanlıklarla tanıştırdı.
erkeklerin olduğu akut deneyimi edindiği insanlar
Sınır işaretlerini aldıkları söylendi
çırpılmış.

Bir infatasyon anında, Aberdeen'in sulh hakimleri,
Williamson'ın anlatılarına ve sergilerine eklenen ilgi
onları hoş olmayan yansımalara maruz bıraktı, onu cezalandırmaya karar verdi. O
kuzeye doğru göç etmiş, biraz kamuoyu merakı ve merak etmişti
Nereye gitti, yerli şehrine ulaşana kadar getirildi
Sulh yargıçlarından önce, topluluk üzerinde bir iftira ile suçlandı,
İskelesi üzerindeki nöbetini tanımlayan bu pasajda yer almaktadır.
Zaten alıntı yapılmış Aberdeen. Sulh yargıcıları,
Bir kez savcılar ve hakimler,
onu taahhüt etmek; Ve bu yüzden kabaca bir rüyadan çok uyandı
ki "bunlara katlanmaktan mutlu olduğunu düşünmeye başladı
bir resital, onu daha fazlasına koymaya söz verdi
hiç ummadığından daha müreffeh durum. "Elinde stok
Üç yüz elli kopya olan kitapları ele geçirildi ve
Ortak hangman tarafından pazarda yandı ve o taahhüt edildi
İçeren pasajın bir resmini imzalayana kadar hapse girin
Kaçırma hesabı. Karşıt olan zihin
vahşilerin en şiddetli zulümleri, bunlardan önce eğilmiş gibi görünüyor
Yargı terörleri. İşkence ordularının merkezinde,
Ona bakmak için uygar bir göz, bunların sert erdemlerini aldı
Kime baktı ...

    "Sıkıntılı, korku ama korku utanç,
    Ormandan bir stoacı, gözyaşı olmayan bir adam. "

Kendi halkı arasında, İngiliz adaleti kalkanının altında,
Baskı asla boşuna itiraz etmeyen halk, insansız battı; Ve
Ruhun tamamen secde edilmesinde, RECANTAGENT'i terimlerle imzaladı
içinde istendiği ve hapishaneden yürüdüğü ve kalbi kırıldı ve
Yıkık adam.

Ancak zalimlerinin yetersizliği kupası şimdi doluydu ve
İntikam saatleri elindeydi. Onlara karşı yapılan darbe
Yaralı adaletin gerekebileceği kadar şiddetli değil, ama ele alındı
isteği için tazminat yapan iğrenç bir küçümseme ile
Şiddet. O zamanlar yüksek ruha sahip birçok adam vardı ve büyük
İskoç barında kazanımlar. Ait oldukları yaşın
Kamu özgürlüklerinin güvenliğinin yakından olduğu biriydi
Barın bağımsızlığı ile müttefik. Bu nadir değildi
Birleşecek en az ve en popüler savunuculardan birkaçı için pratik yapın
Birlikte bazı zorlu sistemin kurbanının haklı olarak
baskı; Ve neyse ki Williamson için davası çekti
cömert ilgi. Andrew Crosbie, Scott'ın Pleydell prototipi,
Tüm enerjilerini attı ve bu nedene küçük değillerdi.
O zamanlar barımızdaki iddialar felsefe doluydu, genel
ilan ve şiir; Ve önümüzde bazı makalelerimiz var
Bu sınıfın parlak ve hoş örnekleri Crosbie'nin kalemi
adli söylem. Günümüzde yasanın söylemi
sadece jüriye ve vokal hitabet şeklinde hitap eder. İçinde
Büyükbabalarımızın günleri öğrenilen tezgahlara hitap edildi ve
özenle hazırlanmış yazılı savunmalarda somutlaştırılmıştır. Entelektüel
Etkilenecek seyircinin rütbesi ve aracı
iletişim, böylece doğal olarak bu eskilerin yalvarmalarına yatırım yapar
edebi dönüşe sahip avukatlar, karşılık gelenlerde eşit değil
Bu yaştaki yapımlar. Böylece Crosbie patlamalarının davayı açtığını görüyoruz
Bu iyi dönen dönemlerle:-

"Bu ülkenin anayasasının
favori nesne, yasamızın sahip olduğu gerekli dengenin sonucudur.
Sulh yargı yetkisi ile hakları arasında kurulmuş
insanlar. Toplumun göreceli görevleri tarafından uygulanmalıdır
Sulh yargıcı ve vatandaşlardan çıkarılan yasalara uyum
Otoritesinin araçları, bunlar için gerekli olan tüm güç
Salutary amaçları ona verilir; ve gerekli infazda
O, sadece yasanın korunması için değil, aynı zamanda bir
onun saygısının nesnesi. Yine de silahlı olan aynı prensipler
kendisi, toplumun yararına, akıllıca empoze etti
onu kötüye kullanmaktan bir kısıtlama. "

Bu işlemlerin sonucu, 1762'de mahkeme
oybirliğiyle Williamson'a L100 derecesine kadar zarar veriyor; Ve
Bu meblağın yanı sıra maliyetlerin L80'i için suçlu olduğu ilan edildi.
Bireyler şahsen sorumlu olmalı "ve aynı şey
Aberdeen kasabasına yük yok. "Bir şirket bir tür idealdir
nesne; Kişiliği yok; Yüksek tarafından telaffuz edildi
otorite, vicdan sahibi olmak; Bu konuda sadece bir gerçek var-
bir çantası var. Bu çantaya üyeleri alışmış olabilir,
Zaman zaman, onlar tarafından yapılan tapulara dalmak için
Et-yani bedensellerinde, kurumsal kapasiteleri değil.
Belki de yasa, bu düzenlemenin karşılanmasında,
Bir şirketin üyeleri esasen yaralanmalıdır.
faizler, şirketin parasıyla ayrılmak-yani,
kamuoyunun parasıyla-kendileri için büyük bir ceza vardı
Bireysel ifadeler kendilerine ayrılmak olarak. Bu olabildiği gibi,
Mahkeme, bu vesileyle, Aberdeen'in halkının
Williamson'a verilen öfke için ödeme yapmayın. Şimdi bakalım
Bu ibadet beyefendilerinin mahkemeyi şaşırttığı yaratıcılık ve
sonuçta halkın ödemesini yaptı. Tarafından toplanan bazı aidatlar vardı
Sulh yargıçları, Rab'bin Milletvekilleri olarak sahilin yüksek amiralleri. BT
Bu üst düzey yetkilinin bu kadar yüklenmiş meblağları uygulamış olabileceği anlaşılıyor
kendi kullanımına göre, ama kesin olarak durmuştu
Onlar, ve konserve ile gelirlerine eklenmişlerdi.
şirket. Şimdi, Lord Yüksek Amiral göze çarpmış olsaydı
Bu fon, onu kendi iç amaçlarına uygulamak için, eylem
Unutulabled anlamdan biri olarak kabul edildi-belki de
Corporation buna direnirdi. Ancak öte yandan, talep etmek
bu paranın bir kısmı ve üyelerini almak için kullanın
Şirket, kazıktan, son derece kamu ruhlu bir eylemdi. .
Yüksek Amiral Bu Fon'dan L180, hasarları ödemek ve
Williamson'a Maliyetler: [21] Tabii ki bu söylenmesine gerek yok
En iyi nedeni olan kişiler tarafından ona başvuru önerildi
şirketin buna direnmeyeceğine ve tüm
Fon üzerindeki operasyonu için iş düzenlemeleri basitleştirildi.
eli.

  [21] Kennedy'nin _annals of Aberdeen_, i. 296.

Şimdiye kadar başarılı olan Williamson,
Yarım önlemlere aşılmaz itiraz, zarar eylemi yarattı
kaçıranlarına karşı. Bilmiyor olsak da iddia edildi
Hangi otorite, taç suçlu kurmayı arzu ediyordu
onlara karşı davalar, ancak bir madde ile korundukları
bazı parlamento eylemlerinde tazminat. Williamson cesurca koydu
L1000'de hasar. Azimleri rakiplerini bir diziye götürdü
olağanüstü ve bu ülkede, neyse ki benzeri görülmemiş
miktar. Williamson'a bunun karşılıklı olacağına ikna ettiler
Tarafların tahkimle çözülmesi için tarafların avantajı,
Oturum Mahkemesi'nin maliyetli müdahalesi olmadan. Evlat edindi
Tavsiye ve James Forbes tarafından verilecek karar düştü
Shiels, Aberdeenshire Şerif-Substitute, Oversman olarak hareket ediyor. Biz
bu beyefendinin ikna edici karakterine en çok
Şaşkın bir şekilde, şerifin
Anne, Lady Shiels, "4 Kasım'da öldü ve olabilir
Şüphesiz, mezarında doyurucu bir doz alacaktır. "
Buna göre, layık hakimin sahip olduğu gibi
baskısı altında bir dizi potasyona başladı
Ebeveynini mezara hızlı bir şekilde takip etti. Williamson'ın ilişkisi geldi
Elinden ikna edici uyumunun doruğunda; Ve her ikisi de
Partiler, güvence bakan bir görev olarak görmüş gibi görünüyor
Cyclop ile ağlayan bu öfkeli isteklere
"{Yunanca Başkent Mektubu Delta} {Yunanca Küçük Mektup Omicron}
{Yunanca Küçük Mektup Final Sigma} {Yunanca Küçük Mektup Mu}
{Yunan küçük harf omicron} {Yunanca küçük harf iota}
{Dasia ile Yunanca Küçük harf epsilon} {Yunanca küçük harf tau}
{Yunanca küçük harf iota} {Yunanca küçük harf pi}
{Yunanca küçük mektup rho} {Yunanca küçük harf omicron}
{Yunan küçük harf Phi} {Yunanca küçük harf rho}
{Yunan küçük harf omega} {Yunanca küçük harf nu}. "

Williamson, şerifin katkıda bulunmasında geriye doğru değildi
şenlik. Kendi güdüleri hakkındaki kendi açıklaması, Forbes'u bilmek
haksız yere karar vermeye hazır olmak için onu çok zor tutmak istiyordu
sevgili içme arayışı, hiçbir fırsatı olmaması gerektiğini
diğer yargılama avokasyonunu kullanıyor. Buna göre, bir
Arkadaş "Tenchel ve İçecek" Şerif-ya da başka bir yerde olduğu gibi
"onu sert içmek" dile getirdi; Aslında operasyon konuşuluyor
Oldukça kısaltılmış ve teknik bir biçimde, ortak bir işlem olarak
Şerif mahkemesinde iş yolu. Drauthy Crony
bu görevin aynı şekilde almış olduğu görülüyor
Kean'in üç gece içinde oturduğu ilgisiz gayret
Ruhlarını korumak amacıyla depresyon altında bir arkadaş.
Tercih edilen birey, görevinin hafif olduğunu hissetmiş olmalıdır.
Eller, şerifini bir tavernada bulduğunda "sıcak yumrukla meşgul
Saat on bir forenoon. "Düşman tarafından ona bir girişimde bulunuldu, ama
Williamson ve içme asistanı onu zaferle taşıdı
"New Inn" to akşam yemeğine, ancak göndermek zorunda kaldıkları
misafirperver bir rekabet düzenleyen diğer tarafın varlığına
onlarla birlikte şerif sevdiği likörle uğraşırken. Burada
Hepsi "yakın içmeye oturdu,
Ülke, _Helter Skelter _-- yani bolca ve alternatif olarak
Farklı likörler-bu zamana kadar gece saat 11, forbes
Dead-Drunk, iki hizmetçi hizmetçisi tarafından eve taşındı,
George Williamson, Gerard ve takipçinin yardımı. "Bu
Avukatın Günün Tarihi ve Abartılı Bir Değil,
Kanıttan ortalama bir alıntıdan çıkarabiliriz:
Böylece tanıklar anlatısını sonuçlandırır:-

     "Depones, öğleden sonra on bire kadar
     O gece saat, hepsi dediklerini sarhoş ediyorlar
     Aberdeenshire _helter Skelter_, dönüşümlü olarak farklı
     likörler ve bolca şerif
     Özellikle çok sarhoştu ve deponun kendisi de
     sarhoş. Şerifin iki hizmetkarı hizmetçisi onun için geldi
     onu eve taşıyacak bir fenerle ve odaya geldi
     Şirketin nerede olduğu ve orada biraz zaman-
     Bir saatin çeyreği-ve biraz içki aldım, ama o
     Söyleyemez. Şerif, iyi bir kısmını çağırdı
     sarhoş olan likör. Sonunda yatma desteği yardım etti
     yürüyemeyen şerifi eve taşımak; Ve
     Pursuer ya da Bay Gerard, depoya yardımcı oldu.
     yapmak; Ve iki hizmetçi bir fenerle önüne gitti ve
     Onu yatak odasındaki kolay sandalyesine yerleştirdi ve sonra
     Şerif hizmetçilerini şirkete içmeye çağırdı,
     Hizmetçilerin vermeyi reddettiği ve sonra geldiler ve
     onu terk etti. "

Ertesi gün düşman bir _coup de Main_ tarafından Forbes'a sahipti. Onlar
onu yatakta ele geçirdi, yarısı sarhoş uykusundan geçti ve
Archibald'ın tarihsel adı olan bir adam tarafından tutulan favori bir houf
Campbell. Orada "Kahvaltı için çay ve kahve çağrıldı, ancak
Bu tatsız likörler, büyük bir dozda Forbes'un zihnine değildi.
Soğutma ile ona ruhlar, beyaz şarap ve yumruk uygulandı
zaman zaman Porter taslakları. "Kaçıranlar bir bütün kiraladı
o olaylı gün için hanın zemini-sonuncusu
Referans geçerli kaldı, böylece karar vermeden geçerse
Soru Oturum Mahkemesine geri döndü; Ve değerli
Konfederasyonlar Williamson'ın yapmadığı açık talimatlar verdi
Conclave'lerine erişim elde edin ve Forbes
o. Bu servet sporu, bunu duyduğunda doğal olarak endişelendi
Forbes evde değildi; ve içgüdüsel olarak başka nerede olduğunu bilmek
Olması muhtemel, Seldon olarak "şehirdeki tüm tavernalarda" onu aradı
Bize İspanya Kralı'nın Londra'da aradığını söyler.
yasadışı. Garsonlardan biri, kanıtlarında Williamson
eve geldi ve "Shiels orada olup olmadığını sordu,
cevapladığı, aldığı emirlere itaat ederek
koleksiyoncu Finlayson, Shiels orada _not_; Bunda
Pursuer, Bay Campbell'ın evini terk etti ve (
saat) Shiels'in evde olduğu deployu ile ısrar etti ve
onu inkar etmenin bir amaç olmadığını, bunun için bildiği için
Deponun yüzü orada olduğunu. Ama yatılı hala bunu reddetti
Shiels evdeydi. "Yavrulama, maalesef onun
Profesyonel beklentiler, bir garson için yeterince yüzsüz değil.
Şerif yakında "işarete" getirildi. Kartlar tanıtıldı,
Ve kükreyen bir gün geçirdiler. Görünüş uğruna
Yargı zihnini oluşturduğu zaman, şerif bir
Yalnız oda. Burada ona kız kardeşinden bir mesaj aktarıldı,
o gün için randevu aldığını ve zaman
tutmak için gelmişti. "Bunun üzerine," diyor bir tanık, "diye dokundu Shiels
Burnu parmağıyla ve 'Jode' dedi-onun bir kelimesi-'Davie,
Bunun nereden geldiğini görüyorsunuz-Shiels cevap vermek için geri döndü
Hizmetçisi gidemeyeceği, kalıcı olarak nişanlandığı
iş.
Sonunda tamamen iddiasına karşı bir karar verdi; ve
Konfederasyonlar bunu o kadar büyük bir zafer olarak gördü, ertesi sabah,
Pazar olarak, "kararname tahkimini" okudukları bildirildi.
"sadestones" veya
Pazar yeri, vatandaşlar kiliseye gidiyorlardı. Sonrasında
Tanıklığa göre, kararnameyi telaffuz etmiş olan şerif
Bir tanık, "çok mutlu ve şıktı ve iyi bir anlaşma yaptı
konuşmanın; "ve Williamson'ın kabulünü reddeden garson
Ona "onu kendi evine aktardı,
Bunun dışında bir gece yapmıştı. "

Tüm olayda birçok pitoresk küçük olay vardı. Böylece
Bir tanık tarafından, çok acıklı bir baskıda,
Şerif tarafından kamu pazarından geçme çabaları
Bir taverna diğerine. "Biraz şerif ve depo geldi
Yeni Inn'e gitmek için; Ve şerifin orada olduğunu gözlemlemesi üzerine
değişim üzerine çok fazla insan vardı ve çok ileri gitmişti
Caddeyi geçmek için likörde tekrar John Bain'e döndü ve
daha sonra aynı türden başka bir girişimde bulundu ve
aynı neden; Ve saat ikiden biraz sonra üçüncü bir girişimde bulundular,
ve değişimin insanlardan zayıf olduğunu gözlemleyerek,
Yeni Han.
Kendini tanıma sorunu! Ama diğer insanlar da onu tanıyordu; ve böylece
Hanın hostesi, "Shiels bir zamanlar sarhoş olduğunda, o
Bir elinde tutmadı-yani birkaç gün sarhoş olmaya devam etti, "
cevap verdi, "Shiels'i bir seferde içtiği gibi gözlemledi ve
Birkaç gün sonra devam et ve bu çok yaygındı
dava; Shiels likördeyken, gurur duyarak onun görüşü olduğunu
kibirinden, o şeyleri yapmak için çok kolay bir şekilde teşvik edilebilir
başka türlü yapmazdı; ve deponun görme fırsatı vardı
Bu tür birkaç örnek, duyduğu anlamına geldiği anlamına gelir
Shiels, likördeyken, inandığı şeyleri yapmaya söz veriyor
Ayık olursa yapmazdı; Deponun da hatırlamıyor veya bilmiyor
Bu shiels, ayıkken bunlardan herhangi birini yaptı.
likörde olurdu. "

Ancak tüm soruların iki tarafı var; Ve insan doğasının bir
aşırı uçlara yönelik eğilim, ifade vermeye hazır bazı insanlar vardı
Şerifin doğaüstü ve endişe verici yoğunluğuna
Sobriety. İnanıyoruz ki, aynı şeriften bir kasaba,
atından atıldığında, sempati verici bir bayan tarafından sorulur
Geçen, eğer yaralanmışsa? onun yoğunluğunda cevaplandı
Nezaket-"Oh! Hayır, mem! Oldukça ters --_ _reve_."
Bu yüzden bazı arkadaşlarının gözünde Forbes'ın
Sadece bir yargıç kadar ayık, ama bütünüyle çok daha ayık
iyi konstitüe edilmiş bir yargıç olması gerekir-eğer lekesi varsa,
zehirlenmenin ters tarafındaydı. Birkaç ev sahibinden biri
Kimin kuruluşları sık sık-bayan zaten alıntı yapmadı-
Özellikle bu noktada etkili. "Akşam yemeğinde sadece içtiler
şişe şarap ve yarım mutchkin yumruk [tanık hayır
Önceki ve sonrası tüketime ima.] Bay Forbes da içti
Deponenin evindeki çay ve Bay Forbes'u şu adreste görme fırsatı vardı
kahvaltı ve akşam yemeği ve evinden çıktığında
Şirket geceleri akşam yemeğinden sonra ayrıldı; Ve tüm bu durumlarda o,
Bay Forbes, mükemmel bir şekilde ayıktı ve yeterince iş yapabilir,
Ve evinden çıktığında mükemmel bir şekilde hatırlıyor, döndü
hizmetkarlarına girdi ve Bay Forbes'un bu kadar uzun süre oturduğunu hiç bilmediğini söyledi
evinde çok az içki içti; Ve ekledi, Tanrı hiçbirini kabul etmiyor
Bay Forbes ne de o Fey olabilir. "
Sobriety! Bu kadar çok üretime tanıklık eden başka bir tanık
Listeyi okumak için sersemleten likör öğeleri,
Diyor ki-"Birkaç bardak içtikten sonra, onlara akşam yemeği olduğu söylendi
başka bir odada, taşındıkları masada: akşam yemeğinden sonra
Orta miktarda şarap içtiler ve yumruk attılar ve ayık ayrıldılar
Saat on bir civarında: Deponun belirli bir kanıtı vardı
Forbes'un Akşam Yemeği'nden sonra, korunmasıyla, büyük bir ruhla
ve Elocution, içinde meydana gelen sorunlu bir sorunun bir tarafı
Şirket. "

Yasa, bir hakem kararını gözden geçirmek için son derece önemsizdir. O
Aptal ve dikkatsiz olabilir; Her ikisini de tamamen yanlış anlamış olabilir
yasa ve gerçekler; Ancak taraflar referansı bir
_succedaneum_ davaya ve onlar "
öle. "Ancak, brüt olduğu birkaç durumda
yolsuzluk veya taraflardan birine karşı elle tutulur bir kombinasyon,
Yasa işlemleri tersine çevirmeye müdahale etmiştir. Peter davası
Williamson bu örneklerden biridir; ve 3d Aralık 1768'de,
Zavallı Şerif-Substitute'tan birkaç yıl sonra
Kendini mezara içerek utanç verici, mahkeme verdi
Peter Williamson, L200'in kişilere karşı zarar görüyor
Yaklaşık otuz yıl önce, onu
Aberdeen İskelesi.

Peter Williamson'ın sonraki kariyeri, hepsi doğrudan olmasa da
Mevcut amaç, o kadar davetkar ki, onu iletemeyiz. O öyleydi
Yerleşmiş yaşam amacı olmayan adamlardan biri
Beyinler sürekli olarak projeleri ve ellerini ortaya çıkarıyor
sürekli olarak onları faaliyete geçirir. Dış koşullar nerede olursa olsun
onu yerleştirdi, orada iç doğası onu çevirdi
Fırsatlar onu en iyi hesaba verdi. Onu gördük
Kendini sürdüren vahşi izole enerjilerinin kullanılması
vahşi doğa; Şimdi onun karmaşık tekerleklerini düzenlediğini göreceğiz
karşılıklı bağımlı medeniyet. En eski projelerinden biri
1762'de _eninburgh Courant_ 'daki bir mektupla duyuruldu. .
Savaş tarafından yetenekli erkeklerin tahliyesi, dedi ki,
Biraz emek tasarrufu yapan bir makineyi keşfetmeye,
hasat operasyonları; ve icat ettiği önemli bir masraf vardı
"Tek bir adamın elinde daha fazlasını yapacak
bir gün içinde bir yulaf alanında infaz ve daha iyi amaç
Yapılacak altı kesme görevlisidir. Bu makine, "diye devam ediyor,
"Şimdi tamamlandı ve öyle ki,
Mısır tolere edilebilir bir şekilde kalın, bir demette bir demet yakınında kesilecek,
ve tahıl sallamadan veya samanı bozmadan, ayrıca
Mısır'ı en uzman shearer'ın yapabileceği kadar düzenli olarak döşemek. "
Makine olmak için çok sayıda diğer niteliklere sahipti
burada yeniden özetlendi; Ve mucit "de"
Vanity ne de kibir, "ama halka hizmet etme arzusu,
onun esasıyla ilgili olarak, kesinlikle gerekli değildir,
Günümüz, onun harika beklentilerine katılmak için
İnsanlığın iyileştirilmesi üzerindeki etkisi. Biz otorite değiliz
Çıkarma makinelerinin abartılı pratik konusu; Ama bizim için adalet
Kahraman, icadının içinde bir yer bulduğunu söylemek doğru yapar.
Tarımsal isimlendirme, "Sepet-Scetthe" olarak. [22]
Edebiyattaki bazı başarılarından daha önce bahsetti. O
Milislerde bir broşür yayınladı: ve çağdaşla
Scythe icadı, onunla birlikte reklam buluyoruz.
"Ülkeden gelen komisyonlar
Bu ve diğer tüm kitap türleri için dikkate alındı; aynı zamanda
her türlü kırtasiye hayvanı; "ve bu general ile bağlantılı olarak
Bir kırtasiye kuruluşunun duyurulması, başka birinde büyür.
Görünüşe göre kendi kompozisyonundan, "
Tüm dünya; ana ülkelerin isimlerini içeren,
Krallıklar, eyaletler ve adalar,-uzunlukları, genişliği ve sermayesi
Boylam ve enlem ile şehirler; Ayrıca ürün, gelir,
her ülkenin gücü ve dini. "Bu ansiklopedi, politik,
İstatistiksel ve teolojik, altı şilin için sahip olacaktı
Sterling. Böyle kapsamlı temalardan, onu inerken buluyoruz
9 Nisan 1772 tarihli aşağıdaki meraklı reklamın nesnesi:-

     "Bu gün yayınlandı, paketi bir fiyatlandırdı ve
     Peter Williamson, yazıcı tarafından Forester'ın başında satıldı
     Wynd, Edinburgh, aşılmaz sırlar
     Mükemmel duygu içeren atasözü kartları ve öyle
     bir kişinin zihninin düşüncelerini keşfettikleri bir
     Çok meraklı ve olağanüstü bir şekilde. Açıklaması
     Sır, paketle bedava verilir; Her set oluşur
     her kartta yirmi kart ve on satır. "[23]

  [22] Bunun bir temsili _scots dergisinde bulunacaktır.
  1762, s. 404.

  [23] Bu reklam, diğer meraklı gazete cazibesi ile ilgili
  Williamson, Kay'ın biyografik bildirimlerinde korunuyor
  Portreler, i. 137.

Burada, belki de icadını iyi bilinen oyuncak izlemiş olabiliriz
biraz canlandıran "konuşma kartları" olarak adlandırılan
Noel partisi. Eğer öyleyse, genel olarak gençliğin borcu
Zavallı kaçırılan çocuk, küçük değil.

1776'da "Scot'un casusu veya
Eleştirel gözlemci, "
Ertesi yıl "Yeni Scot'un Spy" başlığı ile. Anlamda
zaman, kapının üzerinde kendini ilan ettiği bir taverna tuttu
"diğer dünyadan". Bir süredir var gibi görünüyor
Parlamento Meydanı ve daha sonra iç kısmında
Parlamento Binası, geniş bölgenin bir parçası
kabinlere ayrılmıştır. Arada sırada düşüyordu
kamuoyu bazı buluşlar büyük veya küçük. Şimdi "yeni icat edilmiş bir
Taşınabilir baskı baskısı; "Sonraki, keten için işaretleme-mürekkep",
yıkama, kaynama ve ağartma ve daha düzenli ve güzel
herhangi bir iğne daha. "Ama enerjisinin baş anıtı
Edinburgh şehri için bir kuruş postane kurulması
Özel bir spekülasyon olarak desteklendi. Yakında öyle görünüyor
1780 yılından sonra bu taahhüt etmeye başladı ve
Çağdaşla onunla bir sokak dizini yayınladı. Bir olabilir
Diyelim ki posta, dizin ve lokal bir
Ara sıra buluş veya broşür, yeterli meslek oluşturur,
Sadece bir kafa için değil, bir aile için. Ancak Williamson
_all_ yangınları ütülerle dolu; Ve böylece karısının ve
Kızının önünde kendisi kadar meşgul olmak zorunda kaldı.
kendi departmanı. Dizininin kapağında,
"Mantua yapımı tüm şubelerinde daha önce devam ediyor"
Williamson ve kızı; "
zanaat onları ya da önemsizliğinden ya da
Yerçekimi, "ipek, pamuk, iplik, iplik,
ve kamgaralı çoraplar; İpek eldivenler ve her makale
En temiz ve en makul olarak yayılan şube
terimler; Aynı şekilde en çok onaylanmış tarzda yıkanmış ipek çoraplar; Ayrıca
En kısa sürede yapılan mezar kıyafetleri. "

Doğal olarak tüm bu faaliyet mesleklerinin
Tutkulu, çalışkan, ahlaki, mutlu bir ev belirtmiş olmalı. Ne yazık ki,
HAYIR! 1789'da Williamson ikinci karısı boşanmak zorunda kaldı.
birkaç çocuğun annesi; ve soruşturmanın isyan detayları
Bozulmuş kadının başka bir meslek peşinde olduğunu çok açık bir şekilde göster
Kocasının reklamını yaptığı iyi endüstrinin çabalarının yanı sıra
dünyaya. Kendi adına, kocasını sahip olmakla suçladı
edinilmiş tipte alışkanlıklar ve düşük dağılmış şirketin korunması; O iken
belirtilen önemli miktarlara rağmen
Çeşitli spekülasyonları sırasında elleri, ailesi
sıklıkla büyük özelleştirmelere maruz kaldı. İle bağlantılı sorgular
Boşanma sergisi boyunca sergileniyor, gösteriş
Williamson, servetin gelgitlerini ele geçirmek için küçük bir şekilde takıldı
Sık sık onun lehine koştu veya enerjilerini herhangi birine yönlendirmek
Tatmin edici kendini yönetme yolu. Aktif ve çalkantılı olduğu gibi
Demirledi, hayran kaldı, nay, hizmetlerine saygı duyuldu
Vatandaş-durumunu hiç iyileştirmemiş veya rütbenin üzerinde yükselmemişti
vagabond. Toplam erken eğitim isteği,
Fırsatlarından yararlanması. "Okuyucu," diyor içinde
Broşürlerinden biri, "burada hangi okulu getirdiğimi soracak
yukarı mı? Onlara sadece, bunun kapsamının yukarıya olduğunu söyleyeceğim
dört bin mil ve yüksekliği gökler kadar yüksek,
birçok ülkenin Kızılderilileri tarafından yönetiliyor; Ve düzenli eğitim bir yolu değil
aralarında öğretti, ancak bir nesilden diğerine teslim edildi; Ve
Kayıtları, ağaçların dışındaki Tomahawks ile işaretlenmiştir,
ve yüzyıllar boyunca kendi başlarına ayırt edilebilir. "
Yüce bir okul olun-ama ayık vatandaşlar için umutlu bir seminer değil.
Yine de, Kay'ın zarif sert gravürleri arasında bir portre var.
Peter, yalan söylemenin çok olması gerektiği açıktır.
İyi beslenen kendinden güvence ile yakışıklı ibadet eden adam
hava-bu şirketin haysiyeti ve vatandaş kentselliği, eğer
Kurumsal memura beeseem ifadesini kullanabilir. Doğa ve
Terzi şu anda birleşmiş gibi görünüyor.
Kişi bir Deacon, en azından bir Bailie olmasa da. O tasvir edildi
Habeş Bruce ile sohbet ve kibirli Lord'a söylemek
Kinnaird-"Edinburgh'umun bir sayfasında daha fazla gerçek var
Dizin, beş cilt 4to'unuzdan daha; Benimle konuştuğunda
Kendinizi Nil'in kaynağında hayal etmeyin. "Zavallı Williamson's
Olaylı yaşam 19 Ocak 1769'da sona erdi.




Yürürümün isteği verildi. [24]-İrlanda masalı.

Kısa bir bölümde.

  [24] Bu makale basılırken,
  İçinde bulunan genel fikir ile iki çarpıcı arasında tesadüf
  _Times_ gazetesindeki makaleler. Yazarın
  Mevcut makale, yazdığında, makaleleri görmemişti.
  _Kez_. Ancak bu görüşler, bizim görüşümüze göre, çok sık olamaz
  İrlandalıların yansıtıcı kısmının dikkatinden etkilendi
  insanlar.


Kimse sıcak kan olduğundan şüphe duymaz-sorun yaratma-Difikülite-
başlangıçta. Ayrıca, birçok düzenlemenin
bunu takip eden bir tür değildi. Ne de olamaz
reddedildi;-ama biraz dur! Sorunun diğer tarafı
Sürekli Oblivion'a sevişti. İnsan sayısı ecstasies
1782 yılı ile. Günümüzün en çılgın Demokratları geri dönüyor
İrlanda tarafından sergilenen milliyetin bir bakışıyla gurur duyarak
Birlikten hemen önce. Reveers'ın büyük koro çığlığı için
Dublin'de bir parlamento daha fazla_. Oh, melankolik, acınacak, neredeyse
Gülünç tutarsızlık! 1782 yılı ve iptal! Bağımsızlığı
1782'den sonra İrlanda ve yürürlükten kaldır! Eski İrlanda Parlamentosu ve Yürürlükten Çıkarma!
İrlanda'nın bir oğlu olan Plunket, tarihin eski bir almanak olmasıyla konuştu.
Unutulmaz gerçekten 1782 yılıydı. Ama kupaları,
Saksonun El İşi. Parlak bağımsızlığın parıltısı olabilir
o yıl başarılı oldu. Bütün hareket borç verdi ve
Büyük Sakson liderlerine sağlamlık. Bu adamların şöhreti göze çarpıyor
Birlik Antlaşmasına karşı ateşli bir konuşma ile protesto eden;
Ve bunların hepsi Saksonlardı. Çok garip, ama çok doğru,
Günümüzde ajitasyonun sinews ve bellerinin hepsi Sakson'dan haberdar
Ruh ve Sakson Özgürlüğü. Alfabede bir mektup yok
Öz-Yönetmen-Belediye Kodunda hece yok
Hukuk-siyasi özgürlük tüzüğünde bir cümle yok-
İrlanda, ders, örnek veya nimet değil
Sakson. İrlanda'nın artık talep ettiği her şey bir Sakson'un taklididir
kurum. Ve İrlanda sadece bu şeyleri talep ediyor, çünkü uzun zamandır
Sakson kurumu toprağını kapladı ve halkını üzdü.
Grattan ve Charlemont Sakson isimleridir. Tüm ilkelerde
Bu dikkat çekici adamların iddia ettiği, bir Kelt fikrinin izi olmaz
izlenmek. Sakson-fetih olduğu gibi-İrlandalılara dokundu
toprak, büyümedi, çiçek açmadı veya meyve vermedi
sosyal düzen veya kamu özgürlüğü kavramı. Ama minnettarlığı
Milletler bireylerin minnettarlığından farklı değildir. Uzakta
Sakson!

Hiçbir şey deliliği tedavi edemez mi? Mevzuatta büyük pratik bilgelik,
coşkulu sınırsız munificence, eşit derecede
yok. Sakson ile uzakta! Ama tiksinti uzun süre ne yapabilir
Kuvvet asla yapamazdı. İngiltere'de dürüst, ayık, düzenli insanlar
Garip düşünceleri beslemeye başlayın. Ve düşüncelerin kanatları kelimeler
açık sözlü.

Hazır mısın, Ey Milesians! Kırıldığında böyle bir şafak için?

       * * * * * *

Sabah hakkında çok parlak ya da çok sıkıcı bir şey yoktu.
Yine de tanıştığınız tek bir insan ıslık çalmaya bile meyilli değildi
merhametle veya pervasızca. Ve o zaman oraday mıydı, bütün boyunca sessizce
kara? Ondan çok uzakta seni temin ederim. Her birinin limanında
deniz portu, herhangi bir boyutta bir geminin gelebileceği yerlerde
açık bir gürültü. Ağır, istikrarlı, korkunç bir şekilde aşağı indi
Her rıhtımın engebeli taşları, sürekli sırt ve silahlı serseri
heykel olarak soğuk ve suskun bir şekilde yürüyen erkekler
gemiler. Ama başka bir gürültü yoktu. Memurlar hiçbir söz vermedi
emretmek; Herhangi bir komuta da gerek yoktu. Akışı olarak kırılmamış
Nehir, yüzlerce sonra yüzlerce sonra, herhangi bir çatışma, din veya kargaşa olmadan,
Eski yüzen kılıfların gemisindeki sağlam araziden geçti
İngiltere, ve bir iç çekmeden-bir üfürüm olmadan
Adieu-bir gülümsemenin tek başına ışıltısı olmadan,
Yüz-İrlanda'dan ayrıldı. Saksonlar gidiyordu. Hızlı vuruşlar
Kürek tekerlekli tekerleklerden suları beyazlattı;-
rüzgar. Erin The Green'den Saksonlar gitmişti. Sonra yükseldi
Dünya'dan Gökyüzüne-Ne?

Birçok gün boyunca binlerce göz hareketli bakıyordu
sahne. İlk başta, her türlü insanın bu tür kalabalığın gösterisi
Tüm çantalarıyla tüm Kith ve akrabalarıyla yavaşça uzaklaşıyor
ve bagaj, beraberinde farklı bir fikir getirdi. İlk yüklü gemi
Limanı böyle bir yükle bıraktı.
Zaferle alaycı bir duş. Ve birçok gemi de öyle
daha sonrasında. Fakat insanlar aynı şeyi bağırmaktan yorulurlar.
Aynı şekilde, aynı şeyin sürekli tekrarlanması, ki
Koşullar Wonder'ı yok edecek, diğer durumlarda başlıyor
Ve şaşkınlık. İşin eşliği acı verici olmaya başladı.
Sayısız bakıcının tahtları hala rıhtımları boğdu: ama Gibe
nadiren duyuldu; Tezahürat çok ölmüştü. Nasıl inanılmazdı
zaman uçuşunda gecikti. Aniden, bir kez daha
Bu bakan on binlerce. Zayıf bir ağlama-acı gibi bir ağlama gibi
Joy'dan daha-sayısız dudak anlaşmazlığından. Herkes
Askerler hariç gitti. Nefret edilen Saksonlardan, yaşayan herkes
Barış sanatları veya meslekleri, hepsi uzun sürdü-erkekler, kadınlar,
ve çocuklar. Askerler tüm huzurlu kardeşlerine kadar kaldı
hain deniz koynunun koynunun koynunda güvenle
nankör İrlanda. Askerler şimdi kendileri gitti. Bu bir
saat veya bir gün, bu girişimin tamamlanabileceği. Üzerinde
kesintisiz gitti. Ve insanlar durdu ve gittiğini gördü
Açık. Neden andan itibaren sürekli varlık kükremesi yoktu?
an, dosya sonrası dosya olarak, alay sonrası alay, kütle sonra kütle
Sakson'un kanlı hizmetçilerinden somurtkan ve sessizce geri çekildi mi?
Şüphesiz, öyle değildi! Kesinlikle,
Bu zamanlar boyunca fısıltılar yok! Kesinlikle,
Seyirciler, gemiler olarak gemiden sonra gemi, bunlarla birlikte yelken açtı
Çok Sakson askerleri,
Gemiler ve suskunca şüpheli bir bakış! .
Tedavi edilen yabancı gitmişti;-ve oradaydı, bu nedenle daha fazlası
Kalanlar arasında komşu aşk?

Ne! Erin Mavourneen, kurtuluşunuz değil mi? Neden yok
bağırmak? Saksonlar gidiyor. Kürek çarklarının hızlı vuruşları
suları beyazlatın. Fidye ve kurtarılan paean nerede? .
Karınlar rüzgara büyük bir şekilde yelken. Erin the Green'den Saksonlar
gitmiş. Sonra Dünya'dan gökyüzüne yükseldi-ne?

İrlanda kendi kendine bırakılır-tamamen, tamamen, kesinlikle kendine. .
Reperer'ın isteği var. Deniz İrlanda ve İngiltere arasında çalışıyor-ve
İrlandalı ve her şey İngilizce. Kablo kesildi. .
Emerald Isle adrift. Hiçbir Sakson askeri toprağını kirletmez; Ama değil
Sakson şilin çantasında parlıyor. İngiliz Viceroy artık değil;
Exchequer'in İngiliz Şansölyesi de değil.
İrlanda'nın kendi parlamentosu var. Ayrıca İrlanda'nın kendi fakirleri var.
Milyonlarca insanın bir Sliver'ı şimdi St George'un kanalını geçmiyor. Olumsuz
açlıktan bir ölüm için şimdi İngiltere veya Sakson sorumlu.
İrlanda'nın kendi coşkulu muazzam var. İrlanda bol miktarda dökülür
Kıtlığının sayısız ağızları. Diye bağır, o zaman o
İrlanda! bağırmak!

Yelken rüzgara büyük bir şekilde karın. Erin'den Yeşil Saksonlar
gitmiş. Yürürlükten kaldırma güneşi öğlen. Sonra yeryüzünden yükseldi
Sky-Ne?

Ve birbirlerinin yüzlerine sıkıcı, boş bir şekilde baktılar
Bakın-ve yeryüzünden gökyüzüne vahşi umutsuzluğun bağırışını ortaya çıkardı
Ayrılamaz bir karışıklık ve çılgınca perdition.

Yürürümün isteği vardı. Kablo kesildi. İrlanda adrift'di-ve
Kendine bırakıldı. Düzen, Hukuk, Adalet, Barış, Ticaret, Endüstri, Para,
refah ve-oh korkunç gerçek!-Bağımsızlık gitmişti
Uzak-Sakson ile uzak.

       * * * * * *

Ve Milesian Cumhuriyeti katlandı-saatlerini numaralandırmak için kızardık.
geçici ve korkunç varlık. Her yerde adil yüzü
Güzel ada iç savaş yara izleri ile iğrenç bir şekilde dikildi. Her
Yukarı doğru monte edildiğinde, çatı ağaçlarının dumanı yok edildi ve
Hearthtones terkedilmiş. Her yerde büyük yüzey
Çevredeki okyanus, yırtılan arazinin uyumsuz ağını patlattı.
Anarşi Akbabaları.

Tekrar! Deniz portlarının limanlarında açık bir gürültü vardı.
Engebeli taşların üstünde, silahlı sürekli serseri ve sırt gitti
Acımasız küstahlık patlamalarıyla gemilerden yürüyen adamlar. .
Ovalar boyunca şehirlerde tekrar yabancı silahlar çaldı,
ve Erin tepelerinin karşısında. İrlanda bir
İngiliz dilini konuşmayan yabancı güç. İrlanda buydu
Yeni bir ustanın demir topuğu tarafından çiğnenmiş gün.

Albion, beyaz uçurumlarından sahneyi gördü. Ama bağlar
Uzun kırıldı.




                 Son yürüyüş.

                 B. Simmons.


    Oh Lost Madonna, genç ve adil!
      Ağaçları geniş kucaklayarak, astar,
    Yalnız Havaya Bir Streamlet
      Meek düşük melodilerini mırıldanır;
    Ve orada, melodiyi içiyormuş gibi,
      Ve çalacak köpüklü kumların ortasında,
    Hala öğlen sabit bir güneş ışını
      Gölgelerinden altın yolunu çekiyor.

    My Lost Madonna
      O parlak hava ışını gibiydi,
    Mart-Wind'in Menekşe Kokları Rife'i patlattı
      En son ne zaman o çeşme fuarını aradık.
    Blythe Cennetin Işın Geldiği,
      -parıltı olan eller tarafından tutulan saçlar
    Gece bulutları çabalarıyla yıldızlar kadar beyazdı-
      Parlak dudakların büküldü ve akışı yuttu.

    Fawn benzeri yaratık! masum
      Ruhta formunda kusursuz,-
    Dalga olarak güzelliğin büküldü
      Seni her pembe cazibe geri kızardı.
    Anlamsız dalga ne kadar yakında istifa etti
      Tons, emekli yüzünüzle,
    Kederli aklımın içinde cam
      Hala o sahnenin büyüleyici lütfunu parlıyor. Ah! _Every_ Scene veya parlak veya kasvetli
      Bir zamanlar etrafımda varlığımın parladığı yerde
    Yankılanan hafızaya uzun konuşmalı
      Geçmişin tatlı efsaneleri, ibadet bir tane!
    Vahşi Mavi Tepeler, Sınırsız Moor,
      Bu, benim gibi, karanlık bir uzaktan geriliyor,
    Ve onun kenarı, senin amblemini saf,
      Hiçbir alışılmayan akşam yıldızı.

    Gün batımının izinin üzerinde çim
      Glen'in yanında evini kırpıyordu.
    Köy yolu, geri dönüyor
      Senden nefret edilen erkeklerin uğrak yerlerine
    Odanızın ışını izlemek için yürüyüş,
      'Orta fırtına ve gece yarısı acele kanatları--
    Bunlar, bunlar sevinçlerdi, uzun geçti,
      Kederin ebedi şeyleri ile yaşamak.

    Kayıp Madonna, Adil ve Genç!
      Slender-Sandl'd ayaklarından önce
    Dallying dalgası gümüşü fırladı,
      Sonra Buluşmak İçin Far Ocean'ın göğsünü çizdi;
    Ve daha uzak, daha geniş, tarafından
      Geri gönderilmeyen akarsulardan daha sonra,
    Karanlık kader beni bölmeye karar verdi.
      _To me_, bundan böyle gömülü aşkım!

    Evet! sonsuza kadar uzak
      Madonna, şimdi sonsuza dek adil,
    Mesafenin ölümü için öldüm
      Ve hepsi öldü, ama-.
    Kederli kaderinin dolu olup olmadığı,
      Ya da Joy'un eşcinsel gökkuşağı seni parlatıyor,
    Herkese öldüm ama deli düşünce
      Bir zamanlar artık olmayacak.

    'Bu iyi:-en azından bilmeyeceğim
      Bu kaşın nasıl değişebileceği zaman veya gözyaşları;
    Gözlerin gülümseyecek, yanağın parlayacak
      Uzak yıllarda bana göre.
    Ve suçlu, nerede, nerede suçlanıyor,
      Ve yanıklık ve üzüntü, doğum yok,
    Sonunda benimkini sen benim-aynı şeyi sıkacağım
      Allter'd Angel, yeryüzünde sevildi.




Adam tüysüz bir iki katlıdır.


Duydum-dün gördüm, bu gerçeğin Bayan Thunder'ın
_ Tutkular _-- İnsanların saçları yoğun olarak gri olabilir
Anksiyete, yoğun korku, her türlü yoğunluk, tek bir günde. Saçım
tam olarak gri değil (gerçekten de, zamanım göz önüne alındığında
yaşam)-ama, yukarıdaki fiziksel fenomen gerçekten ortaya çıkarsa,
gümüş-beyaz olmalı. Çünkü bir gün geçtim,
Sonuçları hangi renk ve renklendirecek, tüm varlığım.
Hayatın ateşi bir krize geldi ve kriz olumsuz bir şekilde ortaya çıktı.
Kaderimin iplikleri bir karışıklığa girdi ve bir tutku kesiminde kader
Makasıyla düğüm. Dünyevi kariyerim bölündü
iki belirgin işaretli kısım ve ikisinin olduğu nokta
United-Yarış Kursunun bükülme taşı (Yunanlıların dediği gibi)
_plucked_ olduğum gün.

Maga'nın okuyucusu, deneyimleriniz muhtemelen toprakla sınırlı
Maga'nın doğuşundan, size ne koparmanın ne olduğunu açıklayacağım. BT
İngiliz üniversitelerinden birinde derecenizi reddetmesini sağlamaktır. Şimdi
Bunu söylediğimde her şeyi söylediğimi varsayma. .
Yaramazlık reddetme ile bitmez. Gerçekten yeterince kötü
üç yıllık okuma ve yürüyüşe ya da port-wine'dan geçti
İçme ve tandem sürüşü ve sonra sorununuz için hiçbir şey bulamayın.
Ama bu değil. Bir kopuş, sonuçları beraberinde getiriyor
Kendisine özgü-sonuçların zorlanamaması
İngiltere-gerçekten, üst düzey kürenin dışına doğru anlaşılabilir
İngiltere'de dersler. İngiliz üniversiteleri fidanlıklardır
ergen İngiliz beyleri-tüm aristokrasinin, kilisenin ve
çubuk. Ve bu çok geniş olan binlerce kişi
mezhepler, ortak hiçbir şeyleri olmasa da,
Oxford ve Cambridge için çok ayrımcı ve çok ayrımcı değil. BEN
gerçekten bunların gerçek anımsamaları olan birçok adamın
Öğrenme koltukları, teknelerin hızıyla sınırlıdır ve
şarabın kötülüğü ve sevgilisi, ancak kendini ikna etmeyi başarıyor
Varlığı bir şekilde üç yıllık kursu tarafından yüceltildi. Ve sonra
Kararlarına bağlayan kutsallık! Bir adam akımı geçecek
Üniversitenin üzerine damgası olan herhangi bir yer. Ben _know_ Bu Muggleton,
Madalyası olan ve yaratılıştaki en yavaş kukla olan
Geç S'nin yerine zaman zaman akşam yemeği partilerine davet edildi.
S. Dahası, üniversite hayatı dünyanın yarısında ortak bir zemindir. Sen
Tories ve Whigs, yüksek kilise adamları ve alçak kilise adamları,
Aynı tablo ve bir kavgaya veya kavgayı takip eder; Ama izin ver
bir kez "slogger'ın yılı" olaylarına döndüğünde veya
Dr ---- karakteri ve konuşmayı özgürce akıyor bulacaksınız,
ve oybirliğiyle.

Yani söylenecek hiçbir şey olmadığını görüyorsunuz
Birincisi, bu koşullar altında, biri _plucked_ idi. Bay
Pennefeather, Elmstead Lodge, Surrey, (Mevcut atamam,)
Yukarıda belirtilen Elmstead Lodge mahallesinde çok az şey bilinmektedir,
O ve büyüleyici ailesinin orada yaşadığı gerçeğinin ötesinde. Ama
St Savior's Pennefeather, Cambridge, Ortak Mülkiyet,
Ve yüzlerce kişi bunu belirli talihsizlerle bağlantılı olarak biliyor
koşullar, zaten ima edildi.

Her zaman üniversitemde oldukça okuma adamı olarak kabul edildim. Ben katıldım
Şapel ve ders düzenli olarak. Birkaç partiye ya da hiçbirine gittim. Grindham
St John's (şimdiki Dekanı ----) ve Trinity'nin Swetter (The
yeni kraliçe avukatı), kendi kolejleri tarafından desteklenen
Kıdemli Wranglerhhip, eski okul katlarımdı ve devam ettik
tanıdık. Swetter'i gururlandırarak ve dinleyerek
Grindham'ın Matematiksel Konularda Sonsuz Holdings, büyüdüm
her ikisiyle de lehine. Değerli arkadaşların beni düşünmeye başladığına inanıyorum
Kendinden biri,-belki de çok parlak bir şey yok, ama yine de emin
Onur listesinde iyi bir yer. Ve gerçekten de kader memnun olmuştu,
Etkileri işleri daha iyi bir soruna getirmiş olabilir. Ben
Dış kapımı saat ikiye kadar titizlikle kapalı tutmaya teşvik edildi;
Ve sandalyemde sık sık uyuyakaldım ve konik bölümler
Her zaman başımı ağrıyordu, yine de bir şekilde yaptım. Ama ben
Bir flüt tarafından harap! Erken yaşamda oynamayı öğrenmiştim-annem
Kız kardeşlerime eşlik etmem için beni sevdim; Ve şimdi başarı
Okula göre en çok utanmıştım, tembel bir şekilde keşfedildim,
Yakışıklı, parfümlü, çocuk eldiven _flanaur_, Jenkyns bizim
Odaları benim üstünde olan kolej. O zaman kalkıyordu
Müzik Birliği ve her şey ikinci bir flüt istedi. Bende
Baştan çıkarma ve zafer adımlarını anlatmaya sabır yok,-
ilk başta açığa karşı koydu, sonra şartlı olarak yol verdi, sonra
koşulsuz olarak,-Toplantılar ve komiteler düzenledik ve
Konserler,-Dons ilk nasıl şüpheli görünüyordu, sonra kayıtsız,
O zaman şaşkın,-ve nihayet, beyazımla nasıl göze çarpıyor
Yelek ve Baton, grubu ilk yıldönümünde yönettim.
Vakıf, başkan yardımcısı ve parlak bir
Profesörler ve ev başkanlarının toplanması. Ama derece
Sınav yaklaşıyordu-anlaşılmaz, kaçınılmaz.

İtiraf ettim Grindham, üzerimde soğuk görünmeye başlamıştı; Ama Swetter, kim
başarılı bir beyefendi olarak kabul edilmekten biraz hırslıydı
Büyük bir matematikçinin yanı sıra, yargılamalarımı daha çok ele geçirdi.
Bize asla katılmadı-bunun için çok derindi-ama
Bu uğraşmayı sürdüren arkadaşlara büyük ölçüde hor gördü
ve okuma uyumsuzdu. Ve gerçekten de en azından
Bunun farkında, ben olduğu gibi, desen-adamımız
Dernek ve yeni sistem. Konserlerimize herhangi bir itirazda bulundu,
Provalar ve uygulamalar, çok fazla zaman işgal olarak,
St Savior's Pennefeather, "Düzenli önde gelen bir adam,
Jove-Grindham ve Swetter'in Pal-bir konserden sonra eve gidiyor ve oturuyor
Gecenin yarısına başının etrafında ıslak bir bezle. "
Rapor-her zamanki gibi; Sonuç olarak düşüşüm daha büyüktü.

Sınav bitti ve sonuç daha sonra açıklanacaktı
Sabah. Fikirlerimin konusu hakkında oldukça belirsiz hissettim
sorular sordu ve yarısı cevaplarımın
gevşeklik. Hala umutlarım vardı-çok fazla kağıt tutmuştum
Yazımla-bir Wranglerhip o kadar pek olası değildi. Bununla
Mahkumiyet yatağa gittim ve genel olarak uyudum. İçinde
Giydiğim, traş ettim ve kahvaltı yaptığım sabah, dikkate değer
müzakere; Ve saat dokuzdan hemen önce,
Senato evi. Oradaki sahne, bu ve gibi durumlar gibi
ilgisiz bir kişi için yeterince heyecan verici-
Benimki gibi bir durumda bir kişi için heyecan verici. Bir genç adam kalabalığı, yarısı
Beklenti ile deli, yapının kapılarını besleyin. Kaderi
kendileri ve arkadaşları, bahisleri ve onurunun
İlgili kolejler tehlikede. Bağırırlar ve çığlık atarlar. Kapılar
açık atılır. Hepsi acele ediyor. Bir pandemoniac karışıklığı ortaya çıkıyor. Daha sonra
Bazı vatansever bireysel gönüllüler genişletilmiş listeyi yüksek sesle okumak için,
Ve komşularının omuzlarına çekildi, başlıyor,-Wranglers,
"Grindham, St John's; Swetter, Trinity; Pump, Trinity, (" Yaşasın! "
Birini bağırır ve zekayı Bay Pump'a iletmek için kaçar,
odasında kim funking)-Mullins, St John's; Shobley, St Kurtarıcılar;
& c., & c. "Wrangler listesinin ilk yarısını sakin bir şekilde dinledim,
Endişeyle sonuna kadar, bir sonraki sınıftaki isimlere titreme,
Üçüncü ve sondakiler için acı çekiyor. _ Benim ismim orada değildi
Hepsi! _ Yanlışlıkla atlanmış olabileceği umuduyla, bekledim
Kalabalık incelene kadar ve sonra loş gözlerle kağıdı okuyun
kendim. Hiç hata yoktu. Gözlemlenmemiş, odalarıma koştum,
Kendimi kilitledim ve önümüzdeki üç saat boyunca ne demediğimi söylemeyeceğim
yaptı ya da düşündü. Orada _are_ anlar-ama boşver! Ben bir babayım
şimdi aile.

Şapkamı giydiğimde gün öğleden sonraya doğru ilerliyordu.
Dışarı çıkmaya ve lisansın alaycı görünümüne cesur olmaya kararlı
dünya. Beklenecek olan hakkında bir fikrim olduğunu düşündüm, ama
Taslağın acısı tüm beklentilerimi aştı. Çok zor yoktu
En yakın olanı döndüğünde kolejimin kapısının dışına çıktı
On beş beyefendin bir yürüyüş partisi-orta parça
Grindham'dı. İki kanat, hayranlık uyandıran, gurur duyuyordu
Arkadaşlar. Görünüşüm tekil bir değişikliğe neden oldu
Partinin Sayıları. Bazıları garip görünüyordu; Çoğu
gülmek için güçlü bir eğilim gösterdi; Ama Grindham'ın kendisi
beni tanımadan geçti, komşusu fısıldamış olsaydı
kulağında bir şey. Döndü ve el sıkıştı-verirdim
dünya beni kesmiş olması için, çünkü bu acıma bekliyordum
hangi "d ---- iyi" dostluk bu tür durumlarda.
Ne yazık ki! Arkadaşım kendi başına _my_ pozisyonunu unutmuştu:
Kendisi ve Swetter dışındaki herhangi bir kişinin en az farkında görünüyor,
Yenilen Swetter, geç sınavla ilgileniyordu. O
Birkaç dakika tutarsız bir şekilde konuştu, çünkü bastırılmış varlık
gözlerini belirtir ve dilinin kekelemesine neden olur; Ve burada
Durdu, o Victor ve ben bile düşünülmeye layık değil
Yağlanmış, en kayıtsız konularda gevezelik etmek-
Bu karışık müzik derneği-ve ikimiz de
Her bir kalbimizin her birini dolduran konuya değinme
taşan. Titiz olan on dört genç adamdan herhangi biri vardı
Biraz mesafede, alaycı ya da psikolog oldu, o
Mizahını özgürce beslemiş olabilir veya ona değerli bir katkıda bulunmuş olabilir
gözlem stoku. Grindham, Pennefeather-Pride zor mücadele ediyor
mütevazı olun; Gay ile kendini parlatmaya çabalamak utanç verici
Kayıtsızlık-Her iki durumda da insan doğası inkar etmek ve belying
Kendisi-ne ders ya da ne karikatür! Ama bizden hemen önce
Ayrılmış, bir şeyler arkadaşıma çarpmış gibiydi. Aniden oldu
Her zamankinden daha karışık ve sonra açıkça görünmek için çok uğraşıyordu
duygusal. "Güle güle, sevgili dostum-oh! Ah! Çok üzgündüm ...
Bir dahaki sefere daha iyi şans, ha! "Ve biz de ayrıldık. Ama ben kaybetmiştim
arkadaş.

Devam ettim. Belirsiz bir nesne, diğer tarafında görünür hale geldi
yaklaştığım gibi, biçimi yavaş yavaş varsaymak ve
Bir erkeğin oranları. Bir figürdü, günümde görülmedi
Cambridge sokaklarında: geniş kenarlı, düşük taçlı bir şapka
kullanıcının yüzünü tamamen gizledi, sadece izin verildi
gölgesinden çıkıyor,
Tüm ulusların bayrakları. Bu son kozmopolit habiliment parladı
tarif edilemez tondan bir köpek derisi yelekiyle avantajlı bir kontrast,
ve son derece geniş beyaz pazen pantolonları. Hiç ceket yoktu
Önde görünür, ama arkanızın parlak olduğunu algılayabilirsiniz
Zeytin renkli bez kolların hemen altına keskin bir şekilde çıktı,-
Sporting Newmarket ceket, yoğunluğa abartılı. Dış buydu
St Savior's'dan Bay Charles Maxey'in adamı; iç adam doluydu
Tüm yolsuzluk ve kötülük. Bu beyefendi, daha çok kayıpta olmak
Günün uzun süresiz heyecanları arasında meslek için
biraz kabaca küçük ve korkunç bir çirkin okumakla uğraştı
Terrier köpek yavrusu onu sokakta takip etmek için. Yoktu
onunla tanıdık. Ne olursa olsun ondan hiçbir şey bilmiyordum, gerçeğin ötesinde
Genellikle uygun olandan çok sonra kolej salonuna girdiğini
zaman, kaba bir pilot ceket giymiş ve her zaman küfür
Şiddetle, içeri girerken, bilinmeyen bir kişide veya dışındaki nesnede
kapı. Ama göründü ki, eğer bir arkadaşını kaybetseydim, kazanmıştım
bir diğer. O, daha önce benimle konuşmaya cesaret edemezdi-
Kolejimizin kredisi, tamamen onun olduğunu söyleyeyim ve
evrensel olarak kesilmiş-şimdi caddenin karşısında koştu ve beni salladı
El, bana "tezahürat et, (kendimi gururlandırdım bakıyordum
tolere edilebilir neşeli,) ve d-endişe! "Beast o zaman beni tercih etti
Yansıkların doğası, nedeni ve sonuçları üzerine bir tez ile
Benimki gibi; kendi ikisini açıkladı
Kopyalar tamamen özelliğinin hatırlanması nedeniyle
öğretmen, (özel öğretmenin) odalarına puro sağlamadığında ve
Böylece Bay Maxey'in çalışmalarını yeterince kabul edilebilir hale getiremiyor.
"B-ve t--," diye sansürle o beyefendi, "her zaman yap: yani
Onlardan birine gideceğim ve eski z'yi keseceğim. "Sonunda, o
Beni kahvaltıya götürmekte ısrar etti, (saat ikide kahvaltı!)
On beş kez koparılmış olan bir arkadaşının odaları ve
yirminci koparmaya devam etmek, kendini hak etmek için
(eski bir Cambridge geleneğine göre), zahmetli bir dereceye kadar. BEN
Pasif çaresizlik içinde ona eşlik etti ve bir oda buldu
Yaklaşık otuz maxey ile dolu, sigara içmek ve şarkı söyleme. BEN
hepsini bugüne kadar hatırla;-tarif edilemez şarkılar-baharatlı
Ale-Maxey'in Gri Mare'yi Newmarket'e Paça Etme Hakkında Hikayesi-
Kendime joküler imalar-hepsi bana şimdi bir rüya gibi geliyor
araf. O günün olayları birbirine bağlı olarak birbirine bağlı
Aklımda; Ve ben de hatırlatmadan talihsizliğimi asla hatırlayamam
Grindham ve Parti ile toplantı Bay Maxey's Odalarında
arkadaş. Ama bu şeyler küçük dünyamıza katlanmak olduğu için
Cambridge, o zamandan beri bunun daha kötü sonuçları yaşadım
yetişkin erkekler arasında terk edildi ve bir şekilde daha acı verici hale getirildi
Benimki gibi hassas bir organizasyona.

Babamın bu fesihini duyduğunda ne dediğini söylemeyeceğim
Üniversite kariyerim. Kendisi bir şansölye madalyasıydı,
ve madalyası sayesinde, parlamentoda dinlendi
savaş. Bir adamın hayattaki tüm yapılarının olduğunu düşündüğüne inanıyorum
Yumurtadaki tavuk gibi üniversite istismarlarında yer alıyor. Ben
Ülkedeki bir din adamı ile teolojiyi okumak için gönderdi,
Daha önce emir almak için-yaşayan bir aile için beni bekliyordu. Bunda
Konum I iki yıl kaldı. Geçerken, benim
layık eğitmen, mükemmel bir ninny, eski bir adam
kolej, geçmiş başarısızlığım için beni tamamen hor gördü ve acı çekmedi
onun hor görmesini gizlemek; Ve o zamanın sonunda,
Piskoposun hazırlığını geçmek için katedral şehri f ----
sınav. Şimdi, İngiltere'de yaygın bir kavram var veya en azından
İngiliz üniversitelerinde, bir piskopos muayenesi düzenleniyor
tuhaf bir tarzdan sonra. Prelat veya onun
Papaz, önceden iki üniversitenin takvimlerini inceliyor,
ve sonraki sorularını türetilen bilgilere uyarlar,
ters sipariş olarak adlandırılabilir. Böylece bir Wrangler veya
Herhangi bir şeye uygun olması gereken birinci sınıf adam, içinde hiçbir şey sorulmaz
özel. Hatta fısıldadı-geç! Rahiplerin bu günlerinde bile
haysiyet-arkadaşım grindham'ın en büyük oğlu, kendisi bir saniye
Kıdemli Wrangler, birkaç hafta önce piskoposuna çıktı ----,
Lordship, sadece hissine saygı duyan bilgi istedi.
Hampden sorusu ve tatmin edici bir şekilde üniversite
cevap verdi, altıda yemek yediğini belirtti ve sınava girdi.
Ancak, devam etmek-sorular söylenir veya daha doğrusu söylenir
Başvuranın azalan onurları ile zorluk artışı. A
İkinci sınıfın ona ortalama zorlukla ilgili soruları vardı, bir adam
onur almayan, sert bir şekilde kateşişlenmişti; kopmuş bir adam-ama nasıl
Devam etti ve belki de hala ücretler, koparılmış erkeklerle,
benim durumum. Handa aşırı gerginlik gecesinden sonra, ben
Sabah saat onda saraya geçti. Bir dizi
Ciddi görünümlü, beyaz çatışmalı, genç erkekler dışta bekliyorlardı
içine girdiğim oda. Acı soğuktu: vardı,
Doğru, bir ateş; Ama aslında dışarı çıkıyordu, çünkü kimse cesaret edemedi
Piskoposluk közlerini karıştırın. Arada sırada bir iç kapı açıldı ve
Kapat, titreyen kalabalığın her bir bireyini her seferinde kabul ederek
korkunç varlığa. Birçok eski tanıdık yüz vardı. BEN
belki de onların yönünden küçülmeli, gerginliğe sahip olmamalı ve
Belki de her birinin birkaç dakika içinde bulabileceği bir his
Kendisi aynı pozisyonumda, hepimizi bir seviyeye yerleştirdi. Yani ben
Neredeyse cesurca bana baktı. Birkaç dakika sonra noktadaydım
eski bir tanıdık, ne zaman, adamın omzunun üstünde
Kime konuşmak üzere olduğum, sık sık görülen bir yüz ortaya çıktı ama
Her zaman yürüyüş ve uyku vizyonlarımda nefret ettim. Maxey'di. .
Kozmopolit mendil ortadan kayboldu ve tartışmalı gözler
Eskiden daha parlak ve daha az kanlı görünüyordu; Ama aynıydı
Sonbahar günümde benimle kardeşleşen Maxey. O-ben
Söylediğim için üzgünüm-emirlere girmeye karar veriyorum. Reddedilmişti
Bana daha önce bir kez söyledim, ama şimdi "bu kadar da yarıya kadar koçluk yapmıştı
yıl ve bu sefer yönetmeyi amaçladı.
Teolojik öğrenciler için purolar sormadım; Ben çok fazlaydım
Maxey'in varlığıyla hastalandı,-o kadar ki gerçekten bir rahatlama oldu
Ben piskopos dairesine sırayla çağrıldığımda. Ben geçtim
Uzun bir pasajdan, sonra bir ante odadan; Son olarak, bir kapı
açıldı ve lordluğunu ciddi bir şekilde büyük bir yeşilde otururken sergiledi
masa. Papaz odadan tıpkı benim adım gibi ayrılıyordu
duyuruldu. Elini ağzına koyduğunu gördüm ve açıkça duydum
Yüksek bir kenara fısıldadı-"_ 18- 18--, Rabbim."

Piskoposun yüzü, daha korkunç bir ciddiyetin ifadesini üstlendi.
Oturmam için beni ağır bir şekilde hareket ettirdi ve sonra bana dolu baktı
Gözler, dedi-"Ah Hem! Hiç şüphe yok, Bay Pennefather, var
Kendinizi yeterince hazırladığınız-önemli bir ofis için
Kendinizi ele geçirmeyi teklif edin. Bunun-ah!-Hem-en çok söylediğim için üzgünüm
Önemli ofis genellikle yeterli olmadan girilir-
hazırlık."

Bir duraklama. Akıcılık, efendisinin forte'si değildi. Ama eğer ahlaki
ele alınan nesnenin imhası hitabetin sonu ve amacıdır, o
bu durumda kendini kanıtladı.

Sonra devam etti-"Hiçbir şey daha fazla-bir din adamı için gerekli
Hıristiyanlığın erken tarihi hakkında bilgi. Sana sormama izin ver
Patripassian Heresy hakkında ne biliyorsun? "

Başka koşullar altında ne cevap verebileceğimi bilmiyorum ama
Chaplain'in fısıltısı ve piskopos Exordium benim için çok fazlaydı.
Tek kelime söyleyemedim. Başka sorular izledi,
Hiçbir şey veya saçmalık cevaplamadı. Sonunda onun lordluğunu hatırlıyorum
beni topladığım uzun bir konuşma yaptı-zor değildi
bunu yapın, çünkü her birinde tekrarlanan aynı cümleden oluşur
Çeşitli kollokasyon-kabul edemediği için çok üzgündü
Ben böyle-ah-yetersiz hazırlık emirlerine giriyorum.

Eğildim ve odadan ayrıldım, ante-mumdan ve geçitten geçtim
adayların geri kalanının beklediği daireye ve
Bundan sonra Bay Maxey'in dans ve uğultusunun bazı sözleriyle çıkışımı yaptı
Kulaklarımda,-"_ Yani tekrar koparız, yaşlı çocuk! _"

Bu sahne ve hayatımın bir sonraki pasajı arasında
taslak veya okuyucunun yararı, birkaç aralık vardı
yıllar. Çoğu zaman yurtdışındaydım ve neredeyse çok yönetmiştim
Üniversite talihsizliğimi unutmak için. Geri dönecek bir fırsat yoktu
Piskopos, ağabeyim öldü ve ben onun içine adım attım
Yer-kardeşim için hemşireye usulüne uygun olarak ortaya konan aile yaşayan aile
Tom. Yakın papazdan, lisans varisi olmuştum
Piccadilly'deki odalar, bir damat ve bir Brougham.

Bir gün-kasabadaki ilk sezonumdaydı-yemek yiyordum
Jobson ile Hamilton Place. Neden Jobson's'a bu kadar sık ​​gittim
Emily Jobson'u hatırlayan herhangi bir beden ve ne baktı.
Bu leylak ipek, kolayca tahmin edecek. Kendimi gururlandırdım değildim
onunla kötü bir şekilde gelişmek. Ama bir rakip olduğunu biliyordum
Field-eski arkadaşım Swetter'den başka bir kişi yok, sonra bir yükseliş
Chancery Bar'da beş ve üçlü genç. Biz koşuyorduk
_tie_, hayal ettiğim gibi-Swetter ve ben sevgili kız, eminim, çok
Aramızda karar vermek için çok şaşkın; Ve sık sık görebileceğimi düşündüm
Swetter'i dengelediği yüzünün ifadesi, onun
avantajlar ve dezavantajlar, olası eşleri ve gereklilik
karısına kış boyunca Londra'da kalma
Ben ve Surrey'deki küçük yerim. Ve her zaman, huzursuzum vardı
Rakipimin, memnun olursa, başlayabileceği bilinç
Emily'ye güvenmek, bazı garip öncüllerim,
okuyucu. Ama ona adalet yapmak için, başkanlık etmek için çok fazla beyefendi
Ben böyle yollarla. Bunu biliyordum ve bu akşam yemeği partisinde o
Emily ve kendimin karşısında oturuyordu ve zarif bakıyordu
Kaşık dolusu arasında kulağına her fısıldadığımda rahatsız edici
_bisque d'Ecrivisses_, daha da büyük provokasyondan emin oldum
onu şeftali için cezbedmezdi. Böylece hepsi sorunsuz gitti-
İşler Jobson'un takdire şayan yemeklerinden birine gitmeli. Ama
İkinci kursun ortası, Jobson'un sesi
oturduğumuzdan beri yavaş yavaş daha yüksek sesle büyümek,
diğer tüm konuşmaları yenmek ve emmek için. Hakkında konuşuyordu
Cambridge ve oğlu Plantagenet. Jobson bir _nouveau riche_ (bazı
arkadaşlarından ona Tyburn Jobson diyor, çünkü parasını kazandı
Kenevir) ve oldukça gereksiz yere tanınmış olanı tanıtmaktan çok hoşlanıyor
Plantagenet'in üniversitede ve gardiyanlarda Tudor olduğu gerçekleri.
Yani, Jobson ipucuna verilen Cambridge, generalin metni oldu
konuşma. Korkunç bir şekilde keken Glauber ve çoğu gibi
kekeleyen erkekler, uzun süre anlatma fırsatı alır ve
Ayrılamaz hikayeler, generalin ortasında durmaya başladı
Lady Ligham'ın oğlu William ile ilgili olarak sessizlik
Bir dahiye inanmaya devam ediyor ve Cambridge'e gönderdiği kim
Açıkça kıdemli Wrangler. "Ama," diye ekledi Glauber, "sadece diğeri
d..d..d.. gün onun p..p..p..pluck-- olduğunu duydum. "

Kelime, sırtında olan o kaba Jones, ağzının dışında değildi
O, ona yanında muazzam bir uyarıcı poke verdi. Önce Glauber
Ona öfkeyle döndü ve sonra anlamaya başlayarak baktı
doğrudan bana-kırmızı yüzü karışıklıkla kırılıyor ve onun
Neredeyse kafasından başlayan büyük gözlük gözleri.

"Ben b. B. d. B. sefil başladı; Ancak
Bastırılmış kahkahalarla kıvranan Swetter ve Jones,
Burada, sefilini etkili bir şekilde boğulmuş gibi seslere havalandırdı
ses. Bir bardak şampanyayı yuttum ve işleri daha da kötüleştirdim
kendimi boğuyorum. Bu arada Emily en üst düzey bir yüzle baktı
şaşkınlık.

Akşam yemeğini sonuçlandırdık, Jobson'un şarabı içtik ve
Çizim odası. Emily'nin doğrudan gittiğini gördüğümden daha kısa bir süre girdik
Swetter ve bir soru sormak için. İlk başta çok güldü ve
Sonra görünür bir şekilde uzun bir hikayeye başladı. Emily'nin yüzünde takip ettim
Açıkçası onu dinliyormuşum gibi. Evet! Günaha da
Swetter için çok; Ve gerçeği söylemek için, sadece başka birini yaptı
benzer koşullarda yapılırdı. Hepsini anlattı. Bilmeye kararlı
Kaderim, Emily'nin sandalyesine yürüdüm ve her zamanki gibi konuşmaya başladım
gerilmek. Sivil-sadece sivil-beş dakikadan daha kısa bir sürede, o
Sevgili kardeşi Plantagenet'in yapacağını umduğunu bildirmeyi başardı
Ailesinin onuruna Cambridge --_ 'de çok çalışın_. Yeterliydi.
Swetter ve iki ay içinde evlendi.

Sezonun sonuçlanmasını beklemeden Londra'dan ayrıldım ve gömüldüm
Ben ve yalnız bir Galli kulübede bir balıkçı çubuğu. Aylarca gördüm
Monmouth'dan getirdiğim yaşlı kadın dışında kimse benim
akşam yemekleri. O, inanıyorum ki, kesinlikle deli olduğunu düşündüm-son derece çünkü çünkü
Bir keresinde ona korkunç bir şekilde yemin ettim, ne zaman, bir tavuğun _apropos_
Yemek olacaktım, işaret etmek için yerel olarak kullanılan bir kelime kullandı.
Tüylerinin kuşlarını soymak. Ben avlandım, hiçbir şey yakaladım ve düşündüm
Emily'de. Ancak sonunda, bir
Normalden daha fazla uzunlukta, bir evin beş mil uzakta
şimdiki konut ve oldukça yalnız bir İngilizce tarafından alınmış
aile. Tabii ki-gerçekten tam olarak
Ne şekilde hatırlayın-tanıştık. Tek bildiğim, ben
Tanıdığın en kısa sürede başlaması gerektiğini belirledi,
pembe bir kaputta genç bir bayanla tanıştıktan hemen sonra
İçinde davrandığım akarsu kenarında yara
balık. Bu Caroline Lumley'di. Onlar Lumley'lerdi-kaptan ve Bayan
Lumley ve iki kızı. Aile anormal hayatı yaşamıştı
Küçük gelirleri olan İngiliz yarı kuşak aileleri için yaygındır. Vardı
ikamet etti, şimdi Jersey'de, şimdi Dublin'de, şimdi kıtada-her
Nerede ama İngiltere'nin uygar ve yaşanabilir bölgelerinde. Şu anda
Ucuzluk uğruna, bir yerinde yerleşmişlerdi
koyun eti ve ev kiralama dışındaki her şeyin iki kat daha pahalı olduğu yer
Londra'da olduğu gibi ve bir araya gelmek için beş mil yürümek zorunda kaldılar
komşu.

O komşu kendimdi. Hayal kırıklığına uğramış aşktan hastaydım ve
Caroline Lumley Ennui ile ölüyordu. Altı hafta içinde bunu söylemem gerek
nişanlandılar!

Gerçekten bana üstün bir varlık olarak ibadet ettiğine inanıyorum. Orada vardı
Yaşadıkları yerlerde az sayıda ya da hiç erkek oldu.
Asla yok. Hepsi iş dünyasına giriyor ve
Çeşitli istihdamlar. Bu yüzden sadece onun içinde eşit bir şey yoktu
Tahmin, ancak herhangi bir olasılıkla bir tane olamazdı. O
Beni dünyanın en yakışıklı adamı düşündüm. Eskiden beni övüyordu
Yüzüme yetenekler ve başarılar. Gerçekten, eskinin yanında
Doğası gereği, uzun zaman önce tümünü tüketen Kaptan Lumley
Konular, bir Crichton görünebilirdim. Ancak her zaman,
Caroline bana zeki dediğinde, bana gelirdi
titreme. Beni Emily Jobson olarak düşünmeye getirilebilir mi
Muhtemelen yaptı? Fikir olumlu bir şekilde çıldırıyordu. Bir çok gece yaptım
Uyanık yalan, sonuçta daha iyi olmayabileceğini tahmin etmek
Kendimi özgürce böyle bir kaderin başka bir haçına karşı koruyun
Ona büyük sırrımı açıklamak.

Sonunda, yansıma, eski bir Cambridge'in anımsamalarına dayanmak
Gelenek, bana idam etmek için zaman kaybetmediğim bir plan önerdi.

"Aşkım," dedi bir sabah Caroline'e, "
Cambridge?"

"Ah evet!" Görünüşe göre Pinnock'tan alıntı yaparak cevap verdi; "Bu
Cambridgeshire başkenti. "

"Bu konuda başka bir şey duymadın mı?" yeniden katıldı I.

"Üniversitesi ile ünlü, değil mi?" dedi, görünüşe göre
aynı kaynak.

"Bu ipucunda Spake," ve ona nasıl eğitildiğimi söyledi
Cambridge ve bunun üç yıllık yoğun bir çalışmadan sonra nasıl
Üniversitenin ihsan etmesi gereken en büyük onuru aldı
koparma_.

"Evet," dedim, yüzüm muzaffer bir ifadeyle parlak-"Ben
aslında koparıldı. "

"Eminim sen, sen canım, zeki bir şey!" diye bağırdı, onu atarak
kollarımın etrafında kollar.

Monmouth'da evlendik ve gelinimi doğrudan Londra'ya götürdüm. BEN
kendim Emily Jobson'u ya da Emily'yi göstermekten biraz arzu oldum
Swetter, dünyada genç bir bayan vardı
kendisi ve daha iyi bir tat ile. Swetter ve karısı bizi çağırdı
Kasabada olduğumuzu duyduğu anda; ve kısa bir süre sonra yemek yedik
onları Torrington Meydanı'ndaki yeni evlerinde. Konuklar arasında
Grindham --_ My_ Grindham, ama nasıl değişti! Onun öğretmeni olmuştu
kolej ve en mükemmel örneğine genişlemişti
Üniversite Don'um hiç bıktım. Olumlu şişiyordu
önemi. Gerçekten de göze çarpan bir şekilde, onun havasıydı
Kendini takdir, benim küçük Caroline bile fark etti; Ve ben
Bayan Swetter'e kim ve ne olduğunu sorduğunu duydum.

"Cambridge'de en yüksek onur aldı," dedi.

Caroline gülümsedi ve onu görünmek için oldukça haklı olduğunu düşünüyor gibiydi
onun kadar önemli.

Kumaş çıkarıldı. Caroline Grindham'ın tarafında oturuyordu. O
akşam yemeği saatinde çok az konuşmuştu; Ama birkaç tane fark ettim
Kıpır kıpır gibi görünüyordu, sanki bir şey söylemeliydi
komşusu. Şimdi karımın o zaman kötü bir konuşma alışkanlığı vardı
çok yüksek bir ses-sağır bir babanın ve küçük
Gördüğü toplum. Buna göre konuşma, daha erken değildi
Ölü bir duraklama ile durdu (olmadığı gibi),
Grindham, ve korkunç bir farklılık tonuyla söyledi-

"Bay Grindham, _SE hiç kopardın_?"

Grindham'ın kulağına aniden üflenmiş olsaydı,
Daha iyi bir şekilde şaşırmış görünmedim.

Caroline sözlerini daha korkunç netlikle tekrarladı.

"_ Cambridge'de koparıldığınızı anlıyorum."

Grindham'ın yüzü mor büyüdü; Üniversiteyle dolu bir odamız vardı
Erkekler ve aşağılayıcı konuşma herkes tarafından kulak misafiri oldu. Vardı
evrensel bakış ve karıştırın; ve Bayan Swetter söylüyor gibiydi
Kendisi, "Buraya ne kadar vahşi canavar var!"

Caroline, çok yanlış bir şey yaptığını algılayan,
Korktu ve yemeğin geri kalanında tabağının üzerine eğildi.

Beyler çizim odasına geldiğinde, Bayan Swetter ve o
birlikte oturuyor. Konuşuyorlardı ve Caroline'in yüzü çok
kırmızı. Gözlerimiz buluştu: görünüşü hor görüyordu.

O zamandan beri benim yarısımdan daha fazlası oldu. Asla geçmez
Çekme ile alay etmediğim gün. Avrupa'daki devrimler


Bir doğu bilgesi, bir yüzüğe yazmak için Sultan tarafından istendiğinde
İnsan işlerinin sürekli değişiminin ortasında,
Gerçek eğilimlerini en çok açıklayan, üzerine kazındı.
Kelimeler:-"Ve bu da vefat edecek." Hayal etmek imkansız
İnsan işleri için daha gerçek ve evrensel olarak uygulanabilir bir düşünce
bu unutulmaz kelimelerle ifade edilen veya daha fazla açıklayıcı
İyiden kötülüğe ve kötülükten iyiliğe sürekli salınım
Dünyanın başlangıcından itibaren değişmez karakteristik oldu
erkeklerin yıllıkları ve bu yüzden garip karışımdan akar
taban ve bencil eğilimlerle asil ve cömert
Adam'ın çocuklarında sürekli bulundu.

"Ve bu da vefat edecek." Son zamanlarda olan ahlaki kasırga
Avrupa eyaletlerini süpürdü ve tüm krallıkları onların
Temeller, azalacak. Eski alışkanlıklar sonunda geri dönecek-sol
Duygular Revive-Solca Arzular Sallanmaya devam ediyor-Sol gereksinimleri
zorunlu olun. Kurumlar değiştirilebilir-Dynasties
devrilmiş-hükümetin formları değişti-sürgüne gönderilen monarşlar; Ancak
İnsan kalbi kalır ve hiç kalmaz, aynı şekilde kalır. O
Vakıf değişmeden, erkeklerin sosyal gereksinimleri
Son onları isimler altında eski otorite kuruluşuna zorlayın
Belki yeni. Eski güç canlandıracak, eski kural kurulacak, eski
otorite onaylanmalıdır. Büyük erkekler hala hewers olarak kalacak
ahşap ve su çekmeceleri; Çünkü doğa onları asla istemedi
başka herhangi bir varış noktası ve onları aciz hale getirdi
başka bir istasyonun görevlerini yerine getirmek. Saygın, kullanışlı ve
erdemli, sınırlı olduğunda, zararlı ve saçma olurlar
Ne zaman bir süre için çekildiğinde bir başkasına yerleştirilecek. Zihin
Uzun zamandır, fiziksel güç üzerinde ahlaki, maddeye karşı sallanmaya devam eder.
Milletler ayaklanmada yükselebilir; Mevcut olanı yok edebilirler
devlet; Demokratik veya Cumhuriyetçi kurabilirler
kurum;-ama bu şeylerin doğasını değiştirmeyecek; o olacak
Büyük bedenin özyeviziyeti için yetersizliği telafi etmemek
insanlık; onları insanın ilkinden kurtarmayacak
İhtiyaçlar, birkaç kişi tarafından yönlendirilmek. Tek bir isim altında veya
diğeri-dekemvirs, bir zafer, bir kamu komitesi
Kurtuluş, bir dizin veya geçici bir hükümet, eski otorite
hızlı bir şekilde gelişti, sadece daha güçlü olanı kucaklandı
şiddet içinde. Zayıflık değil, karşı konulmaz güç
en büyük kötülüğü olan demokratik bir hükümetin. Bu demir
Asla başkalarının mülküne yatmakta başarısız olmaz.
Başlıca tehlike, hızlı bir şekilde başarısız olan aracı
devrilme. Mülk yakında süpürüldü, ancak özgürlük süpürüldü
hala daha hızlı. Bir Sezar, bir Cromwell, Napolyon gibi ortaya çıkar
Cennetin Gazabı Kalması Bir Avatar Dizginsizde Gevşirildi
erkeklerin tutkuları; ve kulluk çağları bir korkunç ve
Unutulmamış Popüler Lisans dönemi.

İnsandaki bu kalıcı ilkelere atıfta bulunmak daha önemlidir.
Son zamanlarda meydana gelen olayların şu anda
Kıta ilk bakışta tüm eski deneyimi belirlemek için görünüyor ve
Defiance tarihi. Sadece monarşi tekrar devrilmekle kalmadı ve
Fransa'da tek bir kentsel kargaşa tarafından restore edildi, ancak
Örneğin bulaşması diğer ülkelere yayıldı, şimdiye kadar
muhafazakar ilkenin kalesi ve en uzak
Devrimci mananın etkisinden kaldırıldı. O İtalya,
Reformcu bir Papa sonrasında takip etmek, hızlı bir şekilde
Popüler tutkun tarafından sarsıldı, bekleniyordu ve kolayca olabilir
anlaşıldı. O lombardiya ve venedik, tramontanın uzun sabırsız
boyunduruk, onu atmak için ilk fırsatı yakalamalı,
Her insan insanların duygularını tanıdı
Güzel iller uzun süredir bekledi. O Prusya, en yüksek
Avrupa'da eğitimli devlet ve gecikmede uzun süredir mırıldandı
mücadele sırasında vaat edilen popüler kurumları kabul etmek
1813'te Napolyon, şimdi onları elde etmek için çaba sarf etmelidir,
anlaşıldı. Çizgilerin, son parçalanmaları altında akıllıca olan,
ve kayıp milliyetlerini yaslamak, hevesle kavramalı
Geri yükleme araçlarının gölgesi bile, elbette
beklenen. Ama o Avusturya, en aristokrat monarşi
Avrupa-bu, liman, ticari şehirler veya
imalat emporiumları, aynı tutkular tarafından ele geçirilmelidir ve
Aspern'de Napolyon'u yenen monarşi ve hepsi dışında
Wagram'da onu yok etti, kentsel bir kargaşa tarafından devrilmeli,
bir burgher koruyucusu ve sakalsız öğrencilerin başkanlığında
Üniversite-bu gerçekten de insan anlayışını aştı.

Batıl inançlı veya çok heyecanlı zihinlerde doğal olmayan bir şekilde indüklenmiyor
dünyanın sonunun yaklaştığı ya da bir
tüm yeni dönem insan işlerine açılmıştı,
Önceden paralel gibi herhangi bir şey sağlayabilirdi. Buna göre
Zihinlerinin, erkeklerin ve kadınların öfkesi ya karanlık olduğuna inanıyordu
Vahiyin kehanetleri gerçekleştirmek üzereydi ve
Armageddon'un büyük savaşı,
Binyıl veya ticari organizasyon ve sosyalist dönemin
Felicity yaklaşıyordu ve insanlığın tüm sefaletlerinin
Halkın evrensel egemenliğinin ortasında sona erer. Ortasında
Bu genel umutlar ve korkular, daha deneyimli veya pratik gözlemciler
Liberalize Piedmont tarafından Avusturya'nın spoliation üzerine gözlerini düzeltti;
Danimarka, Prusya'da devrim yaratan; ve Litvanya'dan
yenilenmiş Polonya; ve insan bencilliğinin olduğu sonucuna vardı
her zaman ve çağlarda da aynı; Korsanların kırmızının altına yelken açabileceği
Kara bayrak ve Louis Blanc'ın tutkusu ve
Lamartine, bir çatışmada şiddetli ve felaketler olarak sona erecekti.
Sieyes'in vizyonlarını takip edenler ve
Robespierre hayırseverliği.

Devrilmede dikkate değer bir şekilde ne var,
çok kısa bir süre içinde, yerleşik hükümetlerin çoğunun
Avrupa, devrilmiş gibi göründükleri tesis
ani kentsel kargaşa ve bütünün hemen sunulması
İmparatorluğun illeri ve geri kalanı, iktidar gücü
Sermaye değiştirildi. Bu nedenle, daha eski günlerde,
Fransa veya diğer Avrupa monarşilerinden herhangi biri. Paris sık sık kayboldu
ve İngiliz Savaşları sırasında kazandı, ligin yarışmaları ve
Fronde, ancak iller kaybından dolayı dehşete düşmedi
başkent; ve sadakatlerinde, Charles VII. Ve Henry V.
servet ölçeklerini değiştirme ve tekrar güreşme araçları
isyancıların veya yabancıların kolları. Charles I. standardını şurada ayarladı
Northampton; ve Londra, çatışmanın en başından beri
Uzun Parlamentonun Elleri; ama sadakatinde buldu
Kuzey ve batı ilçeleri, yıllarca sürdürme aracı
zaferin bir kereden fazla olduğu cesur çatışma
Kraliyetçi davayı muzaffer yapmak. Berlin, yedi sırasında
Yıllar savaşı Ruslar tarafından iki kez alındı; Ama büyük Frederick
o korkunç çekişmeden muzaffer ortaya çıktı. Viyana, zamanında
Maria Theresa, Fransız ve Bavyeralılar tarafından kollarından güreşti;
Ama kendini Macarların sadakatine attı ve
Uzun, Fransa'nın standartları,
Ren. Napolyon tarafından aynı şehrin çifte yakalanması
Fransa ve Avusturya arasındaki çatışmayı belirleyin; Ama umutsuz
Daha sonra mücadele, neredeyse dengeli bir başarı ile,
Austerlitz, Aspern ve Wagram. Ama şimdi tek bir kargaşa, içinde
Yaşam kaybı, sıradan bir çatışmaya eşit değildir,
en büyük monarşileri devirdi. Louis Philippe'in daha önce düştüğü
Paris sokaklarında elli adam öldürülmüştü; Prusya
yüz seksen yedi adamın düştüğü bir çatışmaya battı
popüler taraf; ve neredeyse hak etmeyecek bir Echauffoureee
askeri tarihte yer, Avusturya monarşisini devrildi
Aspern'in çan kulelerinin görme ve katedralin etrafında
John Sobieski'nin zaferine ve muzaffer girişin
Maria Theresa!

Ahlaki ve politik nedenlerin olduğu sonucuna varmamak imkansızdır.
Burada insanların zihinlerini korudu ve zayıfladı,
kapsamı, ulusların gücü. İktidar mevduatları,
Genel olarak, kendilerini tuttukları güvene layık gösterdi.
Onlardan kişisel korkaklıktan şüphelenmek için hiçbir neden yok; ama
Bir krizle taşıyan ve çoğu zaman _averts
İle yüzleşmeye çalışarak tehlike, genel olarak
Awanting. Erkekler Napolyon'un sözlerini unuttular.
Komplo-"Bir askerin ölümü en görkemli olanı olurdu
Eğer bir sulh yargıcısıysa, sivilin sadık taburcu olmasını öldürürse
Görevler, hala daha onurlu değildi. "Bu günlerde az sayıda kişi olabilir
Söylenebilir, şairin sözleriyle,-

    "Justum et tenacem propositi virum
    Sivil olmayan Ardor Prava Jubentium,
    Vultus olmayan Instantis Tyranni,
      Mente Quatit Solida;
    Si fraktus illabatur orbis,
      Impavidum ferient ruinae. "

Uzun bir barış, yüksek emirlerin zihinlerini korumuş gibi görünüyor
Kıta; Onları fedakarlıklara dehşete düşüren alışkanlık lüks
bunun tarafından tehlike altında kalabilir. Sessizce bir krizden geçmek için ve
Mümkün olduğunca az risk veya rahatsızlıkla,
büyük nesne; Şu anda tehlikeyi önlemek için, ileriye doğru iterek
Gelecek zamanlar, evrensel sistem. Ne kadar başarılı oldu
pratik, şimdiki acınacak olan Fransa, Prusya, Avusturya,
ve Lombardiya, yeterince kanıtlar. Ordu görünüşe göre her yerdeydi
sadık ve cesurca savaştı; ahlaki cesaret isteğiydi ve
Hükümette her şeyi mahveden kararlılık. Unuttular
Mirabeau'nun sözleri-"
Bir devrimi silahsızlandırmak için korku tarafından dikte edilen imtiyazlar. "

Ancak daha uzak, hükümetlerin
Bu büyük askeri monarşiler, geç saatlerde devrildi
olağanüstü devrimler ve tüm
Başkentteki yeni merkezi gücün illeri, bir başkasını önerir.
Ve hala daha önemli bir husus:-yani tehlike
tüm tarafından benimsenen bu merkezileşme sisteminde görevli
Fransa hükümetleri, monarşik ve Cumhuriyetçi, iki yüzyıl boyunca,
İmparatorluk Roma'dan ve bundan sonra tüm Avrupa'ya taklit edilen
Görünüşe göre bir devletin tüm gücünü, ahlakı da yoğunlaştırdı
fiziksel olarak, başkentte. Böyle bir sistemin çok uygun olduğunu;
Yönetimi birçok açıdan geliştirdiğini ve kolaylaştırdığını ve
Birlikte tutulduğunda ulusal gücü büyük ölçüde artırır
Oybirliğiyle duygu ve acımasızca yönlendirilmiş, kolayca kabul edilebilir. .
Frederick altında Prusya'nın büyük güç ve olağanüstü zaferleri
Büyük ve Fransa'nın XIV. Louis yönetiminde. ve Napolyon, yeterince
bunu göster. Ama böylesine merkezi bir durumun durumu nedir
Saldırıldığında güç, çevresinde değil, merkezinde; Olumsuz
Ekstremitelerde, ama kalp? Bundan herhangi bir şey beklenebilir mi ama
güce derhal boyun eğme, _ ne olur
komuta sahip olan Hükümetin Kazanılan Koltuğuna sahip olmak
saray, banka, hazine, postane ve
telgraf? Çok fazla söylenen bu devrimler
ulusal, sadece kentsel hareketler olmak; Artık bir
Plebeanların Patricianlara Karşı Çaba
Başkentte bir başkasına karşı. Artık "devrimler değiller
d'Etat, "ama" Revolutions du Palais "
Sarayda yaşar-bir kral, bir tribün, bir imparator veya bir dekemvir. BT
Orada mı, despotik gücün bulunduğu adın altında,
hayati yayın nerede bulunacağını keşfetti. Yoksun bırakıldı
Merkezi bir devlet olan sermaye, Cumhuriyetçi ister Monarşik olsun
Samson saçlarından dolayı; herhangi bir dalilahın kurbanı olur
kimin perditeye çekilmesi sorununu taşıyor.

Son zamanlarda olan devrimlerin gerçek karakteri bu
kıtada gerçekleşti ve dünyayı böyle
şaşkınlık, dahil oldukları değişikliklerin büyüklüğünden,
ve gerçekleştirildikleri tesis,
şeylerin çok yüzeyi. Hepsi kentsel kargaşalardı, ulusal değil
hareketler; Ulusa asla onlara danışmadı. Onlar
Hepsi iller başlamalarını duymadan önce sona erdi; Onlar
o kadar kolay başarılı oldu, çünkü içinde bulundukları uluslar vardı
sermayenin emirlerine örtük olarak itaat etmeye alışkın
Birlikler karargahtan çıkarılan emirleri yapıyor. Ulusal rıza
Fransa, toplanabildiği sürece, kesinlikle lehine
24. gecede Orleans Düşesi ve Kont de Paris
Şubat; Milletvekilleri Odası'nın üçte ikisi bunun için
devlet. Ama o zaman ne? Silahlı mafya, praetoryalılar
Sermaye, acele etti-refrakter milletvekilleri onların
Beş yüz konsey kadar özetler,
18. Brumaire'deki Napolyon Grenadiers tarafından koltukları; A
"_C'est Trop Tard. A L'OTEL DE VILLE! VIVE LA
Republique! _ "Ve Orleans Hanedanlığı devrildi ve evrensel
oy hakkı kuruldu. Prusya'da tüm olay bir savaştı
Sermaye, on beş bin normal birlik ve otuz bin arasında
eğitimli ve disiplinli vatandaşlar, (Prusya'daki her erkek
asker;) ve popüler yüz seksen yedi adamdan sonra
taraf öldürülmüştü, kral geldi ve ulus koştu
Mutlak despotluktan hane oy hakkına kadar, eşit, eşit
Seçim bölgeleri ve tek bir Ulusal Meclis. Bu sadece
O zamandan beri toplanma olan 1812 Cadiz Anayasası
Avrupa'nın güneyindeki Demokratların noktası tekrar. BT
Viyana'da aynıydı: oradaki tüm olay bir
tek gün, isyanın başlangıcının istihbaratından önce
Lintz veya Presburg'a ulaştı. Bunlardan bahsetmek saçma
_National_ hareketleri veya devletin devrimleri: sadece kentsel
Diktatörlük için bir mücadeleden kaynaklanan kargaşalar
sermaye ve ulusun alınması duygusu olmadan karar verdi
ya bir tarafta ya da diğerinde.

Ancak, en önemlisi, bu kıtasal devrimler bir ders veriyor
bu ülkenin halkı için öngörülemeyen önem ve
Olaylar, bir
Hükümette kalıtsal ardıllık düzeni,
kalıtsal saygı ve _disinterestest_ sadakatine dayanmak
insanlar. Gizlemek boşuna
Kaderinin krizinde ölümcül olduğunu kanıtlayan hükümeti _
Louis Philippe monarşisine. Barikatların kralıydı,
Ve barikatların gücüne nasıl dayanabilirdi? Bu
Robespierre Hükümeti, Dizin ve Napolyon ile aynı:
Hepsi gasplardı ve yaratan güçten önce düştü
onlara. Sadık ve cömert sevgilerde kök salmamışlardı
erkekler. Cromwell hanedanı kendisiyle öldü; II. Charles. olmuş
tüm ulusun oybirliğiyle elde edilen ulaşımlarının ortasında restore edildi. Oldu
Aynı şey Büyük Britanya Hükümeti ile çok
1688 Devrimi: Son yıllarda
Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı, her iki evde de neredeyse açık bir soruydu
Stuart hattının geri yüklenmesi gerekip gerekmediği veya
Hanoverian ailesi, yerleşim eylemi açısından,
taht. Yıkıcı iç savaşlar ve kanlı yarışmalar
Kanla lekelenen lejyonlarla praetorian gardiyanlar
Annals ve Roma İmparatorluğunun varlığını kısalttı,
büyük bir ulusun kaderi,
kalıtsal sadakat, yönlendirilecek hiçbir şey yoktur,
cetvel, ama silahlı adamların kör kısmi veya bozuk destek
İlgilenen Hirelings. Her ikisi de üretmesi çok uzun sürecek
1745'te İskoç Yaylaları'nın sadakati veya LA'nın ihtişamları
1793'te VENDEE. Tahtın gasp edilmesi sonsuza kadar kesin bir başlangıç
muhalefet, ulusal yolsuzluk ve nesli tükenmekte olan özgürlük. Sınır dışı edilme
Tarquins'in Roma'yı harabe eşiğine getirdi; Etkileri
İki yüzyıl boyunca çıkarılmadı. İngiltere neredeyse bir yüzyıl sürdü
En adil ve gerekli devrimin etkilerini kurtarın
Hangi erkekler nişanlandı-James II'yi kovaladı. ondan
taht. Şimdiki istikrarımız, pek çok kişinin düşüşü ortasında
Hükümetler, esas olarak bundan dolayı,
Tahtı ataları tarafından, Kraliçe Victoria kişisinde birleşir
Regal gücün en sağlam iki temelini-bir ulusun rızası ve
ulusun sadakati.

Eğer bariyerin önemi konusunda herhangi bir şüphe varsa
Louis Philippe Hükümeti ve M. Guizot yönetimi
devrimci anarşinin torrentine karşı ve
Bencil hırs, korkunç doğası tarafından kaldırılacaktı
O zamandan beri gerçekleşen veya her kısımda devam eden olaylar
Avrupa. ASLATILMAZ MOME hiç bu kadar net bir şekilde gösterilmedi
hangi din, hukuk ve düzenin empoze ettiği kısıtlamanın
Açgözlü ve bencilce tutkular ya da Hobbes'un gerçeği '
İnsanın doğal durumunun bir savaş hali olduğu doktrini. Aniden,
Sanki sihirle, dünya karışıklığa atıldı; ve dışında
Kaos erdemli ve hayırsever değil, kısır
ve ağırlaştırıcı eğilimler. "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik"
her ağızda, "zulüm, rapity, düşmanlık" her kalpte. A
Şeytanların Lejyonu, dünyayı aniden serbest bırakmış gibi görünüyor;
Orijinal şeytan sınır dışı edildi, ancak düz döndü
Kendinden daha kötü olan yedi şeytan daha ve son devlet daha kötüydü
birincisinden. Krallar ve Kaisarlar, Bakanlar ve Generaller, Demagoglar
ve aristokratlar, evrensel ile benzer şekilde ele geçirilmiş gibi görünüyor
bulaşma. Genel mücadelede, toplum kırılıyor gibi göründüğünde
yukarı, bir gemi enkazının dehşetinde veya bir geri çekilmenin felaketlerinde olduğu gibi,
Tüm sünnet kayboldu, tüm doğruluk duygusu vefat etti,
Ve hakim prensip, en iyi şekilde yararlanmak gibi görünüyor
Ayrı avantaj amacıyla kriz.

Büyük Ebeveyn Cumhuriyeti bu iblis yarışında liderlik yaptı. İtibaren
Birincisi, adımları rapin ve soygun tarafından rezil edildi; tarafından
Kazanmış hakların en cesur ihlali ve en utanç verici
özel çıkarları göz ardı etmek. Yaptıkları ilk şey yakmaktı
Demiryolu istasyonları ve vahşi barbarlık ile sınır dışı
rahatsız edici ve çalışkan İngilizce ve Belçika işçileri ve
zanaatkârlar, ücretleri veya etkileri olmadan, Fransızlardan
bölge. Bir sonraki, tasarrufların bankalarına el koyabilmekti.
Fransa-birikenlerin onda onda biri dolaylı olarak yok ediyor
Barıştan beri Fransız endüstrisinin tasarrufu. Nakit askıya alınması
Verilen tüm mülklerin değerini düşürdükten kısa bir süre sonra ödemeler
üçüncü. Doğrudan vergilere ağır bir ek (yüzde 45) uygulandı:
Altı ay beklenen ödeme süresi. Elli milyon frank
(L2.000.000) bir sonraki Fransa bankasından
faiz; "Bons du Tresor Royal" (Exchequer faturaları) atıldı
denize; Bir _progression_ gelir vergisi ima edilir; ve hükümet
şimdi,
Paris ve Orleans ve Orleans ve Vierzon Demiryolları ve Yönetmenlik
Haftada ortalama 200.000 frank (L8000) olan tüm gelirleri
kamu hazinesine ödendi! Bu bir ipucu olmadan yapılır
tüm basından onaylamama, hatta bir muhalefet ifadesi
Fransa. Hayır, şimdi ayak ızgaraları gibi durmaya başladılar, ortak
gezginler ve onları karşılığında türlerinden vazgeçmeye zorlamak
değersiz kağıt. İnsanlığın tüm tarihinin bir
Bu kadar kısa bir zamanda, çok kısa bir süre içinde,
Raincity veya böyle bir klavis bozulmasının böyle bir örneği
Basın düştü.

Onun gününde büyük bir liberal otorite olan Lord Brougham,
House of Mean, aşağıdaki grafik ve karakteristik hesabı
Fransa eyaleti şu anda (17 Nisan)
Geri döndü:-

     "Paris'in şu anki durumu, eğer herhangi biri için devam ederse
     zaman, kaçınılmaz olarak o görkemli harabeyi etkiler
     ülke. Paris Fransa'yı yönetir ve bir avuç çeteye
     Paris'i yönetin. Yaşayacaklarını umuyor ve güveniyordu
     Daha iyi zamanlar gör. Şimdi gördüklerinin geçtiğini umuyordu
     gözlerinden önce-genel kredi isteği, mutlak
     Ticaretin imkansızlığı devam ediyor, tam harabe
     başkent ve büyük kasabalarda ticaret,
     Geçici Hükümetin kendisini zorladığı
     varlığını sürdürmek ve
     geçici olmasını son hale getirin-bir gün bulundurarak
     Yoksulların soygununa para yatırma bankaları-başka bir deyişle,
     Zenginlerin malzemelerini durdurmak-üçüncü bir gün durma
     paralarını onlardan almak amacıyla gezginler
     (Duyun, Duyun ve Kahkaha) Engellerde, yerde
     kasabanın nakit istediği. Dedi ki,
     Yakında böyle huzursuz bir durum görürlerdi
     daha sağlam bir hükümet biçimine giden yol. Bunlardan bazılarını biliyordu
     bunlar tarafından ciddi şekilde acı çeken bireyler
     Koşullar-(duy ve kahkaha)-ama bilgilendirmeli
     Burada olmadığı lordları. (Devam eden
     kahkahalar.) Onların sevgililerini bozmak üzücü olmasına rağmen,
     Henüz onlara olduğunu gösterebilmekten memnun oldu
     rapor için bir temel gölgesi değil
     kendisine saygı duyan; Bariyere geldiğinde,
     Hiç şüphe olmayan durum meydana geldi
     hikaye. Onun için durması gerektiği söylendi
     Bagaj incelenebilir. Daha fazla açıklama gerektiren
     Bu davranış için, soruşturmanın
     Herhangi birine sahip olup olmadığını görmek için _ için arandı
     para_. (Kahkaha.)
     eski yöneticilerin malnatörü, ama hiç duymamıştı
     Bu tolere ediliyor gibi bir adım. Bir kişiyi tanıyordu
     _ 200.000 frank aldıklarından, ona banka kağıdı verdikleri için
     yerine_. O ülkedeki ticaret durumu
     Dreadful-Aniden 70'den 32'ye düşen fonlar; Banka
     durma emrine rağmen, durma
     nakit ödemeler; Demiryollarından birine sahip olmak,
     Gelirlerle, yaklaşık L8000 A-Haftası
     tekrar dağıtılmak için Louis Blanc'ın cebine konuldu
     Tuhaf teorisine göre. Aynı şekilde
     dedi, geçici hükümet herkesle hareket etmeyi amaçladı
     diğer demiryolları. Kuşkusuz, hepsini yapma hakkı vardı
     Bu, memnun olurlarsa ve ayrıca söylendiği gibi
     yapmayı, bankayı ele geçirmeyi ve bir makale yayınlamayı amaçladı
     çok büyük bir miktar. Sadece bunu umuyordu
     Ulusal Meclis Toplantısı, gözlerini açacaklardı
     Bunu önleyecek adımlar atmanın gerekliliğine
     bu tür deneylerin muhtemel olduğu yaramazlık
     yol göstermek. (Dinle, duy.) Belli sonucunun
     Böyle bir hükümet bu olurdu-onlar sıkı olacaklardı
     imbecilite ile aşağı ve gerçekleştirmek için çok zayıf olur
     Bir hükümetin sıradan işlevleri. Mücadele edebilirler
     bir süreliğine, bazı askeri komutan yükselene kadar ve
     cumhuriyeti yok edin ve belki de onun yerine bitki
     Askeri Despotizm. Şu anda görüştü
     Paris'e yürüyen 10.000 erkekle herhangi bir general,
     Bir keresinde cumhuriyete son vermenin etkisini elde edin.
     Hiç kimse bundan şüphe edemezdi. Geçen gün Belçika Büyükelçisi
     Koruma için M. Lamartine'ye başvurmuştu; ikincisi dedi
     Yanıt olarak, büyükelçinin tam hakkını kabul etti.
     böyle bir koruma, ama gerçekten üç adamı yoktu
     imha etmek. Paris'teki insanlar herhangi bir kişi kadar tedirgindi
     Bu durumlarda olabilir, ama uydurdular
     bir cumhuriyetin bu denemesinin
     denenmeli; böylece Fransa için bir cumhuriyet kalmalı
     bir süre, ister avantajı için olsun veya
     değil. "--_ Sabah Chronicle_, 13 Nisan 1848.

Fransa'nın mevcut durumunun bu hesabı olduğu gibi,
Mümkünse beklentiler daha acınacaktır. Sefalet getirdi
Ticaret harabesi, kredinin yıkımı ile işçi sınıfları,
ve zengin yabancıların uçuşu, kesinlikle
düşünmek için mide bulandırıcı. _Seventy beş bin kişi dışarıda
sadece Paris'te istihdam, ki
bağımlılar, iki yüz bin insanı bir durumda ima etmelidir.
yoksulluk. Bu muazzam kütleyi desteklemenin tek yolu
İlgisizlik onu silahlı bir güç olarak korumaktır; Ve söyleniyor
Bu şekilde 200.000 avuçları, onları korumak için otuz sous ödenir
Başkenti yağmalamaktan! Ama hiçbir ülkenin kaynakları, çok daha az
Sermaye, ticaret ve endüstride enkazlı bir gemi, böyle bir
gerilmek. Aşağıda, finansalın en son hesaplarından biri
ve Fransa'nın sosyal durumu, yerinde yetenekli bir gözlemci tarafından:-

     "Manastırın zaman hızlı yaklaştığı zamana yaklaşıyor
     Devrimde Hazine'de kalan kaynaklar olacak
     yorgun. Eski kredi ödenmeyi bıraktı. Yeni
     Kredi çorak bir başarısızlık olmaya devam ediyor. Normal vergiler ödenir
     isteksizlik ile ve dışında önceden ödenmez
     Paris. 45 santimlik ek impost (başına 50 yakınlık
     doğrudan vergilerden oluşan) yasadışı olarak olumlu olarak reddedilir
     Kırsal bölgeler ve il şehirleri tarafından. Stoku
     Fransa bankasındaki külçe azalır ve kısacası
     Finansal yıkımın ilerlemesi istikrarlı bir şekilde devam ediyor. İşaret ettik
     Birkaç hafta önce bunun tam ve kaçınılmaz kursu
     düşüş ve şimdi bir Fransız şöhretli bir dergi okuyoruz
     Tahminlerimizin kesin teyidi:-'Şimdiiz,' diyor
     _journal des debats_, 'ancak iki adım kaldırıldı
     tam kağıt para sistemi; Ve eğer buna girersek
     Sistem, tekrar çıkamayacağız _Short.
     özel kişilerin ve devletin harabesi_,
     en titiz sıkıntıdan geçti; çünkü olurdu
     üretim ve değişimin askıya alınması. ' Plan
     Henüz geçici tarafından onaylanmamış olsa da
     Hükümet, _General bir nöbet ve kuruluş gibi görünüyor
     Tüm büyük finansal ve ticaretin durumu ile
     Fransa Bankası, Demiryolları gibi şirketler
     Kanallar, Madenler ve C._ ve çok miktarda kağıt meselesi
     devlet tarafından bu mülkün iddia edilen kredisi-
     Kısa, _Pure Ipsivertable Sistemi_. Korkunç
     Böyle bir teklif ortaya çıktığı gibi,
     Değerli metallerin hızlı bir şekilde ortadan kaybolması
     Bu tür bazı şemalar kaçınılmaz ve verilen form olacak
     ulusun iflasına ve harabesine. "--_ Times_, 14.
     Nisan.

Bu woful koşullarının ortasında, geçici hükümet
bir an için kamusal zihnin iltihaplanmasına müdahale etmez
Sınırsız gelecekteki refahın en yanlış ve yanlış vaatleri
Cumhuriyet prensiplerine bağlılık ve stanch'ın dönüşü
Cumhuriyetçiler yaklaşan meclise. Aynı Mümkün Günlük It
gözlemlenir,-

     "Şimdi önümüzde _bulletin de başlıklı bir handbill var
     la republique_ ve beyaz kağıt üzerine basılmış, ayırt edici
     Üstelik _official_ ilanlarının işareti
     "Ministere de l'interieur." Bu belge biri
     Yarı resmi olarak anladığımız gibi, M.
     Ledru Rollin, Cumhuriyetçiyi heyecanlandırmak amacıyla
     parti. Popüler tutkulara daha felaket ve bir
     Tüm insan acılarını düzeltmek için daha kötü bir söz, biz
     Asla okuma; çünkü mevcut suçlamaya koyduktan sonra
     Yasalar _all_ fakir bir adamın sefaletleri,
     İnflamatuar açıklama, işçi sınıflarına
     Bundan böyle toplum onlara istihdam, yiyecek verecektir,
     Öğretim, onur, hava ve gün ışığı_. Göz izleyecek
     hayatlarının korunması, onların sağlıkları, onların
     Zeka, onların haysiyetleri_. Sığınma verecek
     yaşlı, elleri için çalış, kalplerine güven ve
     Gecelerine dinlen. Erdemini izleyecek
     kızları, çocukları için gerekli hüküm ve
     ölülerin objeleri. ' Tek kelimeyle, bu olağanüstü ve
     Geçici güç, şekli ve varlığı hala
     tanımsız, bazı nekromantik interporing yöntemlerini duyurdu
     insan ve bu konudaki varlığının tüm yasaları arasında
     Globe-insan doğasının ilkelerini askıya almanın
     zaten toplumunkiler-ve bütünü değiştirdi
     insan yaşamının yönü. Hiçbir sanlak çok muazzam olamaz:
     Kelime onlar için çok iyidir --_ onlar sahtekarlar_; Ve bunlar
     Sahtekarlıklar, yeterince iyi bilen erkekler tarafından öne sürülüyor
     Mevcut krizin etkisi zaten ve çok fazla olacak
     daha fazla bundan sonra, bunlara olan sınıfları daldırmak için
     Vaatler _Into insanın en düşük derinlikleri
     Acı _. "--_ Times_, 14 Nisan.

Geçin yıkıcı etkisi ile ilgili en öğretici gerçeklerden biri
Fransız endüstrisinin en iyi çıkarları üzerine devrim,
Tüm Fransızların değerindeki ilerici ve hızlı düşüş
Menkul kıymetler, kamu ve özel, gerçekleştiğinden beri. Belirgin bir şekilde
Fransa'nın başkentinin üçte üçünün yıkıldığı anlaşılıyor
Devrimden beri altı haftalık kısa alanda! Katıl
Bu özet sırasında kamu fonlarının değerine düşmek
dönem:--

     Sent başına Fransız 3.                Sent başına 5.

         Fr. CT.                        Fr. CT.
  1825 76 35 Temmuz 23 1817 69 0 Temmuz 29
  1829 86 16 Aralık 5 1821 90 60 Kasım 2
  1830 85 35 Ocak 18 1822 95 0 Eylül 5
  1831 70 50 Aralık 2 1824 104 80 Şubat 5
  1834 85 50 Kasım 30 1828 109 0 Eylül 4
  1840 86 65 Temmuz 22 1829 110 65 Mart 4
  1844 85 65 Aralık 22 1831 98 30 Aralık 15
  1845 86 40 Mayıs 20 1835 110 36 Şubat 4
  1846 85 0 28 Şubat 1837 111 0 Eylül 5
  1847 80 30 Ocak 2 1841 117 5 Eylül 4
  1848 47 0 Mart 15 1844 126 30 Mart 4
  1848 41 27 Mart 28 1847 119 40 Şubat 22
  1848 35 67 Nisan 1 1848 116 75 Şubat 22
  1848 34 64 5 Nisan 5 1848 97 50 {80 Mart'a düştü.}
  1848 33 10 Nisan 14 1848 65 80 Nisan 2
                                 1848 51 0 12 Nisan

         _La Presse_, 12 Mart ve _Times_ o tarihten beri.

Demiryolu hisse senedi ve banka hisselerinin değeri hala
daha endişe verici bir oran. 1824'te 3400 için satılan banka hisseleri
franklar, şimdi 900 frankta satıyorlar-veya
eski değerleri. Demiryolu stoğu, işaretlenemez,
Anında müsadere. Bir tür stokla başka bir stok almak,
Fransa'nın başkentinin üçte ikisinin
Devrimden beri yedi haftalık kısa alanda öldü. .
Otuz üç yıllık barış, sıkı emek ve penurious tasarruf meyvesi,
yedi haftalık anarşik ulaşımlarda kayboldu !! Elbette,
İnsanları istihdam etmenin araçları aynı şekilde azaldı
oran; Kredinin imha edildiği yer için endüstri nasıl olacak
Ürünleri gelmeden önce, ancak gerçekleştirilmiş sermaye tarafından korunur mu? Nasıl
Ürünleri, sınıfların üçte ikisi varsa
mülkiyeti iflas etti mi? Zaten bu
Fransa'da zorluk yaşandı. 13. Paris gazeteleri
Nisan yetmiş beş bin kişinin istihdam edileceğini duyurun
30 sous a-günde "Ateliers Nationaux" veya kamu atölyeleri
Nisan sonu-günde 112.500 frank veya 3.375.000 maliyetle
Francs, (l150.000) A-ay. Bu, silahlı bir kuvvete ek olarak
100.000 erkeğin üzerinde, en çok iki frank için ödenen
Hiçbir şey. Dünyada hiçbir işlem böyle bir gerginliğe dayanamaz; çok daha az
Fransa gibi iflas ve devrim yaratan bir ülkenin. Hayır
Fransız fonlarının 32 yaşında düştüğünü ve
atasalar-başka bir deyişle,
gerçekleştirilen mülk-ciddi şekilde düşünülür.

Bu tam olarak Fransa'nın getirildiği durumdur.
Terörün hükümdarlığı, Paris'in _whole_ sakinleri bir
Hükümete yük ve günlük 680.000 rasyonun maliyeti
Onlara verilen, mücadele eden on dört orduunkini aştı
Cumhuriyet için sınırlar. O günlerde Paris'teki sefalet,
Devrimin sonucu, o kadar aşırıtı ki, fırıncıların dükkanları
ünlü bir kalabalık tarafından ara vermeden gece gündüz kuşatılmış; Ve
Mutsuz başvuru sahipleri, ciddi bir şekilde beklerken bütün gece bekletildi
Frost, ellerinde bir ip ve termometre sık sık
5 derece. Fahrenheit, dağıtım için yerlerini güvence altına almak
Kapılar açıldı. Fransa durumunda yeni bir şey yok ve
Şu anda Paris: her çağda görüldü ve deneyimli
dünya; Üç bin yıldır doğuya aşina oldu. Devletin evrensel sahibi olduğu ilkesi, orta
Hükümetin _employes_ ve emekçi sınıfın sınıfı
Devletin hizmetçileri, tam olarak hükümetin oryantal sistemidir.
Bu sadece İran'ın Satraps ve Fellah'ları-Mandarinler ve
Çin Köylüleri-Hindostan'ın Zemindarları ve Ryots tekrar.
Şimdi onu efendisi olan silahlı ve küstah rabble ile tam olarak paralellik
Paris ve Fransa üzerinden Praetoryalılarda bulunabilir.
Roma-Mısır Mamelukları-Konstantinopolis Yenilileri. .
Louis Blanc'ın mükemmellik ve ütopik projelerinin vizyonları,
Lamartine ve Ledru Rollin, sosyal çıkarları zaten yaptı
Terör saltanatının boğazlarındaki Fransa-pratik
Cezayir Korsanlarının Silahlı Despotizminde Hükümet veya
Sih askerinin çalkantılı sallanması.

Ancak şiddetin bulaşması, hırsın yükselişi, şehvet
Rapine, Paris'in silahlı Jenisars'larıyla sınırlı değildi, veya
Geçici hükümeti delege ediyor. Genişlettiler
Diğer ülkeler: Diğer eyaletlere yaydılar. Enfekte ettiler
Hükümetler ve konuları; Tahttan rezil ettiler
atölye gibi. Bir devrim nerede başarılı olursa olsun,
ve liberal hükümetler kuruldu,
_Foreign Saldırganlık_ anında başladı. İlk şey
Piedmont'un devrimci hükümeti Lombardiya'yı istila etmekti,
ve Avusturya ordularını PO'nun ötesine götürmek; ilk istismar
Anayasal Prusya, Danimarka'yı Spolate için Sleswig'e dökmek. Açık
Litvanya'da devrim yaratma hazırlıkları Grand-Duchy'de yapılır
Posen. PO ve Elbe'de bir savaş başladı; öyle
Vistula üzerinde yakın. Lamartine'nin İtalyan Departmanına Yanıtı
Fransa'nın hazırlandığını kanıtlıyor, Sardunya'ya en az tersine
Kılıcını ölçeğe atmak için kollar; İzin vermedeki davranışı
Silahlı Rabble, Belçika'yı istila etmek için Paris'ten yola çıkacak
Lyons, Savoy'da devrim yapmak için, sınırın uzatılmasının
Fransa Ren ve Alpler
Fransız Cumhuriyeti. Eğer bunu reddetti, silahlı praetoryalılar
Paris yakında yapacak başka bir Dışişleri Bakanı bulacak. Fransa
Silah 600.000 Adam: Avusturya 500.000: 150.000 Rus yakında devam edecek
Vistula. Bay Cobden'in unutulmaz kehanetinin
Bir Pasifik binyılının yaklaşımı ve kılıçların evrensel bir dönüşü
Savaş köpekleri her içeri girmesine izin verildiğinde, dönen-jennies'e
Avrupa'nın çeyreği. M. Lamartine'nin "Özgürlük ilahisi,
Eşitlik, kardeşlik, "zikredildi, iç spoliation saltanatı
ve Fransa'da dış şiddet başladı ve hızla uzatıldı
Etkisi dünya çapında hissedildi.

"Ve bu da vefat edecek." Adaletsizlik saltanatı değil
Ebedi: Kendi aşırılıklarıyla kendini yener: Avenging Melek
insan kalbinde bulundu. İnsanlığın en karanlık günlerinde bu harika
Doğa yasası durmadan hareket ediyor ve sessizce hazırlanıyor
Dünyanın Yenilemesi. Çöküşünü getirecek
Fransa'yı yöneten praetorian grupları, devrilmeyi getirdiği gibi
Robespierre, Napolyon düşüşü. Devrimci fırtına
şimdi Avrupa üzerinde süpürmek uzun süredir devam edemez. İyi duygusu
Erkekler şiddetle sarıldıktan sonra sallanmasını yeniden değerlendirecekler: duygular
Din ve ahlak en iyisini kurtarmaya gelecek
İnsanlığın Çıkarları: Cömert henüz bencilce savaşacak
Duygular: Cennetin ruhu cehenneme karşı yükselecek. BT
bu zıt ilkeler arasındaki ebedi savaşta
İnsanlığın tüm tarihinin gerçek sırrı bulunacak:
en net olanın ve diğerinin alternatif zaferi
gösteri,
asil ve cömert ve bencil ve yozlaşmış arzular
İnsanın kalbini harekete geçirin. "Erdem diline göre çabayı ortaya çıkarmak," diyor Bay Alison "ve
Vice'in amaçlarına yönlendirin, büyük devrim sanatıdır. "
Bu kelimelerle ilgili bir yorum son olayların sağladığı! Yargılamak
Devrimcilerin dili ile, onlar üzerine inen melekler
toprak. Naziklik, adalet, hayırseverlikten başka bir şey görülmeyecek
İfadeleri: Özgürlük, eşitlik, kardeşlik dışında hiçbir şey
maksimum. Astraea dünyaya geri dönmüş gibi görünüyor: Aslan ve
Çocuk birlikte yattı-haksızlık ve merhamet birbirlerini öptü.
Eylemlerine göre, daha tehlikeli bir ruffians seti asla
insan işlerinin yönünü elde etti: Adalet asla daha fazla değildi
Utanmadan Tedbirler'de Naught'a Ayar, Soygun asla daha açık bir şekilde
güç tarafından işlenir. Tüm kariyerleri kesintisiz bir
özel hakların işgali; Tüm güçleri sürekli olarak kuruldu
Bireysel ağırlaştırmanın bencil arzusuna haraç
takipçiler. Kelimeler arasındaki bu acınacak kontrastı atfetmiyoruz
ve herhangi bir tuhaf olan herhangi bir profilasyon veya vicdan isteğine yönelik eylemler
Geçici Hükümet. Bazıları güçlü aklı adamlar veya
ince dahi; Hepimizin samimi ve iyi niyetli erkekler olduğuna inanıyoruz. Ancak
"Cehennem iyi niyetlerle döşenmiştir." Bir
arkalarında, birbirine benzemedikleri kalabalık kalabalık
veya beslemek için. Onlar fanatikler ve en tehlikeli fanatikler
Nazik-insan mükemmelliklerine inananlar, güvenilir sandıkları
İnsanın doğal masumiyeti. Dolayısıyla muazzam hataları-bundan sonra
dünyaya getirdikleri muazzam kötülükler-bundan sonra
Büyük _Experimentum Crucis_'nin hesaplanamaz önemi
Şu anda yeryüzünde gerçekleşen bu ilkelerin adaleti.

Bunların birçoğu arasında bir örnek vermek için
Toplumun rejeneratörleri komşularını spoline etmeye devam ediyor,
tarafından resmi olarak ilan edilen tekliflere atıfta bulunmak için öğretici
Geçici Hükümet, Demiryolu ile yaptığı röportajlarda
Fransa'nın mülk sahipleri, bir süpürme eylemiyle,
"_absorb_" devlete. İçişleri bakanı bunun
mülk sahiplerinin hisselerini "satın alması" önerildi; Ve kelime
"Satın Al" iyi geliyordu ve şüphesiz birçok ıstırap için bir balsamdı
Kalp, niteliksiz müsadere beklemek. Ama yakında ne açıkladı
Bir tür "satın alma" tefekkür oldu. Bunu söyledi
Hükümetin tüm demiryolu hisselerini "emme" niyetiydi
Fransa boyunca; hisseleri _current fiyatından almak için
Market_ ​​ve mülk sahiplerine para değil, _rentes_ veya genel
Menkul kıymetler, aynı miktarda! Yani önce,
devrim, mevcut demiryolu stoğunun değerini yirminci bir seviyeye düşürdü,
veya bazı durumlarda, bundan önceki şeyin ellinci bir kısmı
konvülsiyon, daha sonra amortismana giren
değer ve sonra mutsuz sahiplere ödeme, nakit değil,
Devlet menkul kıymetleri, kendileri değerlerinin üçte birine düşürüldü,
Ve belki de uzun süredir hiçbir şeye değmez. Daha utanç verici bir örnek
"Emilim" nin ince isimleri altında örtülü spoliation,
Merkezleşme ve benzerleri hiç duyulmadı; Ama bakanı
İç mekanın konuya eklenecek iki kesin argümanı vardı.
Demiryolu hatlarından bazıları en azından "endişeler ödüyor" ve
Cumhuriyetin nakit olması gerekir; Ve hepsi için iş verdi
emekçi sınıflar ve hükümet için iş bulmalı
işsiz.

Böyle bir uzunluk için bu komünist ve sosyalist projeler devam etti
Paris'te, tüm mülk sahiplerinin büyük bir çabası
onları tutuklamak için vazgeçilmez sayıldı. Çaba Pazartesi günü yapıldı,
17 Nisan; Ancak korkunç kötülüklerin mi yoksa
övünen gösteri en tehlikeli veya en açıklayıcıydı
Fransız başkentinin mevcut sosyal durumu. Tartışarak mıydı
kamu dergileri veya seçmenleri etkileyerek
Meclis'e yaklaşmak, hatta kulüplerde tartışarak,
Jacobins ve Cordeliers'ın günleri, şey yapıldı mı?
Oldukça ters: _fysical'ın bir gösterisi ile gerçekleştirildi
kuvvet_. Chartists kitabından bir yaprak aldılar-onlar
Yeniçerilerin alaylarını atmidanda kopyaladı
Konstantinopolis. Ulusal Muhafız, _two yüz yirmi bin
Strong_, Paris sokaklarında toplandı: bağırdılar, "
Les Communistes! "-" Bir Bas Blanqui! "-" Vive Le Gouvernement
Kahraman! "Ve Parisliler kendilerini gururlandırdılar.
Tamamlandı. Çözüm hastalıktan daha kötü değil mi? On beş neydi
Champs De'de Sosyalist Konuşmalara Çekme Bin Silahsız İşçi
Mars, 200.000 silahlı ulusal gardiyan, emirlerini dikte ederek
Geçici hükümete ve Ulusal Meclise! Hiç bir şeydi
Capital böyle şehvetli bir Metropolitan Jenisars grubuna teslim edildi mi?
Gelecek mecliste müzakere özgürlüğü özgürlüğü ne var?
Galerilerde bu tür müthiş seyircilerin varlığında? Zaten M.
Ledru Rollin yükselişleri üzerinde hesaplanıyor. Tüm insanlar gibi
başarılı bir ayaklanma ile uğraştı-başka bir deyişle,
ihanetten suçlu-sürekli bir şekilde perilidir ve
Koşullar saçma, karşı devrimin korkusu; Ve onun içinde
15 Nisan'da genelgesel, Paris'in
Fransa'nın ruhu; özgürlüğün gelişmiş koruyucusu, için değil
Kendisi yalnız, ama tüm dünya; ve departmanların olmaması gerektiğini
Egemen liderlerinin iradesini kazanmayı veya
Nihayet tüm ulusların kutsanacağı retrograd'a neden olur.

Paris'te verilen bu olağanüstü gösterinin hesabı
19 Nisan _Times_ yazışmaları çok karakteristik ve
grafik, daha önce döşemenin memnuniyetini yasaklayamayacağımız
Okuyucularımız. İlkin en kötü günlerini hatırlıyor
Devrim.

     "Bu cesur meydan okumanın ortaya çıkmasından beri
     geçici hükümette ılımlı çoğunluk ve
     'Gauntlet atıldı-
     Ölüm mücadelesi elindeydi, 'şehir doğal olarak
     bastırılmış bir fermantasyon durumu. Çeşitli raporlar, bazıları
     En abartılı tür, ağızdan ağza dolaştı.
     Üyelerin çoğunluğunun
     Hükümet, Tuilerler'e geri çekilmeyi amaçladı ve
     konumlarını güçlendirmek-aradaki bir çarpışma
     şiddet içeren ve ılımlı partiler yakındı-ultras,
     Blanqui liderliğindeki yeni bir tezahürle kâr edecekti
     genel seçimlerde daha fazla gecikme lehine ve
     ordunun şehre kabul edilmesine karşı
     büyük kardeşlik vesilesi _fete_,
     hükümetteki ılımlı partiyi üzdü; İyi, bu
     Ledru Rollin, iki ya da üç meslektaşıyla
     Bu harekette Blanqui'yi kışkırtmak, yardım etmek ve desteklemek
     diğer meslektaşlarının çoğundan kurtulmak için
     tasarımlarını engelledi. Tüm bunların gerçeği ne olursa olsun
     Söylentiler, alarm geneldi. Yakında genel olarak oldu
     işçi sınıflarının bir canavar toplantısının
     Pazar günü Champ de Mars'ta düzenlenecek ve bu Messrs
     Louis Blanc ve Albert, kışkırtıldı,
     İçişleri bakanı, bu mecliyi ikna etmişti. .
     Ultra parti, bunu kullanmak için tasarlandı,
     şemaları zaten iletmek için tezahür
     adı geçen. Pazar sabahı bu durumun durumuydu.
     Champ de Mars'ta, öğleden biraz sonra, sahne
     Kesinlikle heyecan verici. Tüm işlemlerin delegeleri ve
     Paris loncaları, neredeyse
     100.000 erkek. Afişler her yöne sallanıyordu ve
     Fermenting kalabalığı, geniş alanının yaklaşık üçte birini doldurdu
     ova. Bir açıklamanın yapabileceği zorluktaydı
     toplantının gerçek nesnesinden alınmalıdır. Onun
     Ancak görünür nesne, seçimler gibi görünüyordu
     Personel için on dört memurun işçi sınıfları arasında
     Ulusal Muhafızlar; Her ne kadar diğer güdüler gibi
     Genel seçimler için aralarında aday seçimi,
     ve hükümet için çeşitli depotlar
     Sonsuz iş organizasyonu ile bağlantılı konular,
     Ayrıca öne sürüldü. Buna inanmak için her sebep var
     Toplantının büyük bir kısmında gerçekte başka bir şey yoktu
     Nesne görünümünde ve diğer gizli entrikaların foment
     Blanqui partisi tarafından her olayda, bir
     Seçilmiş az. Canavar alayı yaklaşık iki saatte başladı
     Hotel de Ville'e doğru hareket etmek için. Dış boyunca
     Bulvarlar, Invalides'in esplanadı boyunca,
     Pont de la Concorde ve rıhtımlar boyunca devam etti,
     Üç renkli afişlerle kıl, büyük bir yılan. Baş
     Canavarın neredeyse ulaştığı görülüyordu
     Kuyruk tam olarak terk etmeden önce varış noktası DE
     Mars. Faubourg St Germain'den geçerken buldum
     her sokakta _rappel_ dövmek; Ulusal Muhafızlar
     toplantı yerlerine acele ediyorlardı, sütunlar
     ileri yürümek; Her ağızda çığlık vardı
     Geçici Hükümet _anarchists'den tehlikede idi.
     Ultra partinin.

     Quays'a ulaştığında, her şeyi bir durumda buldum
     devrim. Zaten astarlıydılar, kelimenin tam anlamıyla bir uçtan
     diğerine, Ulusal Muhafızların dosyalarıyla; diğer
     Taburlar Hotel de Ville'ye doğru ilerliyordu; .
     _garde mobile_ lejyonları aynı şekilde acele ediyordu
     yön ve yargılayabildiğim kadarıyla,
     ulusal gardiyanlarla aynı direniş ruhu
     Sözde _Coup-de-main_'e karşı yönlendirilmesi bekleniyor
     Hükümetin çoğunluğu. Zorluktaydı
     Gelişmek lejyonlar canavarla birlikte ilerleyebilir
     Alay, şaşırmış ve aptalca görünen
     Kuvvet görüntülendi. Binlerce binlerce seyirci
     Uzun cadde de kalabalıklaştı, hepsi de itmeye çalışıyor
     eylem mahalline. Sonunda yere ulaştım
     L'Hotel de Ville; Çok bir süngü denizi gibi görünüyordu; A
     Alayı geçmesi için sadece küçük alan bırakıldı.
     Ulusal Muhafızların Silahlı Vatandaşlarının Gücü ve
     _Garde Mobile_ kesinlikle muazzam bir gösteri yaptı. Bunda
     Devlet meseleleri yaklaşık dört saat boyunca yerde kaldı.
     Hükümet üyelerinin istihdam edildiği sırada
     Muhtemelen canavar toplantısının delegelerini alarken
     işçi sınıfları. Ancak zaman zaman ne zaman
     Eski binanın pencerelerinde göründüler, bağırıyorlar
     gardiyanlar ve kapaklar, şapkalar, shakos tarafından yetiştirildi.
     kepys ve _coiffure_'nin diğer tüm varyasyonları,
     aniden bir orman gibi patladı,
     Bayonet Point, en tek etkiye sahipti. Bu tekrarlandı
     sürekli. Bu uzun sahnenin tamamı boyunca
     dolguyu dolduran silahlı kuvvetin
     pozisyon, çevredeki kalabalık arasındaki fermant
     yoğun. Birkaç _hommes du peuple_ çok kızgındı ve
     heyecanlı durum; İşçi sınıflarının
     Ulusal Muhafızların bu gösterisi tarafından hakaret edildi; O
     Ulusal gardiyanlar halkın düşmanlarıydı; bu
     İnsanlar onlara karşı bir kez daha yükselmelidir, & c. Karşı Ağlama
     ılımlılar "_reactionires_" adı altında toplandı.
     ve "_faux cumhuriyeti_;" Sayaç ağlaması "_anarchie_" idi
     ve "_communisme_." Birkaç kez öfkeli partiler
     Seyirciler darbelere gelme noktasındaydı ve
     Çok koşuşturma gerçekleşti. Bu durum kaldı
     Altıda yer de l'Otel de Ville'den ayrıldığımda aynı
     saat. Ulusal muhafızların çizgisine ek olarak
     hala taburları, taburları işgal etti
     Hâlâ otele doğru farklı lejyonlar dökülüyordu
     De Ville o saatte bile. İlerleyen sütunlar ulaştı
     Rue de Rivoli'nin çok üzerine Du Carrousel.
     Yoğun basın kadar çabuk acele ediyorlardı
     Onlara izin verdi, neredeyse evrensel olarak bağırdı, "_a Bas les
     Anarşistler! _ "Veya daha yaygın olarak, çünkü bu gerçekti
     Miting Cry, "_a Bas Les Communistes! _" Genel Courtais,
     personeli ile ilerleyenler arasında yukarı ve aşağı biniyordu
     rütbeler, duyabildiğim kadarıyla,
     Hükümet tehlikede _no daha uzun sürdü, ancak onlara teşekkür ediyor
     onu destekleme arzusunun bu gösterimi.-_ Times_,
     19 Nisan.

Ertesi gece, (17 Pazartesi) saldırılar yapıldı.
Hazine, The Hotel de Ville ve diğer birkaç komünist
yayınlar; Ancak Ulusal Muhafızlar tarafından yenildiler.

Böylece geçici hükümet,
Ofiste yedi hafta, devrim kariyerinde zaten geçti
Aşağıdan bir güçle! Ulusal Muhafızları çağırmak için
koruma ve _proletaires_ ve
Champ de Mars'tan _ouvriers_, sevgisiyle çevrili değil
insanlar, ama altmış bin ulusal gardiyanın süngüleri gruplandırıldı
Hotel de Ville yuvarlak! Komünizmin çılgın projeleri ve
Herhangi bir şeyden ayrılmadan işçiler arasındaki tüm karların bölünmesi
Hisse senedi karı için, aralarında böyle bir ilerleme kaydetti,
Birkaç hafta geçici hükümet taklit etmekle suçlanıyor
Louis Philippe'in davranışları, çünkü bunlar hemen benimsemiyorlar
sınırlama olmadan ve kaderinden kaçınmak için önemli ölçüde uyarılıyor. BT
tüm uygar dünyanın kaderinin yaralandığı açıktır
Fransa'daki bu komünist fikirlerin kurslarını yürütmesine izin vererek
ve uygun ve kaçınılmaz meyvelerini çözmek.

Prusya'daki devrimden iyi bir şey beklemiyoruz. Biz iyiyiz
Gerçekten de, o cesur insanların zekasının ve enerjisinin farkında.
Sakinlerinin en çok eğitimli olduğunu biliyoruz
Avrupa'daki insanlar ve vatanseverlik ve ruhta ikincisi. Prusya
çok zaman içinde ve onun _OWN Exertions_'dan çalışabilir
Anayasal özgürlüğün unsurları. Ama hepsine güveniyoruz
Örnek olarak ortaya çıkan devrimler. Bulaşma henüz yayma
Gerçek Özgürlük Ruhu: Yabancı Taklit bir süredir devirilebilir
mevcut hükümetler, ancak onların yerine yenilerini kuramaz
dayanıklı bir temelde. Rienzi Cumhuriyeti,
Madame de Stael'in ince ifadesi, "Umutlar İçin Mistrook hatırlamaları"
Geride bir enkaz bırakmadan birkaç yıl içinde öldü. Şimdi nerede
Batavian, Cisalpine, Ligurian ve Parthenopean cumhuriyetleri
Büyük çevresindeki ilk devrimin ateşi sırasında ortaya çıktı
Ebeveyn Cumhuriyeti? Devrimci Mani'nin sonucu ne oldu
1820'de Piedmont'ta yerleşik hükümeti attı,
Napoli, İspanya veya Portekiz? Güney cumhuriyetlerine ne oldu
Kurumlarını Fransızca veya İspanyol'dan ödünç alan Amerika
Model? Bu ülkelerden herhangi biri gerçek özgürlük elde etti
eforlarının sonucu mu? Aksine hepsi değil mi?
korkunç bir şekilde acı çekti ve kapasiteleri kadar hiçbir şey
Özgürlük, etkilerinden mi? Sermaye bu kadar kısaltılmadı,
Sanayi çok bligned, güvenlik çok tehlikede olan güvenlik, şiddet çok genel,
özgürlüğün nedeni yüzyıllardır ertelendi, değilse
ithal edilen yabancı zaferden tamamen umutsuz hale getirildi
Liberalizm? Başka bir yerde ne etkisi olursa olsun,
Revolutions_ toplumda kötülükten başka bir şey yapmaz. Hiçbir şey ama ne var
En azından anayasalarda ev büyümesi orada başarılı olabilir. Öyle
Özgürlük ağacının olduğu yerde bile gelişmesini sağlamak için yeterince zor
yeryüzünde yerli; ama kimin _Transplante edilmiş bir ağacını duyan
Liberty_ transfer edildiği toprakta gelişiyor mu?

Başarılı devrimin tüm olağan ve iyi bilinen etkileri zaten
Berlin'de görülecek. Çalışma arasında abartılı fikirler
Sınıflar,-Sınırsız Felicity Vizyonları. Asla yapamayacak umutlar
fark edilmek,-ilk yasalarla tutarsız beklentiler
toplum. Bu heyecan, ulaşım ve
kimerik projeler, böyle bir
Toplumun yerleşik çıkarlarına ve düzenine saldırı,-sarsıldı
Kredi, sık iflas, azalan istihdam, düşen bir gelir,
Artırılmış hoşnutsuzluk, yabancı savaş, genel acı. Bunlar
Etkiler, evrensel ve her zaman zaferden
Devrim, kaçınılmaz olarak belirlenebilecekleri
sonuçlar. Bu tehlike, heyecan ve
Sıkıntı, o Prusya, daha önce en az hazırlık olmadan
Bu, aynı anda _univeral neckrage_, eşit seçim
ilçeler ve her 50.000 ruh için bir milletvekili! İngiltere,
Yüzyıllar süren özgürlük, temkinli alışkanlıklar, gerçekleştirilmiş servet ve zengin
Orta sınıflar, böyle bir anayasaya dayanamadı. Kaldırılma
ulusal borcun, akranların evinin ve bir bölünme
Mülkiyet, üç ay içinde onu takip ederdi. Öyleyse ne olacak
Prusya'dan bekleniyor, ki bu bir
Özgürlüğe Çıraklık, henüz zanaatla girilmiyor mu?

O kadar garip ve aniden Viyana'da isyan oldu ki
Bunun kalıcı etkilerden olabileceğini düşünmek neredeyse mümkün değildir. .
Oradaki toplumun çerçevesi, insanların alışkanlıkları, fikirler
Aralarında yaygın olan esasen aristokrattır. Değişiklik
Hükümet tamamen birkaç bin ateşli öğrencinin çalışmasıydı ve
Başkentte hoşnutsuz burgalar. Acı çeken maddi yok
Avusturya İllerinde: Chartism burada olduğu gibi, burada olduğu gibi,
Serbest ticaret ve sözleşmeli para birimi tarafından üretilen sefalet. Bunlara göre
Koşullar, ilk allıktan sonra
ayaklanma bitti ve erkekler ne kadar açıdan düşünmeye başlıyor
bundan faydalandığında, geri dönmek için genel bir eğilim olacak
eski hükümet. Muhtemelen birkaç taviz-bir ulusal gibi
Ülkenin isteklerinin çoğunluk tarafından bilinen diyet,
Hala soylulardan ve inişli sahiplerden oluşuyor-
genel dilek. Eski duygular canlandıracak, eski fikirler geri dönecek, eski alışkanlıklar
yükselişlerini korumak; Yabancı savaş ulusal yapacak
Sosyal tutkuların yerini alıyor. Söylediği gibi onlarla birlikte olacak
La Vendee'deki İlk Fransız Devrimi,-İnsanlara ayrıcalıklar vermek
daha yüksek bir seviyede su dökmek gibidir-hızlı bir şekilde yolunu bulur
Alt. 1848'in Viyana'da devrimi-Jack'inki gibi olacak
İngiltere'de Cade veya İtalya'da Rienzi ve tüm benzer hareketler
Onlar için hazırlanmayan ülkeler-kısa ve acı verici bir çaba
Arkasında bir iz bırakmaz. Ama bu kadar en azından
tereddüt tahmin ediliyor. Bu eski duygulara ve alışkanlıklara geri dönerse
Çeşitli ırkları, illeri ile gerçekleşmez-ve Avusturya,
ve ilgi alanları ve otoriteye alışık bir teslimiyet gerçekten
devrim yarattı, gücü yok edilecek, illeri
bölümlere ayrıldı, insanları köleleştirildi, mutluluğu yok edildi ve ölümcül
Fransızca ayrılan büyük Cermen bariyerinde yapılan ihlal
Rus mutlakiyetçiliğinden ayaklanma.

Şimdi ajitasyon yapan ve çok derin olan fırtınalarla ne tezat oluşturuyor
Kıta devletlerini sarsıldı Büyük Britanya'nın yönünü
Aynı dönem karşılıyor mu? Biz de tehlikelerimiz var: Grafikçilerimiz var
ve yürürlükten kaldırıcılarımız: bu adadaki tüm devrim gücü ve
komşu olanda ayaklanma, saldırıya yönlendirildi
ve Anayasayı devrildi. Bu ihtiyati deneme de
Başarılı olma olasılığı en yüksek olan bir zamanda yapılmıştır: ne zaman
Serbest ticaretin yıkıcı dogmalarının endüstriyi ve bir altını felç etmişti
Para birimi paramparça etmişti; duyulmamış bir kapsamda iflaslar
Ticaretin merkezine sarsılmıştı ve örneklenmemiş sayıda kişi
Tüm imalat bölgeleri istihdamdan atıldı. Henüz
Bunlarda bile, tüm koşullardan en uygun olanı
gerçek ve geniş yaylı iç acı çektiğinde, sedition başarısı
Dış heyecanla ağırlaştırıldı, nasıl ilerledi
Devrimciler? İhtiyaç edilebilir tasarımları her yerde oldu
Hükümet ve ülke tarafından sakin bir kararla; ve ile
Onurlu olabilecek bir yarışma olmadan herhangi bir kan efüzyonu
İsyan adıyla, tek bir infaz olmadan, henüz
En azından, iskelede, tasarımları kürtajlı hale getirildi. .
Basın bu önemli krizde asil bir şekilde öne çıktı; Ve ona
yetenek ve gerçekten vatansever ruh, hoşnutsuz olanların yenilgisi,
Kan dökülmeden, esas olarak atfedilmelidir. İngiltere bir tane gösterdi
en azından onunkesiz sadakati tarafından kurtarılan bir imparatorluk örneği
insanlar ve basının özgür bağımsızlığı. Metropol ayarladı
Karışık vatanseverliğin ve sıkılığın muhteşem bir örneği: ve Avrupa,
bu da grafikçilerin ihanetini muzaffer görmek bekleniyor
10 Nisan ve başka bir cumhuriyet, bankalarda ilan edildi
Thames, övünen çokluklarını küçültmek için şaşırdı.
eşit sayıda ile desteklenen altı bin askerin ile bir yarışma
polis. Tüm sorunun ötesinde, halkın görkemli gösterisiydi
daha sonra orta ve yüksek sınıflar tarafından yapılan ruh
Düzen nedenini savunacak bir adam,
Devrimciler ve imparatorluğu umutsuzluğun dehşetinden kurtardı
Gerçekten, ama her durumda felaket, iç savaş.

Uzun zamandır bilinen seçkin bir dergi tarafından aşağıdaki gözlemler
Din ve düzenin nedeninin yetenekli ve cesur savunması,
Bu unutulmaz olay gerçek ışığında:-

     "1848 yılında Nisan'ın _eleventh'i geldi ve
     Birleşik Krallık hala bir _monarchy_. Gün, büyük
     gün, ulusta devrim yapmak ve kurmak
     Fransız modelinde bir cumhuriyet geçti ve
     değişiklik yok. Parlamento, şimdiye kadar kolayca oturuyor;
     Hukuk Mahkemeleri şimdiye kadar adaleti yönetir; ve
     İcra memurları işini işlemiyor
     Tacizsiz Hükümet. Diğer tüm işler de,
     sıradan kursunda ilerliyor.

     "Grafikçilerin gücünü tahmin etmenin daha iyi bir yolu
     henüz sağlanmadığından, sergi tarafından sağlandı
     Dün Kennington Common'da. Beş Milyon buçuk
     10.000 ya da en yüksek tahmini almak için 15.000.
     Bunların Londra'nın grafikçileri olduğu söylenebilir ve
     mahalle; Ama bunun olmadığını göstermiş olsak da
     gerçek, öyle olsun,-Londra ve mahalle
     beş yüz veren iki milyonluk bir nüfusdan oluşur
     Askeri çağın bin adamı. Bunlardan o zaman, ama 15.000
     En çok-diyoruz ama 10.000-grafikçiler: 1 _in_ 500
     _ Tahmimize göre 1, yaklaşık 330'da 1'e göre
     Ortak sayının daha yüksek tahmini.

     "Şimdi dünün daha hoş tarafına dönelim
     Bildiriler; Ve bize, ilk olarak,
     Yerli barışın ve birbirinin gerçek çeşmesi
     Nimet-'Rab şehri tutmadıkça, bekçi
     Waketh ama boşuna. ' İlahi Providence'ın ödülüne göre
     Borç ver, bu sabah bizim takip etmek için barış içinde ortaya çıkıyoruz
     barışçıl meslekler. Alçakgönüllülükle,
     Tüm iyinin vericisi, metropolün onurunu borçluyuz
     İngiltere, dünyaya bir örnek olarak kazandı.
     en kötü isyan ruhuna karşı barışçıl zafer,
     neredeyse birbirlerinde isyan zaferi tarafından teşvik edildi
     Avrupa'nın başkenti. Evet, bu onun için ve öğretimi
     Onun sözü, zafer vakti.

     "_Chartist_ sayısını söyledik; şimdi
     _Selial Constables _?-İki yüz bin; .
     _Morning Chronicle_ diyor ki, gerçekten inanıyoruz, iki yüz ve
     elli bin-hasta spektrumları, bunlar gibi
     sapkın aktivite onları her zamanki avokasyonlarından çağırdı,
     ancak Metropolis'in _manhood_, yüksek ruhlulardan
     asalet ve daha aşağı doğru, tüm derecelerde
     Toplum, güçlü silahlı esnaf ve sağlam drayman
     veya kömür-whipper. Evet, kayıtlı özel konserler
     dün ruh, güç ve sayı için bir beden sundu,
     Eşleşmemeli, Büyük Britanya'dan, karşısında
     toprak. Birkaç hafta önce gerçekten nasıl söyledik, her
     Pazar, metropol kiliselerinde uysalca diz çöktüğünü gördü
     herhangi birinin saldırısını küçümsemek için gülebilen bir adam
     Düşman, yabancı veya yerli, olasılıkla
     onlarla yüzleşmek için getirildi. Bu adamlar ruh ararlar ve
     sağ çeyrekte güç ve güvenlik ve _'ler
     Kendileri_ dün kanıtı sergiledi.

     "Hükümetin askeri hazırlıkları ihtiyatlı,
     Yerel başarı tehlikesine karşı sağlamak olarak
     sipariş düşmanlarının
     Terörle ameliyat, çünkü bir asker görülmemiştir; oldu
     _ Tırkalayan Özel Constable_'ın küçük personeli
     sedition ve bunun herkes tarafından bilinmesi doğru
     Yabancı düşmanlarımız ve ev içi hainler için kanıt olarak
     Şüphenin ötesinde, İngiltere halkı sıkıca
     Anayasalarını savunmak için birleşti. "--_ Standart_, Nisan
     11.

Grafikçilerin bir devrimin tam olarak etkilenmesini beklediklerini
Londra o gün,
iller. Glasgow'da bir afiş ortaya çıktı,

                         "Tehdit altında
                    Londra'da devrim; "

ve insanları binlerce kişi tarafından çıkmaya hazır olmaya davet etti ve
On binlerce, zeka daha uzakta. .
Hükümet tarafından elektrik telgrafının "emilimi" üzücü bir darbe oldu
Onları, nasıl davranacaklarını bir kayıpta bıraktı.

Hareketin ahlaki suçluluğunu abartmak imkansızdır, böylece
Hükümetin sertliği ve sadakati tarafından mutlu bir şekilde yenildi
Halkın muazzam çoğunluğu. Şimdi kıta olarak yer alıyor
IS-sermaye yok edildi ve Fransa'da kredi mahvoldu; Savaş yakın,
ve Almanya'da felç olan ticaret; ve düşmanlıklar aslında şiddetli
İtalya, Büyük Britanya'nın, içten güvenli ise açıktır.
Sakinlik, yine savaş sırasında olduğu gibi, atölye olabilir ve
Dünya Emporium. Deniz-girt kıyılarında korunmak, korunan
Filoları, orduları, geçmiş ünlüleri ve şimdiki ruhu,
O, başka hiçbir ülkenin böyle bir çekişme sırasında avantajları var
Onları kendi deliliği tarafından atmaması şartıyla sahip olur.
Ancak bu, grafikçilerin ve yürürlükçülerin yargılamaları tam olarak
yapmak için hesaplanmıştır. Londra gösterisi başarılı olsaydı,
Bu beklentiler tamamen harap olurdu, kredi burada yok edildi
Fransa'da olduğu gibi ve insanların sefaleti bir
Derece, belki de modern Avrupa'da görülmeden önce. Her
Güvensizlik süresini uzatarak, kontrol ederek Chartist Toplantısı
Sermayenin harcamasını önleyerek güven geri dönüşü,
Refahın restorasyonunu belirli bir döneme kadar erteliyor. Uzun süredir
Devam ettikçe, ticaret asla canlandıramaz, endüstri devam etmelidir.
Delim, artış, uzun sürülecek acı çekme, kederli olmak
Artırılmış. O halde, kendi başına olanların suçu olan
bencil amaçlar veya anlamsız bir makyajı tatmin etmek, bir
ajitasyon böyle felaket sonuçlarıyla dolu-
ilgilendikleri, böyle bir şekilde durdukları insanlar
sefalet-ve önlemek üzereyken, geri dönen sel
Ülkelerine refah?

Fransız gazeteciler, devrimin yararına,
ilgisizliği kınamaları, dedikleri gibi, büyük toplu
bu vesileyle İngiliz ulusunun ve şaşkınlıklarını ifade et
grafikçilerin, bir nedenden dolayı anlayamadıkları, küçülmeleri
hükümetle yapılan bir yarışmadan, verilen koşullar altında
düşündükleri gibi, her başarı beklentisi. Onlara söyleyeceğiz
Sebep-ki bu daha az doğru değil, tamamen olmayabilir
Makyajlarını memnun etmek: İngilizler büyüktür ve küçükler;
İngilizler erkekler ve onlar okullar. Biz de bizim
Komünizmin hayalleri, ama Jack Cade tarafından öne çıktılar.
Richard II. Biz de sosyal isteklere girdik, ancak
Beşinci monarşi erkeklerin günlerindeydi ve
Cromwell'in Despotizmi. Okul çocukları ve çocuk için çok iyi
akademisyenler yıllarına uygun abartılı ucubelere şımartacaklar;
Fakat sakallı gaziler olmazlar. İngiltere bir erkek olduğunda
Çocukça şeyleri bıraktı. Fransa, spoliations ve
İlk devrimin yok edilmesi, özgürlük unsurlarını kaybetti.
Ancak Almanya henüz onlara sahip; Ve eğer onu kötüye kullanmazsa
avantajlar, iki yüz yıl içinde karışık özgürlüğe sahip olabilir
ve şimdi bir keresinde ihtişam ve mutluluğu oluşturan istikrar
İngiltere. Özgürlük zanaatından kurtulmak için o zaman gerektirir;
Geometriden daha fazla özgürlüğe kraliyet yolu yoktur. İngiltere
Bu görkemli yolda iki yüzyıldan önce diğer uluslardan önce geldi; BT
Üstatlara geri çekilecek ve bunun folies'lerini taklit eder mi?
sadece onu takip etme girişiminde tyros haline geliyor. Sahip olanlar
Uzun zaman önce zirveye ulaştı ve ne zorlukla olduğunu biliyor
elde edilen, onları davet eden genç adaylara gülümsemeyi göze alabilir
yükseliş ve yükseliş tuvaletini yenilemek. Yayılmış olanlar
Bir milyondan fazla Pasifik Seçmen Güvenliği ile Siyasi Güç
bütün bir imparatorluğa yayılmış, örneği taklit etmek için hiçbir fırsatınız yok
ikisinin elinde despotik güç kuracak olanların
tek bir başkent yüz bin silahlı Jeniser.

_ William Blackwood ve Oğulları tarafından yazılmıştır, Edinburgh._

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Page 553: Transkriper büyük tabloyu iki bölüme ayırdı. Page 596: Orijinalde kapanış alıntı işareti sağlanmadı-'
"Kuşatmanın derhal yükseltilmesi ve ordunun geri dönüşü
Kıta; ... '

Sayfa 636: "
Babalarının kuşlarını soymak. "'Babalar' ile değiştirildi
'Tüyler'.

"The Caxtons" bölümünde üst üste iki bölümü vardır.
Bölüm IX.





Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt
63, No. 391, Mayıs 1848, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, MAY, 1848 ***

***** This file should be named 40090.txt or 40090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/9/40090/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram, Julia Neufeld
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
