*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guernsey Pictorial Directory and Stranger's Guide (Guernsey Resimli Dizini ve Stranger's Rehber)
Yazar: Thomas Bellamy
Yayın Tarihi: June 26, 2012 [EBook #40092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guernsey Pictorial Directory and Stranger's
Guide, by Thomas Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guernsey Pictorial Directory and Stranger's Guide
       Embellished with Numerous Wood-cuts

Author: Thomas Bellamy

Release Date: June 26, 2012 [EBook #40092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUERNSEY PICTORIAL DIRECTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stevengibbs, Tallforasurf ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







Kopyanın notu

Bu etext orijinalinden aşağıdaki gibi farklıdır. OE ligatürü
[OE] olarak temsil edilir. Noktalama işaretlerinin küçük tutarsızlıkları ve
büyük harf kullanımı ve bu kesin olarak düzeltildi
Tipografik Hatalar: Mühimmat'a uyum; anemonlara anemonlar;
Arada; çıplak ayı; Chedder Cheddar; düşünmek
hatırı sayılır; Fahrenheit'e Farenheit; yüksekliğe kadar; Milepedes
Kırılganlar; Mugworth'dan Mugwort; Pewets'e pewits; Pontentilla
potentilla; Purpurea'dan Purpuerea; Zehirli zehirli. Bunun dışında
Sonunda errata'da belirtilen düzeltmeler de yapıldı.
Çünkü yazar şimdi antika ve eksantrik olarak görülenleri tercih etti
Yazımlar, diğer birçok şüpheli kelime değişmedi.
Bunlara örnek olarak GAOL, GROVE (D) Groove (D) için hedeftir,
Encberance, Bason, Chesnut, Brocoli, Transome.




                  Guernsey

             Resimli dizin
                     VE
              Yabancı Rehberi.

    Çok sayıda ahşap kesim ile süslenmiş.

                     İLE
               Thomas Bellamy.

          [İllüstrasyon: Ivy-Gate.]

                  Guernsey:
  H. Brouard, Yıldız Ofisi, Bordage-Street.

                    1843.

        Stationers 'Salonu'na girdi.

          T. J. Mauger tarafından basılmıştır.
             Anayasa adımları.




Önsöz.


Şimdiye kadar bir miktar düştü, şimdiye kadar halkı ihale etti
Yabancıyı ada ve onun
İç güzellik, illüstrasyon isteği ve doğal için boş zaman
gözlem; Aşağıdaki Desultory sayfalarının yazarı kendini düzleştirir
Düzenlemenin basitliği, maddenin faydası ve birkaç kuyruk parçası ile
Doğal manzarayı güçlü bir şekilde açıklayan,
Aynı: Ve işte burada ama sadece günlük muhtırasının onun sırasında
Geçici Sojourn, bilgilerinin başlıca kaynağı olmuştur, eğer
yabancıların dikkatini çekmek için yeterli öneme sahip olduğu düşünülen,
onun için talep etme hakkına sahip olan bu samimiyeti talep ediyor
başkalarının refahı için işçiler ve sadece bilgi için endişeli
ziyaretçinin. Şimdi sadece uygun bir özür sağlamak
bazı odun kesimlerinin yanlışlığı ve diğerlerinin orantısızlığı; Hangi
usulüne uygun olarak düşünülürse, işle bağlantılı olarak, biri tarafından yürütülür
El, manzaralarla birlikte, beş aylık kısa alan içinde,
Belki yeterli olacaktır. Ancak yazar bu fırsatı yakalar
Bahseterek, bir saniye yayınlamak için şimdiye kadar teşvik edilmelidir
Baskı, arkadaşlarına güveniyor ve diğerleri onu tercih edecek.
Çizimler, özellikle antik çağa olan bu tür şeyler üzerine,
Adanın mimarisi, botanik ve doğal tarihi. Şimdiye kadar,
Başkalarının önerisi, görüşlerinin çoğunu ödünç almıştır.
Günün orijinali ile karşılaştırıldığında,
Özellikle gelişmiş olan gerçeğe göre düşmüş
Sylvan ve diğer kapsamlı süs yeniliğinin karakteri; Ve buna göre
saygı, esas olarak ülke kiliselerine işaret ediyor, ki
Mimari bölümleri itiraf eden doğrudur, yine de
Geri manzara biraz kusurlu. Aynı şekilde çok şey kabul ediyor
Gravürlerin üçü için iki beyefendiye borçlu olması zevk,
yerli yetenekleri adanın süsü olan; Bay F. C.
Lukis ve Bay Charles Mac Culloch; Ayrıca bazı mükemmel bilgiler için
Col. Lane, Bay John Allaire, Haziran ve diğerleri. Sonuç olarak, yabancı, olabileceğini anlaması için yalvarır.
ara sıra "baillif" kelimesine düş, doğrudan kullanılır
İngilizce "icra memuru" kelimesiyle çelişme, uygun şekilde işlenirse
Guernsey'den "Baillif" ise bir minial veya ast subayı ifade eder
Baş Sulh Hakimi veya Yargıç'ın önemli anlamını taşır.

                _Guernsey, 7 Ağustos 1843._




Guernsey


İngiliz kanalında Büyük Körfez veya St Michael Körfezi'nde yer alır,
Norman sahilinin batısında 7 ila 8 lig, ancak İngiliz tacına tabi,
ve makalede, topografik eserlerde sıklıkla tedavi edildi
Southamptonshire. 49d arasında yalan söyler. 24m. ve 49d. 33m. Kuzey Lat. Ve
2d. 32m. ve 2d. 48m. Batı boylamı. Yaklaşık 108 mil uzak
Southampton'un güneybatısında; Portsmouth'un 99 mil güneybatısında; 90 mil
Plymouth'dan güneydoğu ve Portland'ın 61 mil güneyinde. İlgili olarak
Kanal Adaları'nın diğerleri, Jersey'in 7 ligleridir; 5 lig
Alderney'in güneybatısında; ve Serk'in batısında 2 lig. Son ikisi
Guernsey'in bağımlılıkları, aynı zamanda Herm ve Jethou gibi
Aksi takdirde önemli olmayacak olan yoldan sığınmak. İçinde
yaklaşım, Guernsey kıyıları ile aynı cazibe merkezlerini sunmuyor
Jersey'inkiler, tamamen daha steril ve daha az verimli bir
bakış açısı. Adanın şekli üçgen ve tüm çevresi
otuz milden fazla ve ferah koylarla derinden girintilidir ve
liman. Kuzey-doğudan güneybatı ile uzunluğu on iki mil; onun
kuzeyden güneye yaklaşık dokuz ve yirmi dört kare içerir
mil veya on beş bin üç yüz altmış dönüm ve yaklaşık dört
25.000'den dalgalanan nüfusa sahip bin ve yetmiş ev
30.000 kişi.

Ülkenin yüzü nazik yükselişler ve tepelerle çeşitlidir,
Birçoğu
aşırı atış değirmen tekerleklerini çevirmede sürekli olarak kullanılır. Kuzeyde veya
Vale tarafı, sahil, birkaç cairns ve yükseliş hariç,
Genellikle düşük ve düz, çok az bir seviyeden kademeli bir yükseklik kazandırır
Yüksek su işaretinin üstünde, güney tarafında, güzel kesişen
Derin Rivines ve Craggy Hills tarafından, çoğunlukla vahşi ile kaplı
Herbage, Welch'in gerçek bir minyatür temsilini oluşturan tüm
manzara, hızla 280 feet yüksekliğe kadar yükselen crags
deniz seviyesi.

Topraktan önemli ölçüde mesafeler için, ada dolaylı
Göğüs işleri çizgisi ile birlikte keskin batık kayalar,
Piller ve düzenli ve verimli bir şekilde sağlanan kale ve kale,
Bütün üzerine neredeyse emprenye edilemez.

[İllüstrasyon: Richmond'un yakınında kaba deniz manzarası.]

Eskiden, Valle'de, asil bir su vardı,
iki mil uzunluğunda ve bir genişliğinde, hangisi geç yıllardan biri
Büyük işçilik ve açık bir şekilde boşaltıldı. Şu anda bir iç kısım
bataklık, ama kış boyunca hala havuzun bir tanesi görülebilir
aylar, biraz batısında yaklaşık üç dönümlük bir alanı su altında tutmak
Noirmont ve Grandes Roques ve The Road'dan açıkça görülebilir
Buna liderlik ediyor.

[İllüstrasyon: Grande Mare.]

Sakinlerin hala birkaç küçük ve kullanışlı balık havası var ve
Bay Arnold'un mülkü, Valle Kilisesi yakınında, dolduğunda
Üç dönüm, üzerinde zevk tekneleri var ve mükemmel balıklarda bol miktarda bulunur
Tench, kefal ve yılan balığı olarak; hangi ikincisi, düzgün konuşurken
Adanın perçinlerinde ve tatlı su havuzlarında yaşayan tür.

[İllüstrasyon: Bay Arnold'un evi ve havuzu.]

Evler adanın her tarafına dağılmıştır; konaklar, çiftlik evleri ve
Mükemmel inşa ediliyor evler bile; Ve hoş bir şekilde çevrelenmezse
Bahçeler, ağaçlar ve çalılarla, en azından temiz küçük bahçelerle,
Çiçekler ve Bowers. Konakların çoğunda yeşil evler var, geç
Kağıt diyor ki, "Ülkemizde Rambles'da
mutfak bahçeleri ve yeşil evler ve gözlemlemede çok memnun kaldı
Yollar şırınga ve taze ve hasta bitkiler köklerde sulandı
Sıvı Gübre: Ve onları inceltme konusunda dikkat ettikler.
aynı anda iki kez; ki çok daha iyi olduğumuzu anladık
Onları yaralamaktan kaçındılar. Yeni tomurcuklanan stokları incelediler.
Ağaca bağlayarak güvence altına alındı ​​ve emicileri ve tomurcukları çıkararak teşvik edildi
altında. Duvar ağaçlarını çıkardılar ve genç sürgünleri çivilediler, çünkü
yeterince gelişmiş oldu; Maça altıyla Dünya sık sık hareket ettirdi
duvarlar ve enfekte olmuş tüm sürgünleri kaydırdı "& c.

Gerçekten de, St Peter-Port, başkent ve
Adadaki sadece kasaba, servet göstergeleri ile düşeceğinden emin,
arıtma ve iyi tat; Ve eğer ihtişama tam olarak karar veremezse
Mimari bitişin en azından ötesinde bir şeyi fark edecek
olağan düzen, yeterliliği ve kolaylığı belirgindir. Bu eşsiz
Görünüş sadece evlerle sınırlı değil, çünkü neredeyse hiç
İstisna Her müstakil evin zevkle düzenlenmiş zarif bir zemine sahiptir
en çok güzel ve nadir çalılarla dolu bir çimen
kısım, tolere edilebilir durumda tutulur ve yeşillikleri sarkmasına izin verir
Küçük bir dolambaçlı arabanın her iki tarafında zarif bir şekilde. Bunda
Saygı, belki Grange, Rohais ve St Andrew Yolları
En göze çarpan ve hatta evler, bunlar ve diğer birçok
banliyölerin bölümleri, genellikle ne olduklarından çok farklı bir yönü varsayalım.
İngiltere'de ve kız kardeşi yapın; Burada, daha az saygın olarak bile
Kasabanın bazı bölümleri, küçük kulübeler, bahçeleri olan, genellikle iyi olur
Jonquils, Pansies, Ranunculuses, Polyanthus, sümbül, papatya, papatya
bazı ön bahçelerde mükemmel bir şekilde düzenlenen anemonlar & c.
oysa diğerlerinde, oda eksikliğinden tamamen atlanmıştır, ancak
yerleri yosunlu bir çim ve birkaç egzotik çalı, zarif bir şekilde düzenlenmiş,
saygınlıklarını ve etkilerini önemli ölçüde artırır.

[İllüstrasyon: Mont Durant House.]

Zengin Bay John Allaire'in ikametgahı, adanın sahibi
Jethou ve Guernsey'deki diğer önemli mülkler.

Yolun karşı tarafında, Tupper'in malı olan Summerland var
Carey, Esq., Kastellenmiş bina tarzı ile dikkat çekici, biraz eşcinsel
Yeşil manzaralar ve çeşitli zarif bitişik alanlar.

[İllüstrasyon: Summerland.]

Rohais Yolu'nda bir tür Hint Villa olan Hirzelbourne görülebilir,
Maalesef neredeyse gizlenmiş olan Kaptan De Lisle'nin mülkiyeti
Yüce bir duvar tarafından kamuoyu.

[İllüstrasyon: Hirzelbourne.]

Biraz aşağıda Frogmore, Dr Carey'nin ikametgahı,
Rustik Elm-Stumps'dan kaprisli bir şekilde inşa edilmiş büyük veranda. .
Bitişik alanlar temiz ve bahçelerin zevkle olduğu söylenebilir
düzenlenmiş.

[İllüstrasyon: Frogmore.]

Petite-Marche'de, Sir Thomas Saumarez'in konağı, ağır örtülü
önünde yoğun çalılar tarafından ve arkada eğimli meads'e açılır, iyi
ağaçlarla çivili. Çimenden ayrıca adaların iyi bir görünümü var.
Serk, Herm ve Jethou.

[İllüstrasyon: Sir Thomas Saumarez'in evi.]

Bu noktadan kasabanın manzarası çok mükemmel ve bir çizimden
Jacob'un Annals'ında verildiği gibi, çok hayran görünüyordu.

[İllüstrasyon: Sir Thomas Saumarez'in evinin arkasından alınan görüntü.]

Tersi, Bay William Brock'un ikametgahı Belmont, çok hayran kaldı
Yeşilliği ve kerestesi, hayır ağaçları ile her tarafta dolaylı olmak
Sıradan boyut, aslında bir asilzade için küçük bir uzantı olmaz
ihtisas. Ağaçların çoğunun kesildiği ağıt yakılmalıdır.

[İllüstrasyon: Bay Brock'un evi. ]

Bitişik L'yvreuse veya yeni bir zemin, gerçekten bir şey olan Castle Carey
Deniz ve kale kornetten pitoresk etki. (_Vide ağaçları,
Dizin._)

[İllüstrasyon: Castle Carey.]

Kasabadan ayrılırken, villalar neredeyse içine kadar büyür.
Her saygı asilzaman koltuklarının havasını ve karakterini alır ve belki de
Bu gibi Havilland Salonu, İngiltere'ninkilerle kimliğe düşecekti
önde dört yüce sütunla desteklenen asil quadangüler bir binadır,
ve Vali General Napier'in mevcut ikametgahıdır. Bağlı
bina ile geniş zeminler ve planlar
Dalgalı bir dere kabarık güzel çayırlar. Dibinde
Bu muhteşem konak veya daha doğrusu vadinin diğer tarafında
İngiliz tarzından sonra çok fazla kalkan aile çiftliği ve süt ürünleri
Bütün Ada'nın yerlisi olan Col. de Havilland'ın düzgün bir şekilde.

[İllüstrasyon: Havilland Hall.]

Guernsey'deki manzara, genel olarak konuşursak,
Sylvan güzelliği ve belki de yukarıdaki konak, St George ile birlikte ve
Ormanlık alanlar en göze çarpan şeydir. Yoğun bir ahşap veya coppice olmasına rağmen
Burada neredeyse hiç bilinmiyor, yine de iyi bir elm serpme var ve
diğer ahşap; eskisi tuhaf bir büyüme ve kalite,
Kavaktan çok farklı değil yapısında olmak. Alanlar yaygın olarak
Meşe, Elm ve Kül çit sıralarına bölündü, ancak ova bölgelerinde
Çim bankaları olan Valle, furze ile aşılan, hızla büyüyen
Üç yıl, yakıt için kesildiğinde. Zemin çok ıslak mı ve
Furze büyümesi için bataklık, taş çitler onun yerine kabul edilir.

Hayatın sosyal kavşaklarının çok utandığı söylendi
başkentte yaşayanlar arasında
farklı sınıflar veya rütbe dereceleri, bir seçim tercih ederek
şirket liyakat ve iyi burs iddiaları üzerine kuruldu; Ve bu
Aynı şey saçma ve zahmetli olarak kabul edildi, hatta
Yerli olmayan çok küçük bir adanın perakende tüccarlarına iniyor
asalet. Bunun cevabı kasıtlı olarak yaşadığımızda hızla çürütülür
küçük bir çevre içinde bir toplumun uygun ve sadece konumunda,
Bestrew için ahlaki ve yargı örneği olan, çok yakın
Bir bağlantı akışı bozulur ve bu mükemmel adalet
Guernsey çok uzun süredir ünlüdür, yozlaşmış ve kontamine olmuştur. Belki
eşitlik ve mizaçla konuşmak, dünyada yukarı doğru
Yarım yüzyıl Guernsey gibi saf ve tanımsız adaleti ortaya koydu,
Mevcut nüfusun ana büyük kısmının titiz bir şekilde kullanılması
kendilerini geç saygıdeğer ve saygın icra memurlarına borçlu hissedin. [A]

  [A] Daniel de Lisle Brock, Esq., 24 Eylül 1842'de öldü.

Ayrıca, daha ziyade yoksullukla sınırlanan sıradanlığın
Ülke çapında hüküm sürüyor ve sonuç olarak katı bir ekonomi uygulandı.
Bu tür bir iddia yurtdışında iyi olabilir ve özel pike çok fazla gidebilir
ağırlaştırılmasına doğru; Ama dürüstlükle desteklenen yabancı
kendimiz aramızda, ilk veren ilk kişi olurdu
Retrograde kanıtlar ve bir neden oluşturmak, ki
Yaldığımız yalvarırdık. Bizi terk edenler tarafından kabul edildi,
Guernsey topluluğu şimdiye kadar düştükleri en mutlu olanıdır ve
Özellikle biri şöyle diyor: "İstek, pislik ve suç resimleri
kendi ülkemizde insanlığın gözünü sık sık şok
İrlanda'da ve Dorset ilçesinde olağanüstü bir ölçüde değil
Guernsey'de tanışmak; Ama onların yerine mutlu işaretler görülecek
bolluk, konfor ve memnuniyet. Dorset ve Somerset'in aksine
Zavallı adamın düzgün küçük evi var, neşeli ailesi ile çevrili,
ve ılımlı ile yapamayacağı hiçbir endişe altında
emek, tam bir yemek ve rahat bir konaklama sağlamak, herkes için
ona bağımlı. Bu üstün durumun nedenleri nelerdir?
Guernsey? Neden bu kadar kısa bir mesafede yukarıdaki yerler
Pinking işçisinin yarısı beslenen ve yarı kaplı olduğu yer
Guernsey iyi depolanmış bir tahta ve bol miktarda kıyafet olmalı mı? .
İklim tuhaf değildir; Arazi oldukça verimli değildir; Evet, çok
İngiltere'nin bir kısmı her iki ayrıntılı olarak da Guernsey'e eşittir. Nasıl
O zaman Guernsey'in kariyerinde çok fazla baş-baş olması gerekiyor mu?
mutluluk? Guernsey'in üstün yasaları var-superior kurumlar ve devlet
Guernsey'deki şeylerden biri
Bir insanın refahı ve mutluluğunun çok daha fazla olduğu göz önüne alındığında
yasalarına, kurumlarına ve hükümetinin nasıl olduğu
toprağın iklimi ve doğurganlığından ziyade devam etti. İki kez ziyaret ettim
Guernsey Adası, tanıdıkları için elverişli koşullar altında
Durumu ile: Ve genel dikkati bir
Bir ulusun bile avantaj elde edebileceği model. "

İster İngiltere'den veya
Guernsey'deki inişinde buluşan Fransa, tüm yokluğu
dilenciler; İngiltere'de çok bol olan, özellikle de yoksul
Dorset ve İrlanda İlçeleri. Bu sefil impostür bileşiği ve
Gerçek sıkıntı-dolaşan dilenci-bilinmiyor. Bir esnaf
St Peter-Port'ta otuz yıldan fazla kuruldu,
Ben, adadaki ikametgahının tüm dönemi boyunca asla
Bir zamanlar bir dilenci gördüm. Kendim için ne gördüm ne de duydum; Ve ben
Tüm öğrendiğimden, Guernsey'deki bir dilencinin bir varlığı olduğundan memnun
Geçmiş Yaş-Tarihin Bir Yaratılması-Spekülasyon için uygun bir konu
antika-ama tamamen eski zamanların tozu ile kaplı, çünkü
Günümüzün incelenecekleri. Ada sadece ücretsiz değil
dilenciler, ama bu debasing ama talihsiz yaratıklardan da ücretsizdir
Akşam Alacakaranlığı saklandığı yerlerden kimler ortaya çıkarıyor,
Güvelerin sürüleri, yakında olan alev etrafındaki sersem dansa katılmak için
onları yok et. Fuhuş aynı kaynaklardan gelir
Mendicity-Want ve Cehalet; ve ikincisinin bulunmadığı yerde
eski nadiren karşılanacak. Ancak, olabildiğince, gerçek şu ki,
Guernsey'in sokaklarının ve yollarının görünüşten utanmadığını
Fahişe ya da dilenci.

Başkent St Peter-Port, bir tepenin profilinde yer alıyor.
doğu kıyısının ortasında ve önemli bir mesafe uzar,
Eski şehirdeki sokaklar dar, üst veya yeni olanlar
çok daha üstündür, ancak vadilerde inşa edilme görünümü vardır. Açık
Kasabayı biraz tanımak, yabancının en üstteki sözleri
Daima adım sayısı, haykırmaya yatkın olduğunda: "
Onlar! "Yeni bir caddenin açılması, bir piyasa evinin montajı ve
Bitişik arazinin satın alınması, karları L80.000
muhteşem bir ölçekte bir balık piyasası kurmalarını sağladı. Kamuoyu
Etraftaki binalar kapsamlı ve yakışıklıdır ve esasen
Mekanik Kütüphanesi, Bir Yarı Mağaza ve Montaj Odaları
Karşısında, altında kümes hayvanı pazarı.

[İllüstrasyon: montaj odaları ve pazar yeri.]

Bunun yanı sıra, kasaba geniş bir adalet mahkemesi, bir hapishane,
Hastane, Halk Kütüphaneleri, Tiyatro, Bilardo Odaları, Okuma Odaları, & c. Liman, kasabaya en aşağılık uzantıdır, sadece
Gevşek taşlardan oluşan bir iskeleyle çevrili, harç veya herhangi bir şey yok
Onları birbirine bağlamak ve sadece 460 feet'e kadar uzanmak için 757
Güneye doğru. Planlar üzerindeki planlar zaman zaman bir
yenisi, ama şimdiye kadar devletler yeterince çözümü özetlemedi
onlara katılın. Kraldan beri hiç dokunulmamış olduğunu varsayalım
James, ithal edilen bir vergi olan _petite coutume_ verdi
Desteği için adanın emtialar ve yerli üretimi
Aynı.

İskelenin girişi, üzerine inşa edilmiş bir kale olan Castle Cornet tarafından savunuldu.
Her taraftaki piller tarafından iyi savunulan bir kaya ve yaklaşık dörtte biri
İskele kafasından bir mil. Kasabanın güzel bir manzarasını yönetiyor, liman,
yükseklikler ve bitişik adalar ve ilginç bir nesne sayılabilir
arazi. Her geminin yelkenini duyuran bir sinyal gönderisi var
adayı geçmek; aynı zamanda İngilizlere çekilen bir bayrak avukatı olarak
Güzel havalarda ve olağanüstü durumlarda bayrak. Olması gerekiyordu
adını bahsedilen seçkin cornet ailesinden aldı
Kasaba Kilisesi'nin özveri olarak mevcut olarak. Kale içeriyor
Topçu ve piyade kışlası ve birkaç mühimmat mağazası yeterli
Yaklaşık üç yüz varil barut ve orantılı bir
atış tedariki.

[İllüstrasyon: Castle Cornet.]




Dizin.


_ACADEMIES ._-K-
klasik ve ticari bir eğitimin tüm yararlı dalları,
Çoğunlukla çeşitli okullar ve seminerler
elverişli konumlandırılmış. Onların şartlarında ılımlıdırlar ve esasen
Gündüz tahtası sistemi. Müdür Messrs Hayes ve Piercy, & c.,
Ve bayanlar için Walsh, Mills ve Cross'u özlüyor. Bunların yanı sıra var
Pazar okulları ve İngiltere Kilisesi gibi diğerleri; Wesleyan,
iki; Bağımsız, iki; Yeni bağlantı, iki; Bryanits, ilkel
Birleşik Akademisyenler Metodistler, Baptist ve Ulusal Bebek Okulları
2.270 tutar.


_ AGREEMES VE KİRALIK.
İki parti yeterlidir ve herhangi bir yanlış anlama, bundan böyle
meydana geldiğinde, mahkeme her zaman pozisyonunu göz önünde bulundurur
Yabancı ve yumuşak ve dostane bir şekilde ayarlayın. Bir intenture veya
profesyonel bir adam tarafından çizilen anlaşma,
İngiltere; Ama her ikisi için de neredeyse hiç bir fırsat yok. Bu işlerde hayır
Pullar veya diğer vergilendirilmiş makaleler kullanılır. Saygın ve
Yılda ve ülkede L20 ila L40'a izin verilen kullanışlı kasaba evleri
Büyük bir bahçe veya meyve bahçesinin avantajı ile yılda L10 ila L20.

[İllüstrasyon]


_Adrew's Church, St ._-- düşük bir kaplı kuleye ve kısa kare bir Spire
Nefenin sonunda, Güney koridoru ve şansölyesi ile. Pencerelerin çoğu
modernize edildi ve ikisi açıkça trefoil'lerle kare başlıydı
ormanın stilinden çok sonra granitten kabaca şekillendirildi
Kilise. Pencereler küçük olduğundan, belki daha fazla ışık tanıtmak için
Mullions kaldırıldı. Duvarlar ağır payandalar tarafından destekleniyor,
Ve tüm kilise tonozlu. Minber koltuğunun arkasında bir panel var
tüm olasılıkla
Guernsey üretimi ve heykelin sahip olduğu mükemmellik kimlikleri
Yore günlerinde ulaştı. Maalesef minber boyalı maun
Orijinal meşenin oyulmasından uzaklaşan renk
Veneration ile kabul edilmek, çünkü kalan tek minber
adada antik çağ.

[İllüstrasyon: St Andrew's Church.]


_Antiquities ._-- Vide "Yabancının Rehberi."


_Banks ve bankacılar ._-- üç banka vardır; Devlet bankası, Guernsey
Bankacılık Şirketi, 29, High-Street ve Guernsey Ticari Bankacılık
Şirket, 22, yüksek cadde. Bu şirketlerin başlıca işi çizmektir
ve Londra ve Paris'teki nakit faturalar, yerel senet notlarını indirmek için ve
Para ilerletmek için. İş saatleri saat ondan geliyor.
Öğleden sonra üçe kadar.

Adanın küçüklüğünü göz önünde bulundurarak, bu bankalar güzel
Halkı kağıtla su altında bırakın, yine de güvenlikleri, belki de
İngiltere'deki türden herhangi bir şeyden daha büyük hale getirilir ve
refahımızın nedenlerinden biri olarak kabul edildi. Tarafından verilen kağıt parası
Adanın eyaletleri aşağıdaki şekilde bir şeydir: Yollar ise
Örneğin onarım dışında veya inşa etmek kesinlikle gerekli
yeni bir iskele, sonra hemen eyaletler, yakın bir konferansın ardından,
Güvenlikleri, bir pound notu, işin ilerledikçe gönderiliyor.
Tamamlandıktan sonra bir gelir sağlayan kamu işlerinde notlar
Yavaş yavaş tekrar getirdi ve gerekirse yeni girişimler başladı. İle
Bu "gerçekten sağlıklı" para biriminin araçları, dikkate değer taahhütler
büyüklük bazen yürütülür. Dahası, amaçları
Notlar verilmiştir, adadaki her insan için avantajlıdır; böylece her
Biri onlara ortak olduğu bankadan geliyor.
Eskiden notlar talep üzerine ödenmezdi; Ve devletler öyle değildi
sunumları için bir ofis kadar: yine de notlar asla
Reddedildi, insanların temsilcilerinin deneyimleri tarafından bulduğu gibi
Devletler, notları talepten daha fazla yayınlamadılar
Onları haklı çıkardı.

Tasarruf Bankası, Müdürün bir komitesinin yönetimi altındadır.
Adanın insanları, çoğu eyalet üyeleri ve kasada
Vakıf, tüm sermaye kamu fonlarına verilmektedir. Ne zaman
Bir mevduat sahibinin adı ve işgali girilir, için yüzde 3 alır.
onun parası.


_Barracks ._-- 5.000 askeri kabul edebilen boş kışla,
adanın çeşitli bölgelerinde dikilir. Onarımları tarafından tutulur
Ara sıra iç hükümetten hibeler ve uygun bir memur
Yıllık aşırı haulingleri için atandı.


_Bats _-- hiçbir şekilde çok sayıda veya bu boyut, renk ve miktarda
Jersey. Yaylalar yerine Vale bölgesinde yaşıyorlar
olanlar.


_BEGGARS _-- burada bilinmiyor ve bir ithalat mı olması gerekiyorsa,
Konsollar, ayrılmalarını yöneterek kendilerini üstlenir
Onları geri dönüş pahasına getiren kaptan. Bir ilişkisi
Bu tür geç saygıdeğer baillif'mize mal olur
_VERSUS_ Southampton şirketi, birkaç kez gönderen
veya inişlerine izin verdi.


_Birds _-- Bu bizimle sürekli: kırmızı bacaklı karga, ortak
Crow, Sparrow, [A] baştankara, uzun kuyruklu yapmak., Ortak Wren, Altın Tepeli
Do., Lark, Sky Do., Magpie, Sparrow-Hawk, Blackbird ve Pamukçuk. Onlar
Bizi ara sıra ziyaret eden veya sadece kış mevsimi boyunca kalan
Are: Ring dotterel, skitty, bıldırcın, [b] plover, starling, kırmızı kanat,
Fieldfare, Curlew, Tern, Snipe, Woodcock, [c] & c. Yutuk ve hızlı
Genellikle bizi Ekim ortası hakkında bırakır ve ilkbaharda geri döner.
Belki de eşit derecede hiçbir yer, bu kadar çeşitli
Kuşlar, çünkü yukarıdakilerin yanı sıra Hoopoe'nun ara sıra ziyareti var,
Ring-ouzel, dağ-yüzey, kapüşonlu karga, altın oriole, zımpara, godwit,
Lapwing, gri plover, kuzey dalgıç, vahşi kaz, Brent Do., Yabani ördek,
Hawk kabilesinin birkaçı ile birlikte. Heronun olduğu söylenebilir
oldukça bitişikteki Herm adasına özgü; Ve onlar güzel
Kuşlar, Bittern ve Egret, her ikisi de Fens'teki bir kişi tarafından vuruldu,
Teknik olarak sporcular tarafından "Pontine Bataklıkları" olarak adlandırılır.

  [A] Serçeler son derece sayıdadır ve mısırda harika yıkımlar çalışır
      ve diğer tahıl alanları, bu nedenle geçmiş yıllar boyunca,
      onların için yıllık toplam L70 veya daha fazla
      yıkım. 1830 için eyaletlerin bir toplantısında bir eylem geçti
      daha fazla yok edilmesi için bir prim vererek
      Serçeler, burada kararlaştırıldı, sadece o yıl için dört vermek
      Her serçe kafası için iki kat, her yumurta için bir tane.

  [B] 19 Kasım 1841 tarihli bir muhtıraya göre yazar
      :-"Bay De Lisle'nin evinin arkasındaki kum alanında bıldırcın vurma,
      Açılışta mahsulü ters tohumu dolu olan Grande Rocque,
      Ortak Nightshade birkaç meyvesi ile. Bundan olurdu
      Sıcak tohumlara ve zehirli meyvelere düşkün görünüyorlar. Ayrıca öldürüldü
      Bir teknede Herm'e geçtiğimde bir atışta üç kır
      nadir tür kuşlar. "

  [C] 10 Kasım 1842 tarihli bir muhtırada, eski kedimi buluyorum
      "Pinkey" küçük bir samanın yakınında güzel bir odun yakaladı
      Ağaçlar, Osiers ve
      söğütler. Bu sporcuya son derece garip görünebilir ve
      Woodcocks'un çok az olmadığına ikna etme eğilimindedir
      Burada.

[İllüstrasyon]


_ Boarding evleri ve lojmanlar ._-çeşitli parçalarda lojmanlar elde edilebilir
8'lerden kasabanın. 15'lere. haftada ve en kıskanılacak durumlarda
1l'yi neredeyse hiç aşmazlar. Birincisi için yeterli ülke lojmanları olabilir
Yaklaşık 8s'de elde edildi. 12'lere. Mükemmel olan haftada
Taze krema ve tereyağı elde edebilmenin avantajı. Lewis'in Yatılı
House, Glatney ve Shore'un ticari olanı, yüksek cadde, bir veya iki
Diğerleri, müdürdür. 15'ler. 2L'ye. Haftada, elbette
konaklama tarzına göre anlaşılacak,
Dünyadaki en ucuz nokta, gereksiz bir takım tarafından istismar edilebilir
Daireler ve gereksiz yaşam.

Lewis'in yatılı evi, denizi önleyen hoş bir konumdadır ve
bitişik adalar ve Fransa'nın da kapsamlı bir ihtimaline komuta eder
Limanın içinde ve dışındaki tüm gemiler. İzi bir bina, sahip
Havadar ve ferah çok sayıda oda takımının
Yaklaşık on beş veya yirmi aileyi kolay ve konforla barındırın. Üzerinde
Üst, yaz sıcağında harika bir geri çekilme olan bir tür rotunda'dır.
Kanaldan her zaman bir esinti vardır; Burada ziyaretçi,
Teleskop, hava açıksa, evlerini açıkça ayırt edebilir
Fransa ve Jersey. Evin arkasında mükemmel bahçeler var
meyve ve çiçeklerle.

[İllüstrasyon: Lewis'in Yatılı Evi.]


_Boatmen ._-- Bunlara saygı duyan geç düzenlemelerle, her kayıkçı
Teknesinin sayısını her bir yayda dışarıda boyalı ve içeride
kıç; Ayrıca Harbour-Master'a doğru bir listesi vermek zorundadır.
Boat'ın mürettebatı, 14 livres turnois cezası altında. Yolcular sınırlıdır
ile

       6 14 ila 18 feet uzunluğunda bir tekne için.
       8 ila 22 feet uzunluğunda bir tekne için.
      10 22 ila 26 feet uzunluğunda bir tekne için.
      12 26 feet ve yukarıdan bir tekne için.

On dört metre uzunluğundaki hiçbir teknenin yolcu almasına izin verilmez.
İskele yollara veya yollardan iskeleye; 14 ceza altında
Her yolcu için Livres Tournois.

Her bölünme, Dönüş Dönüşünü haftalık olarak sırayla gerçekleştirmektir; Ve hiçbiri ama
Görev Bölümü'nün tekneleri,
vapurlar, 3 livres turnuva cezası altında.

Kayıkçılar kıyıya, bir güvenlik yerinde, bagaja koymak zorundadır.
ve topladıkları yolcuların, sahiplerinin veya hamalların etkileri
Onlar nişanlandılar, onları 10 lives cezası altında götürebilirler
Turnuva.

Yolcuların inişi ve etkileri, hamallar veya herhangi biri
Aksi takdirde, kendilerini olduğu adımların üstüne yerleştirmesi yasaktır
Söylenen iniş, yolculara kadar gerçekleşir veya aynı yere düşer
Etkileri onları bıraktı; 10 livres turnuvası cezası altında. Görevde olmayan bölüme ait tekneler, yolcuları alabilir
Pier veya başka bir yerde, onları gemi kuruluna koymak için; Ama onlar hiçbir şekilde değiller
gelen yolcuların inişine yol açmak için
ya da gemiden teknelere inme veya olmanın tercihi
karaya alındı. Kayıkçılar, hamallar ve diğerleri için yer açmak zorundadır.
14 livres turnois cezası altında inenler.

Fareler:-Yolcuların İskeleden veya Kayalardan Taşınması, ST
Julien, yollara veya yollardan söz konusu iskeleye veya kayalara kadar, tenpence
Her yolcu, sıradan bagaj dahil. İskelede veya
İskele kafaları veya karaya karaya, her bir yolcunun beş peni; .
Bütün 14 Livres turnuva cezası altında.


_Bread ._--, İngiltere'de olduğu gibi neredeyse aynı fiyattır ve bazılarının dikkate alınması
daha kaliteli.


_Butter ._-- Et ile birlikte tek sevgili tüketim eşyaları
Ada, yine de dikkate alındığımızda, Guernsey lb. 2
Oz. İngiltere'ninkinden daha fazlası, fark o kadar da büyük değil. Tereyağı
Yaz boyunca genellikle 1'dir. 1s. 1d. lb. başına, kış 1s. 6d.
2S'ye.


_Carts ._-- görünüşe göre son derece garip ve rahatsız edici, yine de
yapılarından, amaçlanan amaçlar için iyi hesaplanmıştır.
Hay, Vraic ve çöp gibi diğerleri içindir. Waggons asla kullanılmaz
Çiftçiler ve ama çok nadiren kasaba halkı.

[İllüstrasyon]


_Castles ._-- Şu anda Valle, Castle Cornet ve Ivy Castle var
İkincisi bir Norman yapısı gibi görünen bataklıklarda ve
şimdi valiye ait bir tür bahçeye yerleştirildi,
yoğun ağaçlarla çevrili. Valle Kalesi veya St Sampson's,
Denize bakan bir çelişki sayesinde yer almaktadır. Hala var
Sıralar topla monte edilmiş ve birlikler için geniş kışlaya sahiptir,
tolere edilebilir bir onarım durumunda. Du Grand Geoffrey kale içinde durdu
St Mary de Castro'nun cemaati, ama şimdi kalma kalmadı
mevcut.

[İllüstrasyon: Ivy Kalesi.]


_CATEL KİLİSESİ ._-- Bir Şansölye, Nef, Güney Koridoru ve Kuzeyden Oluşur
Transept, Notre Dame de la Delivrance'e adanmıştır ve kutsanmıştır
1203 yılında. Her açıda sabitlenmiş bir kare kulesi var,
Tüm bina ile birlikte
geçen yüzyılda birçok değişiklik geçirdi. Şansölyeden birinde
Duvarlar Fresk resimlerinin antika örnekleri görülebilir ve bir pencerede
Kuzey transept, oyma küstahlık, taştan kaba bir şekilde işlenmiş
Lintel. Şansölyenin kuzey duvarı ve bu kilisenin transept,
bir kale oluşturan eski duvarların kalan kısımları olması gerekiyordu
"Castel du Grand Sarazin" olarak adlandırıldı, bu nedenle kilisenin aldığı inanılıyor
isim. Kale standardının sıkıştığı yer hala görülecek
Şansölyenin ortası hakkında çıkıntı yapan bir içi boş taş olmak ve
Transept, burada başka kanıtların da izlenebileceği. Kilise bahçesinde
Geç sağ onurlu Lord de Saumarez'i müdahale etti.

[İllüstrasyon: Catel Church.]


_Cemeteries ._-- Kamu Mezarlığı Ground çok iyi bir tat ile düzenlenmiştir
ve yargı ve o zamandan beri birkaç yıl cemaat tarafından satın alındı. .
Bütün, mavi granitin sağlam yakışıklı bir duvarı ile çevrilidir,
sarkık çalılar. Mezarların bazıları çok bitti ve türbeli
Isaac Carey, Esquire, Hauteville, geç mirasçıları tarafından inşa edilen bir
muhteşem bir iş parçası ve önemli bir derinliğe taşınır. Ki
Sol ya da bu ve kolej arasında "yabancının mezarlığı" dır.
her iki tarafta duvarlı yeni bir yol çalıştırır. Diğer ucunda
kasaba ve yalnız bir yerde küçük bir duvarlı muhafaza veya mezar
Zemin, Foxonian Quakers Derneği'ne ait.

[İllüstrasyon: Carey'nin Türbesi.]


_Chapels ._-- hem şehir hem de ülkede ve neredeyse
Her din barındırılabilir. Ülkede şef muhalif
Şapeller: Kalvinistler, Baptistler, Metodistler ve Yeni Bağlantı.-_ Vide
Dinler_.


_CHEESE ._-- İngiliz peyniri, boşlukta, boşta değil,
elde etmek, ekonominin karakterini tatmin etmek için çok büyük
İngiliz sakinleri sergiliyor; Sonuç olarak kaşar gibi peynir,
Bridgewater ve benzerleri, 1s'den getirin. 3d. 1s. 6d. Lb. Hollandalılar
Top yaygın olarak talep görenlerdir ve çeşitli niteliklere sahiptir
4D'den hazır bir satışla buluşun. 8d. lb. başına, hangi son fiyat
En iyi kalitede olanları sağlayın.


_Climate ._--, yerli bir cerrah olan Doctor Hoskins tarafından kabul edilir.
Batı'nın yakın bir temsili olmak için önemli deneyim
İngiltere veya Wight Adası, ancak tamamen "Auguish
Hastings'in eğilimi. Termometre nadiren 80 derecenin üzerine çıkıyor
Fahrenheit, nadiren 37 derece kadar düşük. ve asla uzun süre sabit kalmaz
donma noktası.


_Clothes ._-İngiltere'den gelen tüm kumaş ve geri çekilemez,
Taylor'ın faturası biraz daha yüksek olarak kabul edilebilir. Onarma ve
onarım, Taylor'ın çalışması
İngiltere. Fransız üretimi makaleleri her zamanki gibi elde edilebilir
ılımlı fiyatlar, & c.


_COALS ._-- ton başına yirmi bir şilinden elde edilir, ancak olağan yol
Onları satın almak, çok daha az miktarda olan çeyrekte,
böylece ailelerin kaldırılması için daha uygun hale getirilir. Çeyrekte
Onlar 7'ler. 6d. kışın, ancak yazın daha az, yük olduğu gibi
O kadar pahalı değil. Çeyrek on İngiliz kile.


_College, ._-- iç yapısında skolastik için iyi uyarlanmış
Görev ve egzersiz, ancak mevcut insülerden çok daha geniş alan
Eğitim garanti edebilir. Mimarisi, karışık olsa da düzenli ve
malzemede bir hafiflik havası için değil, onunla birlikte
Manastır bitişinin güzelliği-tüm gerçek tarafından gerçekten saygı gören bir bitiş
tatmak. Belki eşit yanlışlıkla dışın birkaç küçük noktası olabilir.
Aynı şekilde karar verdi; Ancak gözlemci kendini fark edecek.

[İllüstrasyon: Kolej.]

Kuruluşun eğitimi İbranice, Yunan, Latince, İlahi Vasfı içerir.
Tarih, Coğrafya, Fransızca ve İngiliz Edebiyatı, Matematik ve
Aritmetik. Bu eğitim dallarındaki eğitim,
12L üniversite ücreti. yılda. Başka bir çalışmaya ihtiyaç duyulursa
Aşağıdakileri yöneten kolejsiz ve içinde ekstra ustalar
Edinmeler:-İspanyol, İtalyanca ve Almanca Çizim, Araştırma
Diller, müzik, eskrim ve sondaj. İki kamu sınavı var
Yaz ortasında, Oxford Üniversitesi'nin iki ustası tarafından yürütülen,
Exeter, İsa ve Pembroke başkanları tarafından bu amaç için seçildi
Kolejler.

Kolej müdürü ile yönetim kurulu ve öğrenim 60L'dir. yılda,
12l dahil. kolej aidatları; Başkan Yardımcısı 50l ile; ve ile
Matematiksel Master 60L.

Eski kapı yolunun bir çizimi hala korunmuştur, bunun bir görünümü
Burada oyulmuş.

[İllüstrasyon: Eski Kolej Kapısı.]


_Consuls ._-- Ticaretin korunması için bunlar
Aşağıdaki güçler: Fransa, İspanya, Portekiz, Napoli, Sicilya, Belçika,
Holland, Prusya, Rusya, Danimarka ve İsveç.


_Court, Kraliyet ._-- Kraliyet Mahkemesinin tuttuğu mevcut bina
1799 yılında üst uçta yükseltilmiş bir noktada oturma kuruldu
Smith-Street, yaklaşık 7000l maliyetle. Greffe ofisi
hem kamu hem de özel tüm kayıtlar tutulur
yönetmelikler ve özel anlaşmalar. Solda ortak mahkeme var,
Adalet işi işlem görür; Bunun arkasında savunucular için oda var,
Mahkemenin tanıkları ve memurları. Merdivenlerin üstünde büyük salon var
Devletlerin toplantıları ve hukuk ve cezai nedenlerin karar vermediği yer
Aşağıdaki mahkemede duyulur ve belirlenir. İşte tam uzunluk
Rahmetli Valimiz Sir John Doyle, Daniel de Lisle Brock,
Esq., Baillif, Lord Seaton, adanın eski valisi ve geç
Lord de Saumarez.

[İllüstrasyon: Kraliyet Mahkemesi Evi.]


_COWS ._-- İngiltere'de "Alderney İnekleri" adıyla yaygın olarak bilinenler
İhtiyaç ama küçük bir açıklama, kanal adalarının onların
doğal toprak, iyi gelişirler ve neredeyse iki katı üretirler.
İngiltere'de yaptıklarına tereyağı [A], Fransa veya başka yerlerde. Dolayısıyla sık sık
On beş pound'a tanık olmak için bir gözlemcinin aralığında gelir
yaz boyunca haftada bir inekten tereyağı. Yabancı inekler,
Yasaya göre, adada izin verilmiyor ve bir çiftçi bile
Bir formanın topraklarında görülmesine izin vermeyin. Peynir yapılmaz
Ada, Bedford Dükünün deneyi denediği söyleniyor
Sütü bildiren süt adamları göndermek çok zengindi. Tethering tarafından
Sistem Çim boşa gitmez, çünkü inek sadece on iki aralığa izin verilir
on beş feet'e ve günlük olarak üç veya dört kez kaydırılır.

  [A] 4 Nisan 1829 tarihli bir muhtıraya göre, Guernsey inekler
      İngiltere'de dejenere ve son derece zayıf hale geliyor; BUNA
      Kemikleri ciltten çıkıyor ve durum böyleydi
      Dorset'teki Cheddington, daha sonra ikamet ettiğim. Başka bir muhtıra,
      St Martin's, Jersey'de yaşarken, bunun yaşlı bir kadını buluyorum
      Parish, 18 ve 19 lb.
      Mayıs ve Haziran aylarında haftada tereyağı.

[İllüstrasyon: Bağlı İnekler.]


_Cyder ._-- bol ve çoğu durumda özellikle iyi, ancak bir kötülük
Rapor bunu su kesik olarak verir. Fiyat şuna göre değişir.
mevsim; Bazen 14'ler kadar düşük. diğerlerinde 30'lar. Hodgs başına.
İngiltere için her yıl yüzlerce hogshead gönderilir.


_Diseases ._-- İklimden açık ve sağlıklı olmak azdır ve esasen
romatizmal şikayetlerden oluşur. Okuyucu bu konuda çok kritik mi?
Head, Jonathan'ın "Guernsey Tarihi" ni danışmış daha iyi olur
Duncan. --_ Vide iklim._


_Doctors ve Doktorlar ._-CLEME'nin sağlıklılığını göz önünde bulundurarak
Biraz aşırı stok, yirmi dörtten az bir süre önce
meslek. Adada düzenli bir doktor yoktur.


_Donkeys ._-- azdır, çünkü sadece mısır taşımak için istihdam edildikleri için
Ülke rüzgar değirmeni veya ülkede rustik ailelerle. Bir sayı
Genellikle Lancresse Common'a göz atarken görülebilir. İşe alınabilirler
2s. veya 2s. 6d. günlük; Saate göre, 3d. genel ücrettir.

[İllüstrasyon]


_Doubles _-- Adanın şu anki bakır madeni parasıdır, sekizi form
Bir İngiliz kuruşunu temsil eden sekiz çift parçalı.


_Eggs ._-Yaz aylarında yerli yumurtalar 6d'dir. 8d. düzine başına ve sırasında
1'lerden kış. 1s. 6d. Fransızlar büyük miktarlarda ithal ediliyor
5d'den. 6d. düzine başına.

[İllüstrasyon]


_Excisable Makaleler ._-- Bakkallar her türlü görevden muaftır ve
dayatma bir lüks ve yeni gelenlere yenilik
ağır vergilendirilmiş ülke; Bu nedenle son ziyaretçileri duymak çok yaygındır
Damarsız makaleler yükü altında eve yürümek, haykırıyor: "Şey! Biz
Bunu İngiltere'de yapamam;-3 lbs alamayız. 10d için şeker.! "Tütün
1s. lb. başına, Snuff 1s. 2S'ye. Lb. Şekerler 3d. 5d. Lb. çay 2s.
5s. Lb. Kahve (çiğ) 4d. Lb. kızarmış 8d. LB. Ground Do. 1s.
Sabun 4d. Lb. Mumlar (Dips) 6-1/2 d. LB. Kalıplar 7d. lb. kakao başına
1s. lb başına en iyi çikolata 13d. LB başına

N.B. Maun, anlaşma veya başka bir tahta ile ilgili hiçbir görev yok,
Mobilya İngiltere'den çok daha ucuzdur.


_Fish ._-bol miktarda ve yabancılar tarafından dikkate değer derecede ucuz. O
Genellikle piyasada en büyük bollukta görülür: Turbot, Brill,
Whiff, Megrim, Sole, Lemonsole, Plaice, Dab, Marysole, Dorey, Mullet,
Surmulet, uskumru, Red Gurnard, Basse, Wrasse, Çipura, yaldızlı baş, ringa balığı,
Pilchard, At Makinesi, Gar-Fish, Common Cod, Pollock, Ling, Atherine,
Conger, Ray, Sand-Eel, çok sayıda diğeriyle. Istakoz, yengeç, karides ve
Cray-Fish eşit derecede bol miktarda bulunur ve aşağıda elde edilebilir
Makul fiyatlar: ıstakoz [a] 9d. Yengeçler, (aşırı derecede büyük) 2d. 8d.,
Karides 3d. Pint başına, Turbot 6d. lb. başına, taban 1s. Çift başına, Dorey 1s.
Çipura 2d., Whiting (aşırı büyük) 6d. Ormer, çok hassas bir balık,
İngiltere'de neredeyse bilinmeyen, dana pirzolasını temsil eder ve oldukça yaygındır
bizimle.

  [A] ıstakozlar, önemli ölçüde alınmamış olsaydı çok daha ucuz olurdu
      Jersey, Fransa, Portsmouth, Weymouth ve Southampton miktarları;
      Bu nedenle, sabahın erken saatlerinde pazarın
      ıstakozlarla glutted, oysa hemen varışta
      vapurlar hepsi gitti.


_Fish pazarı, _-- güzel bir yapıdır ve geç kuruldu
yıllar. İç kısım hafif ve havadar ve cömertçe
Kesme ve Grove, siyah ve alacalı mermerdir, iyi beslenir
Horozlardan getirilen borulardan bol miktarda tatlı su
Bir an önce levhaların üzerinde, böylece hemen yıkayın. .
Arcade, yüz doksan feet uzunluğunda geniş bir alandır,
ve orantılı olarak geniş, uzunluğu uzatan iki satır oturma hattı
binanın. Sebze pazarına doğru dış veya bakacak
Montaj Odaları, Cömertçe Mağazalarda İşgal Edildi, Mekanik Kütüphanesi,
ve diğer ofisler. Kraliyet Mahkemesi'nin bir tüzüğü ile satan her kişi
Balıklar, bu arcade'de, bir tane ödedikleri için yapmak zorunda kalır
Bir gün kuruş. Tüm düzenlemelerin yanı sıra çeşitlilik, bolluk ve
Balıkların Ekselansları, bir keresinde yabancıyı yüksek kavramlarla etkiliyor
sağlamak için çok fazla acı çeken insanların kamu ruhsallığı
Bir insan besinli tek bir makale için uygun bir priz.


_Farms _-- elli veya altmış verginin ötesinde ve onların
Düzenlemeler İngilizce her şeye aykırıdır. Bahçe sadece birkaç
ahır, saman-çatı, araba evinden oluşan evlerden oluşan evler ve
Cyder-Factory, hangi son aparat bir dizi büyük growed taş seti
Ahşap bir makine tarafından yönlendirilen bir taş tekerleğin geçtiği bir daire içinde,
ve bir at veya öküz tarafından çizilir. Böylece elmalar olukta püresi veya
Grove ortaya çıktı, basıldı ve Secundum Artem'den çıkarıldı. Mısır
Zemin kattaki bir evden atıldı ve daha sonra kazandı
bir tabaka ve elek ile hava.

[İllüstrasyon: Çiftlik.]


_Flies ._-- en akut tarafından entomolojide çok az söylenebilir
gözlemci. Rahatsızlık üretildiği sürece, belki İngiltere veya Fransa
bizi aşın; çünkü hiçbir örnekte, çok sayıda böcek izlenemez
Bu, sığırlara, ağaçlara ya da başka bir şeye göre yaramazlık
Bir tür tarafından işlenen neredeyse algılanabilir sıkıntı
kuru topraklarda bol miktarda bulunan ve bazen de beğenen kötülük
Patateslerin sağlıklı görünümü, zamanında yok edilmezse.

  [A] 4 Ekim 1841 tarihli bir muhtıraya göre, bu böcekler
      Patato'nun kalitesini yaralayamaz veya bozmaz, ancak sadece bozulmaz
      BT. Ne kadar çok saldırılarını, kötülüğü temsil edemezler
      Jersey'de tüm tarlalar gibi sürülen moller,
      ve yılın ürünlerini devir.

[İllüstrasyon]


_Flowers ._-- Çiçekçilik uzun zamandır favori bir arayış olmuştur.
Şüphesiz bunu sunmanın başlıca nedeni olan sakinler
Bahçecilik Bölümü Çok Ünlü. En iyi bahçeler hayır olmasına rağmen
Büyük ölçüde, ancak genellikle güzel, nadir ve değerli bitkiler içerirler;
ve adanmış önemli bir alanı olmayan az sayıda kır evi var
Çiçekler. İklimin yumuşaklığı öyle ki, çeşitli ihale
Bitkiler açık havada yetiştirilir, bu da aynı şekilde dayanamaz
Devonshire veya Cornwall'un en sıcak noktalarında sergi. Ne zaman
Sıcaklık donma noktasının 6 dereceye düşer, sezon
alışılmadık derecede şiddetli kabul edilir; Sonuç olarak, Cape Heaths ve
Daha sert sardunyalar, bir dizi Avustralya çalısı ve bitki ile birlikte,
Ve Orta Amerika'dan gelenler bile sıradan kışlarımıza ekranlı
Her ne olursa olsun en az yaralanma olmayan durumlar. Böylece, EOB [OE] bir scandens,
Maurandia Barclayana ve benzer nitelikteki diğer sürüngenlerin
Doğal olarak ekildikleri duvarların altındaki tohumdan yayın; Ve
Banyo Scarlet Sardunyum bile birkaç yıldır bir süs
Yazlık duvarlar, on veya on bir metre yüksekliğe kadar. Fuşya böyle
nihayet çalılar haline geldikleri hızlı ilerleme,
Encumberance, standart güller gibi direklere eğitilirler. Ampuller
Don bu kadar kısa olduğu için önemli bir avantajla yetiştirilir
süre, nadiren bir veya iki inçten daha fazla dondurur, derinlemesine
Ve hafif bir kar düşmesi durumunda tam korumalarıdır.
Bir bahçe incelemesinden, geç _horticultural chronicle_ tarafından verilen,
Görünüşe göre her saygın olan meyve dolu turuncu ağaçlar vardı
bahçe; Ve Dowager Lady de Saumarez'de bir tane vardı
Oldukça meraklı, kabuğundan bir tür spar haline getirilmiştir. İçinde
Bu bahçeler ve ayrıca Sir Thomas Saumarez ve Bay Brock'un
Belmont, Montanariums, Sanguisorb, Büyük Ağaç Myrtles, Sürünen Sirius'du
(sekiz yarda uzunluğunda), mimoza (ağaç), paradoksiye, candula, clematis azuria
Grandiflora; Ve Bay Brock'un yeşil evinde
On iki ila on beş yüz kaleolaria, sayısız diğerleriyle birlikte,
Hepsi sağlık ve canlılıkla dolu.

[İllüstrasyon]


_Fogs ve sisler ._-- Bazen kanaldan yükselir ve sonuç olarak geçer
Adanın üzerinden, Kasım ayı boyunca hiçbir şekilde içermeyen,
Kuzey veya ova cemaatleri sis.


_French Kadınlar ._-- Ada neredeyse tamamen hükümler verildiğinden
Fransa'dan, bu kadınlar piyasada önemli olarak görülebilir
sayılar; ve İngiliz yabancı ilk bakışta kim ve ne
var. Bazen ülkeyi yumurta içeren sepetlerle perambüle ederler,
Kümes hayvanları, fındık ve c. Ve bu şekilde işler genellikle kapıda temin edilir
aşırı ılımlı. Elbiseleri Fransa illerine özgü
Nereden geldikleri ve asla kaput giymedikleri için, başlık
En fevkalade düzenlenmiş. Eklenen gravür,
kapaklar.

[İllüstrasyon]


_Frogs ._-- azdır ve sadece bataklık ıslak zeminde görülür. Kurbağa yok
Adada, burada da var olmayacaklar, çünkü deney
Jersey'den denenmiş, özellikle de sayısız, özellikle de umbrageous
şeritler. 4 Temmuz 1834 tarihli bir muhtıradan, Jersey'de yaşarken,
Bankalardaki veya çitlerindeki gizlenen deliklerinden sürünüyorlar,
Yaz akşamları, özellikle St Martin'sinde neredeyse inanılmaz sayılarda
Parish, zamanlarda neredeyse Surinam Toad boyutuna yaklaşıyor.


_Frost ve kar ._-- İkisi de şiddetli değildir ve ikincisi nadiren kalır
Üç günün ötesinde toprak. Biri burada iki veya üç kış olabilir
hem birlikte tanık olmak hem de en az görünüm olmadan titizlikle değil
ikisi de. Diğer denizcilik durumları gibi, soğuk algınlığı hafifletilmiş gibi görünüyor
Çevredeki okyanustan atmosfere devredilen kalori ile; ve
Tüm mevsimlerde korumasız gelişen çeşitli ekzotiklerin coşkusu
Açık havada, hafifliğine dair yeterli kanıt ortaya koyar.
iklim. Double Camelias Kasım ayında bolca çiçek açıyor ve turuncu ağaçlar
Kışa sadece hafif bir şekilde paspas kaplaması ile katlanın. A
_horticultural chronicle_ muhabiri, binmekte bunu gözlemler
St Savior's'a doğru iki muhteşem görmekten çok memnun oldu
Portakal ağaçları, yan rüzgarlardan bir barınak olarak kutularda saklandı,
bir Bay Hartley ve daha sonra çok yakışıklı görünüyordu,
İki veya üç düzine ince olgun meyve ile süslenmiş. [A]

  [A] 6 Şubat 1841 Cumartesi günü bir muhtıra
      O yıl, yıllar boyunca yaşadığımız en şiddetliydi. BT
      birçok değerli bitkiyi, özellikle de mersin ve
      Turuncu ağaçlar, gerçekten yıkımları aşağı inecek kadar genişti
      en sağlam ağaçlardan büyük uzuvlar ve bu miktarlarda
      Birçoğu sonuçları hayal kırıklığına uğrattı. Bu don
      Önceki akşam için çok dikkat çekici görünüyor, çünkü
      temas halinde ve işbirliği içinde yoğun bir sis ile işaretlenmiş
      Ani don, ağaçları ve çalıları buz kütleleriyle sırladı ve
      Onlara katı buz sarkıtlarının görünümünü verdi, bu da
      Witticism'in ardından: "Tüm ada Hıristiyanlaştırılmasaydı,
      En azından kristalleşti. "Birkaç kişi için ölümcül oldu
      Birçok bahçenin gururu olan ilginç ekzotikler. .
      Cape Heaths ve Avustralya çalıları neredeyse hepsi yok edildi. Her
      Kışlarımızı kırk için kurmuş olan leptospermum türleri
      Yıllar öldürüldü. O zamanki genel manzara böyleydi
      Ağaçların sonuçlarından son derece güzel
      o kadar çok büyülü ve fantastik şekil içine işledi ki
      Birinin taslağını yapmak için çabaladı, ama soğuk çok yoğundu
      nesnemi gerçekleştirmeme izin vermek için. Kar ve don devam etti
      1. Pazartesi ve 3. ve 5.
      Yaratılış beyazdı.


_Furniture ._-- Her türden makul şartlarda elde edilebilir, çünkü
bazı spekülatif insanlar tarafından bir işin içine girmesi için geç kaldı
bu tür. Aileler, burada meskenlerini almaya karar veriyorlar,
bir mobilya kredisi ile konaklama iyi olurdu. Üzerinde
Aksine, yeni satın almaları durumunda, bundan sonra satmak için,
sadece tövbe etmek için neden olacak, çünkü dörtte birini fark etmeyecek
orijinal değer.


_Gardens ._--, seçkin bahçecilikçiler tarafından sadece çok sayıda değil, kabul edilir,
Ama coşkulu ve gelişen her şeyin ötesinde. Birkaç yıl önce,
Bahçecilik kabul edildi, ancak kayıtsız bir meslek; Ama işler aldığı gibi
En iyisi için bir değişiklik olan Guernsey, bunu getiren en önde gelenlerden biriydi
uygun yatağında zarif eğlence. Doğal tarafından yardım ve abetlendi
Toprak ve iklimin iyi nitelikleri, bahçecilik hızlı adımlar attı ve
Kısa süre sonra Avrupa ve Meyvelerin Vaunted Cennetlerinden bazılarını çıkardı,
Kanal Adaları'nın pazarlarının sürekli olarak teamadığı çiçekler ve sebzeler
ile, aynı şeyi yeterince ifade edin. Görülebilen liste arasında
sürekli olarak pazarımıza dökmek, çeşitli mevsimlerinde,
Aşağıdakileri numaralandırdı: şeftali, kayısı, incir, çilek, kavun
(oldukça düşük), ceviz, chesnuts, ahududu, mulberries, medlar,
Salatalık, üzüm çeşitleri, (kapı içi ve dışarı) ve elma bolluğu
ve armutlar; İkincisi, İngiltere'ye önemli miktarlarda ihraç ediliyor,
üzüm, incir ve kavunlarla birlikte; Son bahsedilenler ithal edildi
Aşağı Normandiya ve Britany'den ve lezzetli bir lezzet var. Büyük
Chaumontel armutları, genellikle İngiltere'de hediyelere yönelik olarak, bir
İyi bir fiyat ve zaman zaman 3L. 5l. Yüz başına kolayca elde edilir
On iki ila on sekiz ons ağırlığındalarsa. .
Genellikle en büyük mahsul olan küçük olanlar elde edilebilir
Kile tarafından son derece makul. Guernsey Fig de çok
saygın, büyük miktarlar pazara getirilir, burada sadece
3D'den getirin. 4d. düzine başına. Çileklerin tüm eşekleri görülebilir
aynı amaçla ülkede ve 1-1/2d verim. lb. üzüm başına
(dış kapı) 2d. 3d. Do., İspanyol Muscatel 6d. Yapmak. Kavunlar
6d'den. 1s. Başlıca fidanlıklar Nant's, Luff's ve Lumby's.

[İllüstrasyon]


_Gas ._--, iki genişlikten kasaba ve banliyödeki evlere verilir
Gaz sahipleri şimdiki zamanın üç katını tedarik etmek için yeterince büyük
tüketim. Kasaba kısmen gazla aydınlatılmış; eski yağ lambası
Hala genel kullanım. Eserlerin sahibi Bay Thomas Edge,
1830'da onları kuran Westminster.


_George, Fort ._-- Adanın temel takviyesidir ve
Dört burçlara sahip bir karenin gelişmiş formunda inşa edilmiş
perdelerle, güneyde bir ravelin ve karşı kargaşa ile
Güney-Batı. Yaklaşık üç bin adamı kabul edecek ve otuz dördü
Top parçaları, dört harç ve bir caronade. Pillerin çoğu
Düşmanı denizdeki itme biçiminde dikildi ve bazıları çok
müthiş. Sıralardan veya geçit töreninden en çok
adada kapsamlı ve çeşitlendirilmiş beklentiler; ve altında
Birincisi, bir kuşatma durumunda dönüştürülebilen ferah kasemlerdir
kışlaya. 1812 yılında ulusal bir maliyetle tamamlandı
200.000l., Ancak çıktıktan hemen sonra başladı
Amerikan Savaşı, 1782'de.


_Goal ._-Kamu hedefi 1811'de dikildi ve adaya 11.000l'ye mal oldu.
Tamamen mavi granit ile inşa edilmiş ve düzgün bir
iki galeri olan ön yükseklik; daha düşük olan borçlular için
Suçlular için üst olan. Borçluların beş hücresi vardır, bunların hepsinde
yangın yerleri ve hapsedildikleri alacaklılar
onları battaniye, bir karyola ve saman palliasslarda bulun; ama tedarik etmeli
Kendileri yatak, yatak takımları ve diğer mobilyalarla kendi amaçlarıyla.
Kış ve yaz boyunca saat sekizde açılırlar.
Sabah ve her akşam güneş setinde kilitli. Büyükleri var
Mahkeme avlusu içeri girecek. Hücrelere Bell-Pulls ile sağlanır,
Hastalık durumunda valinin yatak odası ile iletişim kurmak.

Felons hücreleri sayı olarak on, erkekler için sekiz ve iki
kadınlar; Ancak hayırsever Bayan Fry tarafından hücrelerin
çünkü ikincisi erkeklerinkinden yeterince ayrı değil,
kilitlendiğinde birbirleriyle sohbet edebilirler, özellikle
Hava alarak, sadece tabaka demir ve çubukların bir bölümü ile ayrılmıştır.
Felons ve suçluların galeride egzersiz yapmasına izin verilir.
hücreler ve hapishane düzenlemelerine göre ondan çıkarılacak
Öğleden sonra iki tanesine kadar; Yine de, aslında bu
Zaman alanı genellikle vali tarafından, özellikle de
yaz sezonu. Hücrelerin dördünde yangın yerleri ve mahkumlar
izin verilen saman pallias, üç battaniye ve bir halı; ateş etmek onlar olmalı
kendi amaçlarıyla sağlayın. Bir mahkumun refrakter olduğu için olabilir
özgürlüğünden mahrum bırakıldı ve davanın bir raporuyla
Yirmi dört saat, siyah delikle sınırlı olabilir. Ütüler kullanılmaz
Felons, yasanın son cezasına ve altındaki mahkumlar
Hezin hapsedilmesi hiçbir iş yapmaz. Hasta koğuş veya şapel yok,
Mahkumları ziyaret etmek için atanan bir papaz da yok, ama İncil
ve kullanımları için dini yollar sağlanır.

Valinin hapishane duvarları içinde borçluların olabileceği bir evi var
Konaklama, ek toplam 1s ödüyorlarsa. 9d. Haftada.
Borçluların kendilerini korumak için bulunmayan yere sahip olmadıkları 9d'ye izin verilir.
günde, davada hapsedildikleri alacaklı
Onlara ödeme yapın, aksi takdirde özgürlüğe girerler. Suçlular dışarıda sağlanır
Taç'a ait gelirin. Yabancıların ziyaret etmesine izin verilir
Sabah dokuzdan öğleden sonra dörde, 1'den itibaren borçlular
Ekim - 1 Nisan ve sabah dokuzdan yedi inç
1 Nisan'dan 1 Ekim'e kadar öğleden sonra.

[İllüstrasyon: Amaç.]


_Herbs ve Tıbbi Bitkiler ._--
Ada, ama bir liste olarak bu tür bir işte yersiz olacaktı,
Sadece en büyük bollukta olanlardan bahsetmek benim için kalıyor
ayak altında ve hangisi, yakın gözlemden en çok
Tıp, aşçılık ve diğer amaçlarda yararlı. Bunlar:-Ahşap-SAGE,
Camomile, Samphire, Lordlar ve Bayanlar, Fools-Stones, Mavi Bells,
Pennyworth, [a] bayanlar 'Smock, Hagnebuts, Eryngo, [b] tilki eldiven, gece kıyafetleri,
Yüksek konik, prugwort, robin tarafından koşan robin ve fare-kul, çok sayıda
diğerleri.

  [A] 3 Nisan 1832 tarihli bir muhtıradan, Pennyworth veya
      Yirmi dört saat boyunca sirke içine batmış Hart'ın dil
      Şimdiye kadar tanıdığım ve iletişim kurduğum mısırlar için en etkili ilaç
      Birkaç kişiye, aynı şeyi kabul etmekten memnunlardı. BEN
      Guernsey otları hakkında başka birçok muhtıra var; Ama oldukları gibi
      Latince yazılmış ve yayıncılık saatine kadar yanlış yönlendirildi,
      sonuç olarak atlanmıştır.

  [B] şerbetçiotu antiseptiktir ve oyunu paketlemek için mükemmel bir şeydir
      Bir muhtıra içinde, 7 Eylül 1842 Çarşamba-"Bir
      Newcastle'daki bir arkadaşımdan orman tavuğu; İki hafta oldu
      deniz ve belki bir aydır öldürülmüştü:
      Yine de, ağızlarından ve diğer parçalardan iyi doldurulmuş
      şerbetçiotu ile, oldukça tolere edilebilir bir durumda geldi. "Vahşi şerbetçiotu olabilir
      Adanın birkaç bölgesinde, özellikle de
      Valle'deki ve friquet yakınlarında çitlerden bazıları. Papatya
      Çiçek de bu civarda ve bir tarlada oldukça bol
      Kraliçe'nin Meadow'u olarak adlandırılan yer tam anlamıyla kaplıdır
      -_ Memorandum, 12 Ağustos 1842._

[İllüstrasyon: Lordlar ve Bayanlar.]


_Hay ._-- fiyat değişir, ancak 6L'nin ötesinde neredeyse hiç değildir. ton başına, eğer öyleyse,
Sezon alışılmadık derecede kötü olmalı. Yayla samanı genellikle sayılır
en iyi.


_Horses ._-- küçük, çapraz taneli ve ısırmaya verilir; Ama şehvetli ve
çalışkan. İngiltere'den daha ucuzdurlar ve bir hack tutulabilir
Yaklaşık 20l için en iyi sipariş. yılda. Üniforma ahırlarındaki atlar olabilir
4'lerden işe alın. 7'lere. günlük. Atlarda vergi yok,
arabalar veya üniforma hizmetçileri.

[İllüstrasyon]


_Hospital ._-- Bu mükemmel kurum, her yabancının hayranlığı,
bir sayman, sayman yardımcısı, altı yönetmen ve
Ücret ödeyenler tarafından seçilen altı koleksiyoncu: ve
Hastane, fakir bir evin mülklerinin bölümleri,
yoksul, bir iş evi, bir cezaevi ve yoksul gençlik için
Her iki cinsiyet bir eğitim semineri; Ve ama priz için
Lunatics, iç ekonomisi adadaki en büyük krediyi yansıtıyor.
Maaşı 30L olan bir papaz var. yılda ve tıbbi
Bölüm en liberal düzenlemeler altında. Erkekler ve kızlar var
Gelecekleri için yararlı olan her şeyde eğitildikleri okullar
hayat boyunca meslekler. Gerçekten de, takip edilen sistem
Modern zamanların en onaylı yöntemleri, çünkü masraflar kısmen
Mahkumların emeği tarafından, katı bir performansla birlikte
en iyi şekilde etkilenen diğer tüm kapı içi işlerden
Akla gelebilecek düzenlilik, düzen ve temizlik. Genel sistem çok fazla
takdir edilen, bıldırcın ve birkaç
diğer yazarlar ve gezginler. Geç bir ziyaretçi şöyle diyor:-"
Hastane, sahne aktif biriydi, neredeyse tüm erkeklerin
işgal edildi, bazıları kumaş dokuma, bazıları terziler olarak, bazıları
ayakkabı yapıcılar, & c., kadınlar yıkama ile uğraşırken. [A]
Bütün, bu hastaneyi sefaletten bir sığınma olarak görüyoruz, isterse
Ahlak Okulu, henüz hiç kurum görmediğimi söylemeliyim
Krallıkta onunla rekabet halinde olacak. "

  [A] Hastane için yıkamaya ek olarak,
      mahallede yaşayan ailelerden; bu da kadınlar
      Bakımlarının tahliyesini ödemek için çok şey yapın. .
      Erkeklerin ürettiği kumaş, ayakkabılar ve c.
      satıldı. Erkekler de çöpçü olarak istihdam ediliyor.

      1840 yılında kabul edilen mahkumların sayısı 121 erkek, 100 kadın, 34 idi
      Erkekler ve 27 kız, toplam 282 oluşturdu. Aynı yıl
      İhlal edilmiş, 6 erkek ve 2 kız, taburcu edilenler kaçarken, kaçtı,
      Veya 33 erkek ve 25 kız vardı. Toplam harcamaları
      Söz konusu yıl L4.358 8s idi. 5d. Aşağıdaki öğeler oldukça net
      İçeride hüküm süren konforları, aynı zamanda iyi hissi de belirtin
      ve Guernsey halkının insanlığı:-14.526 lbs. sığır eti; 4,085
      lbs. pastırma ve domuz eti; 471 QRS. buğday; 115-1/2 HHDS. bira;
      3.964 lbs. tereyağı; 1.400 ibne; 2.562 galon süt,
      Orantılı olarak birçok şeyle birlikte. Ortalama
      Her mahkumun yıllık takımı, yedi pounddan fazla değil,
      Hastanedeki en az yarısının
      büyük bir parçası olmak, çok az üreten erkek ve kızlar
      okuldaki gün; Ve sonra birçok delilik ve sakat var
      tamamen kendi başına herhangi bir şey yapamayan insanlar
      destek ve büyük nezaketle muamele gören ve izin verilen
      İyi yemek ve giyim bolluğu.

Ülke hastanesi neredeyse aynı prensipte ve bir
Catel cemaatinde tenha bir vadi.

[İllüstrasyon: Hastane Ekmek Bıçağı.]

[İllüstrasyon: Hastane Ekmek Makinesi.]


_İnns ve oteller ._-- kasabada, bunlar her konaklama ile doludur ve
konfor. Müdür Marshall ve Gardner'lar ve her ikisi de
yüksek cadde, iskeleden çok az mesafe, hamallar
ziyaretçiyi rahatlatmak için gecikmeden etkinleştirilir. Country Inns'te
Ekmek, tereyağı, yumurta, pastırma, süt gibi iyi düz yemekler elde edilebilir.
Krem, balık, elma şarabı, bira, ruhlar ve şarap, ikinci makale
Her zaman sahip olmak ve eğer öyleyse, bazen kayıtsız bir kalitedir.
Hanların yanı sıra, ülkede pic-nic eğlendiren başka evler de var
yaz boyunca, bazıları çok daha üstün olan partiler
konaklama ve ücretlerinde aşırı derecede ılımlıdır. Olabilirler
Koşan antrenörlerin ve omnibüslerin sürücüleri olarak kolayca keşfedilebilir
Adanın etrafında, onları bilin ya da koyun.

[İllüstrasyon: Marshall's Hotel.]

[İllüstrasyon: St James Kilisesi.]


_James Kilisesi, St ._-- 1818'de inşa edildi ve 6.
aynı yıl Ağustos. Yeni tarafın karşısında yer almaktadır
Hapishane ve kolej oyun zemini ve genellikle bir
Grek mimarisinin yakışıklı örneği, kule, portico ve kubbe
baş özellikler olarak kabul edilmek. Onu kurma fonları toplandı
kısmen pews satışından ve verilen liberal bağışlardan
400l olan geç Lord de Saumarez. dört yüz satın almaya gitti
Ulusal Okulların Yoksulları ve Çocukları için ÜCRETSİZ Oturumlar; 120L.
Dome ve kule için ve son olarak 400L'lik bir bağış,
genel olarak yukarı doğru olan diğer birçok katkı ve yardım
1000l. Geri kalanı kamu aboneliği tarafından gündeme getirildi. Kilise, aralarında dört olan 1300 oturma içerir.
Bakan ve sıradan yabancılar için on iki. Hizmet, Pazar günleri
Sabahın on yarısında ve akşam altı yarısında.
Dualar ayrıca Çarşamba ve Cuma günleri öğlen ve ayrıca
Festivaller. Rab'bin Sofrası'nın ayini çeyrekte iki kez. .
Bu kilisenin çanı 100l'ye mal oldu. ve organ 500L.


_John's Church, st ._-- 1836 yılında inşa edildi ve tarzında
Bu gerçek özelliklerin çoğu kaybolsa da, erken İngilizceyi taklit eder
görme. Diğer her kilisenin aksine, kule doğuda ve
Batı ucunda sunak. İyi yazılmış mavi granitten yapılmıştır ve
odunsu bir bölgenin merkezinde yer almak,
manzaraya ek. Vakıf taşı rahmetli Rab tarafından atıldı
De Saumarez ve 200'ü için ücretsiz olan 600 oturma içerir.
fakir. Hizmetler İngilizce; Pazar günleri ve haftalık iki tam hizmet
Akşam dersi. Vakıf, bir papaz evinden oluşur ve
kilise ve 13l. yılda kiralar üzerinde güvence altına alınmış; fazlası ile birlikte
Kilisenin mevcut masraflarının ödenmesinden sonra Mayıs
yaklaşık 90L. yılda, sıraların hepsi izin verilmesi şartıyla.

[İllüstrasyon: St John's Church.]


_LAND ._-- Kiralandığı fiyat, neredeyse hiç kredilendirilecektir
Yabancılar, 3L getirmezse, aşırı derecede düşük olması gerektiği için. başına
7l oranında olan Vergee. 10s. Tüzük başına dönüm başına. Couture,
en iyi örnek olan 5L olarak değerlenebilir. yıllık yılda. Kara
Bina için, kasabanın yakınında, çok yüksek,
Zamanlar İngilizce dönüm başına bin kilo getirdi.


_Letters ._--, hemen hemen sonra kasaba ve banliyölerde teslim edilir
Paketin gelişi. Ülkede böyle değil, bazen
paketin saat sekiz gibi erken bir tarihte işaret edildiğini, oysa
Mektuplar akşam saat dörtte kadar teslim edilmedi. [A]
Postane paketleri haftada iki kez, Pazar ve Perşembe günleri düzenli olarak gelir,
Aşırı şiddetli hava ile önlenmedikçe.

  [A] Bu gecikme açıkça daha fazla mektup taşıyıcı isteğinden kaynaklanıyor,
      ve o zamandan beri duyduğum durum böyledir. Jerseyime göre
      Günlük, mektuplar düzenli olarak Le Hocquette'deki evime getirildi,
      Kasabadan yaklaşık iki mil buçuk, saat bir ve iki arasında,
      Paketin tolere edilebilir bir pasajı olması şartıyla. --_ Mem. 10 Ağustos 1840._


_Light-house ._-- Yuvarlak ev olarak da adlandırılır,
South Pier ve denizcilerin rahatlığı için dikildi.
Gece yol stide ve liman. Büyük bir fener
Birkaç gaz yakıcı tanıtıldı ve ışığın geldiği görülebilir
kuzeye doğru küçük Russel aracılığıyla, büyük Russel
Doğuya doğru ve St Martin'in noktasını yuvarlarken güneye doğru.

[İllüstrasyon: ışık evi.]


_Librari'ler ._-- İki tane var: biri Mekanik kurumuna ait,
ve her ikisi de okuma odaları olan Redstone'un dolaşım kütüphanesi. İçinde
Eski dersler kış boyunca teslim ediliyor.


_ MUHTEŞEMLER ._-- azdır, müdür patates ruhu için olanlardır,
Sirke, Roma çimentosu, tuğlalar, sabun ve mumlar, kağıt ve kordon. .
Ruh, sirke, çimento ve tuğlaların ana kısmı ihracat içindir;
Sabun, mumlar ve kordon yerel tüketim içindir. .
En büyük içki fabrikası, Messrs'e ait Ivy Kalesi yakınlarındaki Bouet'dedir.
Valpy ve Laine. Bir buharlı motoru ve her türlü aparatı
Londra için ihraç edildiğinde yerli patateslerden ruhu damıtmak
Market, nerede düzeltiliyor. Bu makalenin üç yıllık ihracatı
Aşağıdakiler: 1834, 8.468 galon; 1835, 52.639 galon; 1836, 17.644 galon.


_Margaret Church, St ._-- Orman Parish Kilisesi kutsanmıştır.
3 Eylül 1163. Bir nef, kuzey koridorları ve şansölyesi vardır; Ve bir
Şansölye ve nefin kavşağında düşük kule ve sekizgen spire. .
Kuzey koridoru, düz granit lentolar ve bir
Doğu duvarında kare başlıklı piscina. Güney pencerelerinden biri
iki ışığa ayrıldı, aralarında bir yörünge ve kaba
Granit bloklarından kesilmiş süslü kafalar. Her şey gibi, bu
Pencere modern sanat kesesine gönderildi, bu nedenle süs
Segmental bir kafa oluşturmak için bölümler çalıştırılmıştır. İç
Şansölyenin duvarı yayılır ve doğu penceresi yarı dairesel ve
beşparmakotu. Kulenin doğu ve batı tarafları
Sonuç olarak, Spire'ye çirkin ve deforme olmuş bir görünüm kazandırır.

[İllüstrasyon: Orman Kilisesi.]


_Martellos ._--, sahilde farklı bölgelerinde bulunan yuvarlak kulelerdir.
Ada, belirtilen mesafelerde, özellikle kuzey veya vale tarafında,
ve savaş zamanında askerlerle garnizon edildi.

[İllüstrasyon]


_Martin Kilisesi, St _-- bir nef, şansölye ve koridordan oluşur. İki
eski, ikisinin kavşağında bulunan kule ile
erken İngilizce tarzı ve ikincisi binanın pencereleriyle
Modern Oluşum. Bir zamanlar pirinç tabak içeren bir levha vardı
Lady ile bir adam veya tüccarı temsil ediyor. Taş hala orada
Ama çok fazla tahrif edildi ve muhtemelen birkaç yıl içinde tamamen kaybolacak. .
Dekoratif tarzda olan güneye bakan sundurma, en çok
Adada zarif. Köşe payandaları süs ile sonlandırılır
tığ işi ve finialler zirveleri ve bir aşamada çapraz olarak ayarlanır.
"Dedice des Egises" e göre, bu kilise kutsanmıştır.
4 Şubat 1199, II. Henry'nin saltanatının onuncu yılında,
İngiltere.

[İllüstrasyon: St Martin Kilisesi.]


_Meat _-- çok iyi ve Jersey'inkini aşıyor, ancak
İngiltere, bir İngiliz sakini için olsa da, gelirini çekerse
İngiltere, 18 ons olduğu düşünüldüğünde, öyle görünmeyecek
pound ve parası için yüzde 5 ila 6 prim alıyor. Biftek
5d'de satıyor. 8d. lb başına.; koyun eti, 6d. 8d.; Dana 5d. 7d.; Domuz 4d.
6d.; Bacon, 6d., 9d. ve 11d.


_Meat Pazarı, _--, ferah, temiz ve havadar ve belki de
en uygun, hem alıcı hem de satıcı için herhangi bir
dünyanın bir parçası ve içinde herhangi bir pazar olarak etle döşenmiş
İngiltere.

[İllüstrasyon: Et Pazarı.]


_Mechanics'in ücretleri _-- meslek ve yeteneklere göre düzenlenir.
Yolculuklar Smiths ve Ironmongers 12'lerden kazanıyor. 24'lere kadar, marangozlar
ortalama 18'ler., Masonlar ve Alçılar 15s., Terziler (Meşgulde
Sezon) 20s., Yazıcılar 10s. 18'lere kadar, ayakkabı üreticileri 10s. 15s., Shopmen 15s.
Haftada.


_Militia _.-- Barış zamanında, Majesteleri'nin tüm konuları,
Adanın yerlileri ve orada gayrimenkul sahibi olmayanlar
söz konusu hizmetten muaf; Ama aksi halde, bir yılın ikametgahından sonra
ve bir gün, yerlilerin kendileri kadar çağrılmaya sorumludur. Ayrıca
Herhangi bir ticaret, iş, arama veya
meslek her neyse, bir yıl ve bir gün sonra yasalara tabi olacak
Yönetmelikler ve bunların düzenlemeleri.


_Mills ._-- Ülkede rüzgar değirmeni yaygındır, çünkü görülebilir.
Neredeyse her cemaat, onların Eminences'de bulunduğu yerden,
Bazen manzarayı güzelleştirin. İngilizcenin peşinde değiller
Moda, rüzgarla değişen dikey bir tepeye sahip oldukları için. Var
Ayrıca küçük perçinler tarafından yönlendirilen hem şehir hem de ülke su fabrikalarında ve
Buhar fabrikaları, ancak ikincisinden ülkede sadece bir tane var
St Martin Parish. Geç yılların elma öğütme için yeni bir yöntem veya değirmen
kabul edildi. Bıçaklarla döşenmiş iki silindirden oluşur
dönerken birbirlerini geçmek; hangi basit ama gelişmiş süreç
Elmalar kesilir, çürür ve aynı şekilde basın peyniri için hazırlanır
zaman.

[İllüstrasyon]


_Miscelian Dernekler _-- Guernsey Karşılıklı Sigorta Derneği
Nakliye, [A] İhtiyati Derneği, Hıristiyanlığı Teşvik Etme Derneği arasında
Yahudiler, Kilise Pastoral Derneği, İngiltere Kilisesi, İrlandalı
Toplum, Societe Evangelique, İrlanda Kutsal Kitap Okuyucuları Toplum, Toplum
Hıristiyan Bilgisinin Tanıtımı, Bethel Union, Amie des Pauvres,
İnsancıl Toplum, Yardımsever veya Stranger'ın Arkadaş Derneği, Hayırsever
Hepsi 1811'den beri kurulmuş olan dernek.

  [A] Bu toplum 31 Aralık 1838'de karşılıklı olarak başladı
      sadece l14.000 riski ve bir başkan, sekreter ve bir
      Altı kişinin komitesi. 1842'de sigortalanan miktar şundan daha fazlaydı
      L70.000. Bu yılın miktarı L66.000'den fazla. Her biri
      Girdi Girdi Kırmızı'ya beyaz pastilden oluşan bir bayrak taşıyor
      zemin ve sayı beyaz üzerindeki mavi rakamlarla işaretlenmiştir
      Lozenge. Toplumun kitaplarındaki gemi sayısı
      Şimdiki yıl 87.


_Missionary Dernekleri ._-- Kilise Misyoner Derneği, Derneği
İncil'in yabancı kısımlarda tanıtımı, Wesleyan Misyoner Derneği,
Londra Topluluğu (Bağımsızlar), Metodist, Yeni Connexion Society, Moravian
Toplum, İlkel Metodistler Toplum, İncil Hıristiyan Derneği, Baptistler
Toplum, & c., Hepsi 1817'den 1840'a kadar kuruldu ve
Birleşik katkıları 1.333L'dir.


_Money ._-Fransız Frank parçaları, adanın mevcut gümüş parasını oluşturur,
yirmi dördü Guernsey pound para birimi için yasal ihale.
Frank on peni İngilizcedir ve tek, çift ve beşe ayrılmıştır
Frank parçaları. Yukarıdakilere rağmen, aktif ve yasal türler
Ada, her şey Shilling English tarafından satın alınır ve satılır. Geç saatlerde
Hükümet, İngilizce para birimini tanıtmak üzereydi, ancak
Ada tarafından en iyi bilinen büyük çıkarlar, şiddetle direndi. Bir
İngilizce SHILLING bir yarım penny primi var, ama egemende
On dört peni.


_New Ground _--, sakinler tarafından satın alınan ince bir masa arazisidir
1782'de, bir gezinti kurmak amacıyla h ve hangisi
Şimdi ağaçların ve diğer süs ekranlarının lüks büyümesinden,
kıtada türden herhangi bir şeyle. Alt kısım gibi rakamlar
Geniş bir çakıl yürüyüşü olan bir koru, yaz aylarında kanoped
yoğun yeşillik. Daha küçük yürüyüşler sadece kısmen gölgeli, ancak koltuklar var
Ve dinlenme yerleri zevkle düzenlenmiş. Kuzey tarafında Beau Sejour,
Bir İngilizcenin tüm karakterine sahip Bay Harry Dobree'nin ikametgahı
Villa ve yeni ormandakilerden birini çarpıcı bir şekilde hatırlatabilir.

[İllüstrasyon: Beau Sejour.]


_Newspapers _-- ikisi İngilizce, biri Fransızca. İngilizce
Pazartesi ve Perşembe günleri yayınlandı. Fransızlar,
_Gazette de Guernesey_, her Cumartesi yayınlandı. Birincisi 2d. her biri,
İkincisi 1-1/2d.


_Omnibuses _-- dört: _defiance_, _favourite_, _victoria_ ve
_Nelson_. Her sabah St Sampson's için kasaba kilisesinden başlar
8, 9 ve 12.
Ada her cumartesi öğleden sonra. Pic-nic partileri herhangi bir parçaya alınır
adanın.


_OXEN _-- önemli boyuta varır ve ülkede
Pulluk ve çizim arabalarında. Belli bir kulluktan sonra veya olduklarında
Yedi ya da sekiz yaşında, şişmanlar ve kasaplara satılırlar. Onların
Boyut ve ağırlık, bildirimi çekecek kadar önemlidir.
Bıldırcın; Raporunda şöyle diyor: "1200 lbs. veya 60 puan, görünür
Tuhaf bir şekilde değil ve piyasanın katipinin kanıtlarından, orada
1500 lbs ağırlığına ulaşan biriydi. "

[İllüstrasyon]


_Parsnips _-- adadaki en iyi tarım mahsulüdür ve
bir dereceye kadar. Esas olarak besi sığır ve domuzlar için kullanılırlar,
Hangi domuz eti ve öküz sığır eti üstün bir lezzet elde eder. Onlar da verilir
kış aylarında süt ineklerine az miktarda
Süt ve tereyağı elde edilmeyecek bir zenginlik hayvandı
Tamamen kuru yem üzerine beslendi.

[İllüstrasyon: No. 1, orijinal Guernsey Parsnip, No. 2, Jersey
Yururucu.]


_Passports ._-- Fransa'ya gittikleri kişiler sağlamak zorundadır.
kendileri Sekreterde bedava elde edilen pasaportlarla
Ofis, hükümet evi, on ve on iki saat arasında.


_PEAT _-- Adanın kuzey kısımlarında büyük bolca bulunur,
ve bir ton kömürden çok daha ileri gidecek bir yük,
Yaklaşık 1l. [A] deniz kıyısında kazılır ve bitişik bataklıklar
Grande Roque mahallesi ve İngiliz tarafından o bölümünde kullanılır
Ada, Üstün Küller nedeniyle VRAIC'i tercih eden yerliler
Hangi veriyor. Galli turba kadar iyi değil; ve aranıyor
Adanın yerel dili _gorban_ veya bir tanrı-satır, verilen bir isim
ilk kez bu Baillif'in atalarından biri
Yakıtın değerli bir makalesi olmak. Amballes, şehrin yakınında bir yer ve
Deniz seviyesinin çok üzerinde, turba bulundu
12 Haziran 1830'da Gaz İşlerinin Temelini Kazma
Bir granit bloğunun altında yüzeyden kırk beş feet.

  [A] _horticultural chronicle_ muhabiri, varlığını tavsiye eder
      Kömür ile karıştırıldığında, iyi neşeli bir ateş kazandığında, yararlı
      belirli aşçılık ve ikincisinin gazı için değil miyse
      Ahşaptan çok daha hoş ol.

[İllüstrasyon: Roc-Du-Guet manzaralı turba heaps veya rock izleyin.]


_Peter-Port Church, St _;-veya kasaba kilisesi, bir şansölyeden oluşur, nefis,
Kuzey ve Güney koridorları ve kuzey ve güney transepts, kare bir kule
kavşaklarında. Fransa'nın daha sonraki gotik tarzı,
gösterişli ve bölümlerinin çoğu zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve
olmadan. Aşırı derecede kaldırılan eski bir taş minber
sakatlanmış durum, bir zamanlar güney iskelesinin antika süslerinden biriydi
Şansölye; ve Kuzey Koridorunun doğu ucunda,
Üç figür, sağ ve sol görünüşte dini; ama
Taş, zamanın yıpranmasıyla çok giyilir,
deşifre. Kuzey ve Güney Ailes'in doğu duvarlarında en zarif
kanopileri göz kamaştırıcı, finialize edilmiş ve zirveye çıkmış ve
buruşuk yapraklardan oluşan kemerin ve yanların iç kalıplaması ve
sürünen hayvanlar. Raflar, yukarıda yaprakların braketlerinden oluşan
iki niş, kare başlı ve trefoiled. Kalıpları ve kanopileri
Kuzey sundurma ve batı kapısı göz kamaştırıcı, finülasyon ve zirveye çıkmış ve
kayda değer bir bildirimi hak ediyor. Güney transeptinde sekizgen var
başkentsiz sütunlar, böylece arşivinin kalıpları
onları ve doğu duvarında granit, ogee başlı ve
üzerinde bir rafla trefoiled. Her birinde bir pencere olan kule
yan, kare ve empatlanmış ve kısa bir sekizgen tarafından aşıldı
1721 yılında inşa edilen Spire. Kulenin açılarında ve
Başka yerlerde, insan figürlerini temsil eden çizgi gugoyles, scutcheons
ve aslanların başları ve omuzları.

Bu kilise 1 Ağustos 1312'de kutsandı; ve sonuncusuydu
Eski kiliseler adadaki bir Roma Katolik piskoposu tarafından kutsanmıştır.
Çok yakışıklı bir minber ve okuma-desk ve son yıllarda bütün
Bina yenilenmiştir. Ayrıca ince derin tonlu bir organ içerir,
başlangıçta yedi ila sekiz yüz pound arasındadır ve
Kuzey koridoruna kaldırıldığından beri önemli görünüyor
avantaj. Kulenin bir saati ve sekiz çandan oluşan bir neşeli peal ve onun
kanattan yere yükseklik 132 feet, en yüksek olan
ada. Her Pazar iki Fransız ve biri İngilizce var ve
1400 kişi için oturumlar var.

[İllüstrasyon: Kasaba Kilisesi'nin Doğu Görünümü.]


_-Wood-In-the-Wood Church, St _--
Ada, pencerelerin oyması hala dokunulmadan kalır ve
Süs parçaları neredeyse mükemmel. Birçok Norman porsiyonu var ve
Şansölyenin kuzey ve güney duvarlarındaki pencereler bu tarzda,
İç duvarlar yayılıyor ve oldukça sade. Batı tarafında inşa edilmiştir
Şansölyenin batıdan birkaç metre yükselmesine neden olan bir tepe
Nefenin sonu, kuleden şansına yürümenin değil
Tepeye çıkmanın aksine. Nefenin bir zamanlar anıtsal bir pirinç tabağı vardı
saygın bir şahsiyet veya tüccarı temsil etmek,
Stone 1560 yılı hakkında görünüyor. Bu kilisenin kutsama
1167 yılında gerçekleşti.

[İllüstrasyon: St Peter-In-the-Wood Kilisesi.]


_Pools _-- şu anda azdır ve esas olarak bataklık bölgelerinde
Vale ve Lancresse Common'da; Ama oluştukları veya daha doğrusu
Kış yağmurları tarafından önemli ölçüde genişletilir, sonuç olarak balıktan yoksundur.
1629'da Danby'nin Earl'üne papaz olan Heylin: "
Adanın kuzey-batı kısmı, denize yakın, yaklaşık bir mil veya daha fazla
Compasse'de, aşırı derecede iyi sarklarla depolanmış, en iyisi ölümlü
Göz, tat ve bignesse için. "Bu göl hala bir şeyler varsayıyor
Sayısız ve
Boşaltmak için pahalı çabalar. Yaz aylarında kurutulur, ancak
İç suyun yüksekliği, hala çeşitli için harika bir cazibe
deniz parlaması. [A]

  [A] Sonbahar, 1841 için "Conversaria et Notitiae Herbarum" da konuşuyor
      Bu havuzdan:-"Suyun içinden geçti ve altı tane vurdu
      Purres; ... havuzun ortasında ve büyük bir yalnızlıkta
      yosunla kaplı taş, bir sandviç ayağı aldı
      bir şahin tarafından vuruldu. "Aynı tarih kaydı hakkında muhtıralar, benim
      Arkadaş ve İlişki Bay John Bellamy Henderson, cerrah, çok fazla çekti
      Orada meraklı kuşlar, aralarında Dunlins, daha az bir ipucu,
      ve büyük bir kumpiper. Kış sezonunda curlews harika bir
      Bu iç su için tercih.

[İllüstrasyon: Mare de Carteret.]


_Porists ._-- Kraliyet Mahkemesi'nin bir eylemi ile, daha iyi düzenlemeler için
kayıkçılar ve hamallar, her yolcunun etkileri
Altı Pence için alt kasabadaki oteller ve konaklama evleri; Diğerleri
dayatma 10 livres turnois cezasıyla para cezasına çarptırılır. Her Porter
Sol kolunda pirinç bir rozet takın ve
Yolcuların Bagajı veya İzni Olmadan Etkileri. O arkada duracak
veya iskelenin duvarları boyunca çağrılıncaya kadar; cezası altında
rozetinin süspansiyonu. Hiçbir bekçi ikinci bir yük bagajı taşıyamaz
inişte bulunan diğerleri her biri bir tane taşıyıncaya kadar
10 Livres Tournois cezası altında dönün.


_Poultry _-- neredeyse tamamen Fransız, çok az yerli ürün olmak
pazara getirildi. Türkiler 3'lerden satıyor. 5s. Her biri, kümesler 2s. 6d. 3s.
Çift başına, kaz 2s. 2S'ye. 6d. Her biri, tavuklarla neredeyse aynı ördekler.

[İllüstrasyon]


_Religions ._-İngiltere Kilisesi baskındır; yukarı doğru
Ülke kiliselerinin yanı sıra şehirde altı ibadet yeri. Sonraki
1827 oturumuna sahip olan Wesleyan Metodistleri. Ebenezer
Şapel, Saumarez-Street, İngilizce, Pazar günleri on-Past On in in'de açık
Sabah ve akşam altı; Çarşamba ve Cuma günleri yedi inç
akşam. Le Marchant-Street Şapeli Fransızca, Pazar günleri dokuzda
sabah ve akşam altı; Salı ve Perşembe günleri yedide
akşam. Wesley Chapel, Bouet, Pazar günleri dokuzda Fransızca
ve akşam altı; Salı ve Perşembe günleri akşam yedide.
Pazar günleri İngilizce olarak öğleden sonra ve Pazartesi günleri
akşam yedi.

Bağımsızların üç şapeli var, Eldad, Union-Street; bir
New-Street ve bir diğeri Clifton Chapel; bütün bunlar
Yaklaşık 1726 kişi için oturma. New-Street şapelinin hizmeti
Fransızca ve Pazar günleri sabahın yarısında on ve altıda başlıyor
Akşam; Ayrıca Çarşamba günleri akşam yedide. Hizmeti
Clifton Chapel İngilizce ve Sabah On Past On'da Başlıyor
ve Pazar günleri akşam altıda; Salı günleri akşam yedide.
Eldad Şapeli, Union-Street, İngilizce ve Pazar günleri başlıyor
Sabah yarım ve akşam altı past altı; Açık
Perşembe akşamları akşam yedi.

[İllüstrasyon: Clifton Şapeli.]

Yeni Connexion'da Clifton ve Hospital-Lane'de Zion olmak üzere iki şapel var
Vaaz odası. Zion'daki hizmet İngilizce, yarım past on
Pazar günleri sabah ve altısı; Çarşamba ve Cuma günleri
akşam yedi. Pazar günleri onda Fransızca vaaz odası
Sabah ve akşam altı ve Perşembe günleri akşam yedi.
Bu şapeller yaklaşık 748 kişi için oturumlar içeriyor.

Bryanitlerin Vauver-road'da Salem adında bir şapel var, bu da
380 oturma. Hizmet, yarım past onda İngilizce
Sabah ve Pazar günleri akşam altı. Salı ve Perşembe günleri
akşam yedi.

Orijinal Foxonian Quakers Derneği
Clifton. Arkadaşlar Sabah on ve üçünde yedinci günlerde buluşuyor
Kış boyunca öğleden sonra ve yazın altıda. Dördüncü
Sabah on gün. Yaklaşık 120 oturma var; Ama arkadaşlar
Çok az, sadece otuz üye var.

[İllüstrasyon: Arkadaşların Toplantı Evi.]

İlkel Metodistler, Katolikler, Baptistler ve Unitarians'ın her biri bir tane var,
ve birleşik olarak 930 oturma içerir.

Roma Katolik Şapeli'nde, Burnt-Lane, Yarım Past On'da Yüksek Kütle
Pazar günleri sabah;-İngilizce vaaz. Vespers, akşam altı.

İlkel Metodistler. Pazar günleri İngilizce olarak Pillet-Street'te yarı past
Sabah on, akşam altı. Salı ve Perşembe günleri
akşam yedi.

Unitarians. Allez-Street, New Town, Pazar günleri sabah onda ve
Akşam altı, İngilizce.

Bethel Birliği. Quay üzerindeki vaaz odasında, kuzey iskelesinin yakınında,
Sabah yarım past on, öğleden sonra yarım past iki ve yarım duman
Akşam altı, İngilizce;-Perşembe günleri akşam yedi.


_Reptiles ve Yılanlar _-- adada bilinmiyor, ne de var olmayacak
tanıtıldığında. Eskiden Heylin, Guernsey'den bahsetmişken şöyle diyor:-"Aire
Bu şekilde, her ikisinin de uzun yaşamlarında iyi görülebileceği gibi çok sağlıklıdır.
erkekler ve kadınlar; ve Dünya Girit ile aynı doğada olduğu söyleniyor ve
İrlanda, içinde herhangi bir zehirli yaratığı teşvik etmeye uygun değil. "Tek sürüngen
Yılan cinsinin yavaş solucanı ve hatta son derece nadirdir.


_Rivers ve Brooks ._-- Küçük akarsularla sınırlı olmak, iyi öğrenciler
Eski Isaac Walton, sinek balıkçılığının zevkini reddediyor. Gece astar
Eels için havuzlar ve derin delikler çok sık.


_Roads _-- kıtadaki herhangi birine eşit olarak kabul edilir ve tamamen
Turnpike geçişlerinden muaf. Sadece son yarım yüzyılda iyi
halkın borçlu olduğu yollar kuruldu
Rahmetli Sir John Doyle'un eforları ve yaratıcılığı, valisi
ada, en cahil muhalefetle tanışmasına rağmen
gerçek ilgisi esas olarak hizmet eden ülke halkı veya çiftçiler; ve hangisi
Şimdi adanın damarları olduğunu kabul ediyorlar, böylece dolaşıyorlar
topraklarının zenginliği ve üretimi. Bu mükemmel girişimde
Guernsey'de medeniyet dönemi miydi, hükümet bir el ödedi,
Braye du Valle satışından elde edilen paranın
Aynı için başvurdu. Şu anda, yollar bir oranda onarımda tutuluyor
ana yolları sınırlayan arazi mülk sahipleri ve
Devletler. Burada ve orada adayla kesişen şeritlerin
Eski yollar olun ve yeşil şeritli botanikçiyi keyifli bir şekilde döşeyin,
Soğutma ve gölgeli yaz sıcağında yürür.


_Ruins _-- çok sayıda değil, şef St Apoline'nin eski şapeli,
ve Lihou adasındaki manastır. Birincisi ST'nin cemaatinde
Kurtarıcı, tüm görünüme sahip yalnız ve odunsu bir bölgenin ortasında
manastır inzivası. Yaklaşık yedi ve yirmi feet uzunluğunda, on üç
karşısında, doğu ucunda dar bir kare başlık açıklığı ve kaba
segmental kapı ve güneyde iki parçaya bölünmüş dar bir pencere
taraf. Bütün, göz alıcı tonozlu bir taş çatıyla kaplıdır ve
adadaki en eski harabe, hakkında inşa edilmesi gerekiyordu
900 yıl. Duvarların ve çatının kenarları bir zamanlar süslenmiş gibi görünüyor
Fresco resimleri ile, azizlerin birkaç figürü ve Meryem Ana
Güney tavanda hala fark edilebilir. Gümüş yaldız kadehi, ait
Bu şapel için, adanın
sahip ve şimdi şu anki Baillif'in velayetinde, John
St George'dan Guille, Esq. Kasenin etrafında "Sancte paule ora
Pro Nobis.
Zamanın yıpranmasıyla kendisini Apoline'ye yıpratmış olan Paul'ler.

Bay James Priaulx'a ait küçük Lihou Adası'ndaki manastır,
Birkaç kırık duvardan biraz daha fazlası oluşur. Ancak yeterli kalır
Şapelin farklı bölmelerini belirlemesini sağlamak için
ana kısmı oluşturur. [A]

  [A] Son savaş sırasında, bu şapeli varsayıyor Teğmen Vali
      Düşman tarafından biraz kullanılabilir, emir verilen emirler verilebilir.
      Bir varil barut tarafından gerçekleştirilen tam yıkım.
      Son zamanlarda küçük yeşil ve kırmızı camlı Norman karolarının kaldırımı
      aynı zamanda bazı gümüş manastır madalyaları ve gümüş olarak keşfedildi
      Edward I. Pennies

[İllüstrasyon: St Sampson Kilisesi.]


_Sampson Kilisesi, ST _--, açıkça en eski yapıdır.
ada, 1111 yılında kutsanmıştır.
Modern inovasyon ve ek, orijinal karakterinin nadir olduğu
tanımlandı. İç mekan düz ve büyük ve tek bir süs değil
Kalıp keşfedilebilir. Bilinmeyen bir amaç için bir squinch
kuzey-doğu açısının üzerine atılan, kuzey duvarında kemerli bir arcade
Kuzey koridoru. Kule erken İngiliz tarzı, sade, çatılı
taşla ve nefin kuzey tarafında yer alan,
ek bir yapı olun.

[İllüstrasyon: St Savior'un Kilisesi.]


_Saviour'un Kilisesi, St _-- Bir Nef, Şansölye, Güney Koridordan oluşur ve
Transept ve batı ucunda yükselen yüce bir kare kule
Nef. Güney koridorunun doğu penceresi büyük ve sivri
Palaplar, güney tarafındayken küçük ve segmental. .
Koridor, duvarlarından birini destekleyen bir payandaya sahiptir, bu da
Şansölyeninki, ona önce inşa edilme görünümünü verir.
Güney transept küçük ve pencere oldukça modernleşiyor. .
Nefenin iskeleleri başkentsiz, bazıları yuvarlak ve bazıları sekizgen değildir.
Kule, sivri uçlu ve kare başlıklı pencerelere sahipti ve
Kısa bir sekizgen spire tarafından üstesinden geldi. Köşe payandalarının çiçekleri var
üstlerinde ve iki aşama yüksekliğindedir. Bu kilisenin yanı sıra St'de var
Kurtarıcı'nın Parish İki Metodist Şapeli, 1820 yılında bağımsız bir şapel,
1817'de, bir tane Vaftizciler için açıldı.


_Servants ._-- Birkaç mağaza bunları kaydederken, karakterleri
ve ücretler kolayca elde edilir. İyi hizmetçiler 9l alır. yılda; diğerleri
5L'den. 6L'ye. Yapmak. Butlers, antrenörler & c., Duruma göre değişir ve
karakter.


_Shells ._-- Concholog'un önünde geniş bir alanı var ve küçük
Herm Adası, ilk nokta olarak kabul edilecek kadar onlarla çok dolu
Krallık hem güzellik hem de miktar açısından.


_Shoes ._-- Deri tamamen görevden muaf olmasına rağmen, ayakkabılar
8'lerden olduğu gibi ucuz olduğu söylenemez. 6d. 9'lara. çift ​​başına. -Den
Ayakkabı martları daha düşük bir kalitenin bazıları 3'lerden oluşabilir. 6'lara. Bot
orantılıdır.


_Shops, Fransız oyuncak ve fantezi ._-High-Cadde'da biri son derece şatafatlı,
Paris'in en iyi süslü eşyalarıyla dolu ve zengin
"L'Industrie Nationale" nden örnekler & c. Birçok yararlı şey olabilir
Orada oldukça ucuz, özellikle kağıt, parfüm ve süs eşyaları.


_Shooting ._-- şimdiye kadar, herkesin silah taşımasına izin verildi ve hayır
oyun için verilen koruma; Ama şimdi Kraliyet Mahkemesi kesin olarak yürürlüğe girdi
silahlara, köpeklere ve gelinciklere saygı duyan kısıtlamalar; Ama aşırı derecede oldukları için
Hafif, Snipe'de mükemmel bir spor olduğunu belirtmek yanlış olmayacak, [a]
Woodcock, Plover, [B] Fieldfare ve Blackbird Atış; sırasında olduğu gibi
Kış ayları bu kuşların büyük bir akışı var. Gerçekten de yumuşak
Atışa saygı duyan yasalar, bir bilgilendiricinin kötü niyetli herhangi bir tatmin edemeyeceği
Mahkeme tarafından verilen tüm hasarları istifa etmedikçe
hayır kurumu veya amaç; Dahası, çekimin
gençliğin hizmeti için başlatmak amacıyla teşvik edildi
Yükselen milisler. Bir meyve bahçesinde çekim 20l cezası altında, çünkü
tomurcukları yok eder.

  [A] 31 Ekim 1842 tarihli bir muhtırada-"Grande Rocque'e indi
      silahımla;-Kırmızı bacaklı karganın gözlemlenen sürüleri
      Havada ölçülemez yükseklik. Aighting'de hevesle aradılar
      Ovaları sayısız kaplayan küçük kabuklar. Eve Dönüyor
      Akşamın geç saatlerinde, ilk kez bazı yükseklikte duydum,
      Cacephata attagenarum veya bir dizi snipes sert sesleri. A
      Benzer bir şey Jersey'de meydana geldi, bu yüzden bunu kabul ediyorum
      Snipes genellikle bu adaları bu sefer ziyaret ediyor. "Yine,
      Bu yılın 9 Haziran için:-"Adil, ama rüzgarlı
      Gün.-Woodlands'a gitti, biraz Arbutus Wood'u almak için
      Gravür, bir bittern'in bitişikte vurulduğu bilgilendirildiğim
      Bahçe, Abraham Machon adlı bir adam tarafından; Ayrıca, şiddetli
      Burada sürülen diğer kuşların yanı sıra kışlar vahşi kuğulardır; Birkaç
      Bu kuşların birçoğu, bazı kayalara yerleştirilmiş yıllar
      Valle ve kendileri tarafından alınacak kadar yoruldu
      ikisi piyasada sergilenen ve 10 getirildi
      her biri şilin.

  [B] Plover dışında, ara sıra bir dizi akışımız var
      Pewits ve sürülerin küçük olmadığının kanıtı olarak, Bay Henry Le
      Ormandan Lacheur, Haziran.
      1837 şiddetli don.


_Societies, İncil ._-- İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu,
1812-Katılımlar 420l. Guernsey Trinitarian İncil'den Yardımcı
Toplum, kuruldu 1836-Katılımlar 48l. Ditto'ya Bayanlar Birliği,
Kuruluş 1831-Katılım 85l.


_Spirits, Wines ve Camdials ._-en iyi konyak brendi her zaman ithal edilir
Fransa'dan ve asla 6'lardan daha az değildir. veya 7'lerden fazla. galon başına.
Pancar kök, patates veya elma damıtılmış alt brandies olabilir
2'lerden elde edilir. 6d. 4s. galon başına ve kalitede artar
fiyat. En iyi Hollands 3s. 4d. Ve en iyi Jamaika Rum 4s. 4d. başına
galon. Likörler ve samimiyetler eşit derecede ılımlıdır; Creme de Noyau, Noyau
Rouge, Creme de Fine Orange, Ditto de Citron, Ditto de Framboise, Ditto Des
Barbades, Ditto de Canelle, & c. şişe başına ve şöyle ekleyebiliriz
Biraz daha az, Parfait Amour, Jamaika çalı, Ratafia de Cinq meyveleri ve
Curacoa Double, bu ikinci makale 1'ler için olabilir. 8d.

Şarap fiyatları aşağıdaki gibidir: En İyi Liman, 25s. düzine başına; En iyi şeri,
22s. Aynen; İnce Malmsey, 28s.; Ampurdam, 8s.; Benicarlo, 8s.; Hock, 15s.
38'lere.; Dağ, 8s. 6d. 12'lere kadar.; Teneriffe, 11s.; Syracuse, 24s.;
Constantia (pint), 12s.; Calcavala, 12s.; Bucellas, 10s.; Vidonia, 18s.;
Grenache, 8s. 6d.

Fransız Kırmızı Şaraplar (Clarets)-Chateau Margaux (pint), 18s.; La Fitte, 36s.;
Leoville, 28s.; La Tour de Carnet, 24s.; St Julien, 18s.; St Emilion, 15s.;
Medoc, 12s. Fransız Beyaz Şaraplar-Champaign (Beyaz ve Pembe), 50s.; pintlerde,
26s.; Burgundy (köpüklü), 24s.; Hermitage, 36s.; Chateau Grille, 18s.;
Haut Sauterne, 24s.; Barsac, 24s.; Mezar, 10s. 15'lere.; Roussillon Sec, 8s.
6d.; Rancio, 12s.; Picardan (Sec), 18s.; Cornas, 15s.; Crosse, 18s.; Tavel,
10s., Çok sayıda diğeriyle birlikte. 1'ler var. 6d. İzin verilen düzine başına
şişeler dahil edildiği gibi geri döndüğünde yukarıdakiler.


_States _-- idari ve seçmeli olmak üzere iki türdür. .
İdari devletler Baillif ve on iki jurattan oluşur, sekiz
Cemaatlerden Rektörler, Başsavcı, Şehirden Altı Milletvekili
Parish ve kırsal cemaatlerden dokuz, otuz yedi üyede. .
Seçim durumları, yukarıdaki gibi oluşturulur,
Her cemaatin konserleri ve douzenierleri. Yalnız kasaba cemaati gönderir
kırk sekiz üye; Eskiden sadece yirmi dört geri döndü. Bu beden
Kurumsal, adanın küçük parlamentosudur ve her sakin
orada temsil edilmesi gerekiyordu. Basılı bir bildirim tarafından toplanırlar,
Baillif tarafından verilen _billet d'Etat_ olarak adlandırıldı ve her birine iletildi
ve her üye toplantı saatinden en az bir hafta önce.


_Taxes _--, mülk sahibi olmadıkça, yabancılara alınmaz.
arazi veya bazı işlere girin. Yerli üzerindeki vergi veya oran yaklaşık
İngiltere'nin dokuzunda; daha meraklı bir ayrıntı için, okuyucu
Jonathan Duncan tarafından Guernsey tarihine atıfta bulunulur.


_Thieves _-- geç yıllara kadar burada tamamen bilinmiyordu ve ancak
Mevcut konstabular kuvvetinin sürekli uyanıklığı önemli ölçüde
Artışta. İlişki kurması garip, neredeyse hiç bir yerli yakalandı
komşularına en ufak bir depredasyon yapmak; hüküm giymiş haydutlar
ve hırsızlar çoğunlukla Somerset ve Dorset'ten, [a]
özellikle ikincisi. Eskiden, yasanın hoşgörülerinden
sadece geldikleri yerden sürüldü; Ama şimdi, daha iyisinden
Toplumun haklarının anlaşılması, onlar
Kendi ülkesi, Van Dieman'ın topraklarına daha fazla kaldırılmasını bekliyor.

  [A] Açlık, yiyecek, raiment ve depresyon istediği anlaşılıyor
      Ücretler, bu işçileri yönlendiren başlıca nedenlerdir ve
      Kanal Adaları'na sefil bayanlar; çünkü bir
      Makale-"Dorsetshire İşçileri"-Lloyd'un Haftalık Londra'sında
      Şimdiki yılın 19 Mart'ında gazete, bir
      Mısır Ligi'nin saygın muhabiri, açlık için,
      KABUL ALMA, TOPLAM Cehalet, ahlaksızlık ve ücretler ve
      Raiment, o ilçe kayıt altındaki her şeyi aştı. Binaen
      "Morning Chronicle" daki bir mektuba, ligin muhabiri
      tabanında bir mesafede tutmaktan kesinlikle hoşlanıyordu
      gerçek, çelişki için yer olmayabilir ve buna
      katı bir şekilde yapıştı; Yine de fakir insanlar gibi görünüyor
      Asla çay, kahveyi, ne şekeri tadı;-Hayvan yiyecekleri beş veya altı kez
      yılda ve aynı bira. Denizin yakınında yaşayanlar,
      esas olarak şalgam üstlerinde var ve çünkü
      Tuz tedarik edin, deniz suyunda kaynatın.

[İllüstrasyon]


_Tithes _-- verim ancak din adamlarına ince bir gelir,
Çiftçinin muaf tutulduğu yetiştirme altında patateslerin büyük genişliği;
Ancak rektörlerin son yıllarında,
Bu adadaki tacına ait gelirler, böylece tüm yaşamlar
Ülke cemaatleri 101L'den az değil. ne de 166L'den fazla. başına
Annum. St Peter-Port, gündelikleri nedeniyle 480l verir. başına
Annum. Tithes, mısırın on ikinci ve dokuzuncu kısmına sabitlenir ve
elma.


_Tonnage aidat ._-Guernsey'de kayıtlı olmayan İngilizce gemiler, 6d ödeyin. başına
tüm mallara indi ve yüklendi; ama bir Fransız limanından 6d. ton başına
geminin tonajında. Yabancı gemiler de aynı öderler,
İngiliz tonajı. Balıkçı gemileri ve yatlar muaftır, ancak geçişi ödeyin
Limandan ayrılıyor. İhracat yapan gemiler muaftır; Ama iniş
Şaraplar, ister sakinler ister yabancıların hesabında olsun,
ton başına on beş sous.

[İllüstrasyon: Yeni Torteval Kilisesi.]


_Torteval Kilisesi _-- nispeten yeni, eskisi çekildi
1815 yılında. Bu kilisenin kulesi ve spire, bir
Şeker-LAF ve önemli yükseklik; ve bir türden tepeye çıkış
mantar vidalı basamak uçuşu. İç mekan çok daha büyük bir yer sağlar
Cemaatten daha cemaat şimdi üretiyor. Minber bir
Şansölyenin ortasındaki kubbe veya kemer, hemen karşısında
cemaat masası ve din adamlarına garip bir ton verdiği söyleniyor
ses.

85. sayfadaki gravürün eski kilisesi,
Nav, şansölye, Güney koridoru, sundurma ve alçak, kare kule, zirveye ve
Nefenin batı ucunda sekizgen bir spire tarafından üstesinden geldi. İnşa edildi
Sir Phillip de Carteret tarafından, 1140 yılında, yapılan bir yemin sonucunda
denizde. Sir Phillip, Sir William de Carteret'in oğluydu.
Normandiya'daki Carteret Baroni'nin Fransa Kralı.

[İllüstrasyon]


_TREES _-- en sık karşılaşılan Guernsey Elm, Oak, Ash ve
Kavak, burada ve orada hindi meşe serpme ile. Guernsey Elm,
uzun boylu, kavak benzeri bir ağaç, toprağa özgü ve görülebilir
Hemen hemen her Sylvan bölgesini güzelleştiriyor. Yeni zemin veya geçit töreni,
Bu ince orman ağacıyla neredeyse tamamen dolaşım
Carey Kalesi ile, çok cazibe nesnesidir.
yollar; ikincisinin asil bir konak görünüşüne sahip olması
Büyük ve kalın ormanlık bir parkın ortasında. İngiltere ve çoğu
Diğer ülkeler, çeşitli bölgelerdeki ağaçlar Pollard'a bodur
ilhaklı gravürün sadık bir temsil olduğu moda
ilk yıl.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Eski Torteval Kilisesi.]


_Valle Kilisesi, antik çağ için, adadaki ikinci kilise ve
Başmelek St Michael'a adanmıştır. Tam bir
Modernizasyon ve yeni bir çatı şimdi yerleştirildi. Anıtsal bir pirinç
bir zamanlar kuzey koridorunun doğu ucunda bir taş yerleşim halinde kakma,
St Michael'ın başrahibini temsil etmesi gerekiyordu. Şansölye
Orijinal kiliseyi oluşturur, daha sonra bir Norman tarzı olduğu söylenir.
St Sampson's ve hala kutsama korunuyor,
1117 yılında oldu. Sütunlar yuvarlak ve taraftarlar
Fabrikasyon çatı bir tür zig-zag kalıplama ile işlenmiş. Doğu
Kuzey koridorunun penceresi, dar bir şekilde incelenirse, bir tür sergiler
fret-çalışması ve üç ışığa ayrılır.

[İllüstrasyon: Valle Kilisesi.]


_Vergee ._-- Bir ve bir yarısı İngilizce tamamlayan bir zemin ölçüsü
dönüm. Bir Vergee 1l'den izin verir. 6L'ye. yılda ve satın alınabilir
20l. 100L'ye.; Ancak alıcı, kısmen ya da kısmen ödeyebilir.
Kalan, mahallelere bölünmüş ipotek olarak duruyor ve
"kiralar" denir.


_Vraic _-- deniz yayıdır ve çiftçiler tarafından hevesle aranır, her ikisi de
Gerekçesiyle yakıt ve gübre, hangisinden daha fazla, hiçbir şey olamaz
daha iyi. Küller, gübre olarak kesinlikle rakipsizdir ve
Değerleri, "deniz yemeği yok, mısır yok"
atasözü. Yaklaşık 1'lerde satılırlar. 6d. Guernsey kile.


_ Ağırlıklar ve önlemler ._-Pound İngilizceden iki ons daha fazladır;
Böylece, yirmi sekiz ons Guernsey, otuz buçuk avoirdupois. .
Et piyasadaki ağırlıklar eyaletlerin yönetimi altındadır. Bunlar
Numaraları üzerine kazınmış olan güzel parlak, güzel parlak,
ve her gece pazar katibi tarafından kilitleniyor. Müstehcenlik
Et, tereyağı veya ekmekte ağırlık, ağır bir ceza ile cezalandırılır ve
Tereyağlı kadınlar arasında, stoklarının tamamı konser tarafından ele geçirilir
kimin görevini araştırmak ve buna el koymak
şehir hastanesinin yararı.


_ Buğday, yulaf ve arpa ._-Kırmızı buğday, onun nedeniyle tercih edilir.
daha ağır ürünler üretmek ve küçük yıkımlara daha az tabi olmak
Burada çok sayıda olan kuşlar, özellikle serçeler. Buğday, sırasında
Son yirmi yılda, sahip olduğu fiyatın yaklaşık üçte ikisi oldu
İngiltere'de satıldı. 1830 yazında buğday başına yirmi şilin
Çeyrek, Guernsey Tedbir; İngiltere'deki fiyat aynı zamanda
Çeyrek başına altmış veya yetmiş şilin. Bir zamanlar titiz mısır yasası
burada genişletmek üzereydi; Ancak sakinler kendilerini en çok kullandılar ve
büyük ölçüde oldukları korkunç darbeyi korumayı başardı
merhum saygıdeğer Baillif'in çabalarına borçlu.

Arpa genellikle buğdayı takip eder ve bir
Mükemmel kalite, o kadar ki, Quail yazdığında,
esas olarak ekmek için kullanıldığını düşündüm. Biracılara satılır
Malt, 3s. Guernsey Bushel, (56 lbs. İngilizce.)

Yulaf ve çavdar çok fazla büyümüş, çünkü kıtada çok fazla elde ediliyorlar
yükseltilebileceklerinden daha ucuz ve bir atın tutulmasına göre
İngiltere'den çok daha makul.


_ Ateşleme için.
Fiyatlar: Kül, Elm veya Elma Ağacı'ndan oluşan liberal büyüklükteki ibneler,
18'lerden. 1l. yüz başına. Hala daha büyük bir fiyat ılımlılığı olmalı
Dikkate alınan, iskelenin mahallesindeki eski gemi tahtaları olabilir.
Norveç ve İsveç anlaşmaları, on iki feet uzunluğunda, dokuz inç genişliğinde ve üç
İnç kalınlığında, 2s için satılır. ve 2s. 6d. her biri veya 15l. 120 başına, orada olduğu gibi
onlara ya da başka bir kereste için görev değildir.

[İllüstrasyon]




Yabancının Rehberi;

VEYA,

Adanın etrafında yürüyün.


Bir yabancının inişte, aradığı ilk şey dinlenmek ve sessizdir;
Hangi amaçla, kendisini genellikle birine veya diğerine bulur.
oteller. Akşam yemeği sipariş ederek, içeri girerek ve
iyi, gelişen bir yer olsa da, iyi, iyi bulacağı kasaba
yakışıklı dükkanlar. Yakışıklı olan kasaba kilisesi tarafından tutuklanabilir
İngiltere'de olduğu gibi bir yapı; Ve bölümlerinin çoğunda bazı
Eski keski kurnaz örnekleri. Olmayı düşünmeli mi
Bir sakini, muhtemelen karmakarışıklara, meyve ve kümes hayvanlarına doğru dolaşabilir
pazarlar ve bundan sonra o muhteşem bölgeye,
Şüphesiz, levhalar daha önceki bölümündeki ile aynı durumdaysa
Sabah, diye bağıracak: "Şey, bu tür bir şeyi yener
hiç gördüm! "Binayı ve onun büyük arzını müzakere etmek için,
Bizi balık yiyen bir insan olarak bırakacak, soruşturma ile bunu bulamadıkça
büyük miktarlar ihraç edilir. Çeşitli olarak kendi içinde iletişim kurmak
Piyasalar, fantastik başlıklarla biraz eğlendirilmeyecek
Norman kadınları.

Kasaba boyunca ilerlerken, Grange, Rohais ve St'i ziyaret edebilir
Andrew'un yolları, yakışıklı, tek tip binalar bulacağı, çok sonra
kendi ülkesinin tarzı; ve zorunlu olarak olduğu gibi
Kolej, en iyi bilinen ekstra bir düşünce vermek için kısa duracak
kendisi. Güle güle tarafından, yeni zemine veya geçit törenine düşebilir,
Kıt olabileceği, her birinin hayranlığı olduğu için memnun kalamaz
bir.

Tolere edilebilir bir iştah sağladıktan sonra, tüm olasılıkla oturacak
John Dorey veya Turbot'un bir akşam yemeğine, bir parça ekleyerek
Eski İngiltere'ninki kadar iyi ve iyi bir lezzetli kaynağı
Sebzeler ve meyve, Guernsey'in niteliklerinin bir başka kanıtı olabilir.
Akşam yemeğinden sonra genellikle iyi duygular ve
Nazik bir izlenim, ziyaretçi şüphesiz onunla sohbet etmek için endişeli olacak
Guernsey'de yaşama ekonomisinde komşu vb.
Bir rehber veya almanack sayfalarını gözden geçirebilir. Böyle bir durum, emekli oluyor
Morrow'un gezisini hayal etmek için yatmak, tüm olasılıkla
Kasabanın eteklerine doğru olun; bu durumda,
Rohais, içinde çok bulacağı gibi Luff'un kreşine düşse iyi olur
Çiçekçi ve Bahçecilikçiyle ilgilenmek. Bir dolambaçlı viraj almak
Sol Martin'in bitişiğinde olan tarlalarda,
Havilland Hall, Valinin şu anki konutu,
Hill iyi bir görünüme sahiptir ve en iyi avantajı görülür. Öyle
Yüksekliği ve dört yüce dorik sütunun girişi için dikkat çekicidir,
Hangi ama ortada nazik bir şişme için, biraz büyük olurdu. .
Derin bir dağ geçidinden oluştuğu için dinlenme, hayran kalamaz,
Dövme Brooks, asılı ormanlar, korunaklı vale ve ekili çiftlik.

Havilland Salonu'nun tenha sessizliğini bırakarak, yine bir tane ile düşüyorsun
veya banliyölerdeki kamu yollarının diğeri,
Yeni kesilmiş yollarda kasabanın artan önemi ve yakışıklı
Her iki tarafta evler. İngiliz turistin iş bilgisinden
Uzak, Methinks O'nun haykırdığını duyuyorum: "Ne, temizlik, kira ve vergilerden
İngiltere'de burada gelirimin yaklaşık yarısı için burada yaşayabileceğime ikna oldum.
Gerçekten de tüm görev yokluğu nedeniyle dördüncü bir tasarruf edebilirim
İngiltere'de uyarılabilir makaleler; Sadece daha ucuz değil, aynı zamanda çok şeyle
Karım ve ailem için konfor ve memnuniyet. İşte vergi yok,
Ücret çubukları veya başka herhangi bir dayatma, sonuç olarak atımı tutabilir
ve ortalama 20L oranında taşıma. yılda. "

Ondan itibaren Fort George'a varacak, bu yüzden
Doyle'ın anıtı gibi birçok cazibe nesnesini görebilir.
doğru ve Sark, Herm ve Jethou'nun küçük bitişik adaları
mesafe; Ve bir teleskopla, gün açıksa, evler ve ağaçlar
St Peter's, Jersey'de ve tuhaf bir şekilde net bir anket
Ana üzerinde Fransa kıyısı. Diğer pozisyonlarda da
Sahil manzarasının çatlak serisinin tolere edilebilir keşfi
Fermain Körfezi'nin uçurum ve vadilerinin küçük noktasına
Jerbourgh. Bunlardan bazıları arasında,
Ağaçlar ve Underwood, düzgünlüklerinden itibaren
Barış ve memnuniyetin abodaları. Fort George bir tuğla binadır ve
Girişte bir çekme köprüsü olan derin bir hendek ile çevrili.
İç mekan, mühimmatla iyi beslenir ve surlar
Mükemmel onarımda tutulan bol miktarda silahla aşınmış. .
Bitişik alanlar ferah ve açıktır, bir kısmı için ayrılmıştır
garnizon için arena egzersiz; Kalan, otlatmaya izin verilir ve
Genel Yetiştirme.

Kasaba ve banliyölerine çarpıcı bir bakış atan ziyaretçinin
Muhtemelen eve dönecek, daha önce gördüğü şeyin
Dikkatini talep etmek için yeterli olan ülke manzarası, daha büyük bir
veya daha az derece aynı. Öğleden sonra okumaya adamak ve
konuşma, "dizin" de için gerekli tüm bilgileri bulacak
"Kılavuz" nun yardımıyla birlikte adada bir tur yapmak,
onu bazen bildirmeye değer baş yerlerle tanıştıracak,
özellikle antika kalıntılar, druidlerin sunakları, havuzları ve kiliseleri
İkincisi, bir ölçü olarak, istasyon direkleri yapıldı. Zengin verimli
Ovalar, yayla ormanları ve girintili ve düzensiz sahiller de
tam gözlem payları için gelin; gerçekten olabilecek her şey
Tarımcı, bahçecilik, sanatçı, botanikçi ve
turist, dikkatle fark edilecek ve mümkünse
kendi doğal gözleminin menzili. Sadece arzuluyorsa
Adanın Çıkış veya Geniş Döküm Görünümü, bir at almasa iyi olur,
Birkaç saat içinde tatmin edilebilir. Ancak, aksini varsayarak, o
dinlenmeden ve hava değişiminden önemli bir
Kahvaltı, yumurtasına dokunurken, kahve içimi üzerinde önerecek
St Sampson için en kısa ve en kırsal kesim.


İlk Günün Gezisi

Kasabadan St Sampson'a giden yol, alçak ve düz bir ülkede rüzgarlar,
Bazen bataklıklar tarafından kesintiye uğradı ve kışın çoğu zaman iç tarafından
su. Toprak kumlu ve bazı yerlerde boggy, sonuç olarak veriyor
ancak adanın diğer bölgelerinin aksine kayıtsız ürünler.
Çiftlikler, kayıtsız ve bahçeler, bir güneyden sahip olmak
Boyun, bol miktarda çiçek üretin. Kısa bir süre önce, Glatney'de,
La Piette adlı ev, on dört metre kadar güzel bir aloe idi
yükseklik, son yıl tam çiçek açmıştı. Yolu kaplamak bir
Yabancılar ve aileler ziyaret eden birkaç genteel kulübesi
ada. Solda bir bataklıkta yer alan Ivy Kalesi var
yaz aylarında ve hava oldukça kuru olmadıkça yaklaşmak neredeyse hiç yaklaşılamaz.
Bu bir Sakson binasıdır ve ağaçlarla çevrilidir, bu da
görünüş yeniliği. Şu anda iç mekan bir tür
bahçe ve valiye ait.

Delancey Tepesi'nin tepesinde, bir zamanlar kışla
5000 asker. Şimdi aşağı çekiliyorlar ve arazi hükümet tarafından dışarı çıktı,
Vesilesiyle yeniden girilme koşulları üzerine, & c. İtibaren
Bu yükseklik, Sark, Herm ve Jethou gibi çeşitli manzaralar görülebilir,
Ve öte yandan Valle'nin eğimli meads, kendilerini kaybediyor
Catel'in nazik yaylaları. Altında tuz tavaları veya sığ
Körfez tuzu yapmak amacıyla havuzlar ortaya koydu. Bu mahallede
Botanikçi Orobanche Major, Rusus Aculeatus örneklerini keşfedebilir
ve eskisi hiçbir şekilde nadiren olmayan spartium scoparium
Delancey Hill ve bitişik furze tarlaları.

Sea Coast kabuklarda ve meraklı çakıl taşlarında bol miktarda bulunur ve
Denizin Gri ve Mavi Granit ile Tezgahı, az çok
Adanın olağan kuşağı.

La Grosse Hougue'de, bir
Hill, böylece her iki tarafta da görülebilir. Az miktarda seramik
altında bulundu ve geç mülk sahibinin insan kemikleri bulduğu söyleniyor
Bitişik bir alanı parçalarken. Birkaç Kelt veya Taş Kama
Bu hougue'de alındı ​​ve tepeden kısa bir mesafede bir taş var
minber veya "La Chaire du Pretre" olarak adlandırıldığı gibi. Görünüşe göre
doğal yatak ve amacın olabileceği bir tasarımla şekillendirilecek
iyi tahmin edildi. Bazıları bunu ST şapeline ait olduğunu varsayalım
Bir zamanlar bu ismin bir mülkünde duran Clair, kısa bir süre sonra
mesafe. Bu noktanın yakınında, muhtemelen ait olan üç dik taş var
Bir cromlech için, birkaç kez olduğu gibi çeşitli kalıntılar bulunmuştur. İçinde
Botanikçi, Osmunda regalis'in birkaç örneğini sepetleyebilir,
yaprakları İngilizceden daha mavi ve çıkıntılar
daha çok.

St Sampson Kilisesi'ne girerken, iç mekanın tamamı dikkate alınacak
mimarisinde son derece kaba, sade ve büyük olmak ve
Duvarlar kısmen yaş ve antik çağın koyu yeşil renk tonları ile derinleşti.
Orijinal karakterinin çoğu kayboldu ve devam edenlerin altına gömüldü
Modern sanatın değişiklikleri ve eski oyma gözlemcisi ve
Heykeltraşlık bulacak ama onu sakatlanmış bir piscina'nın ötesinde eğlendirmek için çok az şey
veya dairesel kapı yolu. Bir arcade atılan bir squinch tahmin edilebilir
Güç için dışarıdaki iki payandadan şaşkına dönmemişti.

St Sampson'un limanı neredeyse her birinin cazibesidir, çünkü
doğa tarafından oluşturulan ve nispeten bir
Düşük harcama mükemmel bir amaca dönüştürülebilir ve
Mekanik dahi fizibiliteyi kolayca ilan edecektir. Valle Kalesi
Görünüşe göre aniden bir höyük üzerinde ve denize bakarken,
Bu, dikkatini hak eden gerçekten pitoresk bir etki verir.
sanatçı. Birine girerken, iç mekanını bulmak için hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrar
iyi durumda tutulduğu için beklenenden daha üstündür ve
gerekli her kışla hazırlanmasıyla dolu,
temsil etmek. İçindeki alan ferah ve açıktır ve
yüz askerin kullanılması; Daireler çoktur ve
Yukarıdaki surlar ziyaretçinin dikkatine layık.

Londra'nın geç Lord Belediye Başkanı'nın eskiden bir taş kesici olduğu söyleniyor.
Liman ve daha sonra büyük bir servet kazandı. Görünüşe göre
İngiltere'yi genç bir frolic için terk ettikten sonra Guernsey'e geldi
Sıkıntı, burada bir yolcu taş kesici olarak istihdam edildi
Valle'de saygın çiftçi. Londra'ya dönerek,
Sokak Guernsey Stone ile döşenmiş ve ada bilgisinden
Yüklenici tarafından bir ustabaşı olarak işe alındı, sektöründe biriktirdiğinde
Fortune, Alderman seçildi ve sonunda sivil haysiyete yükseldi
Londra Lord Mayor. Ada tarafından bilinmeyen kaldığını belirtmek garip
Sir John Doyle'a kadar Guernsey'in Teğmen Vali, Bir Gün Yemek Yemek
Konak evinde, yanındaki Alderman tarafından ne kadar eski olduğu soruldu.
Usta Valle'deydi? "Efendiniz!" General cevapladı, biraz
şaşırmış. "Evet," dedi Alderman, "
Ben vahşi bir gençken St Sampson Limanı'nda Journeyman Stone Cutter
Adam; Dua et onu William Staines olarak ona nazikçe hatırla
onu Londra'da almaktan çok mutlu olacak. "

Yolu takip ederek, Lancresse Common'un girişine varıyorsunuz, nerede
Valle Tavern adında küçük bir kamu evi var,
Yarış günlerinde ve yıllık incelemelerde verilen cesaret, her şeyi
Gezgin için konfor. Burada sepetini boşaltabilir ve bir
iyi şarap pint, ya da seviyorsa, bir sığır eti sipariş edebilirken
Bitişik kilisenin içinde ve hakkında dikin. Böyle bir durum, bulacak
Eski bir bina, ancak birçok modern değişiklikten şaplak
deformite, özellikle tonozlu çatı. Şansölye en erken
ama çok daha sonra Norman tarzı St Sampson'unkinden daha. .
Kuzey koridorundaki bir doğu penceresindeki oyma bir
Keskin tarafından önemli bir etki ve bir lir temsil eder. .
Koridor tamamen dekoratif stildir ve doğu ucunda bir
bir zamanlar bir erkeğin efiflilerini içeren anıtsal bir pirinç olan taş,
karısı ve çocukları, bir süre başrahip olarak verildi
St Michael.

[İllüstrasyon: Vale Tavern]

Kendini yeniledi ve dudaklarını iyi bir bardak üstüne şaplak attı
Tawny-Port, tüm olasılıkla Cromlechs'e doğru ilerleyecek. Eğer
Yani, ona ortak girmeyi, gözünü atmasını hatırlatırdım.
Doğru, bir sanatçı olarak, güzel ormanlık bir AIT görecek,
"Snipe-Isle," yarısı uzun mızrak arasında saklandı ve ortasında duruyor
ışıltılı su havuzu. Küçük düz tabanlı bir tekne var, ancak
Su aşırı derecede sığdır, sadece bir kış havuzu oluşturur, kurutulur
yaz boyunca. Arka manzara resmi kümelerde zenginleştirir
Ağaçlar, Korucu Kayalar ve Geniş Okyanus; Ve küçük Holme bir
yoğun ağaç kütlesi.

[İllüstrasyon: Snipe Isle.]

[İllüstrasyon]

Lancresse Common, yaz aylarında yıllık bir yarış kursu oluşturur.
Yarış haftası, kabinlerin kurulmasından son derece eşcinsel hale getirildi ve
diğer ekranlar. Ortakların merkezi hakkında, nazik bir yükselişte,
muazzam taş sayısı, dik durabilecek bir mağara oluşturur. Onlar
Bir zamanlar insan külleri, seramik, keltler ve bir ok başı içeriyordu.
diğer birçok meraklı kalıntı ile. Mezar birkaç ile kaplıdır
Biri muazzam boyutta olan ve görünüşe göre
İki dik daha küçük olanın zirvelerinde veya kenarlarında desteklenir. Bunlar
Kalıntılar, iki belirgin olan yükseltilmiş bir dairesel höyük ile çevrilidir
kuzey ve batı taraflarına girişler,
eski druidler arasında bu toplantı noktalarına benzemek
Sık sık diğer ülkelerde meydana gelir. Büyük tepenin üzerinde dururken
Sunak Taşı Görüşler çok geniş hale geliyor ve büyük bir çeşitliliği birleştiriyor
manzara. Hemen ön plana sahip Valle Kalesi ve
Denizcinin konik direkleri,
Kasabanın arka manzarası ve Fort George'un bitişik yükseklikleri.

[İllüstrasyon]

Ovanın doğu kesiminde, yukarıdaki tepenin hemen altında
Bahsedilen başka bir Cromlech, merakla her tarafta dolaylı olarak
konumu çok tekil olan taşlar,
bitişikler. Bu nedenle yaklaşık yüz metre uzakta, kuzeydoğuya doğru,
dik taşlar tarafından mükemmel hale getirilen bir dairenin kısmı görülebilir
hala ayakta; ve 1837'de, bitişik bir noktada, birkaç tane keşfedildi
Taş Mezarlar. Biraz sağda bir cairn algılanabilir, yani
"La Rocque Balan" olarak adlandırılan, fantezi moda ilahi onurlara ödendi
Belenus Tanrısı, Güneş veya Apollo. Bunların birçoğu var
Bu bölgede ve bazılarıyla birlikte bir Logan taşı süpürüldü
köylülüğün acımasız elleriyle.

Yürüyüşü aşırı noktaya uzatan jeolog keşfedecek
Mavi ve gri granitin geniş ocakları,
Londra'ya İhracat. Bu çok yalnız bir nokta ve
Denizde önemli miktarda, muazzam kayaların miktarları ile savunulur
en üst düzey karışıklık durumunda, aralarında birçok meraklı bulundu
deniz bitkileri.

İç yönde, tarımcı geniş algılayacak
VRAIC veya Sea Weed ile iyi suçlanan derin kumlu tın alanlar,
Bu hafif toprağa ulaşan önemli ölçüde pancar kök ürünleri
uygun olan özgürlük nedeniyle en üst düzey topluları
genleşme. İngiliz modasının aksine, tarlalar karışık bir
Brocoli bitkileri, patates ve yaban havucu gibi mahsul, eski
genellikle vraic ile iyi beslenir. Mahallede kaya var,
Furze arasında neredeyse saklanan ve içeren "La Hougue Patris"
Fantezi, bir toynak sırtına kaprisli bir şekilde şekillendirebileceği izlenimi.
Köylülük bunu gizemli bir şey olarak görüyor ve buna "Le Pied Du
B [oe] uf.
zorla dikkatlerini çekiyor. "Les Brayes,"
Cahil spekülasyonların olduğu aynı izlenimi içermek için
Birçok batıl inanç ve temel hikaye çalıştı.

[İllüstrasyon (sonraki sayfadan)]

Bir dolambaçlı viraj yapmak, düşük, düz, tür bir vadiden geçersiniz veya
Hemen evi olan Bay Augustus Dobree'nin ikametgahı altında
bir höyük veya yükseklikte yer alan, kıt olabilecek, çünkü
mahallede önem taşıyan tek kişidir. Ülke, bu
bir kısmı, hala bataklık devam ediyor, sönümlemelere ve su altında kalmaya tabi ve
Patates, yaban havucu ve pancarın verimi ama yetersiz ekinleri
Nadiren üç inç kalınlığının ötesinde ve on üç
uzunluk. Botanikçi çeşitli su örnekleri ile eğlendirilecek
bitkiler ve sınırsız miktarda kotiledon umbilicus ile örtük
Her eski duvar. Sanatçı Wood, Hill, Vale'yi birleştiren bir resim bulacak
ve iç suların parlak bir parıltısı ile tamamlanan rustik binalar.

Grande Rocque'e giden yola devam eden her iki taraftaki bahçeler devam ediyor
Friquet'te tam çiçek açana kadar güzellikte artırmak için
ve Catel cemaatinin diğer daha zengin kısımları. Bu yolda botanikçi olacak
Temmuz ve Ağustos aylarında Kraliçe'nin Çayırına Düşün,
Kelimenin tam anlamıyla konuşursak, bir Commile Çiçek Sayfasıdır.

[İllüstrasyon]

Grande Rocque'den manzaralar çok mükemmel; sağda,
Körfezin batı noktasında Eminence, Roc-Du-Guet veya Watch-Rock,
Savaş zamanında bir telgraf istasyonu olan küçük pil.

[İllüstrasyon]

Düz A-kafa, kum üzerinde tek başına duran küçük ama temiz bir yazlıktır
Ovalar, Bay Saunders'ın ikametgahı; Arkasında eğimli yaylalar
Kasabaya yaklaştıkça Sylvan güzelliğiyle çeşitlendirilen Catel
ve zarif evler. Solda, bazı uzak kum ovalarında ve
Gentle Rising, teknik olarak "Dev'in Başı" olarak adlandırılan meraklı bir eski kayadır.
büyük benzerlikten o hayali forma. Dinlenme yeri
Karabatak ve diğer yabani av kuşları ve tepesinde oyuk
Kafa yarı sindirilmiş balık kemikleri ve böcekleri ile doldurulur. Yaz aylarında
genellikle grupları çok tuhaf oluşturan pic-nic partilerin beldesidir
Bu meraklı yerde görünüm. Bu ve Grande Rocque arasında Grande
Daha önce sazan ve sazan ve
Diğer balıklar. Şu anda kış aylarında sadece bir izi görülebilir
Aylar, önemli ölçüde boşaltıldığı için.

[İllüstrasyon (önceki sayfadan)]

[İllüstrasyon]

Yolda devam etmek, sağda iyi eski bir Sakson kemeri
Blancbois, Bay Laine'ye ait büyük bir çiftlik. Biraz daha
Saumarez, Lady Dowager de Saumarez'in konağı, dörtgen bir
bina, üstte bir tür çan kulesi için dikkat çekici bir
Meraklı etki. Granitten yapılmıştır ve Umbrageous ile çevrilidir
Ağaçlar ve zevkle bahçeler düzenledi, çiçeklerde bol miktarda bulundu. Önünde
bir duvarla sarılmaktan oldukça deformite olan küçük bir havuz
bir ekten daha, yapay olduğunu söylerken. Bitişik alanlar
güzel, ama olağan karakter, küçük ve sınırlı ve bazıları
Bağlı Bahçeler Bir dizi ince mersin için cesurca, tuhaf
Ağaçlar ve vadinin sayısız zambağı. Bölge neredeyse aynı
Az önce geçmişimiz gibi, meyve bahçesi manzarasının çok olması dışında
Daha florid, tarlalar ağaçlarla korundu ve zemin çok daha iyi
süt arazisi. [İllüstrasyon]

Bir inek genellikle on iki ila on beş pound tereyağı verir
Yaz ve çiftlikler ince ördekleri için biraz dikkat çekicidir. .
Bayan Le Marchant'ın meraklı evi ile bağlantılı gerekçeler
İngilizce yönü önemli ölçüde ve birinin merkezinde,
Rahmetli Bay Le Pelley, meraklı bir eski elm.

[İllüstrasyon]

Bir keresinde iyi taranmış bir vadide sola ve hemen arkasında
Parsonage-House, Country Hastanesidir. 1753 yılında inşa edildi ve
Kısmen kendisine bağlı kırk eşyadan fazla mükemmel arazinin
ekiminde istihdam edilen mahkmatmlarını destekler, böylece keyif alır
Sürekli temiz hava ve egzersizin avantajı. Daireler
ferah ve temiz bir şekilde ve yoksul ve sakatlığın yuvasıdır
tüm ülke cemaatleri, aynı zamanda bu yetimlerin ve dulların üçte ikisi
Garnizon'da ölen askerler tarafından bırakılanlar. Hasta Koğuş Uygun
Çiçekler ve meyvelerle dolu güneşli bir bahçenin, eski
bu da hastaları canlandırmak için çok gidiyor. İlahi hizmet gerçekleştirilir
Ülke bakanları tarafından sırayla ve katılan çocuklar
Fidanlıklar ve Okullar.

[İllüstrasyon]

St George, Albay Guille'in ikametgahı, şimdiki baillif'imiz
Görkemli meşe, kayın ve diğer ahşap ormanlarının ortasında büyüleyici bir şekilde yer alıyor ve
İngilizler ve ses tadı olan diğerleri tarafından daha iyi bir örnek olmak için saygın
İngiliz ülke manzarası adadaki diğerlerinden daha. Yabancı
Belki de küçük olduğu için onu evde çekmek için çok az şey görecek
Ve ama tarzda çok az takdir yetkisi; Ama sonra bu çok telafi edildi
Park benzeri zeminleri içeren arka manzarada iki katına çıkarıldı
belki de tek olabilecek koyunlarla güzelleştirilmekten ilginç
Onları adada görme fırsatı ve hatta burada bile
yasaya göre, ya bacakla bağlanmış ya da kıvrımlarda pent.

[İllüstrasyon]

Geniş ana'ye bakan bir seçkinlikte denize doğru sapmak ve
"Pontin bataklıkları" olarak adlandırılan önemli fens bölgesi bir tür
Yukarıdaki beyefendiye ait olan ev veya yaz geri çekilmesi. Burada
Stranger, altındaki Fenny Country'nin geniş bir görünümüne sahiptir, bu da
Kış, vahşi toz atıcının ritmidir, çünkü
Bittern, Heron ve diğer çeşitli meraklı kuşlar [A]; Bu nedenle
Topçu ve köpeğinin vahşi bir acele yoluyla dolaştığını görebilir,
Bataklıklar ve uzun mızrak manzaraları, pitoresk bir göz ile, bu yer.
İçine baktığımızda, yeni bıraktığı güzel ormanlık bölgeyi görecek,
kendini kaybedene kadar kendini görünüşte kırılmamış bir zincirle bağlamak
Kral değirmenlerinin güzel sınırlarının ve vadisinin ortasında,
Biraz geri çekilirken, yakında kendini bulacak. Bu yol boyunca
Botanikçi Digitalis Purpurea, Convallaria Majalis,
Artemisia vulgaris ve meraklı bir Salix örneği ile birlikte
Ortak ve göze çarpmayan bir bitki olan teucrium scortonia bolluğu
adada olduğu gibi, bu kadar mükemmel tıbbi özelliklere sahip olsa da
bir tonik olarak. Ancak, bu ipucunu alacağını ve bir deneme yapacağını umarak, biz
onu olmayan konkolog ve jeolog uğruna bırakmalı
Şüphe her ikisi de deniz kıyısı tarafından bir yol aldı ve bu zamana kadar
Bu sahil çizgisinin bazılarını sergilediği gibi çeşitli mermiler torbalanmış
Siyah, beyaz, sarı ve kırmızı gibi güzel türler.

  [A] Belirli bir kasaba beyefendi bu bataklıklarda iyi bir bittern vurdu,
      Ayrıca o güzel kuş, ak balıkçıl veya daha az bittern.

Mahalle, üretebilen derin ve zengin bir toprakta bolca
buğday, arpa, patates ve yaban havucu gibi en iyi mahsuller
mahsul, eğer yabancı her zaman burada olsaydı, keşfetmiş olmalı,
Guernsey çiftçisinin baş büyümesi. Bunda birçok zengin alan var
yaklaşık yirmi ve çeyrek ton büyüyebilen ve
İngilizce dönüm, kazıldığında, genellikle yaklaşık bir şilin başına satıyor
kile, ancak daha sonra orantılı olarak yükselir. Daha korunaklı parçalarda
başka bir yerde eşit derecede iyi olmasına rağmen, yine de
Durumun irtifasından rüzgarlar tarafından sarsıldı. Vraic öyle değil
Valle'de olduğu gibi kullanılır.

Kral Mills tenha ve keyifli bir durumdur ve az çok
tüm ziyaretçilerin cazibesidir. Meyve bahçesi manzarası florid ve
zemin, canlandırıcı tuzlar tarafından uyarılmaktan son derece iyi
Vraic ve Cyder adanın en iyisi olarak kabul edildi. .
Sahneler çok ilgi ile bol miktarda bulunur ve hiçbir şekilde çok fazla tıkanmaz
sanatçının kalemi. Otlar genellikle tıbbi ve uzun
türler.

[İllüstrasyon]

Yabancı biraz yukarı çıkacak en sevimli vadiyi kıracak
oturdu. Aslında her tarafta, daha fazla veya
Daha az miktarda güzel ağaç ve altı ağacı. Merkezde, nazik bir
Yükselen, yoldan girilen Bay Dorey'in çiftlik tesisleri
Meraklı bir eski kırık Sakson kemeri tarafından. Çiftlik bahçesine bitişik, devasa bir
Holly Tree, Yedi Fit İki İnç Çevresinde Ölçüyor,
ve dört ayak altı inç ve bir sekiz ortasında,
Tavsiye Tek bir düğüm veya başka bir düğüm olmayan temiz ve sağlıklı bir kök
Kusur, kökten gümüş tenli kabuğu üzerine izlenebilir
yukarı. Ağacın kendisi yaklaşık elli feet ve gövde yirmi beş
ayak. Yukarıdaki vadide şairi büyüleyebilecek her şey var,
ressam ve pitoresk hayran ve eğer yabancının ziyareti
Bu büyüleyici nokta sonbaharda olmalı, belki de
yazar; çünkü kış eşiğinde güzel bir gündü
Aşağıdaki izlenim altında ziyaret etti:-

[Önceki sayfadan illüstrasyon]

Burada, çok fazla takma için, nerede olduğumuza bakar mıydık veya oyalanır mıydık
bizi çevreleyin; Doğru, gerçekten de daha adil bir vizyon bizden çekiliyor-daha parlak
gökyüzü ve daha yeşil bir dünya; Ama etrafa baktığımızda ve güzelleri gördüğümüzde
Henüz ormanları süsleyen tonlar ve hala hafifçe birkaç çiçek
Saplarına gülümseyin, melankolik kadroya sempati duyuyoruz.
mevsim; Ve neredeyse baharın neşeli vizyonlarının değil,
Yazın parlayan lüks, ne de sonbaharın yumuşak renk tonları,
Kapanış sahnesinin kasvetli cazibesi. Elbette hiçbiri kalple böyle konuşmaz
Etkileyici dil, hiçbiri sakin düşüncelerle dolu, ayık hatırlamalar,
ve nazik duygular. Bu Sylvan Vadisi, Hışır
Ayaklarının altında, bir zamanlar yeşil ve goll olarak dans eden yaprak yığınları
uzanmış yaylar, ancak abect potansiyel müşterileri, açık umutlar,
Sevinçler, sevgiler, sevgiler azaltılmış ve gömülü mü? Bunun ortasında duyan kim
Durgunluk, arkadaşlarının ortasında bir yaprağın düşüşü, ama hissediyorum ve
Dokunarak tüm doğal şeylerin bozulduğunu hatırlattı. Hissetiyor
Gençlik Tatili Yaza Geçti-Sonbaharda Üstün ve O da
Yakında gürültüsüz ve ondan önceki yaprak kadar sessizce
hayatının kış. Ama bir an için bu ahlaki gerginlikten izin ver,
ve höyük için arkadaşlık arkadaşlık içinde yürüyün ve yaprakları yenerek
yol, çünkü biz olarak göz önünde duran çok güzel resimler var
Ekim öğlenlerinin durgunluğunda onlardan geçin; Derin Kırmızı gibi
Bazıları, başkalarının külü tonu, turuncu tüm ara renk tonları ile
ve sarı ve hiçlik ve
çürümek. Kırmızı meyveleri ile Holly'nin karanlık parlayan yeşili
Bitişik defne ile bağlantı, şiirsel duyguyu taşır
Gençlik ve Yaşın Birleşmiş Fikirleri,-Berry Ruling Bushes kabilesi
ihmal edilen zenginliklerinin ağırlığı ile dünyaya bükülme ve
Dark Sloe Hoar-Prost filmi ile, hepsi için uygun bir konu oluşturma eğilimindedir.
Orman manzarasının kuzey renk tonlarında ölümsüz gilpin kalemi,
Hangi tuhaf zorlanıyor, tüm yaşayan ve ölülerin en yüceltisi
yazarlar--

    "Küçük kırmızı yaprak, klanının sonuncusu,
    Bu dans kadar dans ediyor,
    Çok ışık asılı ve çok yüksek asılı
    Gökyüzüne bakan en üstteki dalda. "

Şimdi ağaçlardan ortaya çıktık, su değirmeni yapalım,
Hemen cotil altında yatar. Tüylü köpüğü ne kadar güzel oynuyor
direksiyonun üzerinde ve küçük olanın üzerinde nasıl dans ettiği ve sıçradığı
Hızlı bir şekilde koşar! Ekim ayında her şey açık ve farklıdır; orada
Yaz aylarında uzak beklentiyi tıkayan bu ham sisliklerin hiçbiri
Gün ortası güneşin ısıtılmasından kaynaklanan o dans buharından herhangi biri
toprak. Neredeyse ağaçların yapraklarını sayabiliriz ve eğim olarak
Güneş ışını çayır, yüksek konik ve tilki eldiven yükselişi seviyesini engeller
göze çarpan bir şekilde görünür. Ekim ayında sınırsız bir beklenti
Tam olarak zevk aldım ve ufkun kucakladığı her şey belirgin bir şekilde atıldı
bizden önce. Sık sık Le Hocquette'den hatırlıyorum, yoğunla izliyorum
Akşam güneşinin ateşli ortamını ilgilendiren,
Horizon, ışınların zengin kulelerini gönderdi ve cennet gibi bir selde olduğu gibi
Sonsuz bir ihtişamla hafifçe yaldız, noirmont'un ağır kasveti
nokta, taslaktaki bir mantar için bile farklıydı, hepsi katkıda bulunuyor
Sahneyi aşırı derecede muhteşem hale getirin.

[İllüstrasyon]

Bu vadiyle bağlantılı ve çeşitli tepelerle kesişti ve
Dale, Woodlands, belki de adadaki en güzel mülk. .
Bina biraz düzensizdir ve maalesef ovada yer almaktadır
Bu neme neden olur ve kasvet fikrini zorlar. Ancak bu
manzaranın çeşitliliğinde,
ahşap, bahçe ve yaylaların zevkli gösterimi; tamamen bir yer oluşturmak
Ziyaretçinin tanımlayamayacağı gerçek manastır inzivası. .
Kavşak vadileri rüzgarlardan o kadar taranır ki, manolya
Grandiflora, bitişik ormanlarda sadece süs çalıdır ve ulaşır
Kırk feet olağanüstü yükseklik ve her yıl çiçek açar. Bir tür
Konstantinopolis'ten, uzun kolye çiçekleri ve baharat
Birçoğu eşit derecede nadir olan bitki, sanki onların içindeymiş gibi canlandırıyor gibi görünüyor
Yerli toprak. Burada "La Pomme adlı mükemmel fide elması
Susanne, "veya Mollet Pippin, eski bir mülk sahibinden adlandırıldı,
Çeşitli çeşitlerle zengin bir meyve bahçesi bıraktı.

[İllüstrasyon]

Bu mülkte, sekesli küçük bir köşede, yarısı sallanan
Kayın Umbrage, tek olarak dikkat çekici olan Domaillerie Cottage'dır.
Guernsey Lily'nin vahşi büyüdüğü yer, yaprakları ay içinde
Eylül, orijinal altın tozu ile serpilmiş olarak görülebilir ve
Her sapta yedi ila dokuz çan vardır. Bu yazlık
ayrıca bir zamanlar onu yaşadığı gibi temsil eden bir efsanenin konusu
Olağanüstü yaşlı bir kadın, uzun boylu bir figür ve şiddetli siyah
gözler. Geç yıllara kadar bazı batıl inançların nedeni oldu
komşu köylülük ve büyük bir taş arasında spekülasyon, altında saklandı
Derin yeşil yaprak yığınları, hala süresi dolduğu noktayı işaret ediyor. -Den
Günümüzde, yazlık bir kereste evine ve bir gotik pencereye dönüştürülür
Gable'da, eski bir Katolik şapelin görünümünü verir.

Lassy, ​​bir Alexander tarafından tutulan rahat bir küçük han
Kendisi, pan-cakes yapımında tuhaf bir yöntemle ünlüdür, böylece yapabilir
Neredeyse her birinin damaklarına uygun. Burada yabancının bir fırsatı var
belirli günlerde bu şekilde geçen omnibus tarafından bir dönüş.

Richmond yakınlarındaki Le Crocq noktasında, dikey bir taş veya fichade,
açıkça biraz antik çağ. Mahallede parçaları var
Çanak çömlek ve birkaç yıl önce taş enstrümanlar,
Yakın zamanda bulunan bir altın madeni para. Le Ree'deki bir burun yakınında
Isle of Lihou, böyle bir zarar almayan bir Cromlech'tir.
Zamanın yıpranması, geri kalanı olarak. Yolun yanında
Yukarıdaki küçük adaya ve şu anda iki büyük kapak taşından oluşur,
yaklaşık yirmi feet boyunca ölçülür. Önemli bir odayı kapsarlar,
ve bir dizi sahne tarafından desteklenir. Giriş East End'de,
Ve iç karanlık ve kasvetli; Doldurulan aralıklar veya
Taşlar ve diğer çöplerle engellendi. Diğer Cromlechs belirtiliyor
mahallede olduğu gibi, ancak onlara bağımlılık yok ve
Yukarıda bahsedilen bir kişi, uzakta "Creux des ücretleri" olduğu söylenir.
Üçten oluşan küçük ama ilginç olan yarım mil uzaklıkta
veya dört taş. Altında yanmış küller ve kemikler bulundu
Urns ve kaba seramik bölümleri. Tepenin tepesinde bulunabilir
CoreoC ve köylülük tarafından "Le Trepied" tarafından çağrılır. Bu ikincisi
Cromlechs, Bay Bonamy Maingay'ın mülküdür ve çok değerlidir.
fark etme.

Küçük Lihou Adası, herhangi bir Kelt kalıntısına sahip değil ve bu
rahipler tarafından erken mesleğine atfedildi ve
onuncu veya onbirinci yüzyılda inşa edilen şapel ve manastır veya
Valle Kilisesi'nin kutsanmasından bir süre önce. Sitesi
Şapel harabe halinde bir duvar yığını sunar ve son zamanlarda örtülene kadar
Tahsimetleri yıllardır sahip olan kasvetli gece gölgesi ve rütbe tilki eldiven
sarkma kemerini, düşmüş urn ve kalıplama anıtını destekledi; Ve,
Ölülerin alay konusu olduğu gibi, düşen sütunu sıkıştırıyor. Kalıntıları
Şapel hala devam ediyor ve şimdiye kadar yapılmış olan kazılar,
birçok ilginç detayı aydınlattı. Bir şansölyeden oluşuyordu ve
Nave, kuzeydoğu tarafında bir kare kule ile. İle tonozlandı
Taş ve birkaç metre çatı ile nefin kuzey duvarı hala
ayakta duruyor. Yukarıdaki kazılar şansölde, duvarları
ki bu çim üzerinde görülebiliyordu. Çatının kaburgalarını içeriyordu
ve eskisi caen olan sütunların ve pencerelerin kısımları
taş. Dört metrelik bir derinliğe batarken, küçük yeşil ve kırmızı bir kaldırım
Norman karoları keşfedildi ve farklı kısımlarda yapılan gözlemlerden
Şapelden, bütünün döşenmiş olduğu görülüyordu. Bunun altında
Kaldırım Birkaç gümüş manastır madeni para ve Edward I'in kuruşları bulundu. A
Binalar, şapelin alt kısmında izlenebilir,
denize bakan ve diğerleri
Yaylı gelgelerde dalgalar. Bir güney bankasında görünüşe göre bir drenaj var
büyük miktarlarda balık kemikleri bulunan mutfağa yol açan,
ölçekler ve diğer maddeler. Doğuda duvarlı bir muhafaza var, ki
"bahçe" olmak; Bundan kısa bir mesafede yuvarlak bir ev veya
keşişlerin güvercinlerini yetiştirdiği ve bitişik bir noktada
Hala "cimetiere" adına giden bir zemin parçası. Bire
Şansölyenin sonu, ana giriş gibi görünen bazı adımlardır,
ve adadan karşı kıyıya giden sağlam geçit
Rahipler tarafından yapılmış olması gerekiyordu. Güney tarafındaki kayalarda
iki doğal banyo, yıpranma ile oyulmuş olması gerekiyordu
Sular ve çakıl taşları, dalgaların eylemi burada oldukça güçlü.
Varlığı sırasında keşişler tarafından kullanılmış olmaları gerekiyordu
Priory. Ada çok açık ve neredeyse hiç bir şey değil
Tüfek otu orada büyüyecek; Yine de iyi bir ev var,
Yararlı daireler ve ince bir bilardo ve masa içeren.

Lihou'yu Rocquaine Körfezi'nin diğer tarafında bırakmak bir dere
Bir zamanlar kalıntılar.

Denize doğru botanikçi eryngo veya deniz hoları bolluğu bulacak,
ki bu gerçekten bir deniz bitkisi ve son derece besleyici, genç tepeler
kuşkonmaz olarak yenmek; Ayrıca çok uzak olan samphire iyi örnekleri
Grande Rocque ve mahalleden daha üstün. Burada ve
Lihou çevresinde, VRAIC toplantısı için başlıca yerlerdir.
17 Temmuz'dan 31 Ağustos'a kadar
aktivite ve yabancının dikkatine layıktır, çünkü
Ada karakterinde tuhaf özellik.

Bu hareketli olayda, ülke insanları, erkeklerin gruplarını gözlemleyecek,
kadınlar ve çocuklar, kayalara doğru birleşiyor
bazıları çiçeklerle taçlandırılmayan komiklik ve glee
ve diğer fantastik başlıklar. Gelgitin geri çekilmesinde
kendilerini kayalar arasında dağıtır, en güçlü olanı, ister at sırtında olsun
yürüyerek, en zengin noktaya ulaşmak için çaba. VRAIC bol olduğunda
Bir tür orak veya çanta ile toplarlar, yığınlara atarlar
Bir dizi çakıl ile işaretlenmiş veya adını kutlayan belirli bir kaya üzerinde. Nerede
Arabalara erişilemez, at sırtında tam hızda taşıyorlar ve bazıları
omuzlarında çok az. Gelgit veya emeğinin sonu yaklaşımı üzerine,
Çocuklar lasses'i yıkamaya yönlendirir, bu da bir eğlence fonudur
Manzaraya alışılmamış, erkeklerin ve
çekingen kızların çığlıkları, hepsi karışıklık ve kargaşa. Ancak bu yakında
Akşam Mellow yaklaştıkça azalır, çünkü küçük bir beklenti yoktur
hepsini aşan bir şeyin, bir
benzer ölçekte eğlence. Böyle bir durum, ülke hanları
Zevkle çiçeklerle dekore edilmiş bir tür gölgelik atın ve
eğrelti otu ile aşınmış; Kumaşın tamamı direklerle destekleniyor.
Bir akşam dansı tarafından kapatılan çeşitli tezahüratlar gerçekleşir,
Genellikle genç _vraicquers_ tarafından gerçekleştirilir. Bu son derece karakteristik
Yerel manzara Le Ree, La Parelle ve
Vazon.

Bu bölgedeki arazi liberal olarak VRAIC ile birlikte verilir,
İyi bir aktif toprağa sahip bağlantı, en iyi mahsulleri üretebilir,
Özellikle bazı durumlarda altı Guernsey kile olan patatesler
Levrek veya İngiliz dönümüne yaklaşık yirmi ton oranında. .
Çiftlikler genellikle otuz ila kırk eşiktir ve eğer bir
Çayır arazisinin baskınlığı, genellikle iki vergiyi gübreliyorlar,
Yaklaşık bir on beşinci. Diğer bölgelerde dörtte bir gübreliyorlar ve
Verge'ye en az dört yük dağıtır. Tıbbi otlar her zamanki gibi
Torteval ve diğer yayla cemaatlerinin karakterleri, bu nedenle
Botanikçi, tolere edilebilir Potentilla Tormentilla örnekleriyle düşecek,
toprağın kuruluğuna göre, erdemlerinde bir
büzücü.

[İllüstrasyon]

Kasabaya geri dönmek, solda, eski bir Katolik şapelin kalıntıları
şu anda bir furze evine dönüştürülen St Appoline olarak adlandırılır ve
İnek istikrarlı, sonuç olarak duvar antik çağının iç kalıntıları
Hızlı kaybolur. Bitişik evde,
Bell, bir güneş ışınının kısımları ve süslenmiş bir taş haçı
dedi bir zamanlar Doğu Gable'ın zirvesinde durdu. Arkasında
Mal Sahibinin Evi, duvarlarında bazıları olan eski bir binadır
kemerli pencereler ve bir yangın yeri,
mutfak. Mahallenin manastır bir inzivaya çekilmesi var, bu da
Eski keşiş misafirperverliğinin yeri olarak muhtemel. İçinde
Tonozlu çatı, biri açıkça görülen fresk'te bazı meraklı figürlerdir.
Meryem Ana'yı temsil eder. Alt kısımlarda olanlar tamamen
Furze ve diğerleri tarafından sıva için yapılan yaralanmadan yıkıldı
kereste. Güney tarafında, kırk sekiz açıklık oluşturan bir pencere var.
on üç inç, yatay bir taş veya
Transom. Taşlar önemli boyutlara sahiptir ve bazen
yatay olarak döşenmiştir.

Kasabaya giden yolu korumak, Catel Kilisesi ile düşecek,
birçok değişiklik ve onarım geçirdi. Bir sitenin üzerine inşa edilmiştir
Eski kale "Castel du Grand Sarazin" ve kuzey duvarını
Şansölye ve transept hala eski kalenin kalan kısımları
duvarlar, son derece kaba olan duvarlar, büyük ve küçük taşlar
karışık ve düzen olmadan birlikte atılmak. Geç yılların bazıları
Bir duvarda tutarsız ve kaba fresk figürleri keşfedildi.
Kuzey Transept. Kilise bahçesinde merhum Lord de mezarı var
Adanın yerlisi olan Saumarez, çok sevilen ve saygın. Mezar
bir demir korkuluk tarafından korunur ve bir keresinde bir
Rahmetli Rab'bin son derece eğiliminin çarpıcı bir örneği.

[İllüstrasyon]

Moullin'in büyüleyici mülkü olan Pouchez, bir zamanlar sağda olan Pouchez,
Zengin Meadows, Hill ve Dale ve İddialı Açıklıklar ile Çeşitlendirilmiş
Derin yeşil yaprakların eşcinsel bolluğunun ortasında, sarmaşık gizlenmiş kütükler ve Pollard
meşe; birkaç eski yosunlu duvar ve kırsal binalarla birlikte, tam
Turistin dikkatini iddia ediyor.

Dolayısıyla Rohais'e giden yol, yüksekliğinden, en çok
Altındaki Vale ülkesi üzerinde, özellikle FIR'dan geniş bir manzara
kümesi. Akşam yumuşak bir şekilde azalırsa, kendini şımartabilir
bir koltuk ile ve ressamın ve şairin birleşik duyguları ile
Uzak manzaranın yatıştırılması hakkında düşünün. Harita gibi açılmamış
Ondan önce kayalar, ağaçlar, havuzlar, evler ve uzak ufuk,
batan güneşin süresi dolmuş ihtişamının altında sıvı gümüş gibi ışıltılı.
Burada derin yeşil yığınların altında yarı saklanan evler bir bakış yakalayacak
Fantezi, ustaca bir barış mezrasına renklendirebilir ve
memnuniyet;-yakışıklı bir villa ve iç su pırıl pırıl bir şekilde süpürme
Akşam kırmızı, burada ve orada dumanını kıvıran bir yazlık
Sahnenin sakin dinginliği veya uzak bir knoll işaretlemesinde bir rüzgar değirmeni
akşam esintisi.

Rohais Yolu'nda evlerin saygın bir görünümü ve arazisi var
Görünüşe göre şimdiye kadar gördüğünden daha yüksek bir ekim durumu altında.
Yükselmek ve kuzeye açık olmak, bahçeler bazen
Rüzgarlar tarafından ciddi şekilde dokunuldu ve çoğu tarafından korunmasına rağmen
Yüksek duvarlar, yine de kesin bir önleyici değildir. Genel olarak evler
ya güzel yeşil papatya tarlalarında ortalanmış bir İngiliz kesimi var,
veya yüksek çalılıklarda ve ağaçlarda saklandı. Hava, yayla durumundan
mahalle, son derece saf ve sağlıklı kabul edilir,
Kuşkusuz, Torteval'in Temsilini Yakın Temsil
Adadaki en sağlıklı cemaat.

[İllüstrasyon]




İkinci gün gezisi.


[İllüstrasyon]

Adanın bir devresini yaparak, yabancı yolu seçecek
Zaten fark edilmiş olan Fort George'a. Biraz Ötesinde Fermain
Körfez, kaya, ağaç ve furze tepeleriyle nefis bir şekilde çevrelenmiş,
Romantik olarak sarma yol yollarıyla kesişiyorlar, açıkça
ürkek yaya tarafından trod,
Çiçek açan furze çiçeği ve zaman zaman uçurumlar üzerinde. Düşük filigranda
Küçük Körfez, ince kumlu bir dip sunar, sonuç olarak ara sıra
deniz banyosuna başvurun; kıyıya doğru çakıl taşları büyük ve atıldı
tamamen yuvarlanacak gibi miktarlarda ve böyle bir şiddet ile
Kapalı dalgaların yıpranması. Soldaki yükseklikte iki kara var
Mariners'ın büyüklerden aşağı inen uyarı amacıyla yerleştirilmiş izler
Russel, Alt kafaların durumu, tehlikeli bir kayaların resifi, döşeme
Bu ve Sark arasında ortada. Bu noktadan güneye doğru
Sahil, kayalık diklerin, vadinin ve kırık olan bir sahnedir
Altın Furze Bloom ile az ya da çok, zaman zaman kuşak
Ivy ile ve yabani çiçekler ile saçaklı. Gerçekten de bütün bağlı
Birlikte tekil güzelliklerden biri ve dikkatini çekiyor
sanatçı. Küçük koy bir Martello kulesi ve pil tarafından savunulur.

Sağda bonair, geç ağıt yakılmış Baillif'imizin ikametgahı veya
Baş Sulh Hakimi, Daniel De Lisle Brock, Esq.,
Bir yaylada, denize doğru eğimli ve bereketli kereste ile kuşak.
Biraz daha fazla, karşı tarafta malikâne
Saumarez, John Thomas de Saumarez, Esq., Denetçi veya
Avukat Genel. Birkaç modern ekleme hariç ve
Yenilikler, bina önemli bir antik çağa sahiptir.
O zamandan beri beş yüzyıl hakkında bir soruşturmaya göre veya hükümdarlık
Edward III., Bu evin elinde olduğu belirtiliyor.
Saumarez ailesi zamandan beri. O zamanlar müdür
Adanın kalesi, Castellan'ın ofisi olduğu Jerbourg'du
Bu malikanenin efendisine, küçük bir güven olmayan bir durum; -den
Şampiyonluk kârsızdır.

St Martin kilisesinin büyük kısmı erken İngiliz tarzıdır, ancak
modern oluşumun pencereleri. Sundurma, ince örnekleri sunar.
antik keski ve adadaki en yakışıklı olarak kabul edilir. Köşe
Payandalar sert granitten kesilir ve büyük heykel çalışması
son derece iyi kabul edildi. Adanmışlık ihtişamına katıldı
Baronial zamanların feodal pompası olan Katolik Kilisesi'nin
son derece göze çarpıyor. 1199 yılı gerçekleşti ve
Rennes, Honfleur ve Caen valilerini, totness ve
Southampton ve seksen dört Lordlar afişlerini sergiledi.

Sağda ve St Andrew Kilisesi'nin yakınında bazı yollar "La Croix Au
Baillif, "veya Baillif's Cross, adını aşağıdan alan
Durum, bu on üçüncü yüzyılın önceki bölümünde oldu.
Gaultier de la Salle, o zaman adanın baillif'i yaklaşık yarım yaşadı
Bu nedenle, "La Ville Au Roi" adlı bir yerde, hala görülebilir
heykel granit kapı yolu ve taş spiral merdiveni ile. .
Bitişik evler sadece fakir insanlar ve eskilerin duvarları tarafından kiralanır
Konak hala sarmaşık ve çatısının sıkışması ile desteklenmektedir.
uzun boylu ihmal edilen ağaçların umbrage ve sallanan o zamanlar.
Gaultier de la Salle'nin Massey adında fakir bir komşusu vardı,
küçük bir bitişik zeminin üretilmesine desteğe bağlıydı
Baillif'in mülküyle bağlantılı ve
La Salle'ye ait bir kuyuya geçiş. Bu ayrıcalık harikaydı
Baillif'e sıkıntı, bu nedenle onu mahrum etmek için çeşitli araçları denedi
onun; Ama hepsinde başarısız olmak, uzunlukta bir plan tasarladı
hayatını ortadan kaldırdığı için. Buna göre, La Salle kendi gümüşünden ikisini sakladı
Kupalar ve komşusunun güçlü şüphesini ifade eden zavallı Massey
anında alındı ​​ve durumsal kanıtlar üzerine yargılandı.

Şimdi, hırsızlık olarak, belirli bir dereceye kadar, o günlerde bir sermaye suçu vardı,
ve yüksek otorite olan ve en yozlaşmış tarafından desteklenen bir kişi
Tanıklar, dava yakında kanıtlandı ve Massey "suçlu" buldu.
Bu nedenle hakimler, son müzakerelerinde cümle ile ortaya çıktı
dudaklarında ölüm. Bir duraklama vardı-mahkemede ölü bir sessizlik; Ve
Talihsiz mahkum, boşuna masumiyetini iddia ettikten sonra şimdi bekledi
onun kınaması umutsuzca; Aniden bir gürültü duyulduğunda, çiğneme
birçok ayak ve bir adam mahkemeye nefes nefese koştu ve
Gümüş bardaklar ve "Onlar bulunurlar." Hakimlere şunu bildirdi
o sabah bazı mısır demetlerini çıkarmada istihdam edildi
Baillif'e ahır içine ait olan o ve işçileri vardı.
Rick'in ortasında bardakları buldum. Bunu pek söylememişti
La Salle tutkuyla haykırdı: "Aptal! Sana to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to
_that_ rick; Biliyordum-- "Karışıklık içinde durdu; ama sözleri işaretlendi.
Her göz suçlu baillif üzerinde açıldı ve mahkeme
Temel suçlayıcı "Lex Talionis A Crimine Ejus" a veya
suçu nedeniyle misilleme. Massey anında Liberty'ye ayarlandı;
Ve kısa bir duruşmadan sonra Gaultier de la Salle ölüm cezasına çarptırıldı. Açık
İnfaz yolu, bu noktada durdu ve
ayin; anısına bir haç dikildiği,
"Baillif'in haçı." Nokta şimdi sadece yoldaki bir taşla işaretleniyor,
içinde çapraz kesim ile. Massey'in yaşadığı yere "Le Courtil
Massey, "veya Massey'in sahası, bugüne kadar. Baillif'in mülkiyeti
taç için kaybedilen, o zamandan beri "la ville au roi" olarak adlandırıldı veya
Kralın kasabası.

[İllüstrasyon]

Doyle sütunu Jerbourg'un yüksek ülkesinde duruyor ve tarafından dikildi.
Adanın 1820 yılında eyaletleri. Üzerinde inşa edildiği zemin
denizden 350 feet ve kolonun kendisi 101
Temel, toplam 451 feet oluşturur. Galeri bir demirle savunulur
Korkuluk, on dört feet kare, otuz ila kırk arasında yer alacak
ve korkuluklarla korunan Cocklestairs tarafından yükselir. Giriş
doğu tarafında ve galerinin kapısı güneydoğu ile karşı karşıya. BT
her birine duvara yerleştirilmiş bir meşe çerçevesi olan guernsey granitten yapılmıştır.
on metre ve batıdan denizde on lig mesafesi görülebilir ve
Güney yönü, en büyük denizciler tarafından düşünülüyor
önemi. Minnettar hatırlamakla anmak için gündeme geldi.
Kamu Hizmetleri adayı rahmetli General Sir John Doyle tarafından işledi,
Teğmen Vali, 1803'ten 1817 yılına kadar.
Yeryüzü, gökyüzü ve suyun en geniş görünümünü yakaladı. Ayakta yatmak
Sark, Herm ve Jethou; ve Jersey, Fransa ve Alderney, neredeyse
girintiler gibi formun taslağını ayırt edebilmek için,
Dereler, koylar ve yansıtma kayaları ve crags girişleri, az ya da çok
Yaş ve antik çağın yosun ile beyazlatılmış. İç kısım, sallanan tarlalar
Mısır ve verdure ve eğer şiirsel fantezi içinde turist büyüyemezse
Sylvan sahnesi, yuvarlanan bir nehir veya iç su taraması
kendi hatası. Anıtın anahtarı kamu bedavelerine teslim edilir,
ve işaretleri sözleri olan bitişik bir kamu evinde tutulur
"Doyle-Pub. Memberi."

Jerbourg'un küçük burnunda eskiden bir kale, kaleci veya
De Saumarez ailesi olan Castellan, malikanenin sahip olduğu
Birkaç yüzyıl boyunca aitti. Şu anda duvarlar kadar değil
geriye kalan. Hala kalan birkaç siper ve hendekten
bir zamanlar burada bir Roma kampı olduğu tahmin ediliyor ve bu
Gelenek bize aynı şeyi verdiği gibi imkansız. Jerbourg kışlası
bitişik bir noktaya yerleştirin ve yaklaşık üç kişi için yeterince geniş
Yüz birlik. [İllüstrasyon]

Petit-Bo Bay'e giden yolda, yaklaşık ortada, sanatçı bir
ön taraftaki cesur ve görkemli crags gibi canlı resim;-
Okyanus, altındaki derin vadi, köpüklü küçük bir şelale ile,
Rivulet ve değirmen, hepsi bir gümüş kum ile güzelleştirildi, hepsi
Fikri yükseltin ve en iyisi için uygun bir montajı zihne indirin
"Korku turunda güzellik" gibi resim. Kötü biçimlendirilmiş bir kağıt fabrikası
ve yapay bir çamur havuzunun sessizliği devirdiği söylenebilir ve
Spotun inzivaya çekilmesi. Ancak, Napolyon'un olduğu yerde
St Helena'da, sadece daha az bir biçimde, bir muhabirin
İmparatorun mezarını açıkça ziyaret eden yerel basın şunları yazdı:
"Orman kilisesinden yola indiğinizde, sağınızda tutun ve
Doğrudan küçük bataryaya bakan uçurumun kaşına devam edin.
Orada bir dağ geçidi kendini sunar. Eğer görünecek kadar nazik olacaksan
tam tersi uçurumun karşısında, oldukça yüce gözlemleyeceksiniz
Eminence. Bu yükseklikte, hayal gücünde, Madame Montholon'un
Hatırlamanız gereken ev, birçok gezgin tarafından bakarak tanımlanır
İmparatorun mezarının üzerine. Bunun yaklaşık yüz metre altında, resim
Hayal gücünüz, zarif bir ilanla eğimli güzel bir yeşil sward
vadiden aşağı. Sol elin yanında, küçük bir kulübe yerleştirin,
St Helena'daki eski Sentinel'in ikametgahı ve küçüklüğünün dibinde
Bahçe, ziyaretçilerin girişi için bir kayıt tutulduğu bir nöbetçi kutusu
isimler; Bunun yanında, kayadaki bir çatlaktan patlayarak, süsleyebilirsiniz
ayrılan savaşçının alıştığı ünlü bahar
içmek. Su, en saf ve en ferahlatıcı olan
ada. Gözünüzü biraz daha aşağı taşıyın ve kutsal mezar görülür
Demir korkuluk ile çevrili. Büyük bir söğüt ağacı, zarif dalgalanıyor
Bu romantik nokta üzerinde yeşillik. Korkunç kelimeyle düz bir taş
"Napolyon," mezara dayanıyor. Mezarın hemen altında, doğal bir yatak
Myrtles ve Evergreens ile iç içe geçmiş Scarlet Sardunumlar
engebeli denizin kırılmasıyla altındaki kayalar, böylece sonlandırılıyor
Bulunacak en pitoresk ve romantik sahnelerden biri
yerküre."

Yolda devam eden ülke, çeşitli manzara giyiyor, olmak
Bazen tepeler ve denize doğru ani yükselişlerle kesintiye uğradı. İçinde
Dells, rüzgarların pürüzlülüğünden ve iyi olduğu yerlerde
Güneş için diyafram, bahçeler iyi yapar; ve yazlık sarmaşıklar [a] eşit derecede
Jersey'de olduğu gibi güçlü ve ekzotikler çok az koruma gerektirir veya hiç koruma gerektirmez
hafif bir kaplama. Geniş ve dar sıçrayan çift çiçekli
mersin açık havada gelişir ve turuncu sadece bir yardımla
Duvar meyvesini mükemmelleştirir. Guernsey incir [b] büyük bir standardı olarak büyüyen
Güç, çeşitli diğer tuhaf bitkiler ve çalılarla,
Durum hem çiçekler hem de meyveler için uygun. Mahallede,
Çeşitli bitkiler arasında botanikçi Allium ampeloprasum bulacak veya
Bay B. Saunders'a göre [c] Botanik üyesi
Toplum, aynı zamanda neredeyse erişilemeyen bir uçurumun ötesinde vahşi bulunur
Topçu Kışlası.

  [A] Küçük küme üzümü en zor gibi görünüyor ve gerçekten
      sadece birkaç yıl boyunca İngiltere'de herhangi bir avantajla büyüyen biri
      Daha önce:-"Soğuk soğuk sabah,-buz kalın,-pompa dondurulmuş;-
      Rev. Thomas Bellamy ilişkimle birkaç gün geçirin
      Chetnole, Dorsetshire'da. Cömertçe şarabı aldıktan sonra,
      Diğer din adamları, yanan bir log-wood yangından önce bilgilendirildim
      oturduğumuz odaya giren büyük asma,
      ve geniş bir yay penceresinin iç kısmını kaplayan, birkaç
      O zamandan bu yana yıllarca bir hogshead şarap üretti. Kesinlikle bu
      Şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en ferah asma,
      arka binanın tamamı ve daha az olmayan bir alan kaplar
      On beş yarda! "--_ Mem. 19 Ocak 1829._

  [B] "Notitiae" ile ilgili bazı eski makaleler arasında,
      incir ağacı, kuzey kadar kuzeyde bile bir espalier kadar iyi gelişir.
      Yorkshire, ama meyve son derece küçük, yeşil ve olgunlaşmamış. -Den
      Ampleforth College, o ilçede, bir eğlence tarafından verildi
      Doğru hon. Lord Clifford ve eğer hafızam bana doğru hizmet ediyorsa,
      Ücret tasarısındaki diğer şeylerin yanı sıra, yirmi dokuz kaz vardı,
      Elli tabak fındık ve üçü yapar. Hamur incir. Eskisi
      Hızlı bir şekilde gönderildi, ancak ikincisi bir düzine alındı,
      ve hatta kısmen yenen ama kapaklara rağmen
      Yüzden fazla. --_ Aralık 1823._

  [C] Kanal Adaları Bahçe Kronşeri'ndeki bir iletişime bakın,
      2 Mayıs 1842.

Bu bölgedeki deniz kıyısı aşırı derecede çatlak ve
Yaz aylarında genellikle pic-nic partilerinin tesisi olan "gouffre"
Kayalar en haggard ama güzel vahşi karışıklık durumuna atılır,
ve denizin köpüklenmesi, aşağıdaki muazzam bir derinlikte,
Kazan, elementlerin rahatsız durumunu tam olarak gösterir. .
Yalnızlık arayan ve kaba doğanın hayranı neredeyse zevk alabilir
kendileri tekrarlamak için, belki de bu yer temsil edilemez
Amerika'nın bazı vahşi doğalarında veya Merionethshire'ın derin vadileri
Tüm olaylar yalnızlığı asla daha sadakatle tasvir edilemez.

Petit-bo'ya biraz daha ileride, sıralı küçük bir balıkçılık köşesi,
Bir veya iki balıkçı kulübesinden oluşan "La Moye" olarak adlandırılan derinden oturan
Furze, Grig ve Vahşi Çiçekler ile dolu bir dağ geçidinde. Altta bir
bir liman görevi gören kayaların karışık durumu tarafından oluşturulan mağara veya
Birkaç balıkçı teknesi için demirleme, ki bu yabancı düşerse
Su, bir önemsememek için kiralayabilir. Burada ve petit-bo'da balık
Körfez kaya balığı, beyazlatma, kılıç balığı ve c.

Gouffre'nin batısında biraz "Bigard" adlı bir yerdir.
kayaları, pinnacled kitleleri ve şaşkın uçurumlarla ünlü
Denizdeki dar chasms içinde sınırlamak, üzülmesine ve kükremesine neden olur
her şeyin ötesinde, bir keresinde gözlemciye çıplak bırakarak
Yukarıdaki yükseklikler ve crags, manzaranın devam ve korkulu eylemi.

Orman Kilisesi hakkındaki ülke sert ama aktif bir topraktan oluşur ve
Zengin bir tınlı birçok bölümünde. Sylvan güzellik süsleri ülke
ara sıra ve furze çitleri, Thorn'unkiler için az çok kaybolur
ve diğer çalılar. Bu çeyrekte yaban havucu bitkileri yaklaşık 17.600 lbs. başına
Vergee, çürük, kuru kumlu bir toprakta yetiştirilmeleri koşuluyla
Bir çok alan. _Coquaine_ Parsnip derin kumlu tınlığında en iyi gelişir
Valle'nin, bazen dört kişilik olağanüstü uzunluğa ulaştığı
ayaklar ve genellikle sekiz ila on iki inç arasında. .
Bu çeşitliliğin yaprakları önemli bir yüksekliğe kadar büyür ve
Kökün tüm tacı. _Lisbonise_ ağırlık ve madde kazanır
diğerinin uzunluğunda ne yaptığı, sonuç olarak derinliğini gerektirmez
toprak. Bu türün yaprakları küçük ve kısa ve sadece
içi boş bir fincanın bulunduğu merkez ve kök,
ani ringletler.

Stranger kıt olabildiğinden
Tatil benzeri ile birlikte bu tohum için zeminin hazırlanması
Sonunda akşam yemeği,
operasyonlar. Guernsey'in bölündüğü küçük çiftlikler gibi
Her bir çiftçinin bu iş için yeterli sığır tutmasına izin verin,
benzerleri tarafından geri ödenen komşuların bir kombinasyonu tarafından gerçekleştirilir
Celt-Stock yardımı, burada karşılıklı bir anlayışın olduğu
Pulluklar ve diğer enstrümanların kredisi. Şubat ayının sonuna doğru
Zemin pulluklarla hazırlanır; küçük olanı önce gelir ve açılır
Dört inç derinliğe kadar karık ve dört ile büyük bir tane takip eder
veya altı öküz ve çok fazla at, karıkları on iki veya
On dört inç;-Bu pulluğa "La Grande Charrue" denir. En kısa sürede
Clods kırılabilir, üzücü başlar, yani
toprak toz haline getirilene ve neredeyse bir duruma indirilene kadar tekrarlanır
Bahçe kalıbı. Tohum daha sonra yer üzerinde geniş dökülüyor, ancak bir gün
Rüzgar eşit bir dağılım sağlamak için yeterli olduğunda; bundan sonra
Harrow ile kaplıdır. Vergee ekilen miktar yarım
Denerel veya iki litre.

[İllüstrasyon]

Bu ve St Martin'in cemaatinde son zamanlarda çok
cinste bir katkı olması gereken mükemmel bir domuz türü
İngilizce ve Çince türleri arasında. Son zamanlarda iyi bir örnek
beslenme modu olan ---- hopkins tarafından tutulan bir kamu evinde görülebilir
önce çiğ yaban havucu ile, sonra haşlanmış ve sonuna doğru
Besi küçük bir arpa yemeği. Bu tür bir miktar besleyerek
Domuz eti çok söndürülür, ancak yağ haline geldikçe kalite bozulur
gevşek. Buna karşı sağlamak için ekstra bir kuantum tuzlu ekler
Tolere edilebilir bir şekilde cevap veren kürleme. Ancak, olabileceği gibi olsun, onlar
yabancı uzun bacaklı olanlardan çok daha karlıdır,
Valle ve diğer bölgeler. Bu tür domuzlar, yirmi aylık, ne zaman
Noel'de öldürüldü, 400 ila 420 lbs ağırlığındaydı.

[İllüstrasyon]

Yabancı şimdiye kadar gözlemlemek için uygun bir fırsata sahip olmayabilir
Guernsey'nin çalkalanma şekli, ona bir
fikir. İngiltere'de ya namlu karmaşası veya patent dikey olanları
Genel olarak kullanılırken, burada eski moda dik olan
Temiz bir şekilde görülmezse
kesinlikle süratlidir. Krema ile çalkalanan süt,
yaygın olarak gece boyunca karmaşaya konur ve genellikle üçüncü
gün. Kırıltığında çalkalandığında, süt hızlanmasının asitliği
Dünyanın hiçbir yerinde mükemmel olmayacak tereyağı.

Solda bir Wesleyan şapeli var ve biraz ötesinde Orman Kilisesi,
kulenin doğu ve batı taraflarından çirkin bir görünüme sahip
diğer ikisinden daha uzun olmak. Çok yamalı ve değiştirildi
Modern sanat, orijinal yapının çok az ya da hiçbir şeyi kalır ve
Bir güney pencerenin süs bölümleri, uzun zamandır yok edildi.
Çaplı çitler çoğunlukla Holly ve Thorn ve ikincisi,
genellikle sarmaşıkla örtülür, büyük bir ölçüyle telafi eder
kereste yokluğu. Daha maruz kalan parçalarda çitler furze,
İlkbaharda güzelleştiren ve
Ülkeyi parfümler. Doğalcı tüm yokluğunu gözlemleyecektir.
ova cemaatlerine özgü böcekler; aynı zamanda görünüşü gibi
Finch, sarı çekiç ve diğer Alp kuşları.

"Bourg" ya da Orman Köyü'ne yakın, "Le adlı bir yerin karşısında
Chene, "şaşırtıcı güzelliğe sahip bir iç vadiden geçen bir yoldur,
Bay Frederick'in zarif konağı olan Vauxbellets'te sona eren
Mansell. Bitişik bir şerit, fakir, kirli bir küme olan Hurel'e yol açar
Görünüşe göre, aynı düzende insanlar tarafından yaşadığı açıkça. Onlar sahip
Yarı gips, yarı dilenci yarışı olmanın karakteri, adını taşıyan
Pipet ve özellikleri Guernsey köylülüğüne yabancı olduğu için hiçbiri
Intermarry veya onlarla ilgisi olacak. Ülke halkı bakıyor
onların üzerinde net bir gözüyle
"Irvieres" veya Yeni Yıl hediyesi için mahalle, kimse sevmez
onları boş elle gönder, onların kötü olduğu için peradventure, onların
sığır veya çocukları.

Orman ve Torteval Kilisesi arasındaki ülke ancak ince bir şekilde tedarik ediliyor
ahşap ile ve meyve bahçesi manzarasına rağmen çok daha az
Başka yerlerde, meyve daha keskin ve daha iyi bir lezzet olarak kabul edilir. Saman
tatlı ve iyidir ve verge başına ortalama bir ton verir. .
Bahçeler, çok fazla maruz kalmaktan, çok az meyve üretir ve
Sebzeler ama Catel'inkiler ve bazılarının
cemaatler. Bazı pozisyonlarda, ünlü chaumontel armut
Hiçbir şey; Meyve bir cevizden çok daha azdır. Aynı olabilir
standart olarak kolayca ulaşan mor ve yeşil incir için uygulandı
Diğer bölgelerde mükemmellik, ancak burada, bir duvar tarafından taranmadıkça,
hiçbir şeye. Kavunlar cam yardımı olmadan olgunlaşmayacak ve üzüm
Vale kısımlarınınkileriyle şimdiki ama üzgün bir görünüm.

"Sarcleur" burada başka yerlerde olduğu kadar özgürce kullanıldığı için, onu kullanma şekli
yabancının dikkatine değer olmayabilir. Çiftçi, yapacak
Gözlemleyin, yerde bir diz var, yabani otlara saldırdığında
Sarcleur'un kenarını köklerinin altına ilet, onları ters çevirin ve
düz taraf zaman zaman onlara çarparak,
yapışkan kalıp. Bu sözleşmeli tutumdan, işçi
varsayılabileceğinden daha fazla ilerleme kaydedin. Keten bir zamanlar burada büyümüştü
Adanın diğer birçok bölgesi ile ortak; Ama kalite daha düşük olduğu için
Avrupa'nın kuzey kısımlarından ithal edilene, sonuç olarak
durdu; Buna rağmen, bin pound ağırlıkta
Bridport, Lime ve Poole'ye ihraç edildi.

[İllüstrasyon: hayvancılık aletleri.

1. 2. Çatal Dock Weeder. 3. Elde Çayır Ağı. 4. Le Sarcleur.
5. La Fourchette du Jardin.]

Bu cemaatin güney tarafında "Creux Mahie" veya "Maliere" var
muazzam bir mağara, 200 feet uzunluğunda ve 40 veya 50 genişliğinde,
Ve 20 ila 60 yükseklikte, bazen meraklı bir tonozlu çatıya sahip ve
kaba ve düzensiz taban. Bu sahildeki suyun yıpranması
Çok şiddetli, dalgalar tarafından ortak olarak oluşturulması gerekiyordu.
denizin diğer tecavüzleri ile. Bir soruşturma yaparken,
Ziyaretçi, bir demet furze ile keşfetmiş daha iyi
birkaç yangına ayrılmış ve farklı mesafelerde aydınlatılmış,
O iç mekanın tüm gizemini. Ayrıca başvurmuş daha iyi
Yerellik karmaşık olduğu için bir rehber için bazı komşu evler
ve yapmak zor.

Torteval Kilisesi sade ama temiz bir binadır ve bir kerede vurur.
Kulesi ve Spire için dikkat çekici olarak yabancı. Üstten bir
çevredeki ülkenin kapsamlı bir görünümü.

Sanatçıya, Torteval son derece pitoresk bir bölge sunuyor ve orada
Olduğu gibi, sadece bir şey isteyen, yüksek ve yüce crags,
Ve denize bakan ani kayalar bazı "sarmaşık eşyalı
kule, "eski kalelerin kalıntıları veya parçaları. Bu istisna dışında
Sanatçının dolaşması gerektiği gibi böyle sahneler; Burada yakalayabilir
Çok sayıda vadi, yansıtma başlıkları ve pinnacled kitleler
Bazen birkaç karışıklık koyun ve uzak ağaçlarla rahatladı. .
ani tepeler çok sayıda yamaç ve glens içine girerek kuzeyde bir
yön; Dolayısıyla böyle üreten kıvrımlı vadiler ortaya çıkıyor
Adanın merkezinde gösterilen çeşitlendirilmiş ve kırsal manzara. .
Kayalar, ilginç bir gnays bileşiği döşemek
Seri "Les Thielles. "Burada alternatif karanlık çizgiler
katmanlar, katlı gnays uçurumlarının geçişi görülebilir,
"Bon Repos", en ahlaksız karışıklık durumuna girer,
daha yumuşak kısımlar, Pent Up dalgalarının eylemiyle yıpranıyor,
Bu parça benzeri sahilin mağaralarından geçin. Zor havalarda ve
Deniz bu dar sınırlar içinde sınırlandığında,
Su ve dalgaların kirplanması, bir çalkantılı ve
korkulu kargaşa, anında tehdit edici ve herhangi bir
Bu tehlikeli sahilde sürülmesi gereken talihsiz gemi.

Uygun barınağın verildiği belirli yerlerde, bu cemaatin toprağı
son derece üretkendir ve başına on yük vraic oranında gübrelendiğinde
Vergee, bazen 50 kile patates üretecek, ancak
Genel ortalama Vergee başına 30 ila 40 arasındadır. Böyle bir toprak,
2l. 10s. Vergee başına. Saman tatlılığı ve bir İngilizce ile ünlüdür
Acre yaklaşık üç buçuk ton atacak; Hangi, hiçbir şekilde
Valle'ninkine eşit olarak, yine de
kalite. Yurucular küçük ve boyut olarak çok daha düşük olduğu söylenebilir.
başka yerlerde, toprağın zorlanmış durumu bir
Kökün uygun şekilde genişlemesi. Bu ürünler dönüm başına yaklaşık on beş ton,
oysa St Savior ve Valle'de yirmi ila yirmi iki
dönüm başına ton; Yine de iyi kalitede ve sadece domuzlar değil
Sağlıklı görünün, ancak tercih edilen bir domuz eti verin. Domuzların şişmanında, yaban havucu
hiç kârlı bulundu, çünkü bu bir kök çok
sakarin, müsilek ve besleyici maddelerin daha büyük bir kısmı
Patates, pancar, şalgam veya belki başka bir bitki ve
Adanın genelinde genel kullanım da aynı şeyi gösterir. Tereyağı
Oldukça soluk, ama kalite son derece iyi.

Mahallede, doğa bilimci onu eğlendirmek için çok şey bulacak, örneğin
Çitler, çiftlikler, mısır çekişlerinde sarı çekiçin görünümü ve
başka yerlerde. Aynı emirden sonra çapraz faturayı, Ring-Ouzel'i yerleştirebilir,
Missel-Thrush, Starling, Mountain Finch, Hooded Crow ve birkaç kişi. .
Çok çeşitli kayalar, uçurumlar ve dereler de mükemmel bir alan sağlar
gözlem için; ve kararlı bir tercih veren böcekler ve kuşlar
Bu cemaatin yüksekliğine, Valle'nin aksine,
kapsamlı araştırma alanları. Botanikçi miktarları fark edecek
Potentilla Tormentilla,
üzerinde beslenen koyun koyun eti; Ve bu hiçbir şekilde imkansız değil,
İngiliz tarım uzmanları, bunu her zaman şanslı bir olay olarak görürken
Koyun yürüyüşleri bu paha biçilmez bitki ile iyi beslenir; onun
sadece koyun eti kalitesini arttırmakla kalmaz, aynı zamanda iyileştirir
Korkunç hastalıkların koyunları kuru-rot. Bazı parçalar çok maruz kalıyor
Meyve bahçelerinin çoğunun ciddi şekilde acı çektiği deniz ve kaba rüzgarlar
yanık ve yeşil pamukçu ve ağaçlar genellikle çok kontrol edilir
Moss toplantısından büyümeleri, o kadar az meyve
Mevsimler mükemmelliğe gelir. Buna karşı sağlamak için bazıları var
onları kazıma pratiğinde ve bir
büyük avantajlı belirli bir enstrüman, şimdiki
Gravür tolere edilebilir bir fikir iletecektir.

[İllüstrasyon]

St Peter Kilisesi, diğerlerinden çok daha eski bir görünüme sahiptir.
Ada ve keski gibi antik çağın kalıntıları
Pencereler ve diğer süs parçaları neredeyse mükemmel. Bir oyma
Kuzey koridorunun kapısının üzerindeki gül penceresi gitti ve belki de
Ne anlama geldiğine karar vermek zor. Kilise avlusu düzgün ve
Mezar taşları genellikle karşılanandan çok daha iyi bir durumda. Yolun ardından, sol tarafta, büyük bir
sütunlu taş, dik bir tavırla ve bir alanda dururken
Paysans mülküne. Söylendiği gibi kıt olabilir
her yoldan geçen istasyonundan dikkatini çekin; Ve
Her ne kadar mahalledeki yerliler tamamen cahil olmasına rağmen
Orijinal niyet ve kullanın, yine de bir tür saygıde tutar. BT
Şüphesiz, zeminin yüzeyinden on bir metre uzakta duruyor
binlerce yıldır aynı pozisyonda durdu. Bazıları tarafından
İdolater bir sütun olması gerekiyorken: diğerleri görüşte bir
anıtsal kronogram, bazı büyük şefin anısına veya dikkate değer
etkinlik. İster olabileceği gibi, bunlardan birini aklına getiriyor.
Antik çağın kaba anıtları, tepenin dibinde yerleştirilmiş
St Brioc'un şapelinin kalıntıları, burada bir taş
İki muazzam ayak izlenimi.

Bay Thomas Laine'nin mülkünde, bitişik cemaatte,
1818 yılında keşfedilen eski bir şefin mezarı, bazıları tarafından
Cotil'e bir ağaç diken işçiler. Deliği kazarken,
Kaldırılan bazı büyük taşlar tarafından durduruldular, orada ortaya çıktı
Eski savaşçının mezarı. Mezar içeri girmişti ve altı metre idi
dokuz inç uzunluğunda. Kemik yoktu ve şimdiki kalıntılar
Mülk sahibi ve Bay F. C. Lukis, Grange'nin bulundurulması
yol. Bir mızrak, bir süs pirinç parçası,
Çelik kın ve bir vazo. Mızrakın olması gereken bir sapı var
sedir ahşap ve vazo siyahımsı kompozisyonla doluydu,
bazı seçkin şahsiyetlerin külleri olun; ve yaklaşık otuz bulundu
Mezardan, yaklaşık on beş inçlik bir zemin derinliğinde adımlar. .
İç kısmı, kurutulmuş bir chesnut yaprağının rengindedir ve
Çanak çömlek en iyi kildeyken koyu kahverengi. Ağırlığı
iki kilo; Yükseklik, sekiz inç ve ilk altıda genişlik
inç. Bu vazo ve mızrak, Bay Lukis'in elinde ve
o beyefendinin ilginç koleksiyonuna küçük bir ekleme oluşturmaz
antikalar. Aşağıdakiler birkaç yıl önce çekilen bir çizimdir.
Maalesef mezarı kaplayan düz taşlar yeterince değildi
kapalı, bu nedenle dış havanın erişiminden vücut
ayrışmış, böylece bize sadece yukarıdaki kalıntılar bırakır.

[İllüstrasyon]

Kasaba Yolunu Alarak Turist Catel Kilisesi ile düşecek
zaten fark edildi. Bu bölgedeki ve yollar
Adanın çoğu, oldukça iyi ve gezginleri sağlayabilir
başka bir insüler konfor örneği ile; Burada, tam olarak değilse
İngiltere'nin bazılarına eşit, en azından bu avantaja sahip,
tamamen geçiş ücretlerinden, çubuklardan, kapılardan ve diğer tüm dayatmalardan muaftır,
böylece arabası veya atı her taş atışında durdurulabilir. .
Yollar genellikle on yedi metre genişliğindedir ve yükseltilmiş ayak yoludur
Her zaman bir tarafı, üç ila dört arasında oluşturur; böylece iki
Ayak yollarına tecavüz korkusu olmadan yan yana koşacak araçlar. .
Sık sık girmiş olabileceği by-şeritler, tolere edilebilir bir örnek verir
eski yolların ne olduğu, daha önce efendim ruhlu girişimine
1810'da John Doyle. Yollara benzer şekilde, dar bir kaba var
geçit, ancak genel olarak çok daha yüksek ve mevcut durumlarında,
Yeşil şeritli botanikçi için birçok kırsal geri çekilme sağlar, çünkü daha fazla
Ya da daha az yazının sıcaklığından umutsuz ağaçlar tarafından taranır. Sylvan'da
İlçeler, onlar,
Kayın ve yosunlu bankalarda bir bolca otlar, primrozlar,
ve diğer vahşi çiçekler, yalnızlık için serin ve hoş bir geri çekilme,
okuma ve botanik. Bunlar veya benzer yansımalarla, yabancı kasabaya ulaşabilir,
Peradventure, yürüyüşü sonbaharın son ucuna doğru olması durumunda,
Kışın takılarına yaklaşmak henüz onu bekliyor.-Kapalı panjurlar, bir yanan
Ateş, terlik ve kolay bir sandalye; Ve fantezi olsun ya da olmasın, ben
Söyleyemem, ama bana zorla vuruyor,
eski liman şişesi, altında bakıldığında her zaman daha zarif görünüyor
Dört mumun ışıltılı ışınları, şimdiye kadarki en mükemmel ziyafetten daha
şimdiye kadarki en parlak güneşin görkemli kirişlerinin altında parıldayan
Doğu gökyüzünden parladı.

[İllüstrasyon]


T. J. Mauger, Guernsey tarafından basılmıştır.




Errata.


  SAYFA. ASTAR.
     1 5, Southamtonshire için Southamptonshire'ı okuyun.
    53 20, 1826 için 1836'yı okuyun.
    63 11, parçalar için parçayı okuyun.
    83 18, bir gravür için p., Sayfadaki gravürü okuyun.
    97 18, Cait için Ait'i okuyun.
   119 9, Tatention için dikkati okuyun.


[İllüstrasyon: Pleinmont'tan Torteval Kilisesi.]






Projenin Sonu Guernsey Resim Dizini Gutenberg e -Kitabı ve
Stranger's Guide, Thomas Bellamy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUERNSEY PICTORIAL DIRECTORY ***

***** This file should be named 40092.txt or 40092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/9/40092/

Produced by StevenGibbs, tallforasmurf and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

