*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blix (Blix)
Yazar: Frank Norris
Yayın Tarihi: January 19, 2008 [EBook #401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blix, by Frank Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blix

Author: Frank Norris

Release Date: January 19, 2008 [EBook #401]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLIX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Blix

Frank Norris tarafından

1899




Bölüm I

Guguklu saatten sadece dokuz vurmuştu.
Victorine yarı yarıya getirdiğinde yemek odasında şömine
karpuz ve Bay Bessemer'in tabağının önüne koyun.  Sonra gitti
Pazar gününün nemli, bükülmüş rulosu için ön kapıya doğru
sabah gazetesi ve geri döndü ve kahvaltı çelisini çaldı
ikinci kez.

Aile hala görünmekten çekinirken,
Odanın sonu ve bir an için orada durdu.  .
Görünüm harikaydı.  Bessemerler Washington Caddesi'nde yaşıyordu
Hill, neredeyse zirvesinde, üçüncü hikayesinde bir dairede
bina.  Yüklenici,
Mutfak ve yemek odası pozisyonu, böylece ikinci oda
evin arkası.  Penceresinden biri bir san'ın süpürülmesini sağlayabilir
Diablo Dağı'ndan Francisco Körfezi ve Contra Costa Shore
Oakland, Berkeley, Sausalito ve Tamalpais Dağı, Altın
Kapı, başkanlık, okyanus ve hatta-çok açık günlerde-
Farrallone Adaları.

Bir süredir Victorine, büyük araziye bakarak durdu
ve deniz, sonra sabırsız bir ünlemle karşı karşıya kaldı.

Pazar günleri ailenin tüm hafta-gün rejimi dengedildi ve
Kahvaltı, yedi veya daha önce herhangi bir zaman geçirecek olan hareketli bir ziyafetti
Yarı-Past dokuz.  Victorine buz suyunu dökerken, Bay Bessemer
Kendisi geldi ve hemen yemeğine hitap etti
Diğerlerini bekleme düşüncesi kadar.

Küçük bir adamdı.  Kel noktasını korumak için bir kafatası kapağı giydi
Sıcak ve makalesini bir okuma camından okuyun.  İfadesi
Yüzü, buruşuk ve sakallı, gözler muazzam gri ile gölgeli
Kaşlar, sevimli bir gorildi.

Bessemer, tamamen ayrılmış gibi görünen adamlardan biriydi
aileleri.  Sadece nadir ve yoğun olaylarda baba
Ruh veya içgüdüler kendilerini iddia eder.  Masada konuştu ama çok az.
En büyük kızına özveriyle düşkün olmasına rağmen, bir bulmacaydı ve
ona yabancı.  İlgi alanları ve onun kesinlikle farklıydı.
Nadiren konuştuğu çocuklar ama kınamak; Howard iken oğul,
Hanenin on yaşındaki ve korkunç bebeği, her zaman
"O çocuk" olarak adlandırılır.

Soyut, ben merkezli yaşlı bir adamdı, ancak iki
Hobiler-Homoeopati ve saat mekanizması.  Ama garip bir
Kendi kendine düşük bir sesle konuşmanın, koşmaya devam et,
kendi işleri ve eylemleri hakkında yarı fısıldayan yorum; gibi
Örneğin, bu vesileyle: "Saat dokuz-saat biraz hızlı.
Sanırım saatimi saracağım.  Hayır, saatimi unuttum.  Karpuz
Bu sabah, ha? Bıçak nerede? Biraz tuzum olacak.
Victorine's kaşıkları unuttum-ha, işte bir kaşık! Hayır, bu bir bıçak
istek."

Karpuzunu bitirdikten sonra ve Victorine dökülürken
Kahvesi, iki çocuk geldi, yerlerine karıştı ve
bıçak elleri ile masada davul.

Oğul ve varis Howard, çok çocuktu.  O da beyzbol oynadı
Çok iyi bir çocuk olmak ve kendi kendine saygısı uğruna
ablasına karşı sürekli isyan tutumunu sürdürdü,
Mümkün olduğunca, annenin yerini aldı, uzun zamandır
ölü.  Onun gözetiminde Howard, her biri kendi ayakkabılarını kararttı
kahvaltıdan önce sabah, iç çamaşırlarını haftada iki kez değiştirdi ve
üç kapı yaşayan diş hekiminin oğluyla oynamaktan caydırıldı
aşağıda ve St. Vitus'un dansı olan.

Küçük kız kardeşi çok daha izlenebilirdi.  Vaftiz edilmişti
Alberta ve Snooky olarak adlandırıldı.  O zaman güzel olacağına söz verdi
büyüdü, ama şu anda bu üzücü geçiş aşamasındaydı
on iki ve on beş arasında; uzun bacaklı ve tüm
Bir colt'un garipliği. Ayakkabıları hala topuklulardı; ama
Küçük ilk çiftini giymesine izin verildiği durumlar
Korse, neredeyse göksel bir sessiz ecstasy sahasına yüceltildi.
Minyatürün tokası, küçük vücudunun etrafında kalır.
Küçük bir sevgiliyi kucakla ve belirsiz olan fikirlerinde uyandı,
Düz küçük figürün kendisi kadar olgunlaşmamış ve biçimsiz.

Snooky ve Howard kendilerini oturduklarında, ama bir sandalye-sonunda
Bay Bessemer'in karşısında kahvaltı tablosu.

"Kız kardeşin-Bayan Travis şimdi kahvaltısını alacak mı?
Henüz kalktı mı? "
Howard'ın erişiminden krem ​​sürahi.  Bay için önemliydi
Bessemer'in Victorine'ın ona hitap etmediği ailesiyle ilişkileri
ona soru.

"Evet, evet, geliyor," dedi her iki çocuk da birlikte konuşarak;
Ve Howard ekledi: "İşte şimdi geliyor."

Travis Bessemer içeri girdi. Tüm kadınların olduğu San Francisco'da bile
Az ya da çok güzel, Travis güzel bir kız için geçti.  O idi
Genç, ama çoğu erkek kadar uzun ve sağlam bir şekilde, neredeyse yoğun bir şekilde inşa edildi.  O
Omuzlar genişti, göğsü derindi, boynu yuvarlak ve sertti.  O
yayılan sağlık; çok dokunuşta coşkulma ve canlılık vardı
ayağının halının üzerine ve onun hakkında temizlik vardı,
bu tazelik, sörfte yeni bir dalma ve bir
Plaj boyunca "anayasal".  Biri burada dayanıklılık olduğunu hissettim, iyi
fiziksel güç ve ince hayvan canlılığı.  Kolları büyüktü, bilekleri
büyüktü ve parmakları konik değildi.  Saçları kahverengiydi
neredeyse sarı olacak ışık.  Aslında, onu aramak daha güvenli olurdu
Başından itibaren sarı-altın ne de keten değil, düz, dürüst sarı.
Yüzünün derisi temiz ve beyazdı, ancak
Pürüzsüz, serin yanakları üzerinde en büyüleyici pembe.  Dudakları doluydu
Ve kırmızı, çenesi çok yuvarlak ve biraz dikkat çekici.  Merakla,
Gözleri küçük-küçük, ama en derin, en derin kahverengi ve
Her zaman parıldayan ve yanar, sanki gülümsemeye hazırmış gibi veya
Sadece gülümseyerek, hangisi söyleyemedi.  Ve hiçbir şey olamazdı
Bu havuz-kahverengiden daha keyifli, küçük gözler parlıyor
Beyaz teni ve sarı saçları tarafından yola çıktı.

Birini çok normal bir kız olarak etkiledi:
Onu, gergin ya da yanlış ya da aşırı gelişmiş bir şey yok.  Beklemiyordun
onun içgözlemini bulun.  Zihinsel yaşamının olmadığından emin oldun
İçeriden çimlenen düşüncelerin ve yansımaların tüm sonucu, ancak
daha ziyade ondan gelen izlenimler ve hisler.
Travis hakkında olağanüstü bir şey yoktu.  Ona hiç sahip olmadı
Vagaryes, karamsar değildi-bir gün depresif ve bir sonraki yüceltti.  O
sadece iyi, tatlı, doğal, sağlıklı fikirli, sağlıklı gövdeli bir kızdı,
Dürüst, güçlü, kendine güvenen ve iyi huylu.

Henüz kilise için giyinmemiş olmasına rağmen, içinde stil vardı
Patent deri terliklerinin sivri uçları.  Ağır giydi
Renkli ipek üzerinde lezzetli bir şekilde hışırtılı siyah overkirt
altında etek ve beyaz gömlek bel, çizgili siyah ve nişastalı
çıngıraklı bir sertlik.  Boynu sıkı ve yüksek bir genişliğe sahipti
Beyaz saten şeridi, belinin etrafında, bir kemer yerine, o
bir St. Bernard'ın büyük köpek yakasını giydi-
hepsi kendi ve çok gurur duyuyordu.

O bir çatlak yat kadar trig ve trim ve gevrekti: pin değil
Gevşek, kesin sağ çizgisine düşmeyen bir dikiş değil; ve ile
Oradaki her hareket ondan zar zor algılanabilir lezzetli
Kadınsı koku-kısmen parfümde, ama çoğunlukla ince olan bir koku,
Belirsiz koku, kelimelerin ötesinde büyüleyici, saçlarından, boynundan gelen,
Kolları-bütün tatlı kişiliği.  On dokuz yaşındaydı. Dikkatiyle kahvaltıya oturdu ve yürekten yedi.
Howard arasında bölündü-acımasızca kötü olan, her zamanki gibi bir Pazar günü
Sabah-ve babasının tabağı.  Bay Bessemer öyle değildi
Meyveleri, pirzola değilse, kahvaltı yapmadan masayı bırakın,
Ve kahve aslında burnunun altına itildi.

"Papum," diye aradı, sanki net ve farklı konuşarak sanki
Sağır, "Orada dirseğinde kahven var; dikkatli olun, bahşiş vereceksin
bitti.  Victorine, bardağını masaya doğru it.  Güçlü mü
Senin için yeterli, Papum? "

"Eh? Ah, evet-evet-evet," diye mırıldandı yaşlı adamı belirsiz bir şekilde bakarak
o; "Kahve, emin olmak için"-ve bardağı tek bir taslakta boşalttı,
Kahve mi yoksa çay mı olduğunu bilmiyor.  "Şimdi bir rulo alacağım"
Monoton bir üfürümde devam etti.  "Rulolar nerede? İşte onlar
var.  Sıcak rulolar sindirimim için kötü-ekmek yemeliyim.  BEN
Çok yediğimi düşünüyorum.  Gazetedeki yerim nerede?-Her zaman kaybet
gazeteye yerleştirin.  Bu Eastman'ın yazdığı akıllı başyazılar,
Parti önyargısı tarafından tarafsız-bedensiz-biyazdan çıkmadı. "Sesi öldü
bir fısıltı.

Kahvaltı ilerledi, Travis giden her şeyi denetledi
İleri, Victorine'a hizmet verme saatine göre talimat vermek bile
akşam yemeği.  Victorine ile bu konuda konuşurken
Bu snooky sızlanmaya başladı.

"Durmak!"

"Ve Maggie'ye söyle," diye takip etti Travis'i, "tavuğunu fricassee için değil, değil
çok iyi yapılması için-- "

"Sto-op!" tekrar sızlanmış.

"Ve Papum için kalbi dışarıda bırak. Kalbi seviyor--"

"Sto-op!"

"Önyargıyla tarafsız," diye mırıldandı Bay Bessemer, "
nokta.  Başka bir rulo olacak. "

"Pa, Howard'ı durdur!"

"Howard!" diye bağırdı Travis; "Şimdi nedir?"

"Howard'ın karpuz tohumları bana," diye sızlanan Snooky ve Pa
Onu durdurmayacak. "

"Ah, öyle yapmadım!" Howard'ı seslendirdi.  "Arasında sadece bir tane tuttum
Parmaklar, ve sadece biraz dışarı çıktı. "

"Sadece beş dakika içinde benimle yukarı çıkacaksın," diye açıkladı Travis,
"Ve Pazar okuluna hazırlan."

Howard, ablasının kararlarının yasaları olduğunu biliyordu.
Persler ve Bulunan Kahvaltısını Belirtilen İçinde Bitirmenin Arası
Zaman, protesto olmadan olmasa da.  Ancak üst katta bir kez, olağan
Pazar Sabahı Drama onu sunulabilir Pazar Okulu'na gönderme
Durum yürürlüğe girdi.  Her an sesi duyulabilirdi
tiz sıçrama ve tartışmada yükseltilmiş.  Hayır, elleri temizdi
Yeter ve neden o küçük pembe kravat giymek zorunda olduğunu görmedi;
Ve oh! Yeni ayakkabıları çok sıkıydı ve acıyan parmağına zarar verdi; Ve o
Yapmazdı, olmazdı-hayır, eğer öldürülürse değil, onu değiştir
gömlek.  Travis bir an için onunla öfkesini kaybetmedi.  Ancak
"Çok iyi," diye açıkladı uzun zamandır, "
Maden kızı ona onun beau-kalp olduğunu söylediğini söylerdi.
Şimdi saçlarını fırçalarken hareketsiz tutar mıydı? "

On bir Travis ve babası kiliseye gitmeden birkaç dakika önce.
Onlar Piskoposluklardı ve zamanında akıldan çıkmış bir yarı pew kiraladı
Kaliforniya caddesindeki mezhep kilisesinde,
Chinatown.  Öğlene kadar aile, Bay yemek masasında yeniden bir araya geldi,
Bessemer tavuk kalbini yedi-Travis ona üç kez hatırlattıktan sonra
O-ve kendisini vaaz ve bakanın teolojisi ile ifade etti:
Bazen kızına ve bazen kendine.

Akşam yemeğinden sonra Howard ve Snooky, kreşte onların
sevgili baş askerler; Travis mektup yazmak için odasına gitti; Ve
Bay Bessemer, makaleyi okurken yemek odasının cumbalı penceresinde oturdu
uçtan uca.

Beş Travis kendini bestired.  Victorine'ın öğleden sonraydı.
Travis masayı ayarladı, beyazla kenarlı mavi denim kapağını yayarak
Gümüş ve Delft setini gösteren örgü-harika ve
Hiç bitmeyen sevinç-büyük bir etki. Sonra önlüğünü onun hakkında bağladı,
ve mayonez sosu için mutfağa gitti
patates salatası, jambon dilimlemek ve aşçıya yardım etmek için (en çok
verimsiz İrlandalı kişi, sadece o ay için alınan
ailenin sevgili ve saygıdeğer şarkı wo)
Pazar akşamı çayı hazırlamak.

Çay beşte beşte vardı.  Asla ailenin tarihinde
Menüsü değişti: soğuk jambon, patates salatası, domuz eti ve fasulye, konserve meyve,
Çikolata ve buzlu su sularının kaçınılmaz sürahisi.

Victorine'ın yokluğunda Maggie masada bekledi, çok
İyi bir elbisesinde ve sert beyaz önlükten rahatsız.  O durdu
Masadan uzakta, zaman zaman garip dabs yapmak.  İçinde
Aşırı ertesi, hepsinin ötesinde bir sakarlık geliştirdi
ifade.  Tabakları yanlış tarafa geçti ve hatırladı
Kendisi, uygun olmayan anlarda kırık bir özür ile.  Düştü
Kaşık, buz suyunu döktü.  Delft fincanlarını ele aldı ve
sanki cammış gibi abartılı bir isteği olan tabaklar
bombalar.  Kırakıklıkları yerine turlarına fırçaladı.
kırıntı tepsisi ve sonunda Travis'in sakin sinirleri bile oturduğunda
Bir jangle, mutfağa reddedildi ve bir soluk soluyla emekli oldu.
söylenemez rahatlama.

Aniden elektrik zilinin uzun süreli bir trilling geldi ve
Howard Travis'te bir sırıttı.  Snooky atladı ve geri itti,
Ağlıyorum: "Gidip gideceğim!"

Bay Bessemer Travis'e endişeyle baktı.  "Bu Bay Rivers, değil
Kızım? "Travis gülümsedi." Sanırım yapacağım-sanırım
Daha iyi-- "Başladı.

"Hayır," dedi Travis, "Seni istemiyorum Papum; tam yere oturuyorsun
var.  Ne kadar saçma! "

Yaşlı adam itaatkar bir şekilde koltuğuna düştü.

"Sorun değil, Maggie," dedi Travis, aşçıdan yeniden ortaya çıktı.
kiler.  "Snooky gitti."

"Ha!" diye bağırdı Howard, sırıtışı genişledi.  "Ha!"

"Ve bir şeyi hatırla Howard," diye konuştu Travis sakince, "değil mi
Bir daha Bay Rivers'dan bir nikel bankanıza koymasını istemeyin. "

Bay Bessemer yükseldi.  "Bu çocuk bunu yaptı mı?" Keskin bir şekilde sordu
Travis.

"Şey, bir daha yapmayacak," dedi Travis yatıştırıcı bir şekilde.  Eski
Adam, koltuğunda huzursuz bir şekilde değişen Howard'da bir an için baktı.
Ama bu arada Snooky dış kapıya inmişti ve önce
Ayrıca, genç nehirlerin yemek odasına geldiği söylenebilir.




Bölüm II

Bazı nedenlerden dolayı, asla yeterince netleştirilmedi, nehirlerin ebeveynleri
Conde prenomenleri ile vaftiz yazı tipinden onu engelledi,
Ancak, Anglo-Sakson dilleri üzerine derhal değiştirilmişti
Condy, hatta tanıdık ve samimi arkadaşları arasında Conny'ye.
Doğum yeri soruldu-çünkü hiçbir Kaliforniyalı
Komşu devlette doğar-conmy onun olduğunu cevaplamayacaktı
Chicago'da "Bawn 'n' rais '"; "Ama," diye ekledi her zaman, "diye yardım edemedim
Bu, biliyorsun. "Halkı seksenlerin başında batıya gelmişti, sadece
Babayı yabancı topraklara gömmek için zamanında.  Condy tek çocuktu.  O
eyalet üniversitesinde eğitim gördü, Yale'de bitirme yılı geçirdi ve
Eve döndükten birkaç ay sonra San personeline alındı
Pazar gününün ortak editörü olarak Francisco "Daily Times"
ek.  Çünkü Condy bu konuda bir tat ve yetenek geliştirmişti
yazma.  Kısa hikayeler onun manyasıydı.  Başlamıştı
Kipling virüsünün aşılaması, neredeyse ölümcül bir saldırı yaşadı
Harding Davis'in ve Maupassant'dan bile etkilenmişti.  O "gitti
"Ayrıntının doğruluğu için;
İtfaiyeciler,
Parmaklarının bitişinde departman ve hikayeye "getirmeli"
Teknik isimler ve cant ifadeleri.

Pazar günü "The Times" takviyesindeki çalışmalarının çoğu
Hack Sipariş-Özel Makaleler, Yazılar ve Röportajlar. Bir kez yaklaşık
Ancak ay, kısa bir hikaye yazdı ve geç saatlerde, şimdi
Maupassant'tan iyileşme ve biraz kendisi olmaya başlamıştı,
Bu hikayeler kalite iyileşti ve bir ya da iki
Doğu dergilerinde kopyalandı.  Ayda 100 dolar kazandı.

Snooky ona izin verdiğinde, nehirler merdivenlerden çıktı
Bessemers'ın dairesi, her seferinde iki, çubuğunu bir porselen içine attı
Salondaki kamış rafı, paltosunu tek bir
hareket ve kendini nefes nefese, nefes nefese, yemek odasına,
Eldivenlerinde çekiliyor.

Yirmi sekiz yaşındaydı-Travis'ten neredeyse on yaş büyüktü; uzun
Ve biraz yalın; Yüzü her yerde pürüzsüz tıraş ve pembe, sanki
Sadece bir çarpışma havlu ile şiddetli bir sürtünme vermişti.  Çoğunun aksine
Halk yazarken, kendini hakim geleneğe göre giydirdi.  Ancak
Condy meseleyi aştı.  Eşarpları ve kravatları çok parlaktı, onun
Renkli gömlek bozomları çok geniş bir şekilde yasaklandı, yelekleri de
aşırı.  Travis bile, aniden girişine yükselirken mi? Kendine söyledi
Pazar akşamı pembe bir gömlek ve kırmızı kravat
Kombinasyon affedilmek için neredeyse hiç.

Condy her ikisinde de elini sıktı, sonra Bay Bessemer'e koştu,
Nefes arasında haykırıyorum: "Kalkma, efendim-düşünmeyin!
Cennet! İğrenç olarak geç kaldım.  Hepiniz bitti.  Saatim-bu
Canavarla benim izle-Nasıl bu kadar geç kaldığımı hayal edemiyorum.  Sen
beklememek için oldukça haklı yaptı. "

O zaman onun morbid olarak keskin gözlemi belirli bir görünümünü yakaladığı için
Travis'in yüzünde boşluk ve hızlı bakışta boş sandalye olmadığını
Masada, hızlı bir dehşete düştü.

"Cennet ve Dünya! Beni beklemediniz mi?" Ağladı.  "Seni düşündüm
Dedi-düşündüm-unutmuş olmalıyım-karışık olmalıyım
bir şekilde.  Ne iğrenç bir hata, ne gaf! Ne aptalım! "

Duvara karşı bir sandalyeye düştü ve alnını bir araya getirdi.
Mavi sınırlı mendil.

"Peki, ne fark yaratıyor, condy?" dedi Travis sessizce.
"Senin için başka bir yer koyacağım."

"Hayır, hayır!" Varlıkladı, yukarı atladı.  "Duymayacağım, yapmayacağım
İzin! Bunu bilerek yaptığımı düşüneceksin! "

Travis müdahalesini görmezden geldi ve onun karşısında bir yer yaptı.
ve Maggie'nin biraz daha çikolata yapması.

Bu arada Condy kendini opprobrium ile kapladı.

"Ve tüm bu sorun-her zaman gittiğim her yerde sorun yaşıyorum. Her zaman bir
Kare bir delikte yuvarlak adam veya yuvarlak bir delikte kare bir adam. "

Ayağa kalktı ve tekrar oturdu, geçti ve bacaklarını kurtardı, aldı
şömine olan küçük süsler ve onları onsuz değiştirdi
ne olduklarının bilinci ve sonunda onun kristalini kırdı
Guguklu saatte sıfırlarken izleyin.

"Merhaba!" Aniden, "O saati nereden aldın? Nerede
O saati aldın mı? Bu benim için yeni.  Bu nereden geldi? "

"Bu guguklu saat mi?" Travis, bir bakışla sordu.  "Condy nehirleri,
Son zamanlarda haftada en az iki kez buradasın ve bu odada bulundun
Yıl buçuk ve bu saat ve başka bir şey her zaman orada asılı kaldı. "

Ama zaten Condy saate olan ilgiyi unutmuş veya kaybetmişti.

"Öyle mi? Öyle mi?" Düşünceyle mırıldandı, kendini oturttu
masada.

Bay Bessemer mırıldanıyordu: "Bu saat biraz hızlı. Yapamam
Bu saatin zaman tutmasını sağlayın.  Victorine anahtarı kaybetti.  Rüzgar yapmalıyım
Bir maymun-wrench ile.  Şimdi biraz daha fasulye deneyeceğim.  Maggie koydu
çok fazla biber.  Yarın yeni bir anahtar yapmam gerekecek. "

"Hey? Evet-evet. Öyle mi?" Condy nehirleri cevapladı, şaşkın,
kibar olmak istemek, ancak yaşlı adamın mırıldanmalarını takip edememek.

"Seninle konuşmuyor," dedi Travis, sesini düşürmeden.
"Papum'un nasıl devam ettiğini biliyorsun. Söylediğin bir kelime duymayacak. Eh, ben
Hikayenizi bu sabah 'Times''da okuyun. "

Birkaç dakika sonra, Travers ve Condy hala bunu tartışırken
Hikaye, Bay Bessemer Rose.  "Şey, Bay Rivers," diye açıkladı, "Sanırım
İyi geceler diyeceğim.  Gel, snooky. "

"Evet, onu yanına al Papum," dedi Travis.  "Uyuyacak
Eğer yapmazsanız burada salon.  Howard, derslerini aldın mı
Yarın?"

Görünmüyordu.  Snooky biraz daha uzun süre kalmaya başladı,
Ama sonunda babasıyla gitmeye rıza gösterdi.  Hepsi condy bade
iyi geceler ve kendilerini aldı, Howard bir an devam ediyor
Kapı, istemeye cesaret edemediği nikel umuduyla.  Maggie yeniden ortaya çıktı
masayı temizlemek için.

"Salona girelim," diye önerdi Travis.  "İstiyor musun
ile?"

Salon caddeye bakan ön odaydı ve ulaşıldı
Dairenin tüm uzunluğunu geçiren uzun salonda
Sekiz odasının her birinin kapısı sırayla.

Travis condy'den önce geldi ve brülörlerden birini renkli olarak ortaya çıkardı
Küçük pirinç avizenin küresi.

Salon, bir sandalye ve kanepeler ailesi tarafından halkta bulunan küçük bir olaydı
Beyaz eczanede cüppeli.  Altın-beyaz bir etki için çabalanmıştı
oda boyunca.  Duvarlar kağıt yerine renklendirilmişti ve
Mavi kurdelelerle bağlanmış el boyaması pembe çiçek demetleri
Tavanın bir köşesinden sıkıştırılmış.  Odanın bir açısından
Travis'in bir mum boya portresini koruyan bir pirinç şövalye takıldı
Dokuz yaş, "bir fotoğraftan genişledi." Sarı bir örtü süslü
Çerçevenin bir köşesi, bir mavi örtü birinden bağlıydı
şömine sonu.

Hiç kimsenin oynamadığı piyano, şövale bir
karşıt köşe.  Mantelpiece üzerinde yaldızlı bir çerçeveye asılmış bir çelik
Priscilla ve John Alden'in gravürü; Ve mantelde iki
İtalyan bir balıkçı erkek ve kızın bisque figürleri
Kırmızı bir peluş palette yer alan büyük bir saat olan saat, asla
Gittiği biliniyor.  Ama şöminenin sağında ve tutam dengelemek
soldaki pampa grass, bir kanalizasyon borusunun ters bir bölümüydü
Mavi boyalı ve papatya ile dekore edilmiş.  İçine bir demet
Kedi kuyruğu, yaldızlı ve pembe bir kurdele ile bağlanmış.

Travis örtülü kanepeye düştü ve Condy kendini dikkatlice ayarladı
Sırpan altın bacakları ile zayıf sandalyelerden birinde ve
Konuşmaya başladılar.

Condy, o haftanın Pazartesi gecesi onu tiyatroya götürmüştü,
onu iyi bildiğinden beri onun geleneği olmuştu ve vardı
Bu konuda söyleyecekleri bir şey kaldı.  Ama on dakika içinde
Bitirmişlerdi.  Her ikisi tarafından bilinen bir kızın nişanlanması
yeni duyurulmuştu.  Condy bunu gündeme getirdi ve konuşmaya devam etti
yirmi dakika daha gidiyor ve sonra tehdit eden şeyleri doldurdu
Toplum muhabirlerinin hikayelerini ve nasıl bunları anlatarak bir boşluk olun
Günlerce telefon partisi kablolarını dinleyerek haber aldım
zaman.  Travis'in bunu kınaması beş ya da on daha işgal etti
dakikalar; Ve böylece bununla ve bununla saat dokuzuna ulaştılar.
Sonra kesinlikle akşam sürüklenmeye başladı.  Gitmek için çok erkendi.
Condy kendini götürmek için iyi bir mazeret bulamazdı ve yine de
Travis yeterince iyi huyluydu ve onunla yarıdan fazla tanıştı,
Talk oldu, kucaklandı ve gecikti.  Molalar daha çok oldu
ve daha uzun sürdü.  Condy onu sıkıp sıkmadığını merak etmeye başladı.  HAYIR
Şüphe başına girmişti, sertleştiğinden
Kesinlik ve bir kerede henüz ne kadar az akıcılık ve tazelik
onu yerinde tuttu.  Daha da kötüsü, onun
Diğer akşamların geç saatlerinde tam olarak başarısız olmuş olduğu hatırlanması
aynı şekilde.  Durumu kurtarmak için mücadele ederken bile condy
ikisinin konuşulup konuşulmadığını merak ediyordu-eğer cazibesini kaybetmiş olsaydı
birbirine göre. Travis'i şimdi ve şimdiye kadar bilmiyor muydu?
Görüşler, fikirleri, mahkumiyetleri? Daha fazla tazelik var mıydı
onun için mi? Son on sekiz ayın küçük flörtleri miydi,
Olduğu gibi büyüleyici, bitirmek üzere mi?  Oyunu oynadılar muydu
Birbirlerinin kaynaklarının sonuna geldiler mi? Asla
Bunun daha önce olası olarak düşünüldü, ama hepsi bakarken bir kerede
Travis'te-küçük kahverengi-siyah gözlerine adil bir şekilde baktı-doğdu
tam olarak aynı şeyi düşünüyordu.

Condy Rivers, bundan bir buçuk yıl önce Travis ile tanışmıştı,
Ve çünkü çok güzel, çok etkilenmemiş, vb.
iyi huylu, haftada üç veya dört kez görmek için araçlar bulmuştu
o zamandan beri.  Onlar San Francisco Society'de ikisi biraz "dışarı çıktı",
ve daha genç olarak bilinen bir önlemde bulunmuştu
Ayarlamak; Travis dışarı çıkamayacak kadar genç olsa da ve nehirler çok yaşlı
Evde yirmi kız ve on sekiz erkek çocuklarla çok fazla hissedin.

Birbirlerini geleneksel olarak tanıyorlardı (konvansiyonel olarak
San Francisco'ya gider); Sezon boyunca nehirler onu
Pazartesi geceleri tiyatrolar ve düzenli olarak Çarşamba ve Pazar günleri aradı.
Sonra danslarda buluştular ve aynı evlere davet edilmeyi başardılar
çaylar ve akşam yemekleri için.  Oldukça umutsuzca flört ettiler ve
Times Condy bile bu kızı çok daha genç sevdiğini söyledi
Ondan daha-gülümseyen gözleri ve sağlam figürü ve sarı olan bu kız
Çok açık, çok açık ve çok güzel olan saç.

Ama açıkça oyunda son harekete gelmişlerdi ve condy olarak
sonuçta gerçek Travis'i hiç bilmediğini yansıtıyordu,
Kendisine tanıdığını söylediği kız sadece
Akşam yemeği partilerinden travis ve öğleden sonra işlevler, aniden
Ani bir derin ve gerçek pişmanlık yaşamaya şaşırdım.  O
sonuçta ona hiç yakın olmamıştı.  Ne zamanki kadar uzaktaydılar
İlk tanışmışlardı.  Ve yine de onun olduğunu bilecek kadar biliyordu
"Değerken." Deneyimi vardı-tüm deneyim
Aranıyor-Toplumun diğer yaşlı kadınları ve kızlarıyla.  Onlar
sofistike, hepsi biraz yorgundu, gamını çalıştırdılar
Eğlenceler-Bir kelimede, yoruldular.  Ama Travis, bu kız
Henüz bir debutante bile olmayan on dokuz, taze olmuştu ve
Bozulmamış, yeni, güçlü ve genç olmuştu.

"Tabii ki, buna istediğin gibi diyebilirsin. O başka bir şey değildi
Sarhoş olandan daha az-evet, sarhoş. "

"Hah! Kim ne-Wh-neden bahsediyorsun?" Nefesli condy oturma
dik cıvata.

"Jack Carter," diye yanıtladı Travis.  "Hayır," diye ekledi başını sallayarak
Çaresizce, "Bir kelime dinlemiyor. Bahsetiyorum
Jack Carter ve dün gece 'Cumartesi akşamı'. "

"Hayır, hayır, duymadım. Affet beni; düşünüyordum-düşünmek
başka bir şey.  Kim sarhoştu? "

Travis bir an durdu, yan kombalarını saçlarına yerleştirdi; Daha sonra:

"Dinlemeye çalışırsan, tekrar tekrar anlatacağım, çünkü
Benim için ciddi ve ben bu konuda çok karar vereceğim.
Biliyor musun, "Devam etti-" 'Cumartesi akşamı' ne olduğunu biliyorsun.
'Dışarı' olmayan birçok kız ve sonuncunun birçoğu
Yılın Debutantları ve üç veya dört kişilik yaşlı kızlar geliyor
Mevsimler ayakta.  Buna temsilci diyebilirsin değil mi?
Her zaman yumruk atarlar; Ve kendini biliyorsun, gördüğün
Orada olması gerekenden daha fazlasını alan erkekler. "

"Evet, evet," diye itiraf etti Condy.  "Carter ve iki Catlin Boy'u tanıyorum
her zaman yap. "

"Bazen oldukça kötüleşiyor, değil mi?" dedi.

"Öyle, öyle-ve utanç verici. Ama kızların çoğu-en çok
Onlar akla gelmiyor gibi görünüyor. "

Bayan Bessemer biraz sertleşti.  "Bir veya iki kız var,"
Sessizce dedi.  "Frank Catlin'in en son eve gitme nezaketi vardı
Gece, "Devam etti;" ve kardeşi normalden daha kötü değildi. Ama Jack Carter gelmeden önce içiyor olmalı.  O çok
Gerçekten de kötü-kötü, "dedi dişlerinin arasında" olabileceği gibi
Yine de düz yürüyün.  Dediğiniz gibi, kızların çoğu sakıncası yok.  Onlar
'Sadece Johnnie Carter; Ne bekliyorsun? ' Ama
Kızlar-onu tanıyorsun, Laurie Flagg-dün gece onunla bir dans et ve
Ona tam olarak nedenini anlattı.  Tabii ki Carter öfkeliydi.  O ayıktı
hakaret edildiğini düşünmek için yeterli; Ve ne yaptığını düşünüyorsun? "

"Ne? Ne?" diye bağırdı condy, nefessiz, ona doğru eğildi.

"Kirli küçükleri dolaşan salonlar ve giyinme odaları etrafına gitti
Laurie hakkında yalan söyle.  Aslında-"-Travis tereddüt etti-" yapmak
Onun hakkında bir skandal. "

Condy koltuğunda sınırlandı.  "Canavar, cad, domuz!" diye bağırdı.

"Düşünmedim," dedi Travis, "o Carter
Benden onunla dans etmemi isteyin ... "

"Mi?

"Bekle," diye ara verdi.  "Bu yüzden ne için hazır değildim
olmuş.  Almanca sırasında, ben bilmeden önce, oradaydı
Benim.  Bu bir molaydı ve istedi.  Düşünmek için zamanım yoktu.  .
Sahip olduğum tek fikir, onu reddedersem biraz kirli söyleyebilirdi
Benim hakkımda biraz yalan.  Hepsi kafam karıştı-karıştı.  Ben de hissettim
Kurtulmak için mizah etmem gereken bir yılan olmasına rağmen.  Ona verdim
mola. "

Condy oturdu suskun.  Aniden ortaya çıktı.

"Şey, şimdi bakalım," diye başladı, hızla konuşarak elleri bükülüyor
ve eklemler çatlayana kadar.  "Şimdi bakalım. Gitiyorsun
Bana.  Carter'ı biliyorum.  O, benim olduğum bir geyik yemeğinde olacak
yarın geceye davet edildi ve ben-ben-- "

"Hayır, olmayacaksın, condy," dedi Travis sakin bir şekilde.  "Dikkat etmeyeceksin
Buna ve neden nedenini söyleyeceğim.  Diyelim ki Bay ile bir sahne yapmalısınız
Carter-Erkeklerin bunları nasıl çözdüğünü bilmiyorum.  Peki, olurdu
Tüm kulüplerde ve tüm gazete ofislerinde iki adamın
bir kızın üzerinde kavga; Ve benim adımdan bahsediliyor, tartışıldı ve teslim edildi
bir erkek kalabalığından diğerine, bir kulüpten diğerine; Ve
Sonra, elbette, kağıtlar bunu alıyor.  O zamana kadar Bay Carter
hikayenin tarafını anlattı ve başka bir kirli küçük yalan icat ettiler,
Ve sonunda en çok acı çeken benim.  Ve hatırla, condy,
Böyle bir olayda hiç annem yok, abla bile değil.
Hayır, sadece konunun düşmesine izin vereceğiz.  Daha onurlu olurdu
Her neyse.  Sadece ne yapacağım kararımı verdim. "

"Bu da ne?"

"Çıkmıyorum. Eğer bu tür bir şeyse,
Toplumda "-Travis yanında kanepeye küçük bir çizgi çizdi
Parmak ucu ile-"Ben-doğru-sağa gidiyorum.
Değil "-Bayan Bessemer tekrar sertleşti-" Jack Carter'dan korkuyorum
ve kirli hikayeleri; Ben sadece insan türünü bilmek istemiyorum
Jack Carter'ı mümkün kılan.  Diğer kızlar da umursamıyor,
Senin dışında birçok erkek, condy; Ve ben ilişkilendirilmeyeceğim
Bir erkeğin sarhoş bir fonksiyona gelmesini şaka olarak alan insanlar.
Ve iyi vakit geçirmeye gelince, eğlendirmelerimi başka bir yerde bulacağım.
Bir tekerleğe bineceğim, uzun yürüyüşler yapacağım, bir şeyler çalışacağım.  Ama gelince
Bir toplum kızının hayatına liderlik ediyor-hayır! Ve iyi vakitim olup olmadığım
Yoksa kendi saygımı koruyacağım.  En azından asla yapmak zorunda kalmayacağım
Sarhoş bir adamla dans edin.  Kendimi böyle aşağılamak zorunda kalmayacağım
ikinci kez. "

"Ama sanırım hala bir yere çıkmaya devam edeceksin,"
Condy nehirleri.

Başını salladı.

"Her şeyi düşündüm ve Papum ile konuştum.
Bunun yarısı yok.  Durmanın tek yolu kısa durmaktır.
Sadece bu öğleden sonra önümüzdeki hafta için üç işlevden pişman oldum ve ben
'Cumartesi akşamından' istifa edecek. Oh, bu Jack Carter değil
Yalnız ilişki! "Diye bağırdı;" Her şey beni yoruyor.  Akıl, condy, "
diye bağırdı, "Ben onunla kırılmayacağım çünkü
'Hayattaki amaç' ya da bu tür şeyler. İyi vakit geçirmek istiyorum
Ve onu kendi tarzımda alamayacağımı göreceğim.  Eğer tür
Jack Carter'ı mümkün kılan şey gelenekselliktir, o zaman işim bitti
iyi bir konvansiyonellik ile.  Bu zamandan beri deneyeceğim
Kendime olabildiğince doğru olmak.  Samimi olacağım
Ve insanları ve sevmediğim şeyleri sevmiyormuş gibi davranmıyor; Ve ben
Yapmayı sevdiğim şeyleri yapacak-sadece onlar oldukları sürece
İyi bir kızın yapabileceği şeyler.  Bak, condy? "

"İyisin," diye mırıldandı condy nefessiz.  "Altın kadar iyisin
Travis ve ben-seni bunun için daha iyi seviyorum. "

"Ah, şimdi!" diye bağırdı Travis, parlak bir hareketle "Anne var
hakkında konuşmamız gereken bir şey.  Aramızda artık aptallık yok.  Bir
Jolly küçük flört, biliyorum ve bu iken çok eğlenceliydi
sürdü.  Benden hoşlandığını biliyorum ve senden hoşlandığımı biliyorsun; ama gelince
Birbirimizi seviyorum, bildiğimizi biliyorsun.  Evet, beni sevdiğini söylüyorsun
Ve ben tek kız olduğum.  Bu oyunun bir parçası.  Oynayabilirim
Bu "-küçük gözleri dans etmeye başladı-" senin kadar iyi.  Ama bu
Oynanamayacak kadar ciddi bir şeyle oynamak
Hepsinden sonra, değil mi? Bu samimiyetsiz ve size söylediğim gibi,
Şu andan itibaren gerçek ve samimi ve benim kadar dürüst olacağım
olabilmek."

"Ama sana seni sevdiğimi söylüyorum," diye protesto etti condy
Kelimeler doğru.

Travis odaya müzakere gibi bir anda baktı; Daha sonra
Aniden: "Ah! Sizden sonra böyle bir çocukla ne yapacağım
Hepsi-büyük, aşırı büyümüş bir çocuk mu? Condy nehirleri, bana doğrudan bak
göz.  Söyle bana, dürüstçe beni seviyor musun? Ne demek istediğimi biliyorsun
'Aşk' deyin. Beni seviyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum!" Boş bir şekilde haykırdı, sanki keşfetmiş gibi
gerçek.

"Orada!" Travis ilan etti-"Ve seni sevmiyorum." İkisi de başladı
gülmek.

"Şimdi," diye ekledi Travis, "
Artık iddiaları devam ettirin.  Birbirimizi anlıyoruz, değil mi? "

"Bu yeterince queer," dedi Condy Drolly.

"Ama bu bir gelişme değil mi?"

Condy başını temizledi.

"Bana gerçeği söyle," diye ısrar etti; "Samimi ol."

"Olduğuna inanıyorum. Neden-neden-Jingo'dan Travis! Travis, bence ben
Seni her zamankinden daha iyi seveceğim. "

"Boş ver. Bu bir anlaşma mı?"

"Nedir?"

"Artık birbirimizi seviyormuş gibi yapmıyoruz?"

"Pekala-evet-haklısın; çünkü seni sevmeye başladığım an ben
senden çok daha az sevmelisin. "

Elini söndürdü.  "O zaman bu bir anlaşma."

Condy elini aldı.  "Evet, bu bir anlaşma." Ama ne zaman olduğu gibi
onun geleneği oldu, sanki elini öpmek için yaptı, Travis onu çizdi
çabucak uzakta.

"Hayır! Hayır!" Dedi sıkı bir şekilde, tüm bunlar için gülümseyerek-"Artık aptallık yok."

"Ama-ama," diye protesto etti, "bu kadar radikal değil, değil mi?
Bu kadar zaman aşınmış, zaman onurlu gümrükleri bozmayacak mı?
Neden, bu düzenli bir isyan. "

"Hayır, Sire," dedi Travis, gülmemeye çalışıyor, "bu bir devrim."




Bölüm III

Pazartesi pratikte Pazar denetimi için bir tatil olmasına rağmen
"The Times" personeli Condy Rivers
Ertesi sabah ofis bahisleri.  Belli bir neden vardı
Tahıl için büyük bir balina backback vapurunu tanımlayan makale
Kıtlıkla kaplı Hindistan o gün yazılmalı ve nehirler onun
Laurie Flagg'in çıkış çayına gitmek için öğleden sonra ücretsiz.

Ama paylaştığı "The Times" ofisinde odasına geldiğinde
değişim ve spor editörleri ile ve
Masa, aniden yeni şeylerin sırasına göre,
Travis'i Flaggs'de görmeyi beklemeye gerek yok.

"Şey," diye mırıldandı, "belki de çok fazla fark yaratmaz
Tümü.  O güzel bir kızdı, ama-büyük bir şekilde itiraf ediyor-
Oyun oynanır.  Tabii ki, onu sevmiyorum-ondan daha fazla
Beni seviyor.  Şimdi onu gittikçe daha az göreceğim.  Kaçınılmaz ve
Bir süre sonra pek buluşmayacağız. Bir bakıma, üzücü; Ama
Tabii ki, bu şeyler hakkında mantıklı olmalı. . . .  Peki bu
Şimdi balina. "

Ticaret Odasını çaldı ve "
Everett, "balina iafının adı olan Mission Street'teydi
iskele.  Bu, makaleyi iki şekilde yazmasını mümkün kıldı.
Ya kopyasını konuyla ilgili bir kırpmadan taklit edebilir
Exchange editörü masasına koymuştu, ya da şahsen aşağı inebilir
Rıhtım, kaptanla röportaj ve zanaat kendisi için inceleyin.
Birincisi kısa ve kolay yöntemdi.  İkincisi daha fazlaydı
Sorunlu, ancak çok daha ilginç bir makale ile sonuçlanacak.

Condy konuyu birkaç dakika tartıştı, sonra aşağı inmeye karar verdi.
iskele.  San Francisco'nun su önü her zaman ilginçti ve o
balina geri dönüşünün bir fotoğrafını tutabilir.  Hepsi bir kerede
Makalenin "fikri" onu vurdu, altta yatan belirli bir fikir
sadece ayrıntılara ve açıklamalara önem ve ağırlık verir.
Condy'nin coşkusu bir anda alevlendi.

"Jove tarafından!" diye bağırdı; "Jove tarafından!"

En başta şapkasını yanlış tarafında çırptı, bir demetle sarıldı
Kopyalama cebine kopyala ve tekrar sokaktaydı
an.  Sonra onu aramayı unutmuştu.
O sabah, Postası için, gelenekleri gibi,
ofis.  Saatine baktı.  Henüz erkendi ve kulübü
ama iki blok mesafesi.  Mektuplarını alacağına karar verdi
kulüp ve onları iskeleye doğru oku.

Condy, belirli bir San Francisco Sanatçı Kulübü'ne katıldı,
gazeteciler, müzisyenler ve profesyonel erkekler
Şehrin kurumları ve aslında birleşik boyunca ünlü
Devletler.  Genç üyelerden biriydi, ama popülerdi ve iyiydi
sevdim ve birden fazla vesileyle önemli ölçüde katkıda bulunmuştu
Kulübün "Düşük Jinks" ının eğlencesi.

Bu sabah kutusunda kendine söylediği bir mektup buldu
Anında okumalısınız.  Zarfın üzerine bir
Condy'nin bir koleksiyonunu gönderdiği New York Yayınevi
Yaklaşık bir ay önce kısa hikayeler.  Mektubu "Tur
Kulübün penceresi, caddeye bakan ve açıldı
heyecanla.  Firmadan bir mektup almış olması
Makalesinin geri dönmesi olmadan iyi bir alamet gibi görünüyordu.  Bu ne oldu
O okudu:

Conde Rivers, Esq., Bohemian Kulübü, San Francisco, Cal.

Sevgili Efendim: Hikayelerinizin makalesini bu postayla size geri dönüyoruz,
şu anda yayınlanacak şekilde düşünmediğimiz
an.  Bununla birlikte, birçoğunda bulduğumuzu söyleyebiliriz
oldukça sıradışı bir liyakat düzeninin göstergeleri.  En çok satan kitap
Şu anda kısa roman-SAYIT otuz bin kelimeyi-eylem ve
macera.  Koleksiyonunuzun hikayelerinden yola çıkarak,
yeteneğinizin bu yönde olduğunu ve biz de
Böyle bir roman yazın ve aynı şeyi bize gönderin.
             Çok saygıyla,
                    Centennial co.,
                                  New York.

Condy mektubu cebine itti ve topal olarak çöktü.
sandalye.

"Herhangi bir şey yapmaya çalışmanın iyi olanı ne!" Diye mırıldandı baktı
kasvetle sokağa doğru.  "Benim seviyem sadece bir hack çalışması
Yerel Pazar takviyesi ve ben başka bir şey düşünmek için aptalım. "

"Everett şehri" konusundaki coşkusu soğuk ve öldü
bir an içinde.  Konuyla ilgili hiçbir olasılık göremedi.
Birkaç dakikalık "fikri" saçma ve aşırı kalmış görünüyordu.
Ofise geri dönüp kopyasını borsadan öğütürdü
Editörün Kırpması.

Tam o sırada gözü, süslemede tanıdık bir figür tarafından yakalandı, iyi uyuyor
Bir kablonun geçişini bekleyen karşı köşede siyah durdu
araba.  Travis Bessemer'dı. Kimse ama böyle taşıyabilirdi
Elbise konusunda çok iyi sadelik çok iyi: Siyah etek, siyah
Rus bluz, küçük siyah kaput ve siyah peçe, siyah olan beyaz çocuklar
dikiş.  Basitliğin kendisi.  Yine de condy nehirleri olarak onun tarzı
Kendine söyledi, uçtu ve yüzüne vurdu; Ve onun figürü-
daha mükemmel bir şey var mı? ve sarı onun yumuşak güzel etkisi
Peçe içinden görülen saçlar-daha fazla getirilecek bir şey olabilir mi? Ve onu
Akıllı taşıma ve ince geniş omuzlarının fırlatılması ve-hayır,
faydası yoktu; Condy onunla konuşmak için kaçmak zorunda kaldı.

"Gel, gel!" dedi ki,
onu fark etmeden Curbstone; "İşe en iyisi vardı.
Sokak köşelerinde saat on-fikir! "

“O değil-olamaz-ve henüz öyle-o,” diye burlesqued;
"Ve bunca yıldan sonra!" Sonra doğal sesiyle: "Merhaba T.B."

"Merhaba, C.R."

"Nereye gidiyorsun?'

"Ev. Başımın kafasına sahip olmak için yarım saat koştum
Banjo sıkıldı. "

"Seni arabaya koyarsam, araba ücretini ödememi bekler misin?"

"Condy nehirleri, uzun zamandan beri seni bekleme fikrini aştım
Kişiniz hakkında herhangi bir değişikliğin gizlenmesi. "

"Ha! Hayır, her şey tiyatro biletleri, çiçekler ve kutular için gidiyor
Bildiğim belirli bir kız için şeker.  Ama "-ve ona baktı
Önemli bir şekilde-"Artık aptallık yok."

Güldü.  "Bu sabah 'nesin' condy?"

Condy ona Kearney Caddesi'ne doğru yürümeye başladıklarını söyledi.

"Ama neden rıhtıma gidip gemiyi görmüyorsun, eğer yapabilirsen
Bu şekilde daha mı iyi makale? "

"Oh, ne iyi!
hikayeler. "

Bunun için onu komiser etti; Sonra aniden haykırdı:

"Hayır, rıhtıma gitmelisin! Yapmalısın, condy. Oh, sana söylüyorum,
Seninle aşağı inmeme izin ver! "

Anında bir condy kavramı sıçradı.  "Muhteşem! Muhteşem! Hayır
Yapmamanın nedeni! "Diye bağırdı. Ve on beş dakika içinde
İkisi, şehrin su ön kısmının rıhtımlarını ve rıhtımlarını tedavi ediyordu.

Sonsuz rıhtım hattında sayısız nuzzled gemiler, direk
Sıralı direk ve bowsprit örtüşen bowsprit, göze kadar
Şubelerin yapraksız bir ormanda karışıklığı ile şaşkındı.
Uzakta, arma kütlesi kendini sağlam bir gri haline getirdi
gökyüzüne karşı bulanık.  Büyük Hulks, Yeşil ve Siyah ve Arduvaz Gri,
kendilerini rıhtımlar boyunca koydu, mamutlarına yavaşça süzüldü
Zincirler, kanatları açıldı, kargoları, taktikleri olduğu için,
Sandık, balya ve kutunun vahşi bir kargaşa içinde yayıldı.  Denizciler ve
Stevedores onları Vermin gibi sürdü.  Rıhtımlar boyunca yuvarlanan kamyonlar
Ordnance Peals gibi, at hileleri gibi tahtaları ağır gibi dövüyor
davul muslukları.  Zincirler, bir geminin köpeği aralıksız bir şekilde havladı
Companionway, şikayet kasnakları için gıcırdayan halatlar, tıkalı bloklar,
Bütün hava redolent iken, kaldırma motorları öksürdü ve boğuldu
Oakum, zift, boya, baharat, olgun meyve, temiz serin
kereste, kahve, katran, sintine ve tempolu, çevik kokusu
deniz.

Travis çok sevindi, küçük kahverengi gözleri yakalanıyor, yanakları
Sahnede içerken yıkama.

"Düşünmek için," diye bağırdı, "tüm bu gemilerin nereden geldiği!
isimleri; Mükemmel değiller mi? Sadece isimler, bkz: 'Mary
Baker, 'Hull; ve 'Anandale', Liverpool; ve 'iki kız kardeş'
Kalküta ve Catching, 'Montevideo' Callao;
Ve oraya bak! Bakmak! aradığınız en çok,
Everett, 'San Francisco.'

Muazzam bir çelik plaka tüpü olan balina iafı, iskelesine uzanıyor,
San Joaquin'den tüm buğday hasatlarında emme
Valley-Garip kaplı iskeletleri besleyecek olan hasatlar
Himalaya Ayak Hilleri'nin güney yamaçları.  Travis ve condy kenarlı
Buğday çantaları, kaçan drames ve gürleyen kamyon yığınları arasında yollar,
ve nihayet bir denizcinin durdurulduğu gangplank sonrası ortaya çıktı
onlara. Condy muhabirin rozetini sergiledi.

"Times'ı temsil ediyorum" dedi, derin bir ciddiyetle "ve ben
Sorumlu memuru görmek istiyorum. "

Denizci bir anda geri döndü.

"Basın gücü," diye fısıldadı Condy'yi ikisi kazanırken Travis'e
güverte.

İkinci bir denizci onları buldukları eşe yönlendirdi
Grafik Odası, nişanlı, tekil bir şekilde, bir.
Scraggly saranyum.

Condy, misyonunu balina geri dönüşüne gurur duyarak açıkladı
ve inşaatın yeniliği.  Dost-bir yaşlı adam
Ataerkil Sakal-Aynı anda kötüleşen, onlara kendi kabinini kıçına sordu,
ve hatta Travis için bir kamp-shool çıkardı, onunla fırçaladı
Koyu ayarlamadan önce.

Condy yaşlı adamla röportaj yaparken Travis,
Bir çocuğun ilgisi, kabinin detayları: raf benzeri ranza,
Bulk kafasına kapanacak şekilde ustaca inşa edilmiş yıkama standı
Kullanılmadığında, alarm saati duvara vidalandı ve
Fotoğraflar çerçeve ve cam arasındaki aynaya itilir.  Bir, bir
Eski Daguerreotype, özellikle onu fantezi yakaladı.  Portre oldu
çok güzel bir kızın, eski moda yan bukleleri ve yüksek
Yarım yüzyıldan önceki tarak.  Eski eşin dikkatini fark etti
ona para ödedi ve en kısa sürede bilgi vermeyi
Condy, döndü ve Travis'e başını salladı ve sessizce dedi ki: "Çok güzeldi,
O değil mi? "

"Ah, çok!" Travis'e bakmadan cevap verdi.

Bir sessizlik vardı.  Sonra eş, gözleri geniş ve düşünceli, dedi
Uzun bir nefesle:

"Ve o sadece senin yaşındaydı, Bayan, onu gördüğümde;
O da. "

Condy ve Travis nefeslerini dikkate aldılar.  Orada kabinde
Bu meraklı sıradan balina iefiminden aniden gelmişlerdi
Bir romantizmin kenarı-onlar daha önce yaşanmış bir romantizm
doğdu.  Sonra Travis düşük bir sesle ve tatlı bir şekilde dedi:

"Öldü mü?"

"Ona göz atmadan önce, Bayan. Yani, belki de öldü. Ben
Bazen düşünün-kesin, henüz hayatta olduğuna inanıyorum ve bekliyorum
Benim için. "Garip bir şekilde tereddüt etti." Bilmiyorum, "dedi sakalını çekerek.
"Genellikle o hikayeyi garip bir halka anlatmam, ama bana öyle hatırlatıyorsun
Sanırım yapacağım. "

Condy ranzanın kenarına oturdu ve Mate kendini oturdu
Peluş kapının karşısında yerleşir, dirsekleri dizleri, gözleri
Dışarıdaki güverteye parlak güneş ışığı yaması düzeltildi.

"Hayata başladım," dedi, "derin deniz dalgıç olarak-çok genç genç.
İlk olarak yirmi yaşındayken zırhı giydim, delikanlıdan başka bir şey yok; Ama ben
o zaman bile baskıyı yetmiş pound'a kadar alabilir.  Benim
İlk dalışlar Seylan sahilinde Trincomalee dışındaydı.  Bir Posta Paketi
gemideki herkesle birlikte bir fırtınaya gitmişti.  Cesetlerin altısı vardı
Gel ve kurtarılmıştı, ama yedinci yapmamıştı.  Bu
Adanın valisinin kızının cesedi, güzel bir genç
Herkesin sevdiği on dokuz kız.  Aşağı inmek için gönderildim ve
Vücudu kaldırın.  Ben aşağı indim.  Paket yüzler halinde yatıyordu
Su ayakları ve bu harika bir derin dalış.  İki kez aşağı inmem gerekiyordu.
İlk kez hiçbir şey bulamadığımda, ancak her şeyden geçmeme rağmen
Bürt-güverte.  Yıkım yüzeyine geldim ve sahip olduğumu bildirdim
Hiçbir şey görmedim.  Orada enkaza ait bir sürü erkek vardı
çete ve Londra gazetelerinin bazı muhabirleri.  Ama sahip olurlardı
Aşağıda olduğunu ve beni tekrar aşağı inmesini sağladı.  Yaptım ve bu sefer
onu buldum. "

Mate bir an durdu

"Sana söylemem gerek," diye devam etti, "
ayakta duracak veya mükemmel doğal bir konumda oturacak yüzey
Suyun etrafındaki bir akım veya hareket ona dokunur.  Ne zaman
OLDU-HAD, Vücudun hayatta olduğunu söylerdiniz; Ve yaşlı dalgıçlar
Batıl inanç-hayır, bu sadece bir batıl inanç değil, inanıyorum ki-bu
Boğulmuş insanlar yüzeye gelene kadar gerçekten ölmez ve
Hava onlara dokunur. Yukarı çıkmayan boğulanların hala var
Orada tüm bu yeşillerde kendi yollarının bir tür hayatı
su . . . bir tür hayat. . . elbette. . . elbette.  Ben gittiğimde
İkinci kez, ilk başta ne düşündüğümün kapısına rastladım
keten-closetti.  Ama biraz devlet salonu olduğu ortaya çıktı.  BEN
açtı.  Kız vardı.  Karşısındaki kanepede oturuyordu
Kapı, kafasında küçük bir şapka var ve içinde bir çanta tutuyor
Lap, tıpkı karaya çıkmaya hazırmış gibi.  Gözleri tamamen açıktı
Ve bana bakıp gülümsüyordu.  Korkunç görünmüyordu
ya da en azından korkunç.  Çok tatlı görünüyordu.  Açtığımda
Kapı Suyu harekete geçirdi ve kalktı ve düştü
Satchel ve bana gülümseyerek ve kollarını tutarak bana doğru geldi.

"Hızlı bir şekilde geri döndüm ve kapıyı kapattım ve birine oturdum
Salon sandalyeleri nefesimi almak için, çünkü bana bir başlangıç ​​yapmıştı.  .
Yapılacak bir sonraki şey onu göndermekti.  Ama düşünmeye başladım.  O görünüyordu
O kadar güzel.  Onu oraya yükseltmenin faydası neydi?
Yıkım, havanın alacağı o adam kalabalığıyla yüzer
Ona ve onu solucanlar boyunca yere nereye koyacaklardı?
Onu orada bıraksaydım her zaman tatlı ve güzel olurdu-her zaman
on dokuz; Ve yaşlı dalgıçların boğulmuş insanlar hakkında söylediklerini hatırladım
Aşağıda kaldıkları sürece yaşamak.  Görüyorsun, ben sadece bir delikanlıdım
O zaman ve bunun gibi şeyler gençken sizi etkiliyor.  Peki ben
çekildiğine işaret etti.  Bana şamandırada görüp görmediğimi sordular
Her şey ve ben hayır dedim.  Olay için olan tek şey buydu.  Onlar
Gemiyi asla yetiştirmediler ve bir süre içinde hepsi unutuldu.

"Ama hiç unutmadım ve onu her zaman hatırladım, orada
Hala yeşil su, orada o küçük devlet odasında bekliyor
Geri dönüp kapıyı açmam.  Ve yaşlı bir adam olmak için büyüdüm
onu hatırlamak; Ama her zaman ilk gün olduğu gibi kaldı
Gülümseyerek ve kollarını tutarak bana doğru geldiğinde onu gördüm.
Her zaman genç, taze ve güzel kaldı.  Onu hiç görmedim ama
bir kez.  Ancak daha sonra resmini yerli bir kadından aldım
Valinin ikametgahında ev sahibi olan Trincomalee
Ada yaşadı.  Bir şekilde daha sonra asla diğer kadınları umursamadım
Bu ve ben bu nedenle hiç evlenmedim. "

"Hayır, hayır, elbette hayır!
adam durakladı.

"Güzel, iyi; oh, altın kadar iyi!" Condy'yi mırıldandı, nefesi altında.

"Şey," dedi dostum, kalkıp dizini ovuştur, "
hikaye.  Şimdi bu resim hakkında her şeyi biliyorsun.  Bir bardak var mı
Madeira, Bayan? "

Orijinal Funchal etiketini taşıyan bir şişe şarap aldı ve
Üç küçük bardak doldurdu.  Travis perdesini yukarı itti ve o ve
Condy Rose.

"Bu onun için," dedi Travis Gravely.

"Teşekkür ederim Bayan," diye cevapladı eş ve üçü sessizce içti.

Travis ve Condy gangplank'tan aşağı inerken kaptanla tanıştılar
Bahis atışı geliyor.

"Seni orada yaşlı McPherson ile konuşurken gördüm," diye açıkladı.  "Sen mi
Ondan ne istediğini al? "

"Daha fazlası!" diye bağırdı Condy.

"Elim ateşte, sana o iplik olduğunu söyledi
Trincomalee'den boğuldu.  Tabii ki, biliyordum.  Yaşlı çocuğun zekâları
o konuyu açtı.  Vücudun yapmadığına sahip olacak
tüm bu zaman boyunca ayrışmış.  Yeterince iyi denizci ve birinci sınıf
Navigatör, ama o bir noktada yumuşak. "




Bölüm IV

"Ah, ama hikayesi!" Condy'yi o ve Travis geri kazanırken
İskelesi-"Hikayesi! Bu bir ripper değil. Bu bir Corker değil mi! Onun
Onu bu şekilde bırakmak ve daha sonra başka bir kıza asla bakmaz. "

"Ve çok orijinal," diye yorumladı, onun kadar hevesli.

"Orijinal mi?-Neden, boya kadar yeni!
İkisi arasındaki her makalede kopyalanacak hikaye
okyanuslar. "

Mate'in hikayesiyle o kadar ilgileniyorlardı ki,
Araba ve Clay Street'e konuşarak yürüdü, öne sürerek,
yeniden düzenleme ve süsleme; Ve Condy şaşkındı ve çok sevindi
Fikri onun kadar çabuk "yakaladığını" belirtmek ve
Puanları ve hangi detayları dışarıda bırakacağınız.

"Ve balinadan bir patlama makalesi yapacağım,"
Condy ilan edildi.  Makalenin "fikri" ona geri dönmüştü ve
Onunla olan coşkusu.

"Ve buraya bak," dedi ona yüzüncü yıldan gelen mektubu göstererek
Şirket.  "Kitabımı geri çevirdiler, ama ne dediklerini gördüler.

"Oldukça sıra dışı bir liyakat düzeni!" diye bağırdı Travis.  "Neden, sorun değil!
Bunu neden bana daha önce göstermedin?-Ve senden böyle sormak
Onlara bir macera romanı yazın! Daha ne isteyebilirsin?  Oh! "O
diye bağırdı sabırsızlıkla, "Bu senin gibi; herkese söylersin
tersine döner ve kendiniz devam ettirin, ama asla bir
Biraz patlama yaptığınızda kelime.  Bir fikriniz var mı
Otuz bin kelimelik roman? Diver'ın hikayesi olmaz mıydı? "

"Hayır, otuz bin kelime için yeterli değil.
Herhangi bir fikir-asla bir macera hikayesi yazmadı-asla bir şey yazmadı
altı bin kelimeden daha uzun.  Ama gözümü açık tutacağım
yapacak bir şey.  Bu arada-Jove ile! Travis, neredeyiz? "

Etraflarına ve hareketli, havadar sahilin etrafına baktılar
onların hatırlamalarından kayboldu.  Dar bir dünyadaydılar
Sokaklar, galeriler ve sarkan balkonlar.  En çılgın yapılar,
Bilmeli ve merdiven ve pasajlarla petek, gökyüzünü kapat,
Burada ve olağanüstü bir zenginlik binası vardı ve
En ayrıntılı süsleme.  Renk her yerdeydi.  Bin Küçük
Vermilion ve gök mavisi yeşil ve sarı notlar,
göz.  Burada bir kapı, burada canlı bir bez veya asılı parıltı,
Burada altın ile harfli büyük bir kırmızı işareti ve burada bir kaleydoskopik
Yoldan geçenlerin giysilerindeki etki.  Doğrudan zıt ve iki
Başlarının üstünde hikayeler, bir çeşit büyük "somgia", bir yangının
Bir ufalanmanın gri çimentosunda açılan yaldız ve ham vermilionlar
Cephe, ani bir alev patlaması gibi.  Devasa pot karınlı fenerler
Kırmızı ve altın tavanından sallanırken, korkuluk boyunca bir
Tencere sırası-parlak, kabarık bronz ve mavi porselen-
Büyüyen kırmızı safran, mor, pembe ve altın laleler sayısız.
Hava tanıdık olmayan seslerle canlıydı.  Balkonlardan birinden
Yakınlarda, görünmeyen, bir gong, bir boru ve bir tür ipli
Enstrüman ağladı ve bir araya geldi.  Geniş bir karıştırma vardı
yastıklı tabanlar ve sürekli bir ses değiştirme değişimi,
yüksek perdeli ve staccato, her elden yükselirken garip
Doğu Aromaları-Sandal ağacı, punk, tütsü, yağ ve kokusu
Gizemli aşçı.

"Chinatown!" diye bağırdı Travis.  "Geldiğimiz en hafif fikrim yoktu
Şimdiye kadar.  Condy nehirleri, saat kaç olduğunu biliyor musun? "
Beyaz çocuk parmağı bir ilaç mağazasının kapısından geçiyor, burada
Çarta kutuları ve bronz otlar ve kurutulmuş tohumlar, yuvarlak bir Seth
Thomas yarım past iki işaret etti.

"Peki öğle yemeği?" Condy ağladı.  "Büyük gökler! Asla düşünmedim."

"Evde olmak için çok geç. Boşver; bir yere gideceğim ve
Bir fincan çay iç. "

"Neden bir paketi Çin çayı almıyorsunuz, şimdi buradasınız ve
Onu yanınızda mı götürüyorsun? "

"Ya da burada iç."

"Nerede?"

"Restoranlardan birinde. Orada bir ruh olmazdı
saat.  Her zaman çay servis ettiklerini biliyorum.  Condy, deneyelim.  Olmazdı
eğlenceli mi? "

Condy uyluk smote.  "Eğlence!" Sealifered; "Eğlence! Bu-Jove-
cennet olurdu! Bir dakika bekle.  Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim.  Çay
yeterli olmayacak.  Kearney Caddesi'ne veya pazara gideceğiz,
Ve bununla birlikte bazı krakerler alın. "

Birkaç blok uzakta Kaliforniya pazarına geri döndüler ve
Biraz kraker ve bir kama yeni peynir aldım.  Geri dönerken
Chinatown Travis, onu almak için Kearney Caddesi'ndeki bir müzik mağazasında durdu
Başını sıkılaştırması için bıraktığı Banjo; Ve böylece yüklendi
"kasabayı" geri kazandılar, condy taşıyacak şekilde duyulabilir bir şekilde kederli
"Kahverengi kağıt sokakta demetler."

"İlk önce restoranını yakala," dedi Travis DuPont'a dönüşürken
Sokak, taht -coolies ve sürükleyici, eşcinsel kaplı çocukları ile.
Ama arayacakları çok uzak değildi.

"İşte buradasın!" Aniden diye bağırdı condy, önünde durdurarak
Çin ve İngilizce bir işaret taşıyan toptan çay evi.  "Hadi,
Travis! "

Geniş, pirinç bağlı bir merdivenin iki uçuşunu yükselttiler
zemin kattan ve en iyi hikayede restoran kazandı
bina.  Travis'in önceden haber verdiği gibi terk edildi.  O sarıldı
Eldivenli elleri eşcinsel olarak ağlıyor: "Keyifli değil mi? Bütünümüz var
kendimize yer. "

Restoran binanın tüm derinliğini koştu ve bitti
her iki ekstremitede yaldızlı bir balkonlu, biri DuPont'a bakan
Sokak ve diğer plaza.  Yaldızlı abanoz muazzam ekranları,
Karmaşık oyulmuş ve renkli cam panellerle ayarlanmış, odayı böldü
üçte ve bu bölümlerden biri, arka kısımda
manzaranın görüşünü emreten balkonun üzerine çıkabilirler
Plaza, kendi seçtiler.

Büyüleyici.  Sırtlarında büyük, fantastik ekranları vardı,
Ceketi altın ile cesur ve ince.  Önünde,
Bir çift katlanır kapının cam tabakalı valfleri, çatıları görebiliyorlardı
Plaza'nın ötesindeki evlerin ve bunların ötesinde körfezin mavisi
Demirlenmiş gemileriyle ve hatta bunun ötesinde,
Oakland Shore.  Bu kapıların her iki tarafında, derin alkollerde
Afyon sigara içenler için paspaslar ve başlıklar ile divans.  Duvarlar
Mavi boyalı ve dikey Kanton efsaneleri ile asılı ve kırmızı ve
Gümüş, odanın her tarafında küçük abanoz masalar
her biri benekli bir levhalı kakılmış abanoz taburelerle değişmiş
mermer.  Bir avize, tüm tinsel olan A-parıltısı, merkezden sallandı
Mahogany büyük bir yuvarlak masa üzerinde tavan.

Ve onları rahatsız etmek için bir ruh yoktu.  Onların altında, dışarıda
Eski Plaza, şehir, tembel, yatıştırıcı bir şekilde çalışmasıyla davulladı
Rumble.  Yakın, Chinatown hayatın belirsiz mırıltısını gönderdi
Orient.  Meksika çeyreği yönünde, çan
Katedral aralıklarla knolled.  Gökyüzü bulutsuzdu ve
Öğleden sonra sıcaktı.

Condy, dediği şeyin sevinciyle ilgisizdi.
"Keşif." Ayağa kalktı ve oturdu.  Diğer odaya çıktı
ve tekrar geri döndü.  Birkaç mermerle sürükledi
Masaya dışkı.  Şapkasını çıkardı, bir sigara yaktı, izin ver
Dışarı çık, tekrar aydınlatın ve parmaklarını yaktı.  Açıldı ve kapandı
katlanır kapılar, masayı daha iyi bir ışığa itti ve son olarak
Travis'i ona "noktalarını göstermek için balkonun üzerine getirdi
Plaza ve çevresinde tarihsel ilgi ".

"Merkezde Stevenson Memorial Gemisi var, bkz. Ve doğru
Orada, Flagstaff'ın olduğu yerde, General Baker cenaze törenini yaptı
Terry'nin vücudunun üzerinde.  Broderick onu bir düelloda öldürdü-ya da öyleydi
Terry Broderick'i mi öldürdü? Hangisini unutuyorum.  Her neyse, tam tersi, nerede
Bu rehin, kara aşamalarının '49'da başladığı yerdir.
Ve plaza üzerinde ön plana çıkan diğer her bina, bu bile biz
Şimdi, Bonanza Times'da bir kumar evi idi; Ve bak, bitti
Yonder morg ve şehir hapishanesi. "

Odaya döndüler ve harika, şişman bir Chinaman onları getirdi
Condy'nin siparişinde çay.  Ama çay dışında kuru badem getirdi,
Turşu karpuz kabukları, şekerlenmiş ayva ve "Çin fındık. "

Travis peyniri Condy'nin pennifi ile küplere kesti ve düzenlendi
Krakerler üzerine geometrik figürlerdeki küpler.

"Ama condy," diye şikayet etti, "Neden dünyada bu kadar çok şey aldın?
Kraker? Burada yüzlerce var-bir alayı beslemek için yeterince.
Neden bana sormadın? "

"Ha! Ne? Ne? Bilmiyorum. Krakerlerin sorunu nedir?
Peynirle sikiş yapıyordun ve adam 'Kaç tane
kraker? ' Bilmiyordum.  Dedim ki, 'Ah, bana bir çeyrek değeri ver!' '

"Ve muhtemelen on sent değerinde yiyemezdik! Oh, condy, sen
-sen değilsin-ama boşver, işte çayın.  Acaba bu yeşil olup olmadığını merak ediyorum
Pasty şeyler iyidir. "

Olduğunu buldular, ama o kadar tatlı ki çay tadını çıkardı
acı.  Karpuz kabukları batı damaklarına düzdü, ama
Kurutulmuş badem büyük bir başarıydı.  Sonra condy derhal var
Çayını çok hızlı içmekten hıçkırıklar ve yukarı ve aşağı korktu
Travis baygın ve zayıf olana kadar pip ile bir tavuk gibi oda
kahkaha.

"Ah, pekala," diye bağırdı mağdur bir şekilde-"Gül, bu doğru! Yapmıyorum
gülmek.  'On Yoursel'-Hulp varken o kadar eğlenceli değil. "

"Ama otur, iyilik uğruna! Beni çok gerginleştiriyorsun. Yapamazsın
Onları yürü.  Dokuz sayarken oturun ve nefesinizi tutun.
Condy, eldivenlerimi ve perdemi çıkaracağım.  Ne düşünüyorsun?"

"Tabii ki, elbette; ve bir sigaram olacak. Sigara içmemin sakıncası var mı?"

"Peki, şimdi elinde ne?"

"Jove tarafından, sigara içiyorum! Ben-affetime yalvarıyorum. Normalim
Kararlı çocuk.  Onu atacağım. "

Travis bileğini yakaladı.  "Ne saçmalık! Sana daha önce söylerdim
Eğer düşünürsem. "

"Ama dışarı çıktı!" diye bağırdı.  "Başka bir tane alacağım."

Davası için cebine ulaştığında, eli bir
kağıt kaplı hacim ve onu biraz şaşkınlıkla çizdi.

"Şimdi, bu kitap nasıl geniş dünyada cebime geldi?" O
mırıldandı, kaşlarını çattı.  "Ne için taşıyordum?
unutulmuş.  Sahip olduğumu beyan ediyorum. "

"Hangi kitap?"

"Hey? Kitap? ... H'm," diye mırıldandı, bakarak.

Travis masaya dövüldü.  "Uyan, condy, seninle konuşuyorum" diye
isminde.

"Bu 'hayatın handikapı'," diye yanıtladı bir başlangıçla; "Ama neden ve ama
Neden ben-- "

"Ne hakkında? Hiç duymadım," diye açıkladı.

"'Hayatın handikapını' hiç duymadın mı?" diye bağırdı; "Asla
duydum-asla-hiç duymadığını söylemek istiyorsun-ama burada, bu olmayacak
Yapmak.  Hemen oturun ve size bu ipliklerden birini daha önce okuyacağım
Bir dakika daha yaşlısın.  Bunlardan herhangi biri-kitabı rastgele açtı.
Buradayız-'Morrowbie Jukes'in Garip Yolculuğu'; Ve bu bir
STEM-Winder da. "

Ve sonra hayatında ilk kez, o havadar, altın içinde
Çin restoranı, kaçmak için acele ettiği şehirde, Travis
Bessemer, küçük gözlüklü sömürgenin cazibesi altına düştü
Kimin şarkısı hepimiz dinlemeliyiz ve kimin piposuna dans etmemiz gerekiyor.

Jukes'in garip yolculuğu hikayesinde bir "nokta" vardı
keşfettikten sonra kendini gururlandırdı.  Bildiği kadarıyla tüm eleştirmenler
Göz ardı etmişti.  Jukes, insan tuzağını açıklıyor
Hayatta olan ölülerin şehri ve
Sandhills'i kapsayan "yaklaşık kırk beş derece" idi. Jukes bir sivildi
Mühendis ve Condy, bunun başkent bir gerçekçilik olduğunu kabul etti.
Yazarın bir parçası, sadece tepelerin sahasından bahsetmesini sağlayacak
Bu tür teknik terimler.  İlk başta Travis'i arayacağını düşündü '
Bu zekaya dikkat; Ama okurken aniden değişti
onun zihni.  Kendisi için bulup öğrenmeyeceğini görecekti.  Olurdu
Çabukluğunun bir testi ol, dedi kendi kendine; Neredeyse haksız bir test,
Çünkü nokta son derece ince ve kolayca göz ardı edilebilir
En deneyimli kurgu okuyucuları.  Sürekli okudu, çalışır
Passage yaklaşırken kendisi olumlu bir heyecana. O
Ona geldi ve vurgu yapmadan oku, neredeyse bulanık
Mükemmel adil olma hevesinde.  Ama okumaya başladığında
Bir sonraki paragraf, Travis, küçük gözleri ilgiyle parlıyor ve
Dikkat, diye bağırdı:

"Tıpkı bir mühendisin bunu tarif edeceği gibi. Bu iyi değil!"

"Glory Hallelujah!" diye bağırdı condy, kitabı sevinçle çarptı.
"Travis, sen binde birisin!"

"Ne-ne?" Boş bir şekilde sordu.

"Boş ver, boş al; harikasın, hepsi bu"-ve o bitirdi
daha fazla açıklama yapmadan masal.  Sonra, başka bir sigara içerken
Sigara ve başka bir fincan çay içti, ona "Dönüş
Imri "ve" Krishna Mulvaney'in Enkarnasyonu ".
Kolay ve Irmap, Küçük İngiliz'in Creed'e ve için
Kendisi, bir başkasına açıklamanın yoğun bir zevkini tattı
şimdiye kadar göz ardı edilen bir literatürün takdir edilmesi.

"Güçlü değil mi?" diye bağırdı Travis.  "Marie'den biraz daha iyi
Corelli ve Düşes! "

"Ve tüm bu hikayeleri okumayı düşünmek için! Hiç okumadın
onlardan henüz? "

"Biri değil. Sadece içinde aldığımız romanları okuyorum
Çarşamba Sınıfı. "

"Tanrım!" mırıldandı condy.

Condy'nin ruhları, olaydan bu yana sürekli yükseliyordu
balina iade.  Su önünün coşkusu, onun zevkine göre
hikaye eski eşin ipliğinden, chinatown'dan çıkacaktı
Çin restoranında öğle yemeğinin büyüleyici gelinciği,
Öğleden sonra ışıltılı dinginliği ve keşfetmenin sevinci
Travis'in hayran ve saygıdeğer yazarını takdir etmesi,
komikliğe yakın bir ruh haline.

"İlginç programımızdaki bir sonraki etkinlik," diye açıkladı "
A-SIA minörde bir banjosephine yükümlülüğü, tam olarak ünlü
Impresario, Signor Conde Tin-Pani nehirleri, bunun için özel olarak nişanlandı
performans; hoş ve pan-hellenik bir şarkı ve dans ile
Bebek fenomeni Bayan Travis Bessemer, aksi takdirde 'Babby olarak bilinir
Bessie. '"

"O banjo'yu burada oynamayacak mısın?" dedi Travis, sıyrılırken
Tuval kaplama.

"Galeride sipariş!" Condy, ayarlamaya başladı.  O zaman bir
Hızlı, profesyonel monoton: "bayanlar ve kuşlar - ile - sizin -
Kind - İzin - Ben - Will - Endeavor - - Ver - You - an -
İmitasyon - A - Carolina - Coon - Song " - ve daha fazla ADO olmadan,
Kelimeleri çıngırak, akılda kalıcı bir eşliğe söylerken,


    "F-ya da benim galağım yüksek doğumlu bir leddy,
    O brack, ama çok gölgeli değil. "


Yüksek sesle şarkı söylemedi ve banjanın clack ve hırıltısı taşındı
Bitişik odadan neredeyse başka; Ama duyacak kimse yoktu
Ve ilerledikçe Travis bile kelimeleri mırıldanmaya başladı, ama buna göre,
Condy aniden durdu, enstrümanı dizlerinin üzerine koydu
abartılı bir istek ve kasıtlı olarak dedi:

"Travis, sen iyi, tatlı bir kızsın ve güzellikte eksik olduğun şey
Sevgilerle telafi edin ve şüphesiz yaşına göre naziksiniz
baba; Ama sen-değil-sen değilsin. "

Travis bir anda çapraztı, daha da fazlası çünkü Condy konuşmuştu
tam gerçek.  Bir melodi yarısı taşıması oldukça imkansızdı
Kendini çok farklı anahtarlara sokmadan bir düzine çubuk.
Sahip olduğu ses kesinlikle kötü değildi; Ama devam ederken
Condy'nin guingine rağmen şarkı söylerken, başını geri koydu ve bir
kederli ve korkunç uluyan.

"Ho!" diye bağırdı, banjoyu dizlerinden tuttu, "Eğer yapamazsam
Şarkı söyle, bazı akıllı insanlardan daha iyi oynayabilirim. "

"Evet, dikkatle," diye consti condy, Travis bir banjo "parçasını" gerçekleştirirken
küçük karmaşıklık.  "Bu tıpkı bir makine gibi-el piyanosu gibi.

"Galeride sipariş!" Oynamasını duraklatmadan, karşılık verdi.
Büyük bir gelişme ile bitirdi ve ona zaferle baktı, sadece
Derin bir uykuyu taklit ederek bul.  "O-O-O-O!" Dikkat etti
Dişleri arasında, "Sadece senden nefret ediyorum, condy nehirler."

"Başkaları da var," diye geri döndü.

"Argo hakkında konuş. "

"Şimdi ne yapacağız?" Ağladı.  "Bir şey yapalım. Diyelim ki
Bir şeyi kır-sadece eğlence için. "

Sonra aniden Gayety yüzünden çıktı ve başladı ve
elini bir dehşet soluyla başına çırptı.  "Büyük gökler!"
diye bağırdı.

"Condy," diye bağırdı Travis alarm içinde, "nedir" '

"Çay!" Vokalladı.  "Laurie Flagg'in Çayı. Olmalıyım
Orada-bu dakika. "

Travis rahat bir nefes aldı.  "Hepsi bu mu?"

"Tüm!" İfade etti.  "Hepsi! Neden, şimdi dört son-ve unuttum
her şey. "Sonra aniden tekrar sakinleşiyor ve sessizce
Koltuğuna devam ediyorum: "Fark yarattığı için görmüyorum. Yapmayacağım
Git, hepsi bu.  O bademleri buraya itin, sen mi, bayan bayan?-Ama biz
hiçbir şey yapmıyor, "diye bağırdı,
coşku.  "Bir şeyler yapalım. Ne yapacağız? Bir şey düşünün.
Kırabileceğimiz bir şey var mı? "O zaman, herhangi bir geçiş olmadan tonozladı
masanın üzerine ve muazzam jestlerle ilan etmeye başladı:


  "Bir zamanlar ons denilen bir canavar vardı,
   Bir bahar ve sıçrama ile gitti.
     Başı o kadar düzdü
     Bir kedinin başı olarak,
   Bu dörtlü ons,
          --- Tical Ons,
   Bu dörtlü ons.

  "Onun adından küçük olduğunu düşünürdün,
   Ama bu onun gibi değildi.
     O tartıldı, ben bağlı olacağım,
     Üç veya dört yüz pound,
   Ve en nadiren uzun görünüyordu
          -son boy,
   Ve en nadiren uzun görünüyordu. "


"Bravo! Bravo!" diye bağırdı Travis, masaya çarptı.  "Duymak,
Duyun-hiçbiri, Brutus, hiçbiri. "

Condy masaya oturdu ve bacaklarını salladı ama önümüzdeki birkaç kişi sırasında
anlar, peynirlerinin sonuncusunu yerken, iyi
Ruhlar hızla ondan uzaklaştı.  Bir iç çekti ve her ikisini de itti
Eller kasvetli bir şekilde ceplerine.

"Peynir, condy?" diye sordu Travis.

Başını karanlık kaşlarını çattı, mırıldanarak: "Peynir yok, peynir yok."

"Sorun ne, condy-sorun nedir?" diye sordu Travis, endişe ile.

Bir süredir ona söylemeyecekti, tüm sorularını cevaplayarak
Gözlerini kapatmak ve çenesini havaya koyarak başını başını sallayarak
moda bilmek.

"Ama nedir?"

"Bana saygı duymuyorsun," diye mırıldandı; Ve uzun zamandır hepsi
Bu ondan gelebilir.  Hayır, hayır, ona saygı duymadı; Hayır, o
onu ciddiye almadı.

"Ama tabii ki yapıyorum. Neden yapmıyorum? Condy nehirleri, sana ne var
ŞİMDİ?"

"Hayır, hayır; biliyorum. Söyleyebilirim. Beni ciddiye almıyorsun. Sen
Bana saygı duyma. "

"Ama neden?"

"Kendimi çiçek açan bir soytarı yap," diye mırıldandı trajik bir şekilde.

Büyük sıkıntıda Travis onunla çelişmeye çalıştı.  Neden sadece vardı
İyi vakit geçiriyordum, hepsi buydu.  Neden, o kadar aptal olmuştu
O gibi.  Condy kelimeye yakalandı.

"Aptal! İşte. Biliyordum. Sana söyledim. Ben aptalım. Ben bir
soytarı.-Ama harika bir öğleden sonra yapmadık mı? "diye ekledi
ani sırıtış.

"Asla hatırlamıyorum," diye açıkladı Travis, "
Günümüzden daha iyi zaman; Ve neden böyle olduğunu biliyorum
başarı."

"O zaman neden?"

"Çünkü aptallığımız yoktu. Sadece kendimiz olduk ve
Biz olmadığımızda birbirimize aşık olduğumuzu iddia etmedim.
Condy, hadi bunu yapalım. "

"Ne yap?"

"Küçük, ilginç küçük yerler queer'e git. Bir
Günümüzde görkemli zaman, değil mi?-Ve bir kez konuşmadık.

"Dün gece olduğumuz gibi, örneğin," diye tehlike etti.

"Hissettiğini sanıyordum, benim yaptığım gibi. Biraz korkunçtu
BT?"

"Oldu."

"Bundan sonra bir karar verelim. İyi vakit geçirdiğini biliyorum
Bugün.  Gittiğinizden daha iyi bir zaman geçirmedin mi?
Çay?'"

"Şey, daha ziyade. Daha iyi, jollier öğleden sonra ne zaman bilmiyorum."

"Şey, şimdi, çok daha iyi zaman geçirmeye çalışacağız, ama sadece
Chums olarak.  Diğerini denedik ve başarısız oldu.  Şimdi samimi olun;
Başarısız değil mi? "

"İşe yaradı. İşe yaradı."

"Şimdi bu zamandan beri, daha fazla aptallık yok. Sadece chums olacağız."

"Chums öyle. Artık aptallık yok. "

"Bana aşık gibi davranmaya başladığın an, bozulacak
her şey.  Komik, "dedi Travis, eldivenlerinden çekildi." Biz
Komik bir şey yapmak, condy.  Doksan dokuz insanla
Yüz, bu küçük mesele bizimden sonra sona ermiş olurdu
Dün gecenin 'açıklaması'-sevmediğimiz gibi, sevmediğimiz
birbirine göre.  Çoğu çift 'parçalanır'; Ama işte buradayız
Chums olmayı ve kendi orijinalimizde iyi zamanlar geçirmeyi planlamak,
Alışılmadık bir şekilde-ve biz de yapabiliriz.  Orada, o bir
bin mil uzakta.  Söylediğim tek bir kelime duymadı.  Condy,
Beni dinliyor musun? "

"Blix," diye mırıldandı, belirsiz bir şekilde ona baktı.  "Blix-böyle bakıyorsun;
Bilmiyorum, bir tür blix.  Bir tür blix hissetmiyor musun? "
endişeyle sordu.

"Blix?"

Masayı avucuyla kokladı.  "Başkent!" Ağladı; "Zorba geliyor,
Ve hızlı, gevrek ve parlak ve aniden.  Sesler-değil
Biliyor musun, bu şekilde? "-ve parmaklarını kopardı." Ne olduğunu görmüyor musun
Demek istediğim? Blix, sen buyuz.  Her zaman Blix oldun ve ben
Sadece öğrendim.  Blix, "diye ekledi,
isim.  "Blix, Blix. Evet, evet; bu senin adın."

"Blix?" Tekrar etti; "Ama neden Blix?"

"Neden?"

"Neden olmasın bilmiyorum."

"Şey, o zaman," diye açıkladı, sanki soruyu çözmüş gibi.  Onlar
Geç kaldığı için gitmeye hazır hale geldi.

"Bunu benim için bağlar mısın, condy," diye sordu yükseldi ve çevirdi
Başının arkası ona doğru, altında tutulan peçinin uçları
parmaklar.  "Çok sıkı değil. Condy, bu kadar sıkı çekme. Orada,
Orada, bu yapacak.  Sana ait olan her şey var mı? Biliyorum
Gitecek ve burada bir şeyler bırakacaksın.  Sigara davan var
Ve kitabın ve elbette banjo. "

Sanki gizemli bir içgüdü tarafından uyarılıyormuş gibi, şişman Chinaman onu yaptı
dış odada görünüm.  Condy parmaklarını yeleğine koydu
cep, sonra bastırılmış bir ünlemle dışkısına geri döndü
korku.

"Condy!" diye bağırdı Blix alarmda, "Hasta mısın?"-çünkü
pozitif beyaz.

"Bir kuruş param yok," diye mırıldandı.  "Son zamanımı geçirdim
Bu canavar krakerler için çeyrek.  Ne yapmalı? Ne Olmalı
Tamamlandı? Ben-onu saatimi bırakacağım.  Evet, tek şey bu. "

Blix cüzdanını sakince çıkardı.  "Bekliyordum," dedi istifa ederek.
"Bunun er ya da geç olacağını biliyordum ve her zaman
tedarikli.  Ne kadar, John? "Diye sordu Chinaman.

"Hefahdollah."

"Seni bir daha asla yüzüne bakamayacağım," diye protesto etti Condy.
"Sana geceye geri ödeyeceğim. Yapacağım! Bir haberci tarafından göndereceğim
erkek çocuk."

"O zaman bir soytarı olursun."

"Yapma!" diye bağırdı.  "Yapma, beni toza indiriyor."

"Ah, gel ve çok saçma olma. Beşten sonra olmalı."

Pirinç bağlı merdivenlerden yarı yolda, elini başına çırptı
bir başlangıç ​​ile.

"Ve şimdi bu nedir?" Diye sordu uysalca.

"Unutulmuş, unutulmuş!" diye bağırdı.  "Unutacağımı biliyordum
bir şey."

"Biliyordum, demek istiyorsun."

Geri koştu ve büyük kraker torbasıyla geri döndü ve itti
ellerine.  "Burada, burada, bunları al. Bunları terk etmemeliyiz," diye
ciddiyetle ilan edildi.  "Bu utanç verici bir para kaybı olurdu;" ve
Tüm protestolarına rağmen, krakerleri almakta ısrar etti.

"Merak ediyorum," dedi Blix, ikisi plazayı süpürürken,
Kearney Caddesi; "Acaba ondan akşam yemeği isteyip istememem?"

"Kim sor-bana?-Ne kadar komik--

"Acaba konuşup konuşmadığımızı merak ediyorum-eğer günü bozarsa?"

"Her neyse, kulüpte akşam yemeği yiyeceğim;
Makale bir süre gece. "

Blix onu gerçek bir endişe bakışıyla sabitledi.  "Oynama
Geceye, condy, "dedi ani bir yerçekimi ile.

"Şişman çok oynayabilirim! Hangi parayla oynamam gerekiyor?"

"Bazı bazılarını alabilirsin. Ama her neyse, bana söz vermeyeceksin
oynamak."

"Elbette söz vereceğim. Hiç param yoksa nasıl yapabilirim?  Ve
Ayrıca, yazacağım balina iade şeylerim var.  Akşam yemeğine sahip olacağım
Kulüp ve kütüphanede yukarı çıkın ve bir süre kopyalayın. "

"Condy," dedi Blix, "Bence Diver'ın hikayesi neredeyse çok iyi
'Times.' Neden yazıp doğuya göndermiyorsun? Onu gönder
Centennial Company, neden yapmıyorsun? Sana biraz dikkat ettiler
Şimdi ve hikayeyi gönderirseniz, adınızı akıllarında tutar.
Onlara, yayınlamasalar bile.  Neden bunu düşünmüyorsun? "

"Güzel-harika bir fikir! Bunu yapacağım. Sadece yazmam gerekecek
iş saatleri.  Ekstra iş olacak. "

"Boş ver, sen yap; ve" diye ekledi, onu kabloya koyarken
Araba, "Aklınızı o otuz bin kelimelik macera hikayesinde tut.
Veda, condy; Şimdiye kadarki en çok koşma gününü bulamadık mı? "

"Daha iyi olamazdı. Güzel, Blix."

Condy kulübüne döndü., Saat altı civarındaydı. Cevap olarak
Onun sorusu, salon çocuğu ona Tracy Sargeant'ın geldiğini söyledi.
Birkaç dakika önce ve onu istiyordu.

Önceki haftanın Cumartesi günü, Condy ile bir nişan almıştı.
Genç Sargeant, o gece birlikte akşam yemeğine sahip olacak ve belki de
Daha sonra tiyatro.  Ve şimdi Sargeant'ın "Turunda
"Gil Blas" dosyasının dosyasına gömülü olan ana odanın penceresi "condy
hiçbirinin konuyu unutmadığını belirtmekten memnuniyet duyuyordu.

Sargeant onu ortaya çıkarken aşırı samimiyetle karşıladı ve bir kerede
bir içki önerdi.  Sargeant şık, bakımlı, iyi görünen bir
otuz adam, belirli bir etkisini göstermeye yeni başlıyor
Gözlerin altındaki küçük puflarda dağılma miktarı ve soluk
Tapınakların mavisi.  Babasının ani ölümü
Etkinlik Sargeant hala yas tutuyordu, onu öyle bir konumda bırakmıştı
Aylık geliri Condy'nin maaşından yaklaşık beş kat daha büyüktü.
İkisi birlikte akşam yemeği vardı ve Sargeant tiyatroyu önerdi.

"Hayır, hayır; gece çalışmam lazım," diye iddia etti Condy.

Akşam yemeğinden sonra, purolarını bir pencerede sigara içerken
Ana oda, salon çocuklarından biri geldi ve kolda condy'ye dokundu.

"Bay Eckert ve Bay Hendricks ve Bay George Hands ve diğer birkaç kişi
Bu beylerin kart odasında bulunurlar ve sizden soruyorlar ve
Bay Sargeant. "

"Neden, erkeklerin burada olduğunu bilmiyordum! Bir oyunları var,
Condy.  Yukarı çıkıp içeri girelim. Yapalım mı? "

Condy parası olmadığını hatırladı.  "Düz kırıldım, Tracy,"
ilan etti, çünkü Sargeant'ı itirafı yapacak kadar iyi biliyordu
Wing olmadan.  "Hayır, içeri girmeyeceğim; ama yukarı çıkıp seni izleyeceğim
birkaç dakika. "

Havanın ağır ve acımasız olduğu kart odasına yükseldiler.
puro dumanı ve sessizliğin sadece tıklamasıyla kırıldığı yerde
poker çipleri.  Yirmi dakikanın sonunda Condy oynuyordu,
Oyunda onu başlatmak için Sargeant'ın yeterince para ödünç aldı.

Alışılmadık derecede konuşkan ve huzursuz, aniden sertleşti ve
bastırılmış, gergin bir sakinliğe sertleşti; suskun, neredeyse katı
sandalye.  Sıradan koşullar altında bile, her fakülte
şimdi en yüksek perdesine anahtarlandı.  Üzerine sinir gerginliği
Arp tellerinin gerilmesi ve sıkılması gibi, titreyecek kadar gergin.
Renk yüzünü bıraktı ve nem dudaklarından kaçtı.  Onun öngörülmesi
Makale, Blix'e sözü, öğleden sonra tüm jollity, hepsi
Zaman veya yer düşünce, inatsız, kötülük olarak kayboldu
Adamın tutkusu onun içinde hayata sıçradı ve kirlenmiş ve küreklenmiş
ona heyecanla.  Dünyası kendini yuvarlak bir yeşil masaya göre çözdü,
Üç renkli cips sütunları ve sürekli değişen beş kart gelen
ve gitti ve değişen gibi yorgun gözlerinin önünde tekrar geldi,
Kaleidoskopun dokuma renkleri.  Gece yarısı vurdu, sonra bir saat,
Sonra iki, üç ve dört.  Hala tutkusu onu bir cadı gibi sürdü
Yorgun bedeni teşvik ederek, giyilen beyni canlandırır. Sonunda, dördüncü yarım past'ta, Condy'nin tam olarak olduğu bir zamanda
başlamıştı, ne kazanan ne de kaybeden bir kuruş kadar
Jack-Pots ilan edildi ve oyun ayrıldı.  Condy eve yürüdü
Annesiyle birlikte yaşadığı Uptown Hotel ve
İlk süt-wagonlar görünüşlerini yapmaya başladı ve Newsboys
Sabah kağıtlarını ağla.

Sonra, yorgun gözleri sonunda kapandığında,
Aşırı verilen beynin retinada oynadığı resim yapma.  Bir Swift
Günün işlerinin bir dizi fotoğrafı, daha ziyade koşmaya başladı
kapalı gözlerinin öğrencilerinden daha önce.  Condy yine kısa bir süre gördü
Caddenin vizyonu ve köşede geçmeyi bekleyen Blix; Daha sonra
Su önünün eşcinsel, tempolu karışıklığı, eski eşin
Whaleback, Chinatown ve Vermilion Bezi Döngüsü'nde kabin
Bir galeri rayı üzerinde, altın balkon, Stevenson'ın parıltısı
Yeşil Plaza'ya gönder, Blix banjo oynuyor, keyifli ve
ıssız Çin restoranının pitoresk karışıklığı; Yine Blix,
Peçesini sabitlemesi için başını çevirerek uçlarını tutarak
Beyaz-Kid parmaklar; Blix bir kez daha, onun süslemesiyle yanında yürürken
Siyah etek, yuvarlak küçük türban şapkası, sarı saçları ve onun
Küçük karanlık, dans eden gözler.

Sonra aniden, onu bu konuda verdiği sözü hatırladı
o gece oynamanın.  Buna keskin bir şekilde uyandı ve anma
onun hatası onu zorladı ve taciz etti.  Kendisine rağmen hissetti
aşağılayıcı.  Yine de sözlerini ona bu şekilde kırmıştı
Daha önce oynama meselesi-Çinlilere ziyaret ettikleri gün önce
Restoran-ve büyük bir kendini alım niteliğinde hiç bir şey hissetmemişti.  Onların
İlişkiler değişti mi? Daha ziyade yaptıkları için tersi
"Aptallık."

"Daha önce beni asla endişelendirmeyin," diye mırıldandı condy,
Yastık-"Daha önce beni hiç endişelendirmeyin. Neden şimdi beni endişelendirmeli
Şeytan gibi;-ve o 'noktaya' yakalandı
kırk beş derece. "




Bölüm V

Condy, Haftası'na takviye için çalışmaya başladı.  Doğal olarak
Salı sabahı kendini destekledi ve onun içinde herhangi bir değişiklik olmaması
Cepler, ofise yürümek zorunda kaldı.  Geç geldi
Kopya için zaten korkutucu bestecileri bulun.  Editör derhal
balina geri dönüşleri istedi ve Condy vaat etmeye zorlandı
yarım saat içinde.  Makaleyi yazmak söz konusu değildi
Kısa bir zamanda kendi fikrine göre; So Condy eşyaları taklit etti
Sonuçta değişim kırpmasından.  Teknenin açıklaması ve
Misyonu hakkındaki yorumları-büyük ölçüde ikinci elle-hizmet edildi
Sadece kağıtta boşluk doldurmak için.  İkisinin de ilgisini çekiyorlardı
Ve noktada.  İllüstrasyon yoktu.  Makale bir başarısızlıktı.

Ama Condy, haftanın ilerleyen saatlerinde esprili bir röportajla kendini kurtardı.
duygusal bir oyuncu ve bir saat sonra derlenen ciddi bir makale ile
Lafcadio Hearn ve Ansiklopedi'de okuma-"Endüstriyel
Japonya'da Rönesans. "

Ama dalgıç hikayesi fikri ona tekrar tekrar geldi ve
Perşembe gecesi akşam yemeğinden sonra kulübüne indi ve kendini sakladı
Kütüphanedeki bir köşe masasında ve bir coşku patlamasında yazdı
İki bin kelime dışarı.  "Teknik" almak için
detaylar, "böyle bir mağaza kurduğu ansiklopedilere danıştı
yine ve bir dizi tanıdık olmayan kelime öbeği ve garip sesle "çalıştı"
isimler.  Sonuçtan çok gurur duyuyordu, bekleyemeyeceğini hissetti
Hikaye bitene kadar ve etkisini denemek için basılana kadar.  O istedi
Anında takdir ve cesaret.  Blix'i düşündü.

"Morrowbie Jukes'in yamacının tanımını tanımladığı noktayı gördü.
Sandhill, "dedi kendine; ve bir sonraki an yukarı çıkmaya karar vermişti
Ve ertesi akşam onu ​​görün ve yazdıklarını ona okuyun.

Bu Perşembe günü oldu. O hafta boyunca Blix çok şey tutmuştu
kendisi ve iki yıl içinde ilk kez her birini harcamaya başlamıştı
Evde akşam.  Her günün sabahı Victorine'a yardım etti
Üst katta, yatakları yaparak, odaları haklara koyuyor; veya
Arkanın başındaki kasap ve bakkal erkeklerine danıştı
merdivenler veya urbane ve gülümseyen chinamen ile şaftalı
Dengeli sebze sepetleri.  Evi ve yönetimini biliyordu
Parmakları sona erer ve ilerleyen her şeyi denetler.  Laurie
Flagg, Çarşamba öğleden sonra onu çağırmaya geliyor
Ani kusurunda, onu bir perdeyi takma eyleminde buldu
kiler penceresinin karşısında.

Ama Blix öğleden sonraları ve akşamları neredeyse tamamen kendine sahipti.
Bu saatler, şimdiye kadar işlevleri ve aktarma
yükümlülükler, izleyen hafta boyunca biraz sürüklenmedi
Bağımsızlık Bildirgesi.  Ancak Çarşamba öğleden sonra
Sıcak ve iyi ve snooky ile parka gitti.  Bakmadan
Bunun için ve hatta beklemek için Blix biraz Japonca karşılaştı
Çay evi veya daha doğrusu küçük bir Japon bahçesi, neredeyse oyuncakla
Çay servis edildiği ve ince tatlı olan Japon evleri ve pavyonlar
Beş sent için gofret.  Blix ve Snooky içeri girdi. Kimse yoktu
Ama Japonca hizmet veren kadın hakkında.  Snooky, Raptures'taydı ve Blix
orada yarım saat geçirdi, Japon çayı içip besleme
hemen aşağıdaki küçük havuzda sazan ve altın balık gofretleri
nerede oturdu.  Açıkçası tüccar sınıfından bir Chinaman geldi,
Çinli bir kadınla.  O yerini ve Japonca'yı alırken
Kız emrini almak için geldi, Blix ona İngilizceye kulak misafiri oldu:
"Çay getir için Leddy."

"Onunla İngilizce konuşmak zorunda kaldı," diye fısıldadı; "Bu değil mi
görkemli! Bunu fark ettin mi, Snooky? "

Eve dönerken Blix akşamını nasıl geçmesi gerektiğini merak ediyordu.
Jack Carter'ın olacağı bir tiyatro partisinden birini yapmış olacaktı
Sunmak.  Sonra aniden "Morrowbie Jukes", "Dönüş
Imri, "ve" Krishna Mulvaney. "
şehir merkezinde ve "düz masallar" ve "birçok
İcatlar. "

Sekizde yarım past'a doğru elektrikli zilin bir titteri geldi.  -Den
Blix, Suddhoo'nun evinin üst odasında olduğu an,
Seal-Cutter'ın büyüsünde zarif korku ile titreme.  O baktı
Çan çaldıkça hızla yükseldi.  Condy Rivers'ın dokunuşu değildi.  O
Çarşamba gecesi olduğunu ve
Muhtemelen Frank Catlin'i bekleyin.  O gençlerin adil bir örneğiydi
Set, bir tür değiştirilmiş Jack Carter ve onu bir kez çağırdı
iki hafta.  Şüphesiz, Riotous Yaşamına göre karanlık bir şekilde ima ederdi
son birkaç gün boyunca ve Bromo-Seltzers diyetine atıfta bulunur.  O
Slangy, tanıdık, onu ilk adıyla arardı
Cüret etti, Cumartesi cotillion'un son dansını tartıştı ve
Carter'ın sarhoşluğuna güldür.  Blix türü biliyordu.  Catlin
üniversiteden neredeyse hiç çıkmadı; Ama yaşlı kızlar, hatta genç kadınlar bile
yirmi beş veya altı, bu gençleri teşvik eder ve severek
Yaşlı erkeklerin mutlak eksikliğinin alternatifi.

"Evde değilim, Victorine," diye açıkladı Blix, hizmetçiyi içeri alarak
salon.  Frank Catlin değil, başka bir çocuğu
tam olarak aynı cins; Ve Blix Suddhoo'ya döndü, Bayan Hawksbee,
ve Mulvaney, biraz sarılan memnuniyet hareketi ile.

"Bu konuda pişman olduğum tek bir şey var," dedi Condy Rivers'a
o haftanın Cuma gecesi; "Yani, hiç düşünmedim
daha önce yapıyor. "Sonra aniden gözlerini korumak için elini kaldırdı,
Sanki yoğun bir ışıktan, başını aniden uzaklaştırır.

"Diyorum ki, nedir? Ne-mesele nedir?" diye bağırdı.

Blix, parmaklarının arasından korkmuş bir şekilde ona gözetledi.  "O anladı
"Fısıldadı-" o korkunç kırmızı eşarp. "

"Hoh!" dedi condy, fularına gergin bir şekilde dokunuyor, "Bu-bu çok
şiş.  Çok yüksek mi? "Diye sordu huzursuz.

Blix parmaklarını kulaklarına koydu; Daha sonra:

"Condy, sen hoş, sevimli bir genç adamsın ve eğer parlak değilsen,
Yaşlı annen için iyi ve naziksiniz; Ama eşarplarınız ve kravatlarınız
sadece imkansız. "

"Peki, bu odaya bak!" diye bağırdı-salondaydılar.  "Sen
Kötü tat hakkında konuşmaya gerek yok.  Bu örtüler-OH-H! Bu örtüler !!
Sarı, beni! Ve her biri ile aldığınız bisque figürler
Satın aldığınız pound çay; Ve bu, bu, "diye fısıldadı, onu salladı
Yaldızlı kedi kuyruğu ile dekore edilmiş kanalizasyon borusundaki eller.  "Ah,
Benimle bununla konuş; Benimle sanatla konuş; Benimle estetik hakkında konuş.
Kedi kuyrukları, yaldızlı.  Tabii ki, neden yaldız olmasın! "Ellerini sıktı.
"'Bir yerde insanlar mutlu. Bir yerde küçük çocuklar oyunda-'"

"Ah, sus!" Kesildi.  "Kötü olduğunu biliyorum; ama hep vardı
Yani, ve istismar etmeyeceğim.  Zaten yemek odasına girelim.
Bundan sonra orada oturacağız.  Her zaman sert ve kısıtlanmıştık
burada. "

Yemek odasına çıktılar ve birkaç koltuk çizdiler
Dökme penceresine ve orada bakarak oturdu.  Blix henüz yapmadı
Gazı aydınlattı-bunun için yeterince karanlık değildi; Ve yukarı doğru
On dakika oturdular ve akşamın geceye düşmesini izlediler.

Altında tepe o kadar aniden düştü ki en yakın çatılar
Evler neredeyse ayaktaydı; Ve bunların ötesinde şehir yuvarlandı
Körfezle karışmış, belirsiz bir çatı kütlesi ile tanışmak için düzensiz bir şekilde aşağı doğru,
Koraslar, kekler ve bacalar, bulanık ve belirsiz
Alacakaranlık, ama burada ve orada yeni aydınlatılmış bir sokak lambası tarafından delinmiş.
Sonra koy geldi.  Doğuda keçi adasını görebiliyorlardı ve
Su önünden demirlenmiş yelkenli gemiler filosu; Doğrudan içeri girerken
Onların görme hattı Alcatraz adası, üçlü tacı ile
Kaleler, suyun yüzeyinden başladı.  Ötesinde contra
Costa Shore, gökyüzüne karşı geniş bir mor çizgisi.  Göz takip etti
tırmanana, tırmanana kadar uzun bir eğime tırmanana kadar batıya doğru gökyüzü çizgisi batıya doğru
Bu aniden tamalpais, mor ve
Yine de, her zaman gün batımına harika bir izleme sfenks gibi bakıyorum.
Daha sonra, eğim bir
dalgalı ilerlemek ve yuvarlanarak, aşağı doğru parçalanıyor
Golden Gate-kuşatma ile yeşil gelgit sularının dar girişi
Presidio.  Ancak, bundan daha fazla göz kaldı.  Başka
Bu hiçbir şey yoktu, geniş, aynmeyen bir ovadan başka bir şey yoktu
Yeşil-Açık Pasifik.  Ama bu saatte sahnenin rengi
En büyük cazibesi.  Bir
katedral.  Her şey mor bir pusla görüldü-düşük
Presidio'daki Yeşil tepeler, Mount'un zayıf kırmızı kütlesine rezervasyon
Diablo, engebeli omzunu Contra Costa Ayak Hilleri'nin üzerine silkiyor.
Akşam solukça, batı sıkıcı bir kırmızı parıltıya yandı
Körfezin mavisini bir parlaklık kırmızı ile kapladı.  .
Karşı kıyı, diablo ve sonunda tamalpais bile ayak tepeleri,
Kendilerini gökyüzünün kadife grisinde çözdüler.  Ana hatlar kayboldu.
Sadece kitleler kaldı ve bunlar kısa süre sonra birine karışmaya başladı
bir diğer.  Gökyüzü, kara ve şehrin toplu çatıları biriydi.
Sadece donuk altın parlaklığı kaldı ve tek büyük kütlesini deldi
Altın bir kılıç bıçağı gibi mor.

"Bir gemi var!" dedi Blix düşük bir tonda.

Dört usta, altın kapıdan sessizce düşüyordu, yüzüyordu
Altın parlaklığı, sadece bir gölge, kırmızı ve yeşil ışıklarla dolu.
Birkaç dakika içinde yayları eski kale tarafından görülüyor
Geçit.  Sonra kırmızı ışığı kayboldu, sonra Mainmast.  O gitmişti.
Gece yarısına kadar toprağın gözden uzak olacağını, şişmesini yuvarlayarak
Ay'ın beyaz gözünün altında yalnız okyanus. Condy ve Blix sessizce oturdu ve konuşmadan, kırmaya umursamıyor
Akşamın cazibesi.  Oldukça beş dakika boyunca oturdular, izliyorlar
Yıldızlar tek tek ışık ve muazzam gri gece yerleşiyor ve
Genişleyin ve dağdan ufuktan genişleyin.  Hissetmediler
konuşma yapma zorunluluğu.  Onların içinde herhangi bir kısıtlama yoktu
Şimdi sessizlik.

Nazikçe ve biraz da biraz, Condy başını çevirdi ve baktı
Blix.  Görecek kadar hafif vardı.  Ona yaslanıyordu
sandalye, elleri kucağına düştü, başı geri ve biraz
taraf.  Her zamanki gibi siyahtı; Ama şimdi bir çeşit
Kollarını ve boynunu çıplak bırakan akşam yemeği elbisesi.  Çenenin çizgisi ve
Omuzun boğaz ve tatlı yuvarlak eğri
tarif edilemez bir şey-müzikle ilgili bir şey ve
kaçınılan konuşma.  Saçları sıcak renkli bir sisden başka bir şey değildi
form veya anahat olmadan.  Küçük gözlerinin yamaç-kahverengi ve
yanağının yıkanması sadece çıkarımlardı-en ufak yıldızlar gibi
doğrudan bakıldığında asla görünür değildir; Ve ona öyle görünüyordu
İsminin olmayan bir şey ondan ayrıldı;
Gizemli bir altıncı duyguya hitap eden bir şey-sadece
bu kadar sessiz anlarda karıştırıldı; şimdi bir loş olan bir şey
tatlı parlaklık, şimdi hafif bir aroma ve şimdi yine sadece öz, bir
Etki, bir izlenim-daha fazlası.  Sanki ona benziyordu
tatlı, temiz saflık ve kadınlık,
alışılmış duyular algılayamayacak kadar iğrençti.  Sadece belli bir belirsiz
Onun içindeki hassasiyet, bu geçersiz kalmayı karşılamak ve almak için dışarı çıktı
mevcudiyet; sadece onun için değil, tüm iyi şeyler için
dünya.  Sık sık dinlerken aynı duyguyu yaşamıştı
müzik.  Tatlılığı, iyiliği, tahmin ettiği şeye hitap etti
onun içindeki en asil ol.  Ve sadece on dokuz yaşındaydı.  Aniden kalbi
Şişme, ağrı boğazına ve akıllıca gözlerine geldi.

"Blixy," dedi bir fısılın hemen üstünde; "Blixy, keşke daha iyiysem
bir tür adam. "

"Bu daha iyi olmanın başlangıcı, değil mi?" Cevapladı
Ona doğru dönüyor, çenesi elinde.

"Yazık görünüyor," diye devam etti, "
Düz bir şey ve temiz ve iyi ol, sadece olamazsın ve
Bitir.  Grind bu, onu tutmak. "

"Ama devam ettiren condy, bu seni iyi olmaya değer kılar
Sonunda iyi olduğunuzda; Sence değil mi? Bu onu korumak
Bu sizi güçlü kılar; Ve sonra iyi olabildiğinizde yapabilirsin
iyiliğin sayım.  Zayıfsa iyi bir adam nedir?-Onun iyiliği ise
Kendisinden daha mı iyi? Güçlü olan iyi adam-
iyiliği kadar güçlü ve kimin iyiliğini sayabilir-
Doğru tür adam.  Bence bu. "

"Bunda bir şey var, bundan bir şey var." Sonra,
Duraklama: "Sonuçta Pazartesi gecesi oynadım, Blix, vaat ettikten sonra
olmazdı. "

Bir süre cevap vermedi ve konuştuğunda sessizce konuştu:
"Eh-bana söylediğine sevindim"; Ve biraz sonra "
Dur, condy? "

"Neden, evet-evet, elbette-ben-oh, Blix, bazen bilmiyorum! Sen
Anlayamıyorum! Bir kız bunun gücünü nasıl anlayabilir?  Diğer
Şeyler, demiyorum; Ama kumar söz konusu olduğunda,
Kesinlikle seçtiği gibi, isteyip istememem.
Ama elimden geleni yapacağım.  O zamandan beri oynamadım, ancak orada olmasına rağmen
Bol şanstı.  Görüyorsunuz, bu kart işi sadece bir parçası
Bu kulüp hayatı, bu şehir hayatı-içme ve-erkeklerin diğer kötüsü.
Eğer hayata liderlik etmek zorunda kalmadıysam ya da bununla gitmediysem
Kalabalık-Sargeant ve bu adamların geri kalanı-farklı olurdu;
daha kolay, belki. "

"Ama bir adam kendisi olacak kadar güçlü olmalı ve
kendisi her yerde. Condy, dünyada daha iyi bir şey var mı yoksa
Güçlü bir adamdan daha ince? "

"İyi bir kadın olmadıkça değil, Blix."

"Sanırım ona bir kadının bakış açısından bakıyorum; ama benim için bir
Güçlü insan-her şeyde güçlü-dünyadaki en büyük şey.
Kadınlar güçlü erkekleri sever, condy.  Güçlü bir adamı neredeyse affedebilirler
herhangi bir şey."

Condy hemen cevap vermedi ve aralıkta bir fikir oluştu
Bunu bir keresinde bir kararlılığa sertleştirdi.  Ama dedi
Şu anda hiçbir şey yok.  Gün batımının büyüsü gitmişti ve vardı
Açıkça konuşmalarının sonuna ulaştı.  Blix yükseldi
Gazı aydınlatın.  "Bana bir şey söz verecek misin, condy?" dedi.
"İstemiyorsan yapma. Ama bana söz vereceksin
Ne zaman oynarsan söyle bana? "

"Sana söz vereceğim!" diye bağırdı Condy; "Ve ben de bunu saklayacağım."

"Ve şimdi, hikayeyi ya da ne yaptığını duyalım."

Blue denim kapağı ile yemek odası masasına çekildiler
Beyaz kordonla kenarlı ve Condy makalesini açtı ve okudu
yazdıkları aracılığıyla.  Onayladı ve öngördüğü gibi,
Puanlarının her birine "yakalandı".  Neredeyse patlamaya hazırdı
Şerefe içine dediğinde:

"Neredeyse bir dalgıç olduğuna inanacak herhangi biri
kendiniz ya da en azından dalgıçlarla yaşamıştı.  Bu küçük detaylar
Say, değil mi? Condy, bir fikrim var.  Ne düşündüğünüzü gör.
Hikayenin sona ermesi yerine, onu orada bırakarak ve
Uzaklaş, bu şekilde yap.  Onu orada bırakmasına izin ver ve sonra geri dön
Uzun bir süre sonra yaşlı bir adam olur.  Bir şekilde düzeltin
doğal hale getirin.  Onu görmek için aşağı inmesini ve bir daha asla gelmesini sağla
Görmek? Ve okuyucuyu bir kaza mı yoksa
bunu bilerek yapıp yapmadığı. "

Condy bir boğmacayı geri çekti ve dizini vurdu.  "Blix, sen sekizinci sensin
merak etmek! Muhteşem-Glorious! Söyle! "-Onu bir bakışla sabitledi
Merak-"Kendinizi hikaye yazmaya başlamalısın."

"Hayır, hayır," dedi önemli ölçüde.  "Sadece şarkı söylememle kalacağım
Ve bundan memnun olun.  Ama unutmayın ki hikayeye gitmez
Times'ın takviyesi.  En azından doğu deneyene kadar değil-
Centennial Company, her halükarda. "

"Şey, sanırım değil!" homurdanmış condy.  "Neden, bu biri olacak
Şimdiye kadar yazdığım en iyi iplikler. "

Biraz sonra ani endişeyi sordu: "
Evde yiyecek bir şey var mı? "

"Hiç böyle bir adam görmedim!" Blix ilan edildi; "Her zaman açsın."

"Yemeyi seviyorum," diye protesto etti.

"Peki, kremalı istiridye yapacağız; bu nasıl olurdu?" önerilen
Blix.

Condy gözlerini devirdi.  "Ah, benimle kremalı istiridye hakkında konuş!" Daha sonra,
Ani ciddiyetle: "Blix, hayatımda hiç olmadı
Yemek yiyebilirim. "

Kremalı istiridyeleri mutfakta gaz okası üzerinde yaptı ve
Onları orada yediler-lavabonun yıkama tahtasında otururken, onun
kucağında plaka.

Condy'nin ne olursa olsun elinde bir yetişme yolu vardı
ona en yakın ve hala konuşmaya devam ederken,
Görünen derin ilgi.  Tam şimdi sabahın gazetesi oldu
Victorine masanın üzerinde kalmıştı.  Beş dakika Condy olmuştu
onu alıp döşemek, soyut bir şekilde kaşlarını çatıyor
Konuşmada duraklar.  Aniden ne olduğunu fark etti
ve bakışını yakalayan ilk öğeyi anında yüksek sesle okudu:

"'Kişisel.-Genç kadın, otuz bir, iyi temizlikçi, arzular
Tanıdık saygın orta yaşlı beyefendi.  Nesne, evlilik.
Adres K. D. B., bu ofis. '-Hum! "
K. D. B hakkında; Kendini otuz bir yaşında genç olarak adlandıracak kahramanlığı var.
Bahse girerim o iyi bir temizlikçidir.  Doğru.  Eğer K. D. B.
Ne istediğini görme, bunu istiyor. "

"Merak ediyorum," diye mırıldandı Blix, "Personel koyan ne tür insanlar.
Makalelerde.  Örneğin K. D. B.; O kim ve o nedir
beğenmek?"

"Zor değiller," dedi Condy ona. "Onları sık sık görüyorum
Times 'ofisi.  Genellikle düz, gerçek bir tür, oldukça
vicdanlı, bilirsiniz; genellikle orta yaşlı-veya otuz bir; büyümüş
Genç folies ve yanılsamaları ve yerleşmek istiyor. "

"Biraz daha okuyun," diye çağırdı Blix.  Condy devam etti.

"'Lisans, iyi alışkanlıklar, yirmi beş, sevecen eğilim,
Başarılar, para, tanıdık güzel, rafine kız.
Nesne, evlilik.  McB., Bu ofis. '"

"Hayır, MCB'yi sevmiyorum." Dedi Blix.  "O da-mantıklı, bir şekilde."

"K. D. B. için yapmazdı, değil mi?"

"Ah, benim, hayır! Onu çok mutsuz yapardı."

"'Dul, iki çocuk, ev seven eğilim, arzular giriş
Çocukları için ev yapmak için iyi, dürüst bir kadın.  Evlilik, eğer
uygun.  B. P. T., Kutu A, bu ofis. ''

"O K. D. B. için değil, bu düz," diye ilan etti Blix; "Fikir,
'Uygun ise evlilik'-yeterince patlama! Ne tür bir
Yaşlı bir adam B.P. T.  K. D. B.'nin onu ısıtmasını isteyeceğini biliyorum
terlik ve acımasız ve huysuz olurdu.  B. P. T., sadece bir
Bumptious'un kısaltması.  Hayır, ona sahip olamaz. "

Condy, protestolarına rağmen sonraki iki veya üçünü kendine okudu.

"Condy, kaba olma! Onları okuyun ..."

"Ah!" Diye bağırdı, "İşte K. D. B.
COMETH! Dinlemek."

"'Lisans, otuz dokuz, ayık ve çalışkan, emekli deniz kaptanı,
Tanıdık saygın genç kadın, iyi temizlikçi ve
müdür.  Nesne, evlilik.  Adres Kaptan Jack, bu makalede ofis. "

"Ahşap bir bacağı olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Blix.  "Sadece göremiyor musun
Çizgiler arasına mı çıkıyorsunuz? Ve her yerde bir yerde yalnız yaşıyor
Bir papağan ile koyun yakınında-- "

"Ve her gece bir bardak grog yapıyor."

"Ve uzun bir kil borusu içiyor."

"Ama tütün çiğniyor."

"Evet, o kötü, kokulu tütün çiğneyeceği bir üzücü değil mi? Ama K.
D. B. onu kıracak. "

"Oh, K.D. B. için mi?"

"Providence tarafından gönderildi!" Blix ilan etti.  "Birbirleri için doğdular.
Sadece bak, K. D. B. iyi bir temizlikçi ve saygın bir
Orta yaşlı beyefendi.  Kaptan Jack saygın bir orta yaşlıdır
beyefendi ve iyi bir temizlikçi istiyor.  Oh, ayrıca okuyabilirim
Çizgiler arasında! Sadece uygun olacağını hissediyorum.  Eğer biliyorlarsa
Kendileri için en iyisi, hemen birbirlerine yazacaklardı. "

"Ama orada olmayı ve buluşmalarını görmeyi sevmiyor musun!" diye bağırdı Condy.

"Bunu bir şekilde düzeltir miyiz," dedi Blix, "bu ikisini getirmek için
Birlikte-bir şekilde onlara yardım etmek için? "

Condy masayı vurdu ve ayaklarına atladı.

"Onlara yaz!" diye bağırdı.  "K. D. B.'ye yaz ve kaptan imzalayın
Jack ve Kaptan Jack'e yazın-- "

"Ve imza K. D. B.," diye kesintiye uğradı, fikrini yakaladı.

"Ve ona söylemesi ve ona söylemesi," diye ekledi, "bazılarında buluşmak
yer; Ve sonra o yere gidip saklanabilir ve izleyebiliriz. "

"Ama onları nasıl tanıyacağız? Birbirlerini nasıl tanırlar?
hiç tanışmadım. "

"İkisine de bir tür çiçek giymelerini söyleyeceğiz. O zaman onları tanıyabiliriz,
Ve birbirlerini tanıyabilirler.  Tabii ki konuşmaya başlar başlamaz
Yazmadıklarını öğrenirlerdi. "

"Ama umursamıyorlardı."

"Hayır-birbirleriyle tanışmak istiyorlar. Bize minnettar olacaklar
onları bir araya getiriyor. "

"En büyük eğlenceli olmayacak mı?"

"Eğlence! Neden, normal bir drama olacak. Sadece şovu yönetiyoruz,
Ve her şey gerçek.  Hadi başa çıkalım! "

Blix odasına koştu ve yazı materyali ile geri döndü.  Kınamak
Not kağıdına eleştirel baktı.  "Bu tür çok şişti. K. D. B.
İrlandalı keten kullanmazdı-asla! Burada, bu daha iyi, mavi ile sırlanmış
Çizgiler ve köşeye damgalanmış bir kuş.  Şimdi yazacağım
Kaptan ve K. D. B.

"Ama onları nerede karşılayacağız?"

Bu bir noktaydı.  Çin restoranı, plaza,
Lotta'nın çeşmesi, mekanik kütüphanesi ve hatta katedral
Meksika çeyreğinde, ancak hiçbir karar vermedi.

"Luna'nın restoranını hiç duydun mu?" dedi Condy. "Jove tarafından,
Sadece yer! Meksika yemekleri aldığınız restoran;
Latin Mahallesi'nin tam kalbinde; sessiz küçük moda
Mezar olarak saygın sokak seviyesinin altına yerleştirin.  Ben
orada sadece bir kez.  Akşam yedide orada buluşacağız.
O saatte kimse yok.  Yer çok patronize değil ve
Sekizde kapanıyor.  Sen ve ben oraya gidip altı yaşında akşam yemeği yiyebiliriz,
Ve gelmelerini izle. "

Sonra mektuplarında çalışmaya başladılar.

"Şimdi," dedi Condy, "bu ses mükemmel bir şekilde doğal olmalıyız, çünkü
Bu insanlardan herhangi biri en küçük bir sıçan türünü koklarsa,
onları yakalayın.  Yazacağınız gibi yazmalısın, ama düşündüğünüz gibi
Olurlardı.  Bu bir sanat, bir tür kurgu, görmüyor musun? Yapmalıysak
Belli bir karakter hayal edin ve bununla tutarlı bir mektup yazın
karakter.  O zaman doğal geliyor.  Şimdi, K.D. B., K.D. B.,
O prim.  Onu ilk alalım ve doğru, hassas, kullanmaktan gurur duyalım,
'zarif' dil.  Sanırım mitler giyiyor ve kremasyona inanıyor.
Kremasyona inanmasını sağlayalım.  Ve Kaptan Jack; ah! O var
Korkunç ses, bunun gibi, satır satırını görmek? ve bıyıklar, çok şiddetli;
Ve diyor ki, 'Orada!' Ve 'Avast!' ve çok büyük ve
Kadınlar söz konusu olduğunda orotund ve cesur.  Oh, o bir şeytan
Adam kadın söz konusu olduğunda, Kaptan Jack! "

Sayısız deneme ve başarısızlıktan sonra, aşağıdaki ikisini geliştirdiler.
Condy'nin o gece yayınladığı Missives:


"Kaptan Jack.

"Efendim:-Kişinin tüm memnuniyetini inceledim.
Kez.' Seni daha fazlasını bilmek istiyorum.  Çizgiler arasında okudum
Ve algım, dürüst olmayan bir şekilde beni dürüst olduğun konusunda ikna ediyor ve
saygın.  Benlik saygımdan ödün vermem gerektiğine inanmıyorum
Hepsi size bir röportaj veriyor.  Luna'nın restoranında olacağım
yedi tam olarak, gelecek Pazartesi arifesi ve bir sürü beyaz taşıyacak
Marguerites.  Aynı şekilde ve yakanızda bir marguerite giyecek misiniz?

"Buna güvenmek sizi sağlıkta bulacak, ben

                "Saygılarımla senin,

                                   "K. D. B."



"Bayan K. D. B.

"Sevgili Bayan:-Niteliklerinizin mütevazı ve emekli açıklamasından
Ve karakter, sende hoş bir şekilde bulacağıma inanıyorum
Hayat arkadaşı.  Bana kişisel bir iyiliğini almayacak mısın
röportaj? Yüksek bir onura saygı duyacağım.  Luna'nın Meksikalı'da olacağım
Saatin yedi saatinde restoran Pazartesi akşamı sonraki.  İzin verirseniz
Orada olacağınız hararetli umudunu ifade ediyor musunuz? Ben adını veriyorum
Yerellik çünkü sessiz ve saygın.  Beyaz giyeceğim
Buttonhole'imde Marguerite.  Aynı demet de taşıyacak mısın
çiçek?

                 "Senin komuta etmek,

                             "Kaptan Jack."


Blix'in dışarı çıktığı olayla ilgisi o kadar büyüktü ki
Mektupları en yakın kutuya gönderirken condy, çünkü oldukça
tüm konuyu unutabilir
ev.

"Şimdi çalışsın!" Demir kapağı üzerine düştüğünde bağırdı
Kaybolan zarflar.  Ama Condy aniden isimsizce vuruldu
yanlış yönlendirme.  "Şimdi yaptık! Şimdi yaptık!" Aghast ağladı.
"Keşke yapmasaydık. Şimdi iyi bir düzeltme içindeyiz."

Hala tedirgin, Blix'i daireye geri gördü ve onu vedalaştı
kapı.

Ama o gece yatmadan önce Blix, babasını aradı.
hala sahip olduğu guguklu saatle uğraşıyordu
Her şeyi, sıradan çıktığı ve gittiği bahanesi altında parçalara ayırdı
çok hızlı.

"Papum," dedi Blix, önündeki halının üzerinde otururken, "
Hiç-bir öncü olduğunuzda, buraya ilk geldiğinde
ellili-hiç poker oynadın mı? "

"Ben-oh, iyi! Madencilerin uzun zamandır sahip olduğu tek eğlence buydu."

"Bana öğretmeni istiyorum."

Yaşlı adam saatin kucağına düşmesine izin verdi ve baktı.  Ama Blix
nedenlerini açıkladı. Bölüm VI

Ertesi gün Cumartesi idi ve Blix,
Presidio.  Ama kahvaltıda, olması gerekip gerekmediğini tartışırken
Onunla Howard ve Snooky veya "birçok icat" ile al, bir
Özel Messenger tarafından gönderilen Condy'den not:


"'Tüm eğlencemiz şımarık,' diye yazdı. '
Dün gece kremalı istiridye yemek ve sağlam bir iki hafta içindeyim
yatakta harcandı.  Korkunç bir gece geçti.  İçine bakamaz mısın
Bu öğleden sonra otel? Annem o sırada burada olacak. '"


"Ptomaine zehirlenmesi!" İsmin çirkin bir sesi vardı ve Condy'nin kullanımı
Terim doktorun ziyaretini çıkardı.  Blix koyacağına karar verdi
Öğleden sonraya kadar yürüyüşten çıkın ve bir kerede Bayan Rivers'ı arayın ve
Condy'nin nasıl yaptığını sorun.

Saat on saat yaklaşık ondan uzaklaştı, ama dışarıdaki adımlarda
Condy ile bisiklet ve sigara içmek gibi giyinmiş bir araya geldi.

"On bir dolarım var!" neşeyle duyurdu.

"Ama bunun Ptomaine zehirlenmesi olduğunu düşündüm!" Aniden ağladı
sıkıntı.

"Pshaw! Doktor bunu söylüyor. O bir flapdoodle;
Bir çeşit acı.  Şimdi hepsi gitti.  Ben bir kadar formdayım
Keman-ve on bir dolarım var.  Bir yere gidelim ve yapalım
bir şey."

"Ama işin?"

"Beni beklemiyorlar. Hasta olacağımı düşündüğümde
Ofisi telefon etti ve iyi dediler, ihtiyaç duymadıklarını
Ben.  Şimdi on bir dolarım var ve üç tatil var
Önümüzde mükemmel hava: Günümüze, yarın ve Pazartesi.  Ne yapacağız
Yapmak? Kurtarılmak için ne yapmalıyız? Evlilik nesnelerimiz
Pazartesi gecesine kadar gerçekleşin.  Bu arada ne? Gidelim mi
Chinatown'a-restorana mı yoksa tekrar su önüne mi?
Belki de balinadaki eş bizi öğle yemeğine davet ederdi.  Veya "eklendi
Condy, gözü yeni bir seyyar satıcı tarafından yakalandı
Sokak, "Balık tutabiliriz."

"Belki istiridye için."

Ama fikir Condy'nin fantezisini yakaladı.

"Blix!" "Balık tutalım" diye bağırdı.

"Nerede?"

"Bilmiyorum. Burada insanlar nerede balık tutuyor? Su nerede,
Sanırım. "

"Hayır, mümkün mü?" Diye sordu derin bir endişe ile.  "Onlar düşündüm
arka bahçelerinde ya da belki de ön salonlarında avlandı. "

"Ah, sessiz ol! Her zaman beni izliyorsun," diye yanıtladı.  "İzin vermek
Düşünüyorum-düşünmeme bakalım, "diye devam etti, kaşlarını çattı, ona ovarak
saç.  Aniden bir uyluk tokatladı.

"Hadi," diye bağırdı, "Bir fikrim var!" Zaten yarı yoldaydı
Blix onu geri aradığında adımlar.

"Hepsini bana bırak," diye garanti etti; "Bana dolaylı olarak güven. değil mi
Gitmek ister misin? "Ani bir hayal kırıklığıyla istedi.

"İstemek!" diye bağırdı.  "Neden, en iyi eğlence olurdu,
Ancak--"

"O zaman gel."

Şehir merkezindeki bir araba aldılar.

"Birkaç bölünmüş bambu çubuğum var," diye açıkladı araba kayarken
Washington-sokak tepesinin müthiş sınıfından aşağı.  "Kullanmadım
Yıllar içinde-Doğu yaşadığımızdan beri değil; Ama el yapımı ve
Tip.  Başka tür bir mücadele yok; Ama aynı zamanda,
Çünkü mücadelenin hepsi nerede balık tutacağımıza bağlı olacak. "

"Bu nerede?"

"Henüz bilmiyorum; şimdi öğrenmek için aşağı iniyorum."

Onu piyasadaki spor malzemelerindeki ana satıcıya götürdü
Sokak.  Atmosferi ve cazibesi olmayan lezzetli bir dünyaydı
direnmek. Sıralarda atış tabancaları vardı, gri varilleri
Pek çok organ çipi gibi görünüyor; Balıkçılık çubuklarının
Brook-trout'un dört onsluk fısıltısı, katı on sekiz ons
Kral-Salmon ve Deniz Bass Lance; Kötü tabancaların sergileri,
Otuz sekiz ve kırk dört adam katili kalibrelerle şişme
Plainsmen ve Arizona süvarilerinin; av bıçakları ve direkler ve
eskrimcilerin ince çelik kamçıları; Winchesters'ın dosyaları, uyku
Sessizce raflarında, sinyalin konuşmasını sabırla beklemek
Bildikleri korkunç bir kelime; her bir yapay sinek sürüsü
Akla gelebilecek gölge, kahverengi, gri, siyah, gri-kahverengi, gri-siyah,
Burada ve orada bir tempolu bir vermilion notu; hat bobinleri,
Bir kalemin kalınlığı, bir Yahudi balığının somurtkan dalışlarını tutmak için bükülmüş
Catalina Adaları'ndan, deniz yeşili gossamers'a kadar
Güçlü parmaklar çırpabilir; kancalar, snells, bağırsaklar, liderler, gaffs,
Kartuşlar, kabuklar ve sporcunun tüm büyüleyici mühimmatları,
Yalnız kanonlar, geyik licks, dağ dereleri, bıldırcın
yaylalar ve hala giriş ve bataklık alanlarının, gri ve
Sonbaharın başlarında serin.

Condy ve Blix bir katipin dikkatini çekti ve Condy açıkladı.

"Balık tutmaya gitmek istiyorum-balık tutmaya gitmek istiyoruz. Nerede bir yer istiyoruz
Aynı gün gidip gelebiliriz ve adil büyüklüğünde yakalamak istiyoruz
Balık-Minnows yok. "

Aşağıdaki yarım saat büyüleyiciydi.  Asla daha fazla katip yoktu
keyifli.  Görünüşe göre hayattaki tek nesnesi o condy
Ve Blix balık yakalamalı.  Ulusun işleri hareketsiz durdu
düşünürken, önerirken, tavsiye etti ve müzakere etti.  Onlara söyledi
Nereye gidilir, oraya nasıl gidilir, geri dönme ve kim
Ne zaman geldiklerini sormak için.  Pazartesi gününe kadar beklemek zorunda kalacaklardı
gitmeden önce, ancak saat 19: 00'da kader saatinden çok önce geri dönebilir.

"Richardson'ı sor," dedi katip; "Ve burada, ona kartımı ver.
Seni iyi noktalara koyacak; Bazı yerler A-1 gündüz ve
Yarın aynı yerde tek bir balığı öldüremezsiniz. "

Condy, akıl hocası kartını almak için geri döndüğünde Blix'i dürttü.

"Dikkat et," diye fısıldadı: "Bir balığı öldür." Yakala "demiyorsun, sen
'Öldür' deyin-teknik detay. "

Sonra mücadelelerini aldılar: birkaç ucuz makara, çizgiler, liderler,
Sinkler, keyifli katipin önerdiği çeşitli sinekler kitabı,
Ve yeşil boyalı güzel küçük bir teneke kutu ve bir
kapakta muhteşem altın alabalık, bardak tutacaklardı
sineklere ek olarak yem olarak kullanılacak tuzlu karides.  Blix
Bu karidesleri evinin yakınındaki küçük bir pazarda alacaktı.

"Ama," dedi katip, "o gölde balık tutma izni almalısın.
Su şirketi ile bir çekişiniz var mı? Hissedar mısın? "

Condy'nin yüzü düştü ve Blix biraz dehşete düştü.  Baktılar
birbirine.  İşte gerçekten bir kontrol vardı.

"Şey," dedi yüce, arkadan gömlek kollarında
Counter, "Ne yapabileceğinizi görün; ve yapamıyorsanız buraya geri gelin
Bir 'lemmeno ve sizi başka bir yerde sabitleyeceğiz.  Ama San Gölü
Andreas geçen hafta patladı-orada bazı büyük öldürmeler;
Deuce'a umarız yapabilirsin. "

Şimdi her şey bu izne menteşelendi.  Ona kadar değildi
Expedition, Condy ve Blix'in ne kadar çekici olduğunu fark etmişti.
beklentileri olmuştu.

"Ah, sanırım izin alabilirsin," dedi katip yatıştırıcı bir şekilde.  "Bir '
İyi öldürmeler yapıyorsun, Lemmeno ve ben de kağıda koyacağım.  Ben
'Basın' 'da' Gun-ve Rod 'sütununun editörü, "diye ekledi
gururla.

Evde bekleyen öğleden sonra Blix'in ortasına doğru
Bu amaçla büyük gerilim, başka bir telgraf aldı
Condy:


"Durumun gerilimi hafifletildi. Koşulsuz izin alındı.
Karidesleri unutma. "


Condy'nin Pazar günü daireye geleceği anlaşılmıştı
Öğleden sonra Blix ile son düzenlemeler hakkında konuşmak. Ama olduğu gibi,
Cumartesi akşamı onu Bessemers'da tekrar gördü.

Kütüphanedeki kulübüne düşmüş, sonuncusu yazmıştı
Dalgının hikayesinin paragrafları, tıpkı bittiği gibi, Sargeant
onu keşfetti.

"Neden, Conny, yaşlı adam, burada yalnız mı? Alt katta gidelim ve
puro.  Hendricks ve George elleri yarım saat içinde geliyor.
Bana kaçmana izin vermememi söylediler. "

Condy sandalyesinde endişeyle karıştırıldı.  Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.  O vardı
Ceplerinde o gece oynamak için yeterli para ve bir anda
Düşman uyanıktı.  Rowel yine yanıyordu ve bela
sırtında.  Sargeant, otuzun bakımlı kulüp adamı olan orada durdu;
Belki biraz alaycı, ama tüm bunlar için gerçekten iyi bir adam ve
İnkar edilemez bir şekilde condy.  Ama bir saniyenin gözleriyle bir yerde
Self Condy, on dokuz, kısmen çocuk ve kısmen kadın kızını gördü; onu gördüm
İyilik, loş bir ışıltı olduğu için ince, tatlı kadınsı gücü;
"İyi bir adam ne, condy," dedi, "eğer güçlü değilse
Adam?"

"Sanırım gece yarısından önce bir oyun oynayacağız," diye itiraf etti Sargeant
istifa ederek, yine de iyice gülümseyerek.

Condy dişlerini koydu.  "Sana daha sonra katılacağım. Birkaç dakika bekle,"
söz konusu.  Kulübün ofisine acele etti ve
Blix-sabahtan beri üçüncü:


"Hemen gelebilir miyim? Acil. Bu haberci tarafından cevap gönder."


Cevabını bir saatin dörtte üçü içinde aldı ve kulüpten ayrıldı
Hendricks ve George elleri asansör girişine geldi.

Yemek odasının körfez penceresinde otururken, Blix'e neden olduğunu söyledi
Gelmek.

"Ah, haklıydın!" Ona söyledi.  "Her zaman, her zaman gel, ne zaman-ne zaman
Yapmanız gerektiğini düşünüyorsun. "

"Bazen çok kötüleşiyor Blix," diye itiraf etti
Kendine saygısızlık, "Birine karşı oynayamadığımda oturacağım
Aşağı ve kukla eller ve onlara bahis yapın.  Sadece dokunuşu
Kartlar-sadece cipslerin hissi.  Faugh! utanç verici. "

Takip eden gün, Pazar, Condy her zamanki gibi çay geldi; Ve sonra
Yemek, aile ve victorine çifti yalnız bırakır bırakmaz
Yemek odası, yarınlarının gezisine hazırlanmaya başladılar.
Blix öğle yemeğini koydu-Condy'nin "şeytani" dediği şeyin chichwiches
Jambon, haşlanmış yumurta, doldurulmuş zeytin ve bir şişe bordo.

Condy paltosunu çıkardı ve mücadeleyi çizmek için harika bir gösteri yaptı:
Makaralardan satırları makaralara sarmak ve
Liderlere ve sineklere sinekler, bu süre içinde sigara içiyor ve kaşlarını çattı
şiddetli.  Çizgileri korkulu ve harika bir şekilde hırladı, o
Masa çukurundaki kancaları yakaladı, neredeyse görünmez bağırsağı kaybetti
Yerdeki liderler ve platinleri çizgiler üzerinde döndürdüler
liderlere gitmiş olmalıydı.  Sonunda Blix ona yardım etmek zorunda kaldı,
Sabırlı görünen bir sabırla ayakları yaya olarak çözmek
Superhuman biraz condy kısa.

Saat dokuzda kararlı bir şekilde dedi:

"Sabah ne zaman kalkmamız gerektiğini biliyor musun?
Kahvaltı ve yedi forty tren almak? En son altı çeyrek,
Ve bundan daha erken kalkmalısın, çünkü oteldesin ve
daha fazla gidecek.  Buraya kahvaltı için gelin ve-bize olsun-burada
Yarı Past Altı-Dinliyor musun, condy?-
Buradan depo.  Çubukları getirmeyi unutma. "

"Bisiklet takımımı giyeceğim," dedi "ve bu golf eşarplarından biri
o boynuna sar. "

"Hayır," diye ilan etti, "bende olmayacağım. Sen en eski kıyafetleri giy
aldım, ama oldukça saygın görünüyor, çünkü biz Luna'ya gideceğiz
Geri dön, hatırla.  Ve şimdi eve git; yapabileceğin tüm uykuya ihtiyacın var
Saat altıda kalkacaksan alın. "

Geç kalmak yerine, Blix'in korktuğu gibi, Condy saçma bir şekilde önde idi.
Ertesi sabah zaman.  Bir merak için çubukları unutmamıştı;
Ama o bir sinirlilik titremesiydi.  Kahvaltı yemezdi.

"O treni özleyeceğiz," zaman zaman duyuracaktı;
"Sadece biliyorum. Blix, bak saat kaç.  Bizde olmalıyız
Şimdi depoya giden yolu.  Hadi; Daha fazla kahve istemezsin.  Sahip olmak
Her şeye sahip misin? Makaraları öğle yemeğine koydun mu?-Ve
sinek kitabı? Tanrım, eğer sinek kitabını unutmalıyız! "

Onu yarım saatten fazla bir süre önce depoya götürmeyi başardı.
Tren bile geri dönmemişti, ne de bilet ofisi açıldı.

"Sana söyledim, condy, sana söyledim," diye şikayet etti Blix, çaresizce batıyor
bekleme odasında bir bankta.

"Hayır-hayır," diye cevapladı belirsiz bir şekilde, endişeyle bakarak başı içeri
hava.  "Çok yakında biziz-şimdi dinlenmek için daha fazla zamanım var. Acaba
tren hangi iz bırakır.  San Bruno'da durup durmadığını merak ediyorum.
San Bruno'dan San Andreas Gölü'ne ne kadar uzakta olduğunu merak ediyorum.  Korkarım
Yağmur yağacak.  Cennet ve Dünya, Blix, karidesleri unuttuk! "

"Hayır, hayır! Otur, karideslerim var. Condy, beni çok gerginleştiriyorsun
Bir dakika içinde çığlık atacağım. "

Bir saatin dörtte üçü bir saat sonra tren onları San'a koymuştu
Bruno- bir yol evinden daha fazlası, genel merkez
Ördek atıcıları ve balıkçılar şehirden.  Ancak, Blix ve Condy
tek ziyaretçilerdi.  Herkes onlara özellikle hoş görünüyordu
O harika sabah.  Hatta üstün bilet satıcısı bile
San Francisco Depot'un yanmamıştı ve onlara iyi şanslar diledi.  .
Tren şefi kendini nazik göstermişti.  Çok frenç
Onları onaylamak için kendi yolundan çıkmıştı, oldukça beş dakika ileride
Zaman, "bir sonraki durak onların yeriydi." Ve San Bruno'da
Yol evinin sahibi, onları sürmek için otostop çekti
Göl, "Richardson's" da onları arayacağını açıkladı
Akşam treni zamanı.

"Ve bana her iki gezi için sadece dört bit istedi," diye fısıldadı condy
Blix koşarken.

Ülke güzeldi.  Saat sekiz değildi ve
Sabah hala erkenden tempolu efervesansın çoğunu korudu
şafak.  Büyük çıplak, gri-yeşil tepeleri, ince dağınık
Live-Oak, her iki eldeki yoldan geri döndü.  Gökyüzü soluktu
mavi.  Havada bir inek kokusu vardı ve iki kez bir
Görünmeyen Lark Şarkı.  Çok hala.  Eski arabası ve şikayetçi
At, eski deri ve ahırların keskin bir aromasında mumyala edildi
Bu büyüleyici idi; Ve tatlı bir çim kokusu ve özsu onlara geldi
ara sıra uzun kokular.  Çok düşüncede bir coşku vardı
O kokulu, hala sabah.  Genç kan gitti
damarlarda şaplak.  Blix'in yanakları kırmızı, küçük koyu kahverengi
Gözler zevkle oldukça tuhaf.

"Condy, hepsi muhteşem değil mi?" Aniden patladı.

"Düzenli olarak daha büyük hissediyorum," diye açıkladı ciddiyetle.  "Her şeyi yapabilirim
böyle bir sabah. "

Sonra göle ve çiftçinin yaşadığı Richardson'a geldiler
aynı zamanda göle sahipti.  Şikayet eden at koşulu
Sırt ve Condy ve Blix günün ciddi işine yol açtı.
Condy'nin Richardson'a keyifli spor memurunun gösterilmesine gerek yok
kart.  Eski Yankee-Twang ve kuru mizahı tek başına uyumsuz
O kraliyet sabahı-isteğinin kendisi vardı.  En iyisini seçti
Onlar için sahilde tekne, onlara kendi demiryolu çapasını ödünç verdi
demir, karşı kıyıdaki nokta,
Son büyük alabalık "öldürüldü" ve kendini ayak bileklerine ıslattı
Tekneyi itti.

Condy kürek aldı.  Blix kıçta oturdu, çubuklara katıldı ve
Hatları kılavuzlardan çalıştırıyor.  Hatta kancaları bile yemişti
Tuz karidesinin kendisi ve saat dokuzuna kadar bazı
Richardson'ın tavsiyesine göre, kıyıdan kırk metre ve balık tutma "
Leetle, yabani otların kenarından akar. "

"Bütün mübarek gün bir ısırık alamazsak," dedi Condy, ödediği gibi
Çizgisini makaranın mandal müziğine çıkarın, "Sadece eğleneceğiz
Aynı.  Etrafa bak-bu harika değil mi? "

Kesinlikle yalnızlardı.  Gün henüz gençti. Göl, pürüzsüz
Ve hala gri ipek gibi, batı ve güneye doğru genişledi
yüzeyi pürüzlendirmek için bir kırışıklık olarak.  Sadece doğuda, burada güneş
daha yüksek bir tepenin omzunun üzerinden baktı, bir körleşmeye başladı
Elmas yanardönerlik.  Çevredeki arazi gökyüzü ve su arasında yatıyordu,
Pazar durgunluğuna süzüldü.  Richardson'ın gölün karşısında çok uzakta
Bir köpek kabuğu duydular ve ses iyi, küçük ve narin geldi.
Uzun aralıklarla tekne, nazik bir alkışla karıştırıldı
yanları boyunca su.  Yakındaki kıyıdan büyümede
Manzanita çalıları bıldırcın çağırdı ve birbirlerine rahatça sıkıştı; A
Şaşkın sarı kelebek başlarının üzerinde dans etti ve ince mavi
Dragon-Slies geldi ve hatlarına ve balık tutma çubuklarına hazırlandı, eğildi
sırtları.

Yaydaki koltuğundan Condy, Blix'e bir bakış attı.  O tutuyordu
Çubuğu her iki elinde, emildi, dikkatli, çok niyet.  O öyleydi
Bu vesileyle giydiği eski kıyafetlerde bile her zamanki gibi kesin.
Tur, güçlü boynu her zamanki gibi yüksek ve beyaz olarak sıkı,
Ve büyük köpek yakası, geleneğine göre belini kuşattı.  O
şapkasını çıkarmıştı.  Sarı saçları turundan geri döndü
alın ve serin pembe yanaklar gerçek bir nimbus gibi ve
Kaçak Time Condy, küçükünün büyüleyici kontrastını belirtti,
Bu beyaz saten, sarı saç, beyazın ortasında derin kahverengi gözler
cilt ve zarif pembe yanaklar.

Bir saat geçti.  Sonra iki.

"Balık yok," diye mırıldandı condy, yemleri incelemek için çizgisinde çekti.
Ama sineklerle uğraşırken keskin bir
Blix'ten ünlem.

"Oh-Condy-Ben-GOT-BITE!"

Çubuk seğirmesinin ucunu görmek için tam zamanında baktı, seğirme,
seğirme.  Sonra bütün çubuk aniden kemerli, makara şarkı söyledi, çizgi
Taçlanmış ve sudan çapraz olarak kesin.

"Onu anladın! Onu anladın!" Diye bağırdı, heyecanla çarpıntı yaptı.
"Ve o iyi bir şey!"

Blix Rose, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sarılıyor, popo
Twitching, canlı çubuk kemerine karşı desteklendi.  Hepsi bir kerede çubuk
Tekrar düzleştirildi, gerinim serbest bırakıldı ve çizgi
Tekneden hızla uzağa eğiliyor.

"O kapalı!" Ağladı.

"Kapalı, hiçbir şey! Atlayacak. Şimdi ona bak!"

Ve sonra ikisi tekneden izliyor, gergin ve titriyor
Anın draması, en ilham verici manzaraları gördü-"mola"
bir somon alabalığı.  Yukarı, dalgalı bir dalgalanma patlamasından ve
Köpük-suyun griden sabahın grisine yukarı:
Tüm parıldayan ölçekler, tüm A-Brristle hacklenir; ani bir gümüş parlaması, bir
Gri dumanda bir scimitar, bir sıçrama, bir kargaşa,
Sessizliğinden bıçaklanan ani sorunlu ses patlaması
Sabah ve tek bir anda tüm sakin sakinleri dağıttı
Önceki saatler.

"Çizgiyi gergin tut," diye fısıldadı Condy, dişlerini gıcırdattı.  "Ne zaman
Sana doğru geliyor, onu iç; Bir 'çok sert çekerse, ona
KAFA."

Blix hızlı nefes alıyordu, yanakları yanıyordu, gözleri yanıyordu.

"Ah," diye soludu, "Onu kaybedeceğimden çok korkuyorum! Oh, bak!" o
Ağladı, alabalık doğrudan alt kısım için daralandı, çubuğu bükerek
ucu daldırılana kadar.  "Condy, onu kaybedeceğim-biliyorum;
Sen, çubuğu alıyorsun! "

"Bin dolar için değil! Sabit, orada, yine uzakta! Oh, konuş
Spor Hakkında! "

Yard tarafından Yard Blix, gümüş ışıltısını görmeye başlayana kadar içeri girdi.
Alabalık yeşil sudan yanlar.  Onu yaklaştırdı.
Tekneyle paralel yüzme, açıkça görülebiliyordu
geniş açılmış ağız-alt çenesinden çıkıntı yapan kanca ve sinek-
Kuyruğun kırmızı, titreyen flanşları.  Yanları hafifçe
Benekli, karnını tebeşir olarak.  Neredeyse Condy'nin
önkol.

"Oh, o bir güzellik! Oh, o bir güzellik değil!" Condy mırıldandı.  "Şimdi,
dikkatli, dikkatli; Onu ona ulaşabileceğim tekneye getirin;
E-Easy, Blix.  Eğer tekrar cıvatalanırsa, koşmasına izin verin. "

Blix'in verdiği iki kez teknenin gölgesinden titredi ve iki kez
Başını, makarası şarkı söyledi ve bir saat adamının çıngırak gibi mırıldandı.  Ancak
Üçüncü kez yüzeye geldi ve yavaşça yanına döndü,
Beyaz karın ve sudan bir kırmızı yüzgeç, solungaçlar açılıyor ve
Kapatma.  Yoruldu.  Üçüncü kez Blix onu nazikçe çekti
Tekne tarafı.  Condy suya ulaştı.
Omuz ıslaktı, şişmiş solungaçların altına iki parmağını bağladı ve
Kolun uzun, kolay bir hareketi ile onu tekneye salladı.

Onların sevinçleri gerçek çocukların idi.  Condy gibi boğuldu
Apache, şapkasını havaya atıyor; Blix pek de eklemsizdi, onu
Eller sıkıldı, saçları kargaşa içinde, gözleri gözyaşlarıyla yüzüyor
saf heyecan.  Birbirlerinin ellerini salladılar; Çılgınca konuştular
Aynı zamanda: Teknenin yumruklarıyla engellediler;
Kendi saçmalıklarına güldüler; Alabaya tekrar baktılar ve
yine, ağırlığını tahmin etti ve birbirlerinin detaylarını hatırladı
çabalamak.

"O zaman kırdığında, büyük değil mi?"

"Ve onu ilk ısırdığını hissettiğimde! Çok ani-neden, aslında
beni korkuttu.  Asla-hayır, hayatımda asla! "Diye bağırdı Blix,"
Şu anda olduğum için mutlu.  Oh, condy, düşünmek için-sadece düşünmek! "

"Glory Hallelujah değil mi?"

"Çay, dans ve işlevlerden daha iyi değil mi?"

"Blix-nasıl yaşlıyız?"

"Kaç yaşında olduğumuz umrumda değil; bence alabalık iki kilo ağırlığında."

Tekrar sakin olduklarında balıkçılıklarına döndüler.  Sabah
Geçti ve farkında olmadan önce öğlendi.  Yarım dumanla
On iki Blix üç alabalık yakalamıştı, ancak ilki açık ara sıra
en ağır.  Condy'nin bir ısırık kadar çok fazla olmamıştı.  Saat birde onlar
Kürek karaya çıktı ve biraz büyük bir canlı oak altında öğle yemeği yedi
Manzanita Amfitiyatrosu.

Hiç öğle yemeği bu kadar lezzetli tadı yoktu.  Ya şarap sıcak olsaydı ve
doldurulmuş zeytin yağlı mı? Ya haşlanmış yumurta için biber
"Devilish" jambon sandviçlerinin her yerinde elenmiş miydi?  Ya yumurtalar
Kendileri yeterince pişmemişti ve tirbuşon
Unutuldu mu? Başka bir şey olamazlardı ama olağanüstü mutlu,
Yüce eşcinsel.  Gerçek trajediden kısa bir şey,
O günün sevinci.

Ama yemek yemeyi bitirdikten sonra ve Blix çatalları ve
kaşık ve Condy sırtına bir puro içerken gerilirken,
Ona dedi ki:

"Şimdi Condy, benimle küçük bir kart oyununa ne diyorsun?"

Condy'nin dudaklarından puro düştü ve aniden dik oturdu,
Düşen yaprakları saçlarından fırçalamak.  Blix bir güverte almıştı
Öğle Yemeği Basketinden Kartlar ve Doku Dokunlu Dört Yonga Rulosu
kağıt.  Ona suskun şaşkınlıkla baktı.

"Sen ne diyorsun?" Tekrar etti, ona baktı ve gülümsedi.

"Neden, Blix!" Şaşkınlıkla bağırdı, "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim. Benimle kart oynamanı istiyorum."

"Yapmamayacağım," diye açıkladı neredeyse soğuk.

"Beni dinle, Condy," diye cevapladı Blix; Ve beş dakika boyunca
Kesti, protesto etti ve pshaw etti ve tartıştı, onunla konuştu
sakin ve sessizce.

"Senden oynamayı bırakmanı istemiyorum, condy," dedi bitirirken; "BEN
Sadece sana sorduğun zaman-ya da-yani,
Çok kötü olmak istiyorum, oynamak yerine benimle gelip oynayacaksın
kulübün. "

"Ama saçma, mantıksız. Bir kızı görmekten nefret ediyorum
Kumar-ve sen tüm kızlardan! "

"Benim için senin için olduğundan daha kötü değil ve-
Başka biriyle oynar mı? Belki yeterince iyi oynayamayacağımı düşünüyorsun
Senin için ilginç hale getirmek için, "dedi eşcinsel." Yapabilirim
Yakında size göster, condy nehirleri-nasıl olduğunu öğrendiğimde asla aklıma gelmez. "

"Ama Blix, ne sıklıkla oynadığımızı bilmiyorsun, o adamlar ve ben. Neden,
neredeyse her biri-ne sıklıkla oynadığımızı bilmiyorsunuz. "

"Condy, ne zaman oynamak istersen ve benimle oynayacak,
Elimdeki şey, her şeyi durduracağım ve seninle oynayacağım. "

"Ama neden?"

"Çünkü sanırım condy, bu şekilde belki de öyle oynamazsın
genellikle ilk başta; Ve sonra belki de-belki de-iyi, asla
Şimdi dikkat edin.  Oynamak istiyorum; Bu şekilde koy.  Ama seni istiyorum
Bana asla başka biriyle oynamamaya söz ver-altı ay boyunca. "

Ve sonunda, bir utanç duygusu ile çırpıldı, Condy onu
söz.  Anında çok eşcinsel oldular.

"Hoh!" diye bağırdı Condy; "Poker hakkında ne biliyorsun? Sanırım en iyisi vardı
Eski kızak veya Cassino çal. "

Blix bir el kurmuş ve cipsleri ayırmıştı.

"Çizmeden önce düzlükler ve yıkıyor," diye açıkladı sakince.

Condy başladı ve baktı; Sonra, onun görevine bakarak onu aldı
el.

"O size kalmış."

"Oynamayı beş yapacağım."

"Beş mi? Çok iyi. Kaç kart?"

"Üç."

"İki tane alacağım."

"Bahse girerim beş tane daha."

Blix eline baktı.  O zaman, içinde ifade izi olmadan
ses veya yüz, dedi ki:

"Beşin var ve ben seni beş yetiştireceğim."

"Beş daha iyi."

"Ve bundan beş tane daha iyi."

"Seni ara."

"Tam ev. Onlarca as," dedi Blix, kartlarını atarak.

"Gökler! Altın kadar iyiler," diye mırıldandı condy
cips.

Bir saat sonra beş tane olmak üzere tüm cipsleri kazanmıştı.

"Şimdi durup tekrar balık tutmaya başlayacağız; istemiyor musun?"

Kabul etti ve cipsleri saydı.

"Condy, bana yedi dolar borçlusun," diye açıkladı.

Condy gülümsemeye başladı.  "Şey," dedi Jocosely, "Seni etrafta göndereceğim
yarın bir kontrol. "

Ama bu blix anında geçti.  "Yapmazdın
Bu-kulüpteki arkadaşlarınızdan biriyle böyle konuşamaz mıyız! "O
diye bağırdı; "Ve bunu benimle yapmak doğru değil. Condy, bana yedi ver
Dolar buçuk.  Benimle kart oynadığınızda sanki sanki
başka bir adamla birlikteydi.  Kazanmış olsaydın sana ödeme yapardım. "

"Ama dokuz dolardan fazla yok. Akşam yemeğini kim ödeyecek
Luna'da geceye ve demiryolu ücretimiz eve mi gidiyor? "

"Ödeyeceğim."

"Ama ben-bu şekilde para kaybetmeyi göze alamam."

"O zaman oynamamalıydım. Seninle aynı şansı aldım. Condy,
Paramı istiyorum. "

"Sen-sen-neden beni düzenli olarak alevlendirdin."

"Bana paramı verir misin?"

"Ah, o zaman paranı al!"

Blix, çantasında parayı kapattı ve elbisesini tozlayarak Rose.

"Şimdi," dedi-"şimdi kart oyuncunun eğlencesi bittiğine göre
Ciddi yaşam işine geri dönün, yani yakalama-hayır,
Göl alabalığının 'öldürülmesi'. "

Öğleden sonra saat beşte Condy, çapasını yukarı çekti
Demiryolu demir ve Richardson'a geri döndü.  Blix'in altı alabalığı vardı
Kredisi, ama Condy'nin kötü niyeti aslında gülünçtü.

"Herkes sürdüğü sürece suda bir ip tutabilirim," diye şikayet etti.
"Ama sadece yem değiştirmenin memnuniyetine sahip olmak istiyorum
ARA SIRA.  Tek bir ısırık olmadı-bir kemer değil, bil, hepsi
gün.  Boş ver, büyük alabalığı aldın, Blix; Birincisi.  O
Beş dakika bütün güne değerdi.  Görkemli, bütün
şey.  Şimdi haftada bir kez buraya geleceğiz. "

Ama o harika günün mutluluğunu tamamlayan tek olay
tıpkı kıyıdaki tekneden çıktıklarında meydana geldi
Richardson's.  İki kaya arasındaki çamur deliğinde küçük bir şey keşfettiler
Bir kurşun kalemden neredeyse daha büyük çizgili yılan
Biraz yeşil kurbağayı yutuyor ve on dakika içinde bir rapt geçtiler
doruğa ulaşan bu minyatür dramın ilerlemesine tanık olmak
Mutlulukla kurbanın kaçışında ve erdem zaferi.

"Bu," diye ilan etti Blix, eski arabaya tırmanırken
Onları trene götürün, "gerekli olan tek şeydi. Bu
Gün mükemmel. "

Alacakaranlıkta şehre ulaştılar ve balıklarını, öğle yemeği yerini gönderdiler ve
Açıklayıcı bir haberci çocuğu tarafından Bessemers 'dairesine kadar çubuklar
Blix'in babası için not. "Şimdi," dedi Condy, "Luna'nın ve evlilik nesneleri için."




Bölüm VII

Luna'nın Meksika restoranının adresi yoktur.  Hiçbir özel değil
Sokak, belirli bir köşede; Hatta alışkanlıkları bile, en çok
Hevesli adanmışlar, talep üzerine bulamazlar.  Öyle
"Çeyrekte orada," "Oradaki katedralden uzak değil." Bir
Biri bu niyetle başlarsa bulabilirdi; ama yönlendirmek için
Orada bir diğeri-hayır, bu söz konusu değil.  Ulaşılabilir
Chinatown sokaklarını takip eder.  Sondan çıkacaksın
Alley-köle kızlarının olduğu yer-Meksikalıların kenarında
çeyrek ve bir veya iki blok doğrudan ileri giderek ve
Sağa ve sola keskin bir göz atın.  Her zaman
aranmak.  Her zaman keşfedilecek.

O Pazartesi akşamı Blix ve Condy, Luna'nın bir kısmına geldi
Yedi önce on beş dakika.  Condy kendini ve tüm duygusunu kaybetmişti
çeyreğin garip sokaklarında yön ve onlar
Blix tam tersi bir işareti keşfettiğinde umutsuzluk çok eşiğinde
köşe.

Condy'nin önceden haber verdiği gibi, kendilerine yer vardı.  Gittiler
Bir aynası, altı masası ve şaşırtıcı ile arka odaya
Nottingham dantel perdeleri; Ve adı Richard veya
Riccardo, Taste'e göre, ciddi ayinlerde görev yapmaya başladı.
"Akşam Yemeği Meksikalı". Condy ve Blix sürekli olarak gözleriyle yediler
kapıya doğru dolaşmak; ve frijoller servis edilirken başladı
eşzamanlı olarak ve bakışları değiştirdi.

Ceketinin yakasına iki marguerit giyen bir adam girmişti
aniden ve eldeki bir masaya oturdu.

Condy bastırılmış bir heyecan nefes aldı.

"İşte," diye fısıldadı-"Kaptan Jack!"

Yeni gelene öfkeli kaygı ile baktılar ve kendilerine söylediler
Hayal kırıklığına uğradılar.  Emekli bir deniz kaptanı için
umutsuzca sıradan.  Saçları kırmızı, onlardan daha gençti
Bekliyordu ve en kötüsü sert görünüyordu.

"Ah, zavallı K. D. B.!" Blix'i iç çekti, başını sallayarak.  "Asla yapmayacak
Korkarım.  Belki de iyi bir kalbi var; Kızıl başlı insanlar
Bazen sevecen. "

"Dürtüseller," Tehlikeli Condy.

Kelimeleri konuşurken, ikinci bir adam küçük odaya girdi.  O da,
Yakındaki bir masaya oturdu.  O da "Meksikalı akşam yemeği" emretti. O,
Dikkatinde Marguerites de giydi.

"Ölüm ve Yıkım!" Nefes kesilmiş condy, soluk dönüyor.

Blix sandalyesine çaresizce çöktü, elleri kucağına düştü.
Birbirlerine tam bir karışıklıkla baktılar.

"İşte nasıl bir şey yap," diye mırıldandı condy
Richard'ın önüne geçtiği.  Ama Blix onu bir kenara itmişti.

"Bu ne anlama geliyor?" Masanın karşısında condy fısıldadı.  "Cennette
İsim, ne anlama geliyor? "

"Bu sadece bir şey ifade edebilir," diye açıkladı Blix; "Bunlardan biri
Kaptan ve biri bir tesadüf.  Herkes bir marguerit giyebilir; Biz
Bunu düşünmeli. "

"Ama hangisi hangisi?"

"Eğer K. D. B. şimdi gelmeli!"

"Ama son adam daha çok kaptana benziyor."

Son adam sağlam, geniş omuzlu bir adamdı,
kırk.  Ağır bıyığı sadece gri ile dokunuldu ve
Belli bir "ayık ve çalışkan" görünüm.  Ama
Sonuçta iki adam arasındaki fark hafifti; Kırmızı başlı
İnsan kolayca bir deniz kaptanı olabilirdi ve kesinlikle bitmişti
otuz beş.

"Hangi? Hangi? Hangi?-Nasıl söyleyebiliriz? Bir yol düşünebiliriz
Tesadüften kurtulun, eğer sadece hangi tesadüf olduğunu söyleyebilirsek
oldu.  Bunu bir bakıma K. D. B.'ye borçluyuz, condy, bu bizim görevimiz.  Getirdik
O burada, ya da biz gidiyoruz ve ona yapabileceğimiz her şeye yardım etmeliyiz; Ve
Her an burada olabilir.  Şimdi saat kaç? "

"Yedi sonra beş dakika sonra. Ama Blix, doğru düşünmeliyim
Bir-Kaptan-başka bir adam görerek kendini ortaya çıkarır olurdu
Burada Marguerites giyiyor.  Her ikisi de size ortaya çıkıyor mu?
Bakmak. Kaptanın hangisi olursa olsun, bir tür düşünmeliyim
Tesadüfle parlıyor. "

Gizli bir şekilde iki adamı bir anlığına incelediler.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Blix, "söyleyemezsin. İkisi de
çok parlıyor.  Oh, condy "-sesi hafif bir fısıltıya düştü."
Kızıl başlı biri şapkasını bir sandalyeye koydu, hemen arkasında mı? Yapmak
Sanırım ayağa kalkarsan içeride görebiliyordun? "

"Bu ne işe yarar?"

"Baş harflerini tacın içinde ya da tüm adı bile olabilir;
Ve ondan önce bir 'kaptan' olup olmadığını görebilirsiniz. "

Condy, kurutulmuş, kesilmiş bir maç almak için yükseliş iddiasını yaptı
Bitişik bir masanın üzerinde duran Çin Konisi ve Blix onu tuttu
Şapkanın derinliklerine bakarken nefes.  Ona devam etti
koltuk.

"Sadece baş harfleri," diye nefes aldı-"W. J. A. Jack olabilir, J. ve
Joe, Jeremiah veya Joshua olabilir; Ve o bir kaptan olsa bile
Başlığı kullanmayabilir.  Daha önce olduğumuzdan daha iyi değiliz. "

"Ve K. D. B. her an gelebilir. Belki zaten geldi ve
pencerelere baktı ve Margueritesli iki adam gördü ve gitti
uzak.  O sadece o kadar da ürkek olurdu.  Ne yapabiliriz? "

"Bir dakika, buraya bak," diye mırıldandı Condy.  "Bir fikrim var. Bulacağım
Kaptan hangisi.  O resmi görüyorsunuz, o Chromo,
Tersine duvar mı? "

Blix belirttiği gibi görünüyordu.  Resim muhteşem bir şekilde renkli
Pilot-Boat, Schooner Rigged, Tüm Yelkenler Seti, Dashing
Emerald yeşil renk denizleri boyunca cesurca.

"O gemiyi mi kastediyorsun?" diye sordu Blix.

"O schooner, tam olarak. Şimdi dinle. Bana yüksek sesle soruyorsun
bir tür tekne; Ve cevap verdiğimde, gözünü ikiye tutuyorsun
erkekler. "

"Neden, ne yapacaksın?"

"Göreceksin. Şimdi deneyin; kaybedecek zamanımız yok."

Blix koltuğuna geçti ve boğazını temizledi.  Daha sonra:

"Orada ne güzel bir tekne, duvardaki o resim. Bakın
Orada, karşısındaki duvarda mı? Fark ettin mi? Güzel değil mi?
Condy, söyle bana bu ne tür bir tekne? "

Condy, büyük bir müzakere ile onun yerine döndü, düzeltildi
Yargı gözü ile resim ve kararlı bir şekilde duyuruldu:

"Bu?-Neden, bu bir Barkentine."

Condy'nin Blix'in raporunu beklemeye gerek yoktu.  Gösteri geldi
Bunun için çok hızlı.  Kırmızı başlı adam yüksek ilanında
Sadece Chromo yönünde baktı ve ona geri döndü
Enchellados.  Ama siyah bıyıktan Condy'nin bakışını takip etti,
konuştuğu resmini not etti ve aşağılayıcı bir şekilde homurdandı.  Onlar
Bıyığının altında mırıldanmasını bile duydu:

"Barkentine gözünüz!"

"Şüphesiz şu anda kaptan olduğuna dair," diye fısıldadı Condy
Diğeri ondan bir bakış açısından küçümseme bir bakış atmıştı.

Gayety'lerini zorlaştıramıyorlardı; Ama onların yerçekimi derhal
Blix Condy'nin ayağını masanın altına tekmelediğinde ve mırıldandığında geri döndü:
"Saatine bakıyor, kaptan. K. D. B. henüz burada değil,
Ve kırmızı başlı adam, tesadüf, öyle.  Ondan kurtulmalıyız.
Condy, bir şey düşünemiyor musun? "

"Şey, akşam yemeğinden geçene kadar gitmeyecek, güvenebilirsin
O.  K. D. B. geldiğinde buradaysa, her şeyi bozacaktır.
Bir an kalmazdı.  İçeri girmezdi bile. "

"Hayal kırıklığı yaratmıyor mu? Ve bu ikisini getirmeye güvenmiştim
birlikte! Ve Kaptan Jack iyi bir adam! "

"Bunu bir elin arkanıza bağlı olarak görebilirsiniz," diye fısıldadı Condy.
"Diğer adam zor."

"Er ya da geç hapse girecek türden bir insan gibi görünüyor."

"Belki şimdi biraz yaramazlık içinde; asla söyleyemezsin. Ve
San Francisco'nun Meksika Mahallesi sadece 'İşler' için yer. Hasta
Eşzeme arkadaşları var. "

"Şey, işte o-bu ana nokta-sadece bu insanları korumak
Ayrı, bir romantizmi bozuyor.  Belki hayatlarını mahvediyor.  Onun
Oldukça mümkün; Gerçekten öyle.  Sadece dur ve düşün.  Bu olumlu
Şimdi bakıyoruz kriz. "

"Ondan bir şekilde kurtulamaz mıyız?"

"O-Oh!" Fısıldadı Blix, aynı anda, bir heyecan titremesi içinde.  "Orada
Bir yol, eğer bunu yapma cesaretine sahip olsaydık.  İşe yarayabilir; Ve
Eğer bilmeseydi, farkı asla bilemezdi, bizi asla şüphelemezdi.
Ah! Ama biz cesaret edemezdik. "

"Ne? Ne? Cennetin adına ne, blix?"

"Cesaret yapmazdık-yapamadık. Oh! Ama böyle olurdu-"

"K. D. B. her saniyede o kapıya gelebilir."

"Yarı korkuyorum, ama hepsi aynı-konuk, bir kalem olsun." O
ücret faturasının arkasındaki birkaç satırı fırlattı ve onu
El ona yazdıklarını teslim ederken bir yaprak gibi titredi.

"Ona-kırmızı başlı adam-bu telgrafı gönder. Sadece bir ofis var
Burada iki kapı, sonra ilaç mağazası.  Gelirken gördüm.
Baş harflerini biliyorsun: Unutma, onları şapkasında gördün.  W.J. A.,
Luna'nın restoranı.  Tek istediğin bu. "

"Lord," diye mırıldandı Condy, Blix'in yazdıklarına bakarken.

"Cesaret ediyor musun?" Biraz histerik ürperti ile fısıldadı.

"Başarısız olursa kaybedecek hiçbir şeyimiz yok."

"Ve K. D. B. her an yaklaşıyor!"

"Ama gider mi-yani, bir kerede mi?"

"Sadece deneyebiliriz. Yüz saniye gitmeyeceksin. Gitebilirsin
Ben burada o zaman.  Hızlı, condy; bir şekilde karar ver
diğer.  Çaresizleşiyor. "

Condy şapkasına ulaştı.

"Bana biraz para ver," dedi.  "Hepsini kazandın."

Birkaç dakika sonra tekrar geri döndü ve ikisi oturdu,
Biberlerini, kalplerini boğazlarındaki, neredeyse cesurca yiyin
Gözlerini plakalarından yükseltmek için.  Condy aslında hastaydı
heyecan ve hepsi hariç hepsi bir
Messenger Boy dış odada ortaya çıktı.  Çocuk ve mülk sahibi
tezgah üzerinde bir konferans düzenledi.  Sonra Richard arasında ortaya çıktı
Nottingham dantelinin poriyaları, elindeki telgraf ve çocuk
topuklu.

Açıkçası Richard kırmızı başlı adamı biliyordu, çünkü ona geçti
Bir kerede kelimelerle:

"Sanırım bu senin için, Bay Atkins?"

Ona sevkiyatı verdi ve emekli oldu.  Kızıl başlı adam imzaladı
fiş; Çocuk ayrıldı.  Blix ve Condy yırtılmış sesini duydu
Kızıl başlı adam telgrafı açarken kağıt.

On saniye geçti, sonra on beş, sonra yirmi.  Bir sessizlik vardı.
Condy, kırmızı başlı adamın yansımasına bir bakış çalmaya cesaret etti.
ayna.  Gönderiyi inceliyor, korkunç bir şekilde kaşlarını çatıyordu.  O koydu
cebinden uzakta, şiddetli bir hareketle tekrar çıkardı
sabırsızlık ve ikinci kez danıştı.  "Akşam Yemeği Meksikalı"
onun önünde durmadan kaldı; Condy ve Blix yüksek sesle nefes aldığını duydu
burnundan.  Derin tedirgin olduğunu, yapamadılar
tek bir an için şüphe.  Hepsi biraz panik terörü görünüyordu
O'na sahip olun.  O yükseldi, şapkasını ele geçirdi, onun üzerinde sıkıştı
kulaklar, masanın üzerine yarım dolar tokatladı ve
restoran.

Okunan insanın sevkiyatta okuduğu şey budur; Bu ne
Blix yazmıştı:


"Her şey keşfedildi. Hemen uç."


Ve asla şehir hakkındaki sonraki tüm zalimlerinde Blix veya
Condy, kızıl başı adama tekrar göz attı, Luna'nın
restoran, bir alışkanlık gibi göründüğü, daha sonra bilir
onun varlığı.  Kayboldu; Yutuldu.  O bırakmıştı
Restoran, gerçek.  O mahalleden ayrıldı mı?  Kaçmış mıydı
Şehir, devlet, ülke mi? Kızıl başı hangi iskelet
İnsanın dolabının hayata ve günün ışığına çağrılan altı kelimeye sahipti.
Geri kalan günlerini kaçarak geçirmek için onu korkutmuşlar mıydılar
İsimsiz, bilinmeyen bir Avenger'dan-gerçek bir gezici Yahudi? Ne
Gizem, kel, çıplak arka odaya dokunmuşlardı
Çeyrek Restoranı? Hangi karanlık kapı açtılar, ne kırmızı başlı
Hayaleti uyandırdılar mı? Bir arsayı kırmış olsaydı,
Komplo, bir suçu engelledi mi?  Asla bilmiyorlardı.  Sadece bir şeydi
kesin.  Kızıl başlı adamın bir geçmişi vardı. Bu arada dakikalar geçiyordu ve K. D. B. hala başarısız oldu
belli olmak.  Kaptan Jack gözle görülür şekilde büyüyen sabırsızdı, endişeli.  Şimdiye kadar
Mescal adlı ateşli liköre gelmişti.  Neredeyse geçti
Akşam yemeği.  Her an saatine danıştı ve düzeltti
Dış kapı bir kaşıntı ile.  Yedi sonra yirmi dakika sonra.

"Kırmızı başlı adamın onu şımarttığını biliyorum," diye mırıldandı Blix.  "K.
D. B. ikisini burada gördü ve korkmuştu. "

"Kaptan Jack'e ondan bir telgraf gönderebiliriz," diye önerdi Condy.
"Şimdi her şeye hazırım."

"Ne söyleyebilirsin?"

"Ah, gelemedi. Başka bir randevu alın."

"Onunla rahatsız olurdu. Asla başka bir randevu almazdı. Deniz
Kaptanlar her zaman çok titizdir, bilir. "

Richard onlara kahvelerini ve Kirsch'i getirdi ve Condy Blix'e nasıl gösterildi
Bir yumru şeker yakmak ve kahveyi şurupla tatlandırmak için.  Ama onlar
hayal kırıklığına uğradı.  Kaptan Jack ayrılmaya hazırlanıyordu.  K. D. B.
randevuyu açıkça kırmıştı.

Sonra bir kerede ortaya çıktı.

Hızlı bir açılış ve kapanarak anında biliyorlardı.
Sokak Kapısı ve Kaptan Jack'in ani bir uyanıklıkıyla,
Hemen oldukça açıklanamayan bir hareket izledi.  Sokak
Dış odadaki kapı, elini vurmadan önce neredeyse hiç kapanmamıştı.
Kapı kaplayın ve iki margueriti yırttı.

Eylem içgüdüseldi; Blix bunu hemen biliyordu.  .
Emekli kaptan bunu önceden ayarlamamıştı.  Yüzünü görmemişti
yeni gelen.  Arka odaya gelmesi için zamanı yoktu, hatta
Sokak kapısını kapatın.  Ama kaptanın tanıdığı an
Kemerinde bir sürü beyaz marguerit, nedenini bilmeden vardı,
kimliğini gizlemek için taşındı.

"Korkuyor," diye fısıldadı Blix.  "Olumlu bir şekilde, korktuğuna inanıyorum.
Kesinlikle aptal adamlar! "

Ama bu arada, K. D. B., bakıldığında, planlanan ve
merak edilen; Çok diplomasinin nesnesi, böyle narin
manevra; Tüm planların döneceği pivot,
Bu kadar çok çelişkili akımın döndüğü fırtına merkezi turu ve
kırmızı başlı adamın zihninin huzurunun yararı sonsuza dek olmuştu
Kırık-odaya girdi.

"Neden, o güzel!" Blix'in ilk boğulmuş ünlemdi, sanki
bir Harridan beklemişti.

K. D. B. daha iyi bir hizmetkar kız gibi görünüyordu ve gerçekten
Çok düzgün giyinmiş.  Küçüktü, küçüktü.  Snappy Siyahı vardı
gözler, kararlı bir ağız ve çok sessiz olmanın genel havası, çok
Mesele ve şikayetçi.  Hiçbir şeyden rahatsız olmazdı
Hiçbir şeyden heyecan duyuyor; Blix bundan emindi.  O sakinti ama öyleydi
Duygu yokluğunun değil, duyguların küçümsendiğine bağlılık.
Yumuşaklığın temsili değil, olgun ve
Düşünceli kedi.

Sessizce bir köşe masasına oturdu, sessizce perdesini çıkardı
ve eldivenler ve sessizce odaya ve üç sakinine aldı.

Condy ve Blix, suçlu gibi kahve fincanlarına gözlerini yapıştırdı
komplocular; ama dikkatlerini arayan düşen çanak çömlekleri
Kaptan masası.

Kaptan Jack bir titremedeydi.  Şimdiye kadar bir aklı başında rolünü oynamıştı
ve orta yaşın mantıklı beyefendi, kendisinin ve
durum.  K.D. B.'nin girişi onu açıkça bir
Yarı Idiotik Durum.  Kendini büyüttü; Boynunu rahatlattı
Baş ve omuzların döner hareketi olan yaka.  Kaşlarını çattı
Odanın köşelerindeki trifling nesnelerinde çok.  Onu temizledi
Cam eşyaları jingling kadar boğaz.  Bıyığını çekti.  O
ısrarlı, fumed, korkmuş ve aniden çılgınca ele geçirildi
Gülme arzusu.  Sadece bir zamanlar K. D. B.'nin gözünü yakaladı, sakince
Köşesinde otururken, balıklarına karşı kararlı bir şekilde seçer, bunun üzerine o
Hemen sirke ve biber tekerlekleri yere devirdi.
Sadece bir şekilde büyümüş bir köpek yavrusu davranmış olabilir.
Uykulu, bozulmamış satranç kedisi, yangının yanında. "Sallanmalı," diye mırıldandı Blix sabrının sonunda.
"İlk hamleyi yapacağını düşünüyor mu?"

"Ha, ah'm!" Kaptanı gürledi, boğazını temizledi
Yirminci kez, bıyığını döndürüyor ve kırmızı yüzünü gömüyor
muazzam bir cep mendil.

Beş dakika geçti ve hala onun yerine geçti.  Zaman zaman
K. D. B. onu sessiz, kasıtlı bir görünümle sabitledi ve ona devam etti
hassas toplama.

"Sence o olduğunu biliyor mu, şimdi onu çıkardı
Marguerites? "Fısıldadı Condy.

"Biliyor musun?-Tabii ki yapar! Sence kadınlar kesinlikle kör,
Yoksa erkekler gibi embesil mi? Ve sonra, eğer o olduğunu düşünmediyse,
Giderdi.  Ve o da çok güzel.  Ona teşekkür etmesi gerekir
Yıldızlar canlı.  Ne kadar korku olabileceğini düşün! O bakmıyor
otuz bir. "

"Ha!" Condy iade.  "Otuz bir olduğunu söylediği sürece sen
sahip olduğun her şeye bahse girebilir; Bu ortaya çıktığı kadar doğru
din."

"Şey, bu tür insanları yazan bir şey
kişiler, "dedi Blix." Her zaman bir tür olduklarını hayal etmiştim
zorlu."

"Görüyorsun," diye yanıtladı.  "Sana olmadığını söyledim.
Belki de, son derece şanslıyız.  Her halükarda,
Bunlar yeterince saygın. "

"Bu konuda en az şüphe değil. Ama neden bir şey yapmıyor,
Kaptan mı? "Blix'i yas tuttu." Neden böyle bir ninny gibi davranacak? "

"Gitmemizi bekliyor," dedi Condy; "Bundan eminim. Onlar
Burada olduğumuz sürece asla buluşmayın.  Hadi gidip onlara bir şans verelim.  Eğer
İkisini burada yalnız bırakıyorsunuz, biri ya da diğeri konuşmak zorunda kalacak.  .
Gerilim çok korkunç olurdu.  Sanki onlar gibi olurdu
bir ıssız ada. "

"Ama onların buluştuklarını görmek istedim," diye protesto etti.

"Söylediklerini duyamazsın."

"Ama buluşup buluşmadıklarını asla bilemezdik ve oh-ve önce kim konuştu?"

"Önce konuşacak," dedi Condy.

"Asla!" Blix'i, öfkeli bir fısıltıyla iade etti.

"Sana ne diyorum. Gidip beş dakika içinde geri dönebiliriz.
Buradaki çubuğumu unutacağım.  Anlayışlı mı? "

"Muhtemelen bunu yine de yaparsın," dedi ona.

Bunun daha iyi bir yol olacağına karar verdiler.  Bir araya geldiler
ve Condy, duvardaki bir kancaya asılarak sopasını ihmal etti.

Dış odadaki tezgahta, blix, aptalca
Garson Richard faturayı ödedi.  Ama doğru hareket ederken
Kapı, Condy onu geri aradı.

"Garsonu hatırla," dedi Richard sırıttı ve
kısa kesilmiş.  "Elli sent ona en azından bahşiş verebilirsin." Richard
Aslında protesto etti, ama Condy sağlamdı ve yarım dolarlık ısrar etti
uç.

"Noblesse zorunlu," diye açıkladı geniş bir ciddiyetle.

Katedral'e kadar yürüdüler, bir an için zili dinlediler
Sekiz saate çarpıyor; Sonra hatırladıkları gibi restoran
O zaman kapalı, acele etti ve dış odaya girdi
Dairen pertürbasyon.

"Ben buradan sopa bırakabilir miydim?" diye bağırdı condy
Tezgahın arkasındaki önlüklerini çözen Richard.  Ama Richard vardı
fark edilmedi.

"Sanırım burada oturduğumuz yerde geri bırakmış olmalıyım."

Condy arka odaya adım attı, Blix takip etti.  Onun sopa aldılar
ve dış odaya döndü.

"Evet, evet, bıraktım," dedi Richard'a gösterdiği gibi.  "Ben
Her zaman nereye gidersem gideyim o çubuğu bırak. "

"Tekrar gel," dedi Richard, onları kapıdan dışarı atarken.

Condy ve Blix dışındaki kaldırımda el sıkıştı ve her birini tebrik etti
Diğer işçilerinin başarısı.  Arka odada oturdu
Aynı masa, aralarında bir sürü solgunluk margueriti, vardı
"evlilik nesneleri" ni bir araya getirdiklerini gördüm,
Tanıma işinde emildi.

Blix, büyük bir rahatlama ve memnuniyet iç çekti, haykırdı:

"Sonunda K. D. B. ve Kaptan Jack tanıştı!"




Bölüm VIII

"Ama," diye ekledi, yürümeye başladığında, "
Biri önce konuştu. "

Ama Condy zaten endişeleniyordu.

"Bilmiyorum, bilmiyorum!" Endişeyle mırıldandı.  "Belki biz
korkunç bir şey yaptı.  Diyelim ki onlar sonra birlikte mutlu değiller
evli? Keşke yapmasaydık; Keşke şimdi olmasaydık.  Oynuyoruz
İnsan ruhları ile dama oyunu.  Korkunç bir sorumluluğumuz var.
Diyelim ki ona biraz öldürüyor? "

"Fiddlesticks, condy! Ve ayrıca, eğer bizimle yanlış yapsaydık
Evlilik nesneleri, kırmızı başlığımızla iyi yaparak dengeledik
tesadüf.  Nasıl biliyorsun, 'kötü adamı sıkmış olabilirsin'
Bu telgraf-bir suçu zorladı mı? "

Condy olayın hatırlanmasında sırıttı.

"'Bir kerede uç," diye tekrarladı.  "Sanırım henüz uçuyor." Her şey
keşfedildi. ' Bir buçuk dolar verirdim-"

"Eğer olsaydı?"

"Ah, iyi olsaydım-ne keşfettiğimizi bilmek."

Aniden Blix kolunu yakaladı.

"Condy, işte geliyorlar!"

"Kim? Kim?"

"Nesnelerimiz, Kaptan Jack ve K. D. B."

"Tabii ki, elbette. Kalamadılar. Restoran kapanıyor
sekiz."

Blix ve Condy Pasifik yönünde yavaş yavaş yürüyorlardı
Street ve K. D. B.
aynı yön.  Geçerken kaptan şöyle diyordu:

"-kapaklarıma atlandı ve bunu uluslararası yapacağımızı söylüyor
mesele.  Bu değildi ... "

Geçen bir vagon sesinin sesini boğdu.

"Ona maceralarını anlatıyordu!" diye bağırdı Blix.  "Görkemli!
Othello ve Desdemona.  Devam ediyorlar. "

"Onları takip edelim!" diye bağırdı Condy.

"Yapmalı mıyız? Ayrık olmaz mıydı?"

"Hayır. Biz onların kaderinin hakemleriyiz; ilgi görmeliyiz."

Nesnelerinin yarım blok ilerlemesine izin verdiler ve sonra
arkada.  Tespit edilmeleri için çok az tehlike vardı.  .
Kaptan ve K. D. B. birbirlerine emildi.  Hatta almıştı
kolu.

"Gerçekten güzel görünümlü bir çift yapıyorlar," dedi Blix.  "Nerede sen
Diyelim ki gidiyorlar mı? Başka bir restorana mı? "

Ama durum böyle değildi.  Blix ve Condy onları takip etti
Jeodezik anket taşının bulunduğu Washington Meydanı ve
muazzam flagstaff; Ve orada sıradan bir evin önünde,
Inverted gibi minareleri ile Rus kilisesinin üstünde iki kapı
Balonlar K. D. B. ve kaptan durdu.  Birkaç dakika boyunca
Kapıdaki düşük tonlarda konuştu, sonra iyi geceler dedi, K. D. B.
eve giriyor, kaptan büyük bir saygı ile eğiliyor, şapkası içeri
eli.  Sonra döndü, eve bir veya iki kez baktı,
Şapkasını bir açıyla ayarlayın ve kare boyunca kayboldu,
Ayarla, çenesi havada.

"Çok iyi, mükemmel, son derece saygın," onaylanmış Blix; ve condy
Kendisi rahat bir nefes aldı.

"Evet, evet, daha kötü olabilirdi."

"Onları bir daha asla görmeyeceğiz, 'evlilik nesnelerimiz'," dedi Blix,
"Ve bizi asla bilemeyecekler; ama onları bir araya getirdik.
Bir romantizm başlattık.  Evet, sanırım güzel bir gün iş yaptık.
Ve şimdi, condy, sanırım en iyi evimizi kendimizi düşünmüştük.  Ben
Sadece en çok uykulu olmaya başlıyor.  Ne kadar gün geçirdik! "

Bir deniz sisi ya da daha doğrusu deniz sisi-San Francisco'nun eski ve ayrılmaz
refakatçi-zirveye ulaştıklarında toplanmış
Washington Street Tepesi.  Onunla her şey ıslaktı.  Asfalt
Vernik abanoz gibi.  Belirsiz kitleler ve büyük loş gölgeler
Her iki taraftaki evler.  Okaliptüs ağaçlarından ve avuç içlerinden
Su yağmur gibi damladı.  Oceanward uzakta, sis-boynuz alçalıyordu
Kayıp bir devasa boğa gibi.  Bir polisin gri kütlesi-ışık
Sokak lambasından yıldızına yansıyan-köşeye baktı
Arabadan indiler.

* * * * * * * * * * *

Condy, dalgıçının hikayesini "denizaltı romantizmi" olarak adlandırmayı amaçlamıştı, ama
Blix onaylamamıştı.

"Deniz altında yirmi bin lig" dedi.  "Sen
Çok daha onurlu bir şey istiyorum. Senin hakkında var, condy,
Çok gösterişli olmayı seviyorsun; Ne zaman duracağınızı bilmiyorsun.  Ama sen var
Kırmızı ve beyaz eşarpları bıraktı ve seni giydiğini gördüğüme çok sevindim
Pembe olanlar yerine beyaz gömlek önler. "

"Evet, evet, daha sessiz olacağını düşündüm," diye cevapladı sanki
Fikir ondan gelmişti.  Blix, düşünmesine izin verdi.

Ancak hikaye nihayet denirken "ölüme karşı bir zafer"
başarı.  Condy, ne zaman ne zaman bilemeyecek şekilde doğmuş bir hikaye anlatıcısıydı
çok iyi bir şey yapmıştı.  Hikaye geri döndüğünde
Daktilo, baskı kurguya katkıda bulunan ek güçle,
Ve okumuştu, bir sevinç duygusu bastıramadı.
Hikaye doğru çaldı.

"Zorba, zorba!" Sonunu bitirirken dişlerinin arasında mırıldandı
paragraf.  "Bu bir Corker! Her yerde reddedilirse, bu bir
Görünüş dışı iplik aynı. "

Ve orada Condy'nin bu konudaki coşkusu azalmaya başladı.  Para cezası
Hikayenin kompozisyonu sırasında onu sürdüren ateş öldü
dışarı.  İşinden memnun kaldı.  İyi bir hikaye yazmıştı ve
Bunun sonu buydu.  Kuşkusuz doğuya gönderecekti-
Yüzüncü yıl şirketi-yarın veya bir gün sonra-o hafta.
Makaleyi postalamak yarım saatlik çaba anlamına geliyordu.  Olurdu
İade posta ücreti için pul satın almak zorunda; Bir mektup olmalı
Yazılı, büyük bir zarf sağlandı, doğru adres tespit edildi.
Şu an ek çalışması dikkatini çekti.  O erteledi
Hikayeyi günden güne göndermek.  Ona olan ilgisi azalmıştı.  Ve
Bu konuda yakında düşünmesi gereken başka şeyler olduğunu keşfetti.

Blix'e artık kumar oynamayacağına söz vermek kolaydı.
Tanıdığının diğer adamlarıyla kulüp; Ama "ölüm ve
Şeytan, "kendine söylediği gibi, bu söze uymak için. Bir kereden fazla
İki hafta içinde kararını takip etti.
Washington Street Tepesi'nde bir sığınma yeri hakkında biraz düz; Ve
Blix, her zaman hepsinin büyük bir şaka ve bir parçası olduğunu iddia ediyor
İyi zamanlar, kartları çıkarmış ve onunla oynamıştı.  Ama o
Düşmana karşı yaptığı kavgayı ve ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyordu
Yuvarlak yeşil masalardan ve sessiz gruptan uzak durması onun içindi
Kulübünün kart odalarında gömlek kollu adamlar.  Dört gözle bekledi
Condy'nin onunla bile oynamayı bırakacağı zaman.  Ama o da öyleydi
Mantıklı ve pratik bir kız, yıllarca bir alışkanlığı kırmasını beklemek için '
Birkaç hafta içinde duruyor.  Şeyin başarılması gerekecekti
yavaş yavaş.  Bazen dürüstlükle ilgili yanlışlıkları vardı
Kursu benimsemişti.  Ama bugünlerde, sadece onunla yaptığı gibi oynuyor,
Condy kumar oynadı ama hafta iki veya üç akşam ve sonra
Bir seferde iki saatten fazla.  Şimdiye kadar sahip olmayan bir akşam
onu kulübünün kart odasındaki yuvarlak masada görmedim,
gece yarısından çok sonra yükselmez.

Condy, Young Sargeant'a "reform yaptığını" söylemişti.
kumar ve birkaç ay yemin etmeyi amaçladı.  Sargeant gibi
Safkan olduğu, onu bundan sonra oynamaya asla çağırmadı ve asla
Condy hakkında bir önceki gece oyunundan bahsetti.  Diğer erkekler
"Seti" nin daha az düşünceli olmadığı ve onu topladılar
İlk başta çok az, onun kaçınması üzerine, yakında meselenin düşmesine izin ver.  Kınamak
Kendisine dünyada çok sayıda iyi insan olduğunu söyledi
Tümü.  Herkes onun için kolaylaştırmak için komplo gibi görünüyordu ve yemin etti
Kendisinde zayıf düğümlü bir CAD için.

Belli bir Salı günü, balıkçılık gezisinden yaklaşık bir hafta sonra ve
"evlilik nesneleri" ilişkisi, altı past altına doğru
Akşam, Condy odasındaydı, bir akşam yemeği nişan için giyiniyordu.
Genç Sargeant'ın kız kardeşi onu bir partiden biri olmaya davet etmişti
Üniversite Kulübünde yemek yemek için ve daha sonra bir hayır kurumunda bir kutu doldurmak
Downtown tiyatrolarından birinde amatörler tarafından verilen oyun. Ama olduğu gibi
Keten gömlek çıtalarını diş fırçasıyla yıkamak gözü düştü
Not, Laurie Flagg'in el yazısında, yazı deskine uzanan ve
on gün önce aldığını.  Condy soğumaya başladı
Anında, diş fırçasını odanın karşısına fırlattı ve bir
Bir umutsuzluk inilti ile sandalye.  Bayan Flagg bir tiyatro partisi veriyordu
Aynı olay için ve şimdi katılmaya söz verdiğini hatırladı
Partisi de, yaptığı nişan hakkında her şeyi unutarak
Bayan Sargeant.  Bu geç saatte ikisini de kabul etmek imkansızdı
Diğerini rahatsız etmeden genç kadın davetlerinden biri.

"Şey, ben de gitmeyeceğim, hepsi bu,"
Karşıt duvar.  "Onları her biri bir tel göndereceğim ve hasta olduğumu söyleyeceğim veya
Ofise ve-ve George tarafından gitmeli!  Yukarı çıkacağım ve
Bex'e bakın, yiyecek bir şeyler okuyup yapacağız. "

Ve bu alternatifin de ortaya çıkmasından daha kısa sürede gerçekleşmemişti
direnmek için büyüleyici.  Bir ağırlık zihninden çıkarılmış gibiydi.
Buna gelince, her iki olayda da ne gibi bir eğlence olurdu?

"Oraya bir tahta gibi gömlek ön nişastası ile oturun" diye
alıçlı, "ve yakanız seni kısıyor ve yüzün olana kadar gülümseyin
ağrıyor ve soyadı yapamayacağınız bir kızla küçük konuşma
Unutma! Eğleniyor muyum, bana iyi mi yapıyorum, fikirler alıyor muyum
iplikler? Bunu ne için yapacağım? Bilmiyorum."

Konuşurken sıkı ayakkabılarını ve onun gibi
Zaten giydiği gibi tam elbise ve muazzam bir hisle
Rölyef tekrar çuval takımına döndü.  "Tanrım, bunlar hissediyorum
Daha iyi! "Diye bağırdı, gevşek iş kıyafetini değiştirirken
Akşam elbisesinin resmi sertliği.  Bir hisle
Mavi Cheviot'un "yumuşak" bir gömleği koyduğu olumlu lüks ve onun
Ten rengi yürüyüş ayakkabıları.

"Ama daha fazla kırmızı eşarp yok," diye açıkladı siyah satenini düğümlediğinde
aynadan önce "kulüp".  "Tam oradaydı." Sigaralarını koydu
Cebinde, eldivenlerini yakaladı ve yapıştı, şapkasını alkışladı ve
Keyifli bir beklenti hissi ile Bessemers'ın dairesi için başladı
günlerce bilmiyordum.

Açıkçası Blix onun geldiğini görmüştü, çünkü kapıyı kendisi açtı;
Ve o an için mizahına bir seyyar satıcı veya
Kitap ajanı.

"Hayır, hayır," dedi hava ile, kapıyı tutarken başı havada.
"Hayır, bugün hiç istemiyoruz. İbrahim biyografisine sahibiz
Lincoln.  Herhangi bir ev kitabına abone olmak istemiyorum.  Biz değiliz
sanatsal; Salonlarımızda perdeler kullanıyoruz.  Eşleri istemiyorum ve
Büyük adamların anneleri. '"

Ancak Condy, birkaç genç kadını alt adımlarda fark etmişti.
Bitişik düz, oldukça kulak çekimi içinde ve bir kerede yüksek sesle başladı,
Sert ses:

"Şey, bilsiniz, kiramızı sonsuza dek bekleyemeyiz; ben sadece ben
koleksiyoncu ve onarımlarla ilgisi yok.  Kiranı ödeyin
Üç ay gecikmiş ve sonra-- "

Ama Blix onu evin içine çekti ve kapıya alkışladı.

"Condy nehirleri!" diye bağırdı, yanakları yanıyor, "Bunlar bizim
komşular.  Her kelimeyi duydular.  Ne düşünüyorlar? "

"Ha!
Kitap ajanı.  Başladın.  'Eşit', Bayan Leydi. "

"'Eşit', Bay adam."

Ama Condy'nin ziyareti, bu şekilde eşcinsel olarak başladı, yakında çok daha fazla gelişti
ciddi çizgiler.  Akşam yemeğinden sonra, ışık hala sürerken, Blix okudu
Koyun penceresinde sigara içerken ona hikayeler
yemek odası.  Ama ışık gitmeye başlar başlamaz kitabı koydu
bir kenara ve ikisi alışılmış yerlerini pencereye aldı ve
Akşamın Altın Kapının üzerinden yanmasını izledi.

Pencerelerden birinin açılması için yeterince sıcaktı ve
alacakaranlıktan uzun bir süre sonra oturdular.
Şehir, derecelere göre geçerek, ölçülmüş, yatıştırıcı bir
Mulmur, bazı geniş canavarın nefes alması gibi. Condy's
Sigara, yarı göz kamaştırıcıda sadece kırmızı bir noktaydı.  Duman sürüklendi
Uzun, mavi tabakalarda açık pencereden.  Dirseğinde blix
öne doğru eğiliyor, kararanlığa bakıyor, şehir şehrine bakıyor,
Yuvarlak, güçlü çene elini taktı. O sadece yeterince yakındı
Gelen tatlı, lezzetli kadınsı parfümü yakalamak için şeker
Süresiz olarak kıyafetlerinden, saçlarından, boynundan.  Condy yerden
oturdu, başının ve omuzlarının siluetini görebiliyordu
açık pencerenin donuk altın bulanıklığı; turu, yüksek alnıyla
Tapınaklarından ve kulaklarından geri dönen kalın sarı saçlar, pembesi,
Temiz yanakları, küçük koyu kahverengi, parıldayan gözleri ve firması
kırmızı ağız, tüm daha sıkı çenesinin konumuyla daha sıkı yaptı
el.  Her zamanki gibi, yuvarlak, güçlü boynu yüksekti ve sıkı sıkıya sarıldı
beyaz saten; ama saten ve gülün en üst katı arasında
Küçük bir kulak-lob, kısmen beyaz bir cildin küçük bir üçgeniydi
Boynu ve kısmen yanağını ve o condy'nin daha yumuşak olması gerektiğini bilen
Aşağıdan daha fazla, satenden daha pürüzsüz, sıcak ve tatlı ve yeni olarak redolent
elma.  Condy, ona doğru eğilme hakkına sahip olduğunu hayal etti
orada ve boynunda ya da yanağında o küçük noktayı öp; Ve o gibi
hayal etti, nefesinin aniden hızlı geldiğini ve bir
zar zor algılanabilir nitelik, belirli bir baygınlıktan itibaren, onu ona heyecanlandırın
parmak uçları; Ve sonra düşündü, eğer yapabilseydi nasıl olurdu?
Rebuff korkusu, koluna uzan ve süslemesi hakkında koy, sağlam
bel, ve onu çok yaklaştırın, saty'ı hissetmeli
pürüzsüz yanağının serinliği ona karşı; yüzünü batırana kadar
Saçlarının lezzetli, kokulu karışıklığında, sonra o yüzü çevir
Onun için-güçlü, sakin ağzı ve tatlı, dolgun dudaklarıyla bu yüz
On dokuz bu sevgili genç kızın yüzü ve sonra--

"Diyorum ki-ben-tekrar okuyalım. Hadi. Hadi-bir şeyler yapalım."

"Condy, beni nasıl korkutuyorsun!" diye bağırdı Blix, harika bir başlangıç ​​ile.
"Hayır, dinle: Seninle konuşmak, sana bir şey söylemek için. Papum ve ben
son olduğunuzdan beri çok uzun ve ciddi görüşmeler yapıyordum
Burada.  Ne düşünüyorsun, gidebilirim. "

"Deuce diyorsun!" diye bağırdı Condy, aniden dik otururken.  "Nerede
Cennetin adına mı? "Diye ekledi-" Peki ne zaman? Ve ne için? "

"New York'a, ilaç okumak için."

Bir sessizlik vardı; Sonra Condy diye bağırdı, ellerini sallayarak:

"Ah, hemen devam et! Bana aldırmayın. Yeniye gitmek gibi küçük bir şey
York-Tıbbı incelemek için.  Tabii ki, bu her gün olur, sadece bir
detay.  Sanırım yemekleriniz için ileri geri gidecek mi? "

Sonra Blix açıklamaya başladı.  Her ikisi de iki teyzesi olduğu anlaşıldı
Babasının kız kardeşleri-biri dul, diğeri evli.  Dul, bir
Bazı Bayan Kihm, New York'ta yaşıyordu ve zengindi ve görüşleri vardı
"Kadınların yararlılık alanı." Diğeri, Bayan Bessemer, biraz yaşlı
elli hizmetçi, Condy'nin nadir durumlarda dairesinde görülen, nerede
Her biri Dodd Teyze adını verdi.  O belirsiz bölgede yaşadı
Misyon olarak bilinen şehir, küçük bir mülk sahibi.

Blix'in o akşam söylediklerinden Condy, Bayan Kihm'in sahip olduğunu öğrendi.
daha önce birkaç kış sahili ziyaret etti ve büyük bir fantezi almıştı
Blix.  O zaman bile Bay Bessemer'e Blix'i geri almayı teklif etmişti.
Onunla New York ve onu bir kadın mesleğine eğit; ama
O zaman yaşlı adam onu ​​dinlemezdi.  Şimdi öyle görünüyor ki
Fırsat yine kendini sunmuştu.

"O sevgili bir yaşlı kadın," dedi Blix; "Senin gibi biraz güçlü fikirli değil
Düşünür ve çoğu erkekten çok daha zekice.  Hepsini yönetiyor
onun mülkü kendisi.  Geçen ay tekrar yazıyor
Papum benim için gelip üç ya da dört yıl ile kalmam için.  O
bir civciv ne de bir çocuğu yok ve eğlendirmiyor ya da dışarı çıkmıyor,
Belki yalnız hissediyor.  Tabii ki orada okursam Papum
Kihm Teyze-Donm'un bilmiyor musun-her şey için ödeme yap. Gitmezdim
Eğer böyle olsaydı.  Ama onunla kalabilirim ve o bir
Ben oradayken benim için ev-eğer çalışmalıyım-her şey-
ilaç."

"Ama neden!" diye bağırdı.  "Doktor olmak için ne çalışmak istiyorsun
için? Sanki kendinizi desteklemek zorunda değilsiniz. "

"Biliyorum, kendimi desteklemem gerekmediğini biliyorum. Ama neden olmasın
Tıpkı bir erkek gibi bir mesleğiniz var-sadece senin gibi, condy? Durarsın ve
düşünmek.  İlk düşündüğümde bana garip geldi; Ama aldım
Bunu düşünmek ve Papum ile konuşmak ve onu sevmeliyim.
Yapardım, yapmak zorunda kalacağım için değil, ama
ilgimi çek.  Condy, biliyorsun, biraz güçlü fikirli olmadığımı ve
Eril, unfemineine bir kızdan da senin kadar nefret ediyorum. "

"Ama bir tıp koleji, Blix! Ne konuştuğunu bilmiyorsun
hakkında."

"Evet, yapıyorum. New York'ta sadece kadınlar için bir kolej var. Kihm Teyze
Bana prospektüs gönderdi ve bu ülkenin en iyilerinden biri.  BEN
Pratik yapmayı hayal etmeyin, bilirsiniz; En azından bunu düşünmüyorum
Şimdi.  Ama kişinin biraz mesleği olmalı; ve ilaç okumuyor,
Condy, piyano oyunlarından veya Fransız kurslarından veya edebiyattan daha iyi
Sınıflar ve Browning Sirces? Oh, bu türden bir sabrım yok
kız! Ve şimdi sahip olduğum şansa bakın; Ve Kihm Teyze çok sevgili!
Düşün, yazıyor, onun coupe'sinde üniversiteye gidip gidebilirim
Her gün ve New York'u görürdüm; Ve sadece büyük bir şehirde olmak
Bu bir eğitim. "

"Haklısın, senin için büyük bir şey olurdu," diye onayladı condy, "ve ben
Bir şey inceleme fikriniz gibi.  Yapımı olurdu
Senin gibi bir kız, Blix. "

Ve sonra Blix, onu böyle kabul ettiğini gördü, dedi:

"Eh, hepsi yerleşti; Papum ve ben dün gece yazdık."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Ocak ayının ilk hafta."

"Şey, bu çok yakında değil. Ama burada yerini kim alacak?
Ancak dünyada baban sensiz geçer mi ve
Snooky ve Howard? "

"Dodd Teyze gelecek."

"Aniden," dedi Condy, "ama senin için harika bir şey, Blix,
Ve sana sevindim.  Geleceğiniz şimdi sizin için kesildi.
Tabii ki teyzen, eğer sana çok düşkünse ve hiç çocuğu yoksa,
Size her şeyi bırakacak-belki de bir şeyler halledecek;
Ve bu New York ahbaplarından bazılarıyla evleneceksin ve büyük olacaksın
siz bilmeden önce insanlar. "

"Fikir, condy!" Protesto etti.  "Hayır; oraya çalışmaya gidiyorum
ilaç.  Oh, fikrin üzerinde ne kadar hevesli olduğumu bilmiyorsun!
Birinci yıl kitaplarından bazılarını zaten aldım ve okuyorum
onlara.  Gerçekten, condy, 'birçok icattan' daha iyidirler. '

"Keşke doğuya gelebilseydim," diye mırıldandı condy kasvetli.  Blix kendisini unuttu
Anında iyi bir servet.

"Keşke yapabilseydin, condy!" diye bağırdı.  "Çok iyisin
Bir Pazar takviyesi. Biliyorum ve biliyorsun ve hiç duydum
Hikayelerinizi okuyan birçok insan aynı şeyi söylüyor.  Yapabilirdin
Yirmi yılı şu anda olduğu gibi çalıştırın ve sonunda ne olur
Sen? Sadece bir Pazar takviyesinin yardımcı editörü ve hala
aynı yer; Ve daha da kötüsü, bundan memnun olmaya başlarsın ve
Sadece bunun için iyi olduğunuzu ve daha iyi bir şey olmadığını düşünüyorum.  İçinde varsın
Sen, condy, harika bir hikaye anlatıcısı olmak için.  Sana inanıyorum ve ben
sana her güven.  Ama burada kaldığın ve olduğunuz sürece
Hack işleri yapmaya istekli, sadece bir hack yazarı olacaksınız.  Sen
ondan ayrılmalı; kaçmalısın.  İyi vakit geçirdiğini biliyorum
Burada; Ama bundan çok daha iyi ve daha fazla değer var
sırasında.  Doğu olmak için karar vermelisin ve bunun için çalışmalısın
Ve başka bir şey yok.  Gitmek istediğini biliyorum, ama istemek yeterli değil.
Enerji olmadan coşku yeterli değildir.  Coşkunuz var, condy;
Ama enerjiye sahip olmalısın.  Bir şeylerden vazgeçmeye istekli olmalısınız; Sen
Doğuya gideceğin ve sonra dişlerinizi ayarlayacağınızı düşünmeli
birlikte ve yap. Oh, bunu yapabilen bir adamı seviyorum-
Bir şeye dikkat et ve sonra koy! "

Condy konuşurken onu izledi, kahverengi siyah gözleri cırdı, onu
Yanaklar parlıyor, küçük elleri yuvarlak pembe yumruklara kıvrıldı.

"Blix, muhteşemsin!" diye bağırdı; "İyisin! Hayat koyabilirsin
ölü bir adama.  Sen erkeklerin yapımı olan türden bir kızsın.
Jove tarafından, bir adamı destekledin, değil mi? O'nun yanına kadar durursun
Son hendek.  Tabii ki, "Bir duraklamadan sonra devam etti-" tabii ki
New York'a gitmek için.  Ama, Blix, varsayalım, o zaman, o zaman ne? BT
Sanki kendi gelirim ya da zengin teyzem varmış gibi değil.  Diyelim ki
Yapacak bir şey bulamadım-ve şansım olmaz
Üç ya da dört ay-bu arada ne yaşarım? 'Ne
Robin olur mu, zavallı bir şey mi? ' Ben fakir bir genç adamım, özledim
Bessemer ve yemek yemeliyim.  HAYIR; Tek şansım 'olmak
bir dergi veya bir yayınevi veya birisi tarafından keşfedildi ve
bir tür teklif. "

"Şey, Centennial şirketi var.
Sen, condy.  Bunu takip etmeli ve daha önce adını saklamalısınız
her zaman.  Onlara henüz 'Ölüm karşısında bir zafer' gönderdiniz mi? "

Condy ertesi sabah otelde yumurtalarına ve kahvesine oturdu,
belirli bir depresyon ve hayal kırıklığı duygusu ile
Hiçbir sebep atayamadı.  Hiçbir şey onu ilgilendirmiyor gibiydi.  .
Gazete donuktu.  Gününde zevk almayı dört gözle bekleyebilirdi
iş; Ve o sabah güneşle ilgili neydi? O yürürken
Ofise kadar gökyüzünde bulut kaydetmedi, ama parlaklık
o günden itibaren gitti.  Masasına oturdu ve işine saldırdı, ama
"Kopya" gelmezdi.  Spor editörü ve onun inane şakaları
onu ifadenin ötesinde taciz etti.  Sadece kırpmanın görüşü
Editörün sırtı bir tahrişti.  Ofis çocuğu sadece bir teşvikti
küfür.  O sabah condy'de bahar yoktu, hayır
esneklik, hiçbir doğal yüzdürme.  Gün giydikçe,
Ennui arttı; Kulüpteki öğle yemeği tatsızdı, tütün vardı
cazibesini kaybetti.  Şarap odasında bir kokteyl sipariş etti ve koydu
alaycı bir yüzle birlikte.

Öğleden sonra uzun bir tediumdu.  Her saatte kalemini fırlattı
Aşağı, makalesinin bir sonraki cümlesini tamamen formüle edemiyor,
Ve elleri ceplerinde, pencereden kasvetli bir şekilde baktı
Çatıların vahşi doğası-yayılan hoş, kirli, çirkin çatılar
altında.  Derivilasyon, eğlence, heyecan istedi.  Orada bir şey
tüm kalbi ve ruhuyla istediği miydi; Yine de yapamadı
ne olduğunu söylemek için.  Sahip olduğu bir şey gitti
dün sahip oldu ve yarında geri kazanmayacağını biliyordu,
Ne de ertesi gün, ne de ertesi gün.  Neydi? Yapamadı
söylemek.  Yarım saat boyunca hasta olacağını hayal etti.  Annesi
o akşam evde olmayacaktı ve Condy kulübünde yemek yiyor
Daha sonra tiyatroya gidebileceği birini bulma umutları
akşam.  Sargeant ona kahvesi ve sigarasına katıldı, ama
onunla tiyatroya gitmeyi reddetti.

"Gecede başka bir oyun mu?" diye sordu Condy.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti diğeri.

"Sanırım sana geceye katılacağım," dedi Condy. "Mavi Şeytanlar yaşadım
Sabahtan beri ve onları sürecek bir şeyim olmalı. "

"Seni dürtmeme izin verme, biliyorsun," diye döndü Sargeant.

"Ah, sorun değil!" Condy ona güvence verdi.  "Zamanım yükseldi
neyse."

Bir saat sonra, tıpkı O, Sargeant ve "setleri" nin diğer adamları gibi
Kart odalarına yukarı çıkma eylemindeydi, bir salon boyu verdi
Bir notu, bir elçi tarafından getirilen, bekleyen bir not
bir cevap için.  Blix'ten geliyordu.  O yazdı:


"Gelip benimle gece benimle kartlar oynamak istemiyor musun?
Bir haftadan fazla bir süre içinde bir oyun mu vardı? "


"Nasıl biliyordu?" Kendi kendine condy düşündü-"Nasıl söyleyebilirdi?"
Yüksek sesle, dedi ki:

"Ne de olsa sana katılamıyorum.
editör. 'Bazı özel detaylar veya başka.'

Önceki akşamdan beri ilk kez Condy ruhlarını hissetti
Washington Street Tepesi'ne doğru yola çıkarken yüksel.  Ama o
Ve Blix, uzun zamandır hatırladıkları gibi bir akşam neşeli olarak geçirdi,
İsimsiz, biçimsiz tahrişi neredeyse en kısa sürede ona geri döndü
Onun iyi gecesi teklif etmişti.  Hafta boyunca onunla kaldı,
ve çalışması üzerine anlattı.  Sonuç olarak, üç makalesi atıldı
Editör tarafından.

"Makalede olduğu gibi çürümemeyiz," dedi şef.
"Bize bir hikaye veremez misin?"

"Oh, istersen koşabileceğin bir tür ipliğim var," diye yanıtladı
Condy, haftanın depresyonu en düşük seviyede.

Ertesi Pazar günü "Ölüm Üzerine Bir Zafer" yayınlandı
Personelden birinin illüstrasyonları ile "Times" ın tamamlayıcısı
sanatçılar.  En az dikkat çekmedi.

Görünüşünün Pazar akşamı yatmadan hemen önce Condy
Son kez tekrar okuyun.

"Bu çürük bir başarısızlık," diye mırıldandı kağıdı kağıt atarken
o.  "Basit Drivel. Blix'in bunun hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum. Acaba
Eğer bir fasulye tepesi olursam.  Acaba doğuya ne gitmek istediğini merak ediyorum
Her neyse. "




Bölüm IX

Düşük, konforlu eski moda Union Street kablolu araba
Dış koltuklar, Blix ve Condy'yi Presidio'nun hemen içine koyun
Devlet Rezervasyonu.  Condy bir nöbetçi hemşireliğin yönünü sordu
Pistin terminalinde Krag-Jorgensen ve sonra Blix setiyle
Uzun tahtadan çıkış tünelinde yürüyüş
Evergreens.

Gün daha arzu edilemezdi.  Ondan biraz sonra
Pazartesi sabahı, Condy'nin haftalık tatili.  Hava ne havalı değildi
ne de sıcak, sadece efervesan, tempolu ve çim kokusu ile dolu ve
deniz.  Gökyüzü soluk mavi lekesiz bir parlaklıktı.  Onların
Doğru ve çok uzak olmayan, Indigo gibi mavi koydu.  Alcatraz görünüyordu
Elde yakın; Beyond muazzam yeşil, kırmızı ve mor piramit vardı
Tamalpais'in su, baş ve omuzlardan çıkması
Küçük etekleri ve denize ve batıda bakıyor.

Rezervasyon kendisi keyifli.  Sıralar vardı
Memurların evleri, hepsi aynı şekilde,
kadro; Çoğu üniversite yurtları gibi büyük bir kışla vardı; ve
Sundurmalarını gömlek kollarında ve tulumlar temizliyordu
eyerler ve başlık ve dizginlerin pirinçini parlatarak ıslık
Mısır-cob boruları veya sigara içen.  Burada geçit töreninde bir
Asker, ceketi ve yeleği çıkarıldı, toprakları vuruyordu ve uçuyor
Yarım düzine arkadaşlarının.  Ahırlar, at dizeleri,
Aynı renklerin hepsi.  Bir genç
teğmen bir bisiklet üzerine sessizce döndü.  Bir memur ondan geldi
Ön kapı, paltosu düğmeleri ve dişlerinde bir briar.  Yürüyüşler
ve yollar siyah boyalı top topları ile kuşatıldı;
Terk edilmiş terk edilmiş ordunun parçaları köşelerde duruyordu.  Bir
Mesafe bir borazanın yumuşak hırlantısı geldi.

Blix ve Condy o gün için uzun bir yürüyüş planlamışlardı.  Giteceklerdi
Presidio Rezervasyonu aracılığıyla, kışla ve memurların geçtiği
çeyrek ve Golden Gate'deki eski kaleye.  Burada yaparlardı
Dönün ve bir şekilde kıyı çizgisini takip edin, sonra iç kısımlara çarpın.
Kısa bir yarım mil boyunca tepeler ve şehri ve sokak arabasını yeniden kazan
Golf bağlantıları yoluyla çizgiler.  Condy onu giymekte ısrar etmişti
vesileyle bisiklet kıyafeti ve dahası biraz taşıdı
Bir çift ayakkabı içerdiğini söyledi.

Ama Blix o sabah bir gül kadar tatlıydı, hepsi özel olarak hazırlanmış siyah
Ancak, yüksek ve sıkı sarılmış kaçınılmaz beyaz saten bantları için
boynu hakkında.  St. Bernard köpek yakası kemer olarak görev yaptı.  O
bir perdeyi küçümsemişti ve sarı saçları onun hakkında zaten esiyordu
pürüzsüz pembe yanaklar. Yanında yürüdü, sağlam ve sağlam olarak adımı
Kendi olarak, yuvarlak, güçlü kolları sallanıyor, küçük kahverengi gözleri
iyi ruhlar ve canlılık ve saf, temiz hayvan sevinciyle parlayan
O güzel havalı batı sabahı hayatta olmak.  Neredeyse konuştu
aralıksız.  Olumlu garnulous idi.  Para cezasından bahsetti
Askerlerin queer yeni yem başlıkları hakkında olduğu gün
Rezervasyonun çıplak yeşil tepeleri, küçük mezarlık hakkında
gördüğü bir tavşan hakkında kışlaların sınırlarının hemen ötesine geçti,
ve ikisinin de ıslık çaldığını ve aradığını duydukları bıldırcın hakkında
çalıların altındaki oyuklar.

Condy sessizce yanında yürüdü, ama ondan daha az mutlu değil,
Borusunu sigara içmek ve harika bir gemide ara sıra bakışlar yayınlamak-
Altın Kapıya doğru çekilen dört usta.  Her zaman
an ve her fırsatta onları ilgilendiren şeyleri not ettiler ve
birbirlerinin dikkatini dediler.

"Bak, Blix!"

"Ah, condy, bak!"

Yakında görevin minyatür şehrinden çıktılar ve aşağı doğru tutuldular
aralarında uzanan tül ve kum tepelerinin düşük erişimiyle
kışla ve eski kırmızı kale.

"Bak, condy!" dedi Blix.  "Orada bu bina ne
Körfezin kıyısı-Flagstaff'la olan? "

"Bence bu cankurtaran istasyonu olmalı."

"Acaba aşağı inip ziyaret edebilir miyiz. Bence iyi olurdu
eğlence."

"Fikir!" diye bağırdı Condy.

İstasyon el altında yakındı.  Ulaşmak için vardı ama ayrılmak
Kaleye doğru giden ve birkaç yüzü geçen çılgın tahta yürüyüşü
Sand-kum-yarda.  Condy, çizgiyi kıran kapıyı açtı
İki katlı küçük evin etrafında yaprak dökmeyen çit ve derhal
Zincirsiz köpeklerin gerçek bir pandemoniumu.

İçeride, yer kendi cazibesi olmadan değildi.  Bir Tuğla
Kabuklarla çevrili duvar, istasyonun önüne giden,
Doğrudan Körfez üzerine; Biraz bakımlı bir çim sağa açıldı ve
solda ve altı veya sekiz tanrılı boyalı eski kayıkta yerleşti, yarısı
Fuchsias, sardunya ve mignonettlerin olduğu tınlı ile dolu
çiçekli.  Bir veya iki kedi güneşte pencere şıklarına kadar uzanmıştı.  Üzerine
Bir tür sundurma tepesi, mürettebatın ikisi bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Bu bir kerede kaka önerdi.  Burada ve çok parlak bir parıltı vardı
cilalı kırmızı bakır veya pirinç süslemeler.  Körfez iki adım içindeydi
ön kapının, sahilden biraz daha aşağı doğru evdi
sörf teknesi tutuldu ve uzun pist ondan aşağı iniyor
suya.  Condy ön kapıda yüksek sesle tecavüz etti.  Tarafından açıldı
Kaptan Jack.

Kaptan Jack ve başka bir şey yok; Ancak şimdi mavi bir kazak ve bir
Bandın etrafındaki U. L. B. S. harfleri ile deri ile ziyaret edilen kapak.

Hazırlık için onlara bir an verilmedi.  Şey olmuştu
Bir tiyatroda bir dönüşüm sahnesinin ani ile.  Condy's
Knock bir durum uyandırmıştı.  Konuşma ağızlarından kalmıştı.
Bir an için harekete geçtiler ve orada durdular
Aniden açık ağızlı ve açık gözlü bakan eşik
"Evlilik Nesnesi" nin yeniden ortaya çıkması. Condy tam anlamıyla aptaldı;
Sonunda onları kriz üzerinde dolaşan Blix oldu.

"Sadece geçiyorduk-sadece yürüyüşe çıkıyor," diye açıkladı "ve
İstasyonu görmek istediğimizi düşündüm.  Her şey yolunda mı? Bakabilir miyiz
etrafında?"

"Neden elbette," kaptanı büyük bir samimiyetle kabul etti.  "Gelmek
Tam içeri. Bu Ziyaretçi Günü.  Sadece vurdun-sadece
Sahip olduğumuz çok az sayıda ziyaretçi ”diye ekledi.

Condy kendisine ve Blix'e kaydolurken,
Yıldırım bakış açısı.  Kaptanın yapmadığı açıktı
onları tanıyın.  Durum kendini yeniden ayarladı, hatta söz verildi
olağanüstü ilgi.  Ve bu konuda çok az yaptı
Kaptanın onları hatırlamış olsun ya da hatırlamasa da fark. "Hayır, çok fazla ziyaretçi almıyoruz," diye devam etti kaptan, onları yönetti
istasyondan ve küçük çakıl yürüyüşünden aşağı
Sörf teknesi tutuldu.  "Bu sessiz bir istasyon. İnsanlar getirmiyor
Bu şekilde çok sık ve biz de çok sık çağrılmıyoruz.
Biz bir iç gönderi, görüyorsunuz ve genellikle çağrı alamıyoruz
Deniz o kadar yüksek ki Cliff House istasyonu teknelerini başlatamıyor.
Yani, görüyorsunuz, fazla dışarı çıkmıyoruz, ama yaptığımızda iş demek
Büyük bir Big B ile şimdi, bu burada, görüyorsunuz, "Kaptanı sürdürdü,
Evin sürgülü kapılarını geri yuvarlamak, "sörf teknesidir.
Yol, bakalım; Henüz sadece isimlerini yakaladım. "

"Şey, benim adım nehirleri," dedi Condy, "ve bu Bayan Bessemer.
İkimiz de şehirden. "

"Seni tanıdığım için mutluyum efendim; seni tanıdığım için mutluyum," diye geri döndü, çekti
kapağından.  "Benim adım Hoskins, ama bana sadece kaptan diyebilirsin
Jack.  O kadar alışkınım ki diğerine cevap vermiyorum.
Şimdi, Bayan Bessemer, işte sörf teknesi; O
Kendine haklı, kendi kendine zarar, alabora olamaz ve eğer söyleyeceksem
Sen kaç bin dolara mal oldu, bana inanmazsın. "

Condy ve Blix, tekne evinde yarım saat keyifli bir şekilde geçirirken
Yüzbaşı Jack açıkladı ve resmeddi ve onlara anekdotları söyledi.
nefeslerini tutuncaya kadar enkazlar, kaçar ve kurtarır
on yaşındakiler.

Ne olduğunu keşfettiğini bilmek uzun sürmedi
Hikaye anlatıcısı çok sık söyler ama nadiren bulur ve ne için
Daha iyi bir isim, "karakter" demeyi seçer.

Kaptan Jack her yerde olmuştu, her şeyi görmüştü ve yapmıştı
Yapmaya değer şeylerin çoğu, çok fazla şey de dahil olmak üzere
Çok daha iyi olsaydı geri kalmıştı.  Ama bu son noktada kaptan
Masum ve tamamen ahlaki bir hak duygusundan yoksun görünüyordu
ve yanlış.  Vicdan için ne olursa olsun gördüğü açıktı
Kanada sınırında Chinamen'in kaçakçılığında otuz
Dolar bir kafa-yardım almış olduğu bir girişim
Uluslararası ünlü bir Amerikan ilahi olan harika oğlu.  Ticaret
Kınanmış tüfeklerin Peru isyancılarına sadece pişman olacaktı
Çünkü onu manipüle eden halka parçalandı.  Bir ödenek
Callao limanındaki Schooner kendi içinde bir hikayeydi; iken
Bir
Alaska'daki Rus ticareti, esas olarak ajans aracılığıyla başarılı oldu
Şeker Kamarasından üretilen bir varil rom, gerçek bir
başarı.

Doğdu, bu yüzden onlara Winchester'da, İngiltere'de ve--
Cennet tasarruf et!-
emirler.  Bir süredir büyük Winchester'da bir koro çocuğuydu
Katedral; Sonra, henüz bir delikanlı, denize gitmişti.  O öyleydi
Yeni bir Bedford balinasında tekne tarzı ve ilk balinasını vurdu
Sadece on altı.  Biber için para cezasına çarptırılmıştı; buz gibi davranmıştı
Arktik Yardım Expedition'da pilot; bir mürettebatın bir mürettebatını ele geçirmişti
Magdalena Körfezi'nde köpekbalığı balıkçılığı ve neredeyse onun tarafından öldürülmüştü.
erkekler; derin deniz dalgıç olmuştu ve kulaklıklarını patlatmıştı
İş, böylece şimdi kulaklarından tütün dumanı patlatabilirdi; O
Gilberts'te batırılmıştı, serilerle savaştı
California Adaları, Rock Candy'den yapılmış şampanya satıldı,
efervesan tuzlar ve şarabın yeniden yaralanması, hayal etmişti
bir cunard astarını "tutmak" ve bir hansom içinde iplikçiklere binmişti
William Ewart Gladstone ile.  Ama gurur duyduğu tek şey
Hatırlamaktan en çok memnun olduğu hayatının tek resmi, kendisi
Bir Negro Minstrel topluluğunun yöneticisi, işe alınan bir davul major üniformalı,
Pirinç bandının başında Sacramento sokaklarında yürüyor
Yanmış mantar ve alaylarda.

"Grubun yıldızı," dedi onlara, "
jore.  Stockton'da yakalandık ve bana elmaslarını piyon için verdi. BEN
Pawned 'onları ve kendim için elinde bir şey tuttu ve
San Francisco'ya.  Beni takip etmediyse bana doğrudan vur
Demir yetmiş parça; Bush Street Tiyatrosu'nun bir gün önünde bir gün tanıştım,
Ve beni düzgün bir şekilde attı.  Şimdi, sadece bunu düşün "-ve o güldü
Sanki en iyi şaka gibi.

"Ama," Tehlikeli Blix, "burada oldukça sıkıcı bulma ...
Yalnız mı? Seninle bir tane olmasını isteyeceğini düşünmeliyim
Sizi şirkette tutun-yemek pişirmenizi sizin için mi? "

Ama condy, diplomasisini görmezden geliyor ve sadece olası düşünmeyi
Hikayeler, başka bir parçaya yayıldı.

"Evet," dedi, "Böyle bir eylem hayatına öncülük ettin, bunu düşünmeliyim
İstasyon sizin için oldukça sıkıcı olurdu.  Bunu nasıl seçtin? "

"Şey, görüyorsun," diye cevapladı kaptan, pürüzsüz beyaza yaslanarak
Sörf teknesinin kanadı, elleri ceplerinde, "Sadece alçakta yatıyorum
Şimdi.  Meksika'daki Libertad'da bir kazıma girdim, bu konuşma yaptı,
Ve bunun biraz ölmesini bekliyorum.  Görüyorsun, böyleydi. "

Whaleback, Condy ve
Blix bir anda dikkat çekti.  Blix bir kalkış üzerine oturdu
kutu, dirsekleri dizlerinin üstünde, öne eğilerek, küçük gözleri sabitlendi
ve ilgi ve beklenti ile parlamak; Condy, hikaye anlatıcısı hepsi
İçinde canlı ve canlı, dirseğinde durdu, sonra sigara içti
sigara, parmakları heyecan ve animasyonla dans ediyor
Kaptan konuştu.

Ve sonra o Condy ve Blix, o izole istasyonda, koy
Kıyıda kulak atışında alıştırma, bu atmosferde redolent
Boya ve meşe ve dışarıdaki plajda çürüyen deniz yosunu, önce
"Otoriteye meydan okuma" hikayesini duydum.

Kaptan Jack, bir restoran kaleci olarak deneyimiyle başladı.
Washington, Seattle'daki Boom Days.  Onlara nasıl olduğunu söyledi
Günlük net karları sekiz'i aşan bir yemek salonunun kasiyeri
yüz dolar; Sahibi aniden nasıl öldü ve nasıl kaptan
Jack, bir yerleşim yeri bekleyen restoranın yönetimine devam etti
mülk sahibinin işleri ve mirasçıların görünümü; Nasıl
Karışıklık ve heyecanın patlaması hiçbir yerleşim yapılmadı; Ve
Nasıl, mirasçı görünmüyor, kuruluşun sorumluluğunu üstlendi
Kendisi, fatura ödemek, sözleşme yapmak ve not imzalamak,
İşi ve tüm muazzam karlarını kendi başına düşünmeye geldi;
Ve sonunda, restoran yakıldığında kendini biraz buldu
Kırk bin dolar "oyunun önünde."

Sonra onlara "
Sürgünler, "esasen" genç oğulları "ve İngilizce ve
İngiliz-Kanadalı aileler, her üye "geçmiş" daha fazla veya
daha az itibarsız; Ülkelerini ülkeleri için terk eden erkekler
İyi ve ailelerinin gönül rahatlığı için-maceracılar, gezginler,
Fortune Askerleri, Beyler-Vagabonds, tireli isimler ve
temyizleri olan asil bir doğum bile.  Dedi
Kulübün yöneticilerinden Billy Isham ile görüşmelerinden ve
adamın mutlu-şanslı, pervasız, pratik olmayan karakterinden; ile ilgili
tanıdıkları, samimiyetleri ve sonraki ortaklıkları; nasıl
Filibustering Projesi, Kaptan Jack'in Kırk Biniyle başlatıldı.
ve Senora ile San Francisco'da asla unutulmayacak röportaj
İsyancıların ajanı Estrada; onun olayı
Çağrı kartı-nasıl ikiye yırttı ve Isham'a yarım verdi; ile ilgili
onların kıyafetleri ve onların
Nihai rahatsızlık ve felaket ve randevu alanına yolculuk
Panama astarında.

"Vur bana!" Devam Kaptan Jack, "Billy Isham'ı görmeliydin
Panama hamurunda; Bir yolcu gemisi ve Billy
Onun hayatı STEM'den Stern-Post'a.  Gemide bir kilise minber vardı
bazı şapel veya başka için Mazatlan'a indiklerini ve
Burada minber güverte kıçta kirpedildi. Billy en çok
hayatında bir aptal ve diğerleri arasında bir oyun aktör; isminde
kendisi Gaston Maundeville ve bilgisiyle ilgili temiz bir şeydi
Shakespeare ve kendi GÜCÜ GÜCÜ GÜCÜ GÜCÜ.
çizgiler.  Bize Portia'nın verdiği günü asla affetmeyeceğim
konuşma.  Biz hemen tropik altındaydık ve gün bir scorcher'dı.
Gemide çoğunlukla erkek halkı vardı ve biz bizim için güvertenin etrafında uzanıyoruz
Pijamalar, Billy-Gaston Maundeville, çizgili kırmızı ve
Beyaz pijamalar-o bally minber içinde, geminin
Shakespeare elinde, 'Hadi Olalım' 'Merhamet Değil
gergin; Heavun'dan Genteel Dew olarak düşüyor. ' Gül, söylüyorum
Ben onunla ağrıyordum.  Tanrım, onu nasıl adlandırdık! Bir 'daha çok adamdık
Ve ne kadar çok güldük, o kadar ciddi ve delirdi
büyüdü.  Çizgilerin gizli anlamını yorumladığını söyledi. "

Ve böylece kaptan o vahşi, ateşli masaldan geçti-savaş ve
sevgi dolu, korsanlık ve komplo; Mandolinler Tinkling, Bıçaklar
tıklamak; Sonnet'lerle karışan yeminler ve dökülmüş şarap dökülmüş
kan.  Onlara Isham'ın Meksika teğmeniyle bıçak düellodan bahsetti,
Sol bilekleri birbirine çarptı; "otuz savaşı"
Özel ev mahzeninin zift karanlık; Senora Estrada'nın sevgisi
Isham; ve hikayesini oluşturan tüm aksiyon ve dalma
"Otoriteye meydan okumak."

Sonunda, Blix'in küçük gözleri kıvılcım gibi yakalanıyordu; Condy'nin Yüzü
yanıyordu, elleri soğuktu ve ağırlığını değiştiriyordu
Ayaktan ayağa, heyecanlı bir safkan at gibi.

"Gökler ve Dünya, ne iplik!" Neredeyse fısıltıyla bağırdı.

Blix uzun, muazzam bir nefes aldı ve kalkık kutuya oturdu,
Etrafına sanki sanki vardı ama o an uyandı.

"Evet efendim," dedi kaptan bir sigara yuvarlayarak.  "Evet efendim, bunlar
harika günlerdi.  Oraya o küçük hatta aşağı in,
Güney Amerika Kıyısı boyunca Out-O'-The-To-To-To-Fours,
sana gel.  Ön kapakçının dolandırıcısında bir adamın hayatını tutuyorsun,
'Hiçbir şey yarıya yapılmaz.  Bir erkekten nefret ediyorsan, uyanık geceler yatarsın
Yatağınızı ısırmak, sadece ondan nasıl nefret ettiğinizi düşünmek; Bir 'seviyorsan
Kadın-İyi Lord, onu nasıl seviyorsun! "

"Ama-ama!" diye bağırdı condy, "Nasıl yapmak isteyebileceğini görmüyorum
başka bir şey.  Neden, altmış yaşına kadar yaşıyorsun
Böyle bir oyun oynamak! "

"Ah, henüz ölmedim!" Kaptana cevap verdi.  "Birkaç şemam var
Eğlenebileceğimi bıraktı. "

"Bir dakika nasıl bekleyebilirsin!" diye bağırdı Blix nefes nefese.  "Neden Yapmıyorum
Hemen bir gemi alırsınız-yarın-ve başka birine gidin
macera?"

"Eh, şimdi yapamam," diye döndü kaptanı dumanı üfleyerek
Sigarası kulaklarından.  "Birçok neden var; biri
`` Ben yeni evlendim. "




Bölüm X

Annem-Mar-Evli! Boğazında bir şey yutarak condy nefesini kesti.

Blix ayağa kalktı.

"Sadece evliydi!" Tekrar etti, biraz korktu.
"Neden-neden-neden; ne kadar keyifli!"

"Evet-evet," diye mırıldandı condy.  "Ne kadar keyifli. Seni tebrik ediyorum!"

"Gel-istasyona geri dönün," dedi Kaptan Netly, "ve
Sizi karısıyla tanıştıracağım.  Sadece geçen Pazar evliydik. "

"Neden, evet-evet, elbette çok mutlu olurduk,"
komplocular biraz histerik.

"O çok iyi küçük bir kadın," diye açıkladı kaptan,
Tekne evinin kapısı yerinden ve onlardan önce çakıldan önce
İstasyona yürüyün.

"Tabii ki öyle," diye yanıtladı Blix.  Kaptan Jack'in arkasında o
Geniş gözlü bir görünümle sabit ve onu şiddetle sürükledi
onu kendisine hatırlamak için dirsek; Condy'nin fikirleri bir
dehşete kapılmış kuşların sürüsü ve kaptanın içine boş bakıyordu
Boş, manyak bir gülümsemeyle yakalı yaka.

"Cennet aşkına, condy!" gelmeden önce fısıldaması için zamanı vardı
istasyonun koridorunda. Ama neyse ki bir dakika kadar kendilerini kurtarmalarına izin verildi
ve gelenlere hazırlanın.  Yüzbaşı Jack onları ne haline getirdi
istasyonun salonu, ofis ya da oturma odası oldu ve
Onları kelimelerle:

"Sadece burada kendinizi rahat ettirin, 'küçük olanı getireceğim
kadın."

En kısa sürede ikisi birbirine döndü.

"Kuyu!"

"KUYU!"

"Şimdi bunun içindeyiz."

"Ama görmeliyiz, condy; olabildiğince doğal davran ve
Biz iyiyiz. "

"Ama varsayalım bizi tanıdığını varsayalım!"

"Diyelim ki ne yapar-o zaman.
edebiyat?"

"SH, Blix, o kadar yüksek değil! Şimdiye kadar bilmiyorlar."

"Ama görünüşe göre onlar için bir fark yaratmadı;
evli.  Ve ayrıca, 'personelleri' koymaktan bahsetmezlerdi.
bize kağıt.  Asla kimsenin bunu bilmesine izin vermezlerdi. "

"Şüphelenebileceklerini düşünüyor musunuz?"

"Eminim yapamadılar."

"İşte geliyorlar."

"Mükemmel sakin olun ve biz kurtardık."

"Sonuçta K. D. B. değil mi?"

Ama elbette öyleydi ve onları bir anda tanıdı.  O ve
Kaptan-ikincisi tüm sırıtışlar-
Mutfak, K. D. B. Düzgün bir mavi Calico elbisesi ve bir önlük giyiyor
Gerçekten bir temizlik ve nişasta harikası.

"Kitty!" diye bağırdı Kaptan Jack, açıklanamayan bir şekilde tekrar ele geçirdi
Mirth, "işte bazı genç insanlar bir yer görmek için dışarı çıkıyor '
Onları bileceksin.  Bay Rivers, bu m 'karısı, Kitty ve-
Bayan, adını haklı olarak hatırlamıyorum. "

"Bessemer!" diye bağırdı Condy ve Blix bir nefes aldı.

"Ah!" diye bağırdı K. D. B., "
Kaptan ve ben-ben-yani-evet, seni gördüğümden eminim
Daha önce. "Birinden diğerine döndü, öfkeyle kızarmaya başladı.

"Evet, evet, Luna'nın restoranında değil mi?" dedi Condy umutsuzca.
"Bana öyle geliyor ki zar zor hatırlıyorum."

"Ve orada kaptan değil miydi?" Blix virtildi.

"Çubuğumu unuttum, hatırlıyorum," diye devam etti Condy.  "Bunun için geri döndüm;
Ve tıpkı dışarı çıkarken bana öyle geliyor ki seni bir masada gördüm
kapının yakınında. "

"Evlilik nesnelerinin" inanmasına izin vermenin en iyi olduğunu düşündü.
onları daha önce görmemiştim.

"Evet, evet, oradaydık," diye yanıtladı K. D. B.  "Orada yemek yiyoruz
Neredeyse her Pazartesi gecesi. "

Blix, K. D. B.'nin gerçek gerçeklere sahip olmayı tercih edeceğini tahmin etti.
Durum görmezden geldi ve değişme şansına sahip olması gerektiğini belirledi
İsteseydi konuşma.

"Orada ne lezzetli bir akşam yemeği var!" dedi.

"Meksika'nın kendimi pişirmeyi sevdiğimi söyleyemem," diye yanıtladı K. D. B.,
Her Pazartesi gecesi orada yemek yediklerini unutmak.  "Sade United
Devletler benim için yeterince iyi. "

Aniden Kaptan Jack aniden Condy'ye döndü: "Ah, sen
o geminin resmini bir Barkentine olarak adlandıran adamdı. "

"Evet; bu bir barkentin değil miydi?" Masumca cevap verdi.

"Barkentine gözünüz!" Kaptanı parçaladı.  "Neden, bu bir
Schooner bir pasta tabağı kadar düz. "

Ama on dakika sonra çile bitti ve Blix ve Condy, bir kez
Kolayca daha fazla nefes alıyor, tekrar yürüyüşlerinde.  Kaptan ve K.D.
B. onlara istasyonun kapısına bile eşlik etmişti ve
Onları "gelip bir dahaki sefere tekrar görmeye çağırdı
Bu şekilde dışarıdaydılar. "

"Evli!" Condy'yi mırıldandı, iki elini kafasına koydu.  "Yaptık
Şimdi yaptık. "

"Peki, ne olacak?" Blix ilan etti, biraz meydan okurcasına.  "Bence
Elbette.  Kaptanın ona aşık olduğunu görebilirsiniz ve o
o.  Hayır, kendimizi kınayacak hiçbir şeyimiz yok. "

"Ama-ama-ama çok ani!" Fısıldadı Condy, hepsi Aghast.  "Bu ne
Beni bayılıyor-aniden. "

"Ne kadar aşık olduklarını, nasıl-ne kadar kolayca uyarladıklarını gösteriyor
kendileri birbirlerine.  Hayır, sorun değil. "

"Bizi seviyorlardı-aslında."

"Şey, daha iyileri vardı-gerçeği biliyorlarsa. Biz olmadan asla
karşılaşırdı. "

"İkisi de dışarı çıkıp onları tekrar görmemizi istediler, fark ettiniz mi
O? Yapalım Blix, "Condy aniden haykırdı;"
onlara!"

"Tabii ki yapmalıyız. Onları aramak eğlenceli olmaz mıydı-almak için
Düzenli olarak onlarla tanıştı! "

"Bir süre akşam yemeğini isteyebilirler."

"Ve sana söyleyebileceği hikayeleri düşün!"

Her ikisi de heyecanla konuşarak bu konuda hemen heyecanlandılar.
Aynı zamanda, kaptanın ipliklerinin ayrıntılarını gözden geçirerek hatırlayarak
birbirlerine olaylar.

"Süslü!" diye bağırdı Condy-"Pijamaları, kırmızı ve
Beyaz çizgiler, gemideki o minberden Shakespeare'i okumak,
Ve diğer adamlar onu izliyor! Bu senin için bir sahne değil mi? Yapamazsın
Sadece gördün mü?

"Acaba kaptanın tüm bu şeyleri yapmadığı gibi
birlikte.  Hiç doğru ve yanlış duygusu yok gibi görünüyor.  O
Yalan söylemiş olabilir, condy. "

"Bu ne fark yaratır?"

Ve böylece o iyi, net, batı sabahı,
Kıtanın kenarı, her ikisi de genç, güçlü ve güçlü,
Pasifik gözlerinin altında, büyük temiz esnaflar
yüzler, tuz denizin kokusu uzun aromatik kokulara geliyor
burun delikleri.  Genç ve güçlü ve taze, hayal güçleri
Güçlü aksiyon ve macera resimleri, korsanlık, korunma,
Filibustering ve tüm salıncak, sıçrama, acele ve dörtnala,
coşkulu, büyük, keşfedilmemiş romantizm dünyasının güçlü hayatı.

Ve hepsi bilmeden kendi içlerinde bir romantizmdi.  Sinizm, eski
yaş ve yapılan her şeyin yorgunluğunun dünyada yeri yoktu
yürüdüler.  Hala yanılsamaları vardı, tüm keskinlikleri
duyumları, izlenimlerinin tüm canlılığı.  Basit
Dünyanın Şeyleri, Irkın Büyük, Geniş, İlkel Duyguları
içlerinde karıştırdı.  Sürlerken, okyanusa doğru ilerlerken
beyinler neredeyse iki düşünce veya yansıma kadar boştu
Güzel, temiz hayvanlar.  Hepsi derhal his içindi; Onlar
Düşünmediler-hissettiler.  Akıl hareketsizdi; Baktılar
Şeyler, bir şeyler duydular, denizin kokusunu kokladılar ve
Yağın deniz yosunu, tuz bataklıklarındaki terlerin büyümesini sıralayın;
Yanaklarını geçen rüzgara çevirdiler ve ağızlarını doldurdular
ve onunla göğüsler.  Hayatları onlar için tatlıydı; Her saat biriydi
Effervescence'e sevindim.  Okyanusun mavi olduğu gerçeği
sevinç.  O kraliyet sabahında hayatta olmak güzeldi.  Sadece olmak
Young bir coşkuydu; Ve her şey onlarla gençti-gün
gençti, ülke gençti ve medeniyet
aitti, orada yeşil, batı saçaklarına
Kıta, genç ve başlı ve gürültülü, kırmızı ile çalkantılı
yeni bir yarışın kanı.

Condy bile unuttu ya da böyle bir sabah küçümsedi.
Bir araya getirin ve Kaptan Jack'in ipliklerini hikaye formuna yeniden düzenleyin.  İle
Blix'in yanağındaki pembeyi izlemek için denize ve yeşil tepelere bakın
ve sarı saçları gözlerine ve dudaklarına esiyor, daha iyiydi
düşünmek.  Hayat edebiyattan daha iyiydi.  Yaşamaktan daha iyiydi
Okumak; Canlı bir insan on bin Shakespeares'ten daha iyiydi;
Bir eylem bir düşünceden daha iyiydi.  Neden sadece Blix'i sevmek için,
onu, yanağının tatlı, temiz siflini görmek için, onun olduğunu bilmek
orada yanında ve yürürken dirseğine dokunmak için,
En iyi hikayeden daha iyiydi, umabileceği en büyük roman
yazmak için.  Hayat edebiyattan daha iyiydi ve aşk en iyi şeydi
hayatta.  Blix'i sevmek ve onun yakınında olmak için-başka bir değer neye değer?
Hayatta daha tatlı ve daha ince bir şey bulmayı düşünebilir mi?
On dokuz bu sevgili genç kız?

Aniden Condy ani bir başlangıçla kendine geldi. Bu neydi
Düşünüyor muydu-bu kendine ne anlatıyordu? Blix'i seviyorum! Sevdi
Blix! Tabii ki neden onu sevdi-onu çok sevdi, düşünceyle
Kalpte harika, ani bir debriyaj geldi ve garip bir
hassasiyet duygusu, o kadar belirsiz ve yine de o kadar harika ki konuşmayı atlattı
ve tüm ifade.  Onu seviyorum! Elbette onu sevdi! O vardı, hepsi
bilmeyen, bu harika sabahtan önce bile onu sevmişti: onu sevmişti
O gün gölde ve bu asla unutulmayacak, lezzetli
Çin restoranında öğleden sonra; Tüm bu uzun, sessiz akşamlar
Küçük yemek odasının penceresinde geçirdi, aşağı bakarak
Şehri koyulaştıran, onu sevmişti.  Neden, son birkaç gün için tüm günleri
Aylar onun sevgisiyle doluydu.

Başka ne kadar mutlu olmuştu? O kadar küçük başka nasıl geldi
Küçükçe toplumdan çekiliyordu ve onun etkisi
Sargeant gibi erkeklerle temsil edildiği gibi yapay dünya?  Başka nasıldı
Yavaş yavaş bir kötülük ve kısır alışkanlığın kavramasını gevşetiyor
onu bu kadar uzun sürdü mü? Hırsını başka nasıl karıştırdı? Başka nasıldı
Şimdiye kadar enerji ve kararlılığa sertleşmesi amaçsız coşkusu?
Onu her zaman bu kadar etkilememişti.  Sadece sahip oldukları günlerde
birbirleriyle tanınır ve haftalık seyrinde birbirleriyle tanışır
Resmi yaşam, belirli bir şekilde taklit etseler bile öyle olmamıştı
sevgi miktarı.  Blix'in getirdiği akşamı hatırladı
O günler aniden sona erdi ve şu anda kendine nasıl bahsetti
Sonuçta gerçek blix'i hiç bilmiyordu.  O zamandan beri,
yönettikleri büyüleyici, alışılmadık bir yaşam, her şey
değişti.  Onu ne olduğu için tanımaya gelmişti, onun gerçekini tanımıştı
İyilik, samimiyeti, etkilere karşı saygısı, yoldaşlığı,
sakin, ince gücü ve kesintisiz iyi doğası; Ve her gün, burada
Biraz ve biraz orada, ona olan sevgisi çok sessizce büyümüştü
Eşit olarak, şimdiye kadar hiç bilmediği için, bak! Aniden
Çiçeğe gel, dolu ve güçlü-kokusu aniden
Tüm hayatı ve tüm dünyasını tatlılığıyla doldurdu.

Cankurtaran istasyonundan ayrıldıktan yarım saat sonra Condy ve Blix ulaştı
eski, kırmızı tuğla kale, terk edilmiş, terk edilmiş ve rime incruasted,
Altın Kapının girişi.  Açısını çevirdiler ve orada
Mavi bir suyun mavi bir zemini olan Pasifik'i yuvarladı, uzanıyor
Orada sonsuza dek ve sonsuza kadar, yeryüzünün eğrisi üzerinde
Dünyanın omuzu, asla bir yelkensiz ve asla bir ara
Ufuktan ufuk.

Kıyıdan aşağı, bazen eski ve kırık oluk üzerine takip ettiler
Plajdan yükselen tepelerin deniz yüzü boyunca uzanıyor,
Ya da bazen plajın kendisinde, Bowlder'dan Bowlder'a adım at,
veya beyaz, sert bir şekilde suyun kenarında tutun
kum.

Plaj yalnızdı; Ruh görünmüyordu.  Elinizin altında
kara, büyük tepeler, çıplak ve yeşil, gökyüzünü kapatın; Ve burada ve
Orada toprak, büyük, pürüzlü, çatlak bir şekilde denize yuvarlandı
Kayalar, dönen köpükte diz derinliği ve hepsi ıslak.  Hava
Sörfün uzun süreli gök gürültüsü ve aralıklarla deniz kuşları
Ara sıra boru ağlaması ile tepeden geçti.  Enkaz yuvarlandı
burada ve orada; ve sayısız cocoanut parçaları, büyük, kahverengi bardaklar
Bulanık kabuk, ayak altında ve kayaların yarıklarında yatıyordu.  Onlar
Bir denizanası buldu-pulpy yarı saydam bir kütle; Ve bir kez bile yakaladı
Şık ve parlayan bir kesicinin boşluğunda bir mühürün görülmesi
Kafa, barbelleri kıl ve boğuk kabuk kabuğunu duydu
kıyıdan balık avladı.

Blix, Condy'nin en azından ona yardım etmesine izin vermeyi reddetti.  O oldukça
O kadar aktif ve güçlü ve kayadan kayaya ve üstüne sarıldı
Bir gençliğin canlılığı ve çevikliği ile olukun paramparça olması
erkek çocuk. Ayakkabılarını çok üstlerine karıştırdı, ellerini çizdi, yırttı
Eteği ve hatta ayak bileğini büktü; Ama küçük gözleri asla
Çok parlak, ne de yanaklarının pembe sifonu daha sevimli değildi.
Ve asla konuşmayı bitirmedi-gerçek bir sohbet kutusu.  Gördü
her şey ve gördüğü her şey hakkında konuştu, oldukça kayıtsız
Condy dinlenip dinlemediği.  Şimdi bir deniz yosunu queer bir parçasıydı
Ölü bir balığın üzerinde sallanan bir martıyan bir grup martılardı, şimdi mor
Denizyıldızı, şimdi alışılmadık boyutta bir kırıcı.  Onun muhteşem canlılığı taşındı
onun uzakta.  Heyecanlıydı, parmak ucularına canlı, canlı
En az duyum, en az izlenime uğrayan.

"Buraya kalkalım ve bir yere oturalım," dedi Condy uzunluğunda.

Plajdan ayrıldılar ve bir noktaya yakın, tepelerin yamacına tırmandılar
uzun bir toprak kolunun denize doğru itilip rüzgarı kapatması;
Bir yol vardı ve birkaç metre boyunca takip ettiler.
Blackberry çalıları ile çevrili küçük bir amfitiyatro haline gelin.

Burada oturdular, Blix biraz eski bir günlüğe yerleşti.
memnuniyet için çekin, condy kendini uzatıyor, yeni aydınlatılmış bir boru
Dişlerinde, başı sahip olduğu küçük çanta üzerinde duruyor
Sabahtan beri ısrarla taşındı.  Sonra Blix aniden düştü
Sessiz ve uzun zamandır ikisi konuşmadan orada oturdu,
muazzam yeşil tepelere bakmanın keyfi
Denize yuvarlanıyor, plajda gürleyen kırıcılar,
Kaya'nın yaralı zirveleri, Pasifik'in geniş erişimi ve
Altın Kapının girişinde eski kalenin uzak umudu.

"Şehirden bin mil uzakta olabiliriz, tüm görünümler için
O, değil miyiz? "Dedi Blix, bir süre sonra." Ve ben bu
AÇ! Neredeyse öğlen olmalı. "

Cevap için Condy, derin yerçekimi ile ve büyük bir hava ile oturdu
Nonchalance el çantasını açtı ve ayakkabılar yerine, önce ortaya çıktı.
Bir bardak şişe bordo, sonra yağlanmış kağıtta "şeytani" jambon sandviçleri,
Bir şişe doldurulmuş zeytin, harika bir torba tuzlu badem, iki küçük
Tumblers, kağıt kaplı bir roman ve bir ağız organı.

Blix, ellerini dizlerinin üzerine sıkıştırarak oldukça zevkle kaldı ve
Kütük üzerine oturduğu yere doğru sallanıyor.

"Ah, condy ve bir öğle yemeği düşündün-bunun ayakkabı olduğunu söyledin-ve sen
Doldurulmuş zeytinleri de sevdiğimi hatırladım; Ve okunacak bir kitap.  Nedir
IT-'Yedi Deniz.' Hayır, hiç bu kadar mutlu değildim.  Ama ağız
Organ-ne için? "

"Oynamak için. Ne düşünüyorsun-bu bir kutu açıcı olduğunu düşünün?"

Blix, aptallığının üzerinde merhametle boğuldu ve Condy gururla ekledi:

"Oraya bak! O sandviçleri yaptım!"

Sanki varmış gibi görünüyorlardı-büyük, şişman ekmek parçaları, kabuk
Hala açık; Aralarında kalın tabakalarda "şeytani" jambon; Ve olumlu bir şekilde,
Ekmeği tereyağlandırmıştı.  Ama hepsi onlarla biriydi; Onlar olarak yiyorlar
Bir ziyafette olsa da ve Blix şapkasını bile çıkardı ve astı
Yakındaki çalılardan biri.  Elbette Condy bir tirbuşon unutmuştu.
Bıçağı ile bordo şişesinin mantarını kazmaya çalıştı.
Her iki bıçağı da kırmıştı ve umutsuzluktan vazgeçmek üzereydi.
Blix, sabrının sonunda şişeyi ondan aldı ve itti
parmağıyla mantarda.

"Şarap, müzik, edebiyat ve şölen," diye gözlemledi Condy.  "Biz
Sardine-Apalus gibi düzenli olarak lüks olmak. "

Ama Condy'nin kendisi aniden bir mutluluk atmosferine girmişti,
Daha önce hiç bilmediği veya hayal etmemiş olduğu gibi.  Sevdi
Blix-yeni keşfetmişti.  Onu sevdi çünkü öyleydi
gerçek, çok parlak taze ve güçlü; Onu sevdi çünkü sevdi
Sevdiği şeyler, çünkü ikisi dünyaya baktılar
Tam olarak aynı bakış açısı, şemalar ve etkilerden nefret etmek, mutlu
Basit, dürüst ve doğal olan şeylerde.  Onu sevdi
Çünkü kitaplarını sevdi, buradaki şeyleri takdir etti
takdir etti, ne sevdiğini beğenerek, kınadığını onaylamıyor. Onu sevdi çünkü on dokuz yaşındaydı ve çok genç olduğu ve
bozulmamış ve sadece okyanus mavi ve sabah olduğu için mutluydu
iyi.  Onu sevdi çünkü yumuşaklık yüzünden çok güzeldi
Yuvarlak, beyaz alnından ve pembesi nedeniyle sarı saçlarından
yanaklar, küçük, koyu kahverengi gözleri yüzünden,
Sanki gülümsemeyi bitirmiş gibi ya da sadece gülümsemek üzereydi, biri yapamadı
hangisini söyle; İyi, sağlam ağzı ve çenesi yüzünden onu sevdi, çünkü
tam boynundan ve yüksek, sıkı beyaz saten bantları.  Ve o
onu sevdi çünkü kolları güçlü ve yuvarlaktı ve giydiği için
Döşemesinin etrafındaki büyük köpek yakası, firma korunan bel ve çünkü
Her hareketle zar zor algılanabilir, ondan yayıldı,
lezzetli, kadınsı koku, kısmen parfümdü, ancak çoğunlukla bir
ince, belirsiz aroma, kelimelerin ötesinde büyüleyici, ağzından gelen,
Saçları, boynu, kolları, bütün tatlı kişiliği.  Ve o
Onu sevdi çünkü o kendisi, çünkü o blix, yüzünden
ondan ayrılan o garip, tatlı etki
Ona çok yakın göründüğü sessiz anlar, bazıları isimsiz olduğunda,
İçinde gizemli altıncı his karıştırdı ve uyandı ve ona ona
iyilik, temiz saflığı ve kadınlığı; Ve o kesin, belirsiz
Onun içindeki hassasiyet ona doğru gitti, sadece onun için değil bir hassasiyet,
Ama dünyanın tüm iyi şeyler için; Ve asil tarafını hissetti
canlandırmak ve onun daha iyi benlik olma arzusunun uyanması.

Gizlice ona baktı, yanında otururken sarı saçları yuvarlanıyor
ve alnından geri üflenirken, elleri dizinin üzerine sıktı,
Okyanusa bakarak, düşünceli, gözleri geniş.

Ona onu sevmediğini söylemişti.  Condy bunu mükemmel hatırladı
Peki.  Bu konuda samimi idi; Onu sevmedi.  O
Konu bir kez olmuştu ve herkes için ilişkilerinden sürüldü.  Ve
Bu nedenle, son arkadaşlıklarının
Üç ya da dört ay çok çekici olmuştu.  Sadece ona baktı
bir chum olarak.  En azından o zamandan şimdiye kadar değişmemişti,
Oysa o-neden, tüm dünyası onun için o sabah yeniydi! Neden, o
Onu çok sevdi, onun için o kadar sevgili olmuştu ki,
Onun kalbini şişti ve sıçradı.

Ama tüm bunları kendine saklamalı.  Onunla konuşursa, ona
Onu nasıl sevdiğini, arkadaşlıklarını bozar ve bitirir
ani.  İkisi de bunu kabul etmişlerdi; diğerini denediler ve
işe yaradı.  Aşıklar olarak birbirlerinden ıslatmışlardı; chums olarak
Mükemmel bir şekilde uyumlu, iyice ve tamamen mutlu olmuşlardı.

Condy dişlerini koydu.  Zor bir durumdu.  Aralarında seçim yapmalı
Bu büyüleyici yoldaşlıklarına bir son vermek ya da kavgaya
Ona olan tüm sevgi şovu, aşağı ve el altında tutun ve
Her siniri vurulmuş bir arp tel gibi titrediği bir zaman.  BT
onu sakince, sessizce ya da sevmek için onun içinde ya da onun mizacında değildi
bir mesafe; Elinin dokunuşunu, havalı dokunuşunu istedi,
Pürüzsüz yanak, burun deliklerinde nefesinin lezzetli aroması onu
Dudaklarına, saçlarına ve yüzündeki tüm kokusuna karşı.

"Condy, sorun nedir?" Blix ona bir ifadeyle bakıyordu
çok az endişe duymaz.  "Ne kadar kaşlarını çatıyorsun ve
Yumrukların? Ve sen de solgunsın.  Ne yanlış gitti? "

Ona bir bakış attı ve kendini keskin bir şekilde besledi.

"Bu neşeli küçük bir köşe değil mi?" dedi.  "Blix, ne kadar sürer
Gitmeden önce? "

"Yarın altı hafta."

"Ve dört yıl gideceksin-dört yıl! Belki de asla
geri gelecek.  Dört yıl içinde ne olacağını söyleyemem.  Nerede
Çiçek açan ağız organı? "

Ama ağız organları kırıntılarla doluydu.  Condy bunun üzerinde oynayamadı.
Tüm çabalarına göre, sadece soluk soluk, en yasadışı
Ölümler ve acı çekilebilir bekler.  Condy denize fırladı. "Peki, çiçek açan kitap nerede?" istedi.  "Oturuyorsun
Üzerinde, Blix.  Burada, içinde bir şey okuyun.  Her yerde aç. "

"Hayır; bana okudun."

"Yapmayacağım. Yeterince yapmadım mı? Kitabı alıp almadım
Öğle yemeği ve sandviç yap ve araba ücretini mi ödüyorsunuz? Bence bu
Expedition, geçmeden önce bana üç dolara mal olacak
gün ile.  HAYIR; Yapabileceğiniz en az şey bana okumak.  Burada biz
bunun için eş. "

Condy cebinden bir kuruş aldı ve çantasından çeyrek bir çeyrek çizdi.

"Benimle eşleşiyorsun," dedi.

Condy madeni parayı fırlattı ve kaybetti ve Blix, kitabı alırken:

"Senin kadar kötü şansı olan bir adam için, kumar sadece
basit delilik.  Sen ve ben henüz bir poker oyunu oynamadık
Sahip olduğun paranın her kuruşunu kazanmadım. "

"Evet; ve hepsiyle ne yapıyorsun?"

"Harcamak," diye döndü LOFTY; "Eldivenler ve peçe ve dantel
Pimler-her türlü şeyler. "

Ancak Condy, bunun doğru olmadığını söyledi.

Ertesi saat boyunca ona "Yedi Deniz" den okurken,
Öğleden sonra geçti, Rüzgar Chaparral ve Blackberry Buhaları Karıştırdı
Büyük, çıplak tepelerin oyuklarında, sörf ve homurdanma
Aşağıdaki plajda, deniz kuşları tepeden çıkıyor.  Blix dinledi
Dikkatle, ama Condy ne okuduğunu söyleyemezdi.  Yaşamak
Okumaktan daha iyiydi, hayat edebiyattan daha iyiydi ve onun
Ona yeni gelen sevgi onun için yeterince şiirdi.  O okudu
onunla konuşmayabilir veya ona bakmayabilir, çünkü zaman zaman ona gibi görünüyordu
Her ne kadar içinde ikinci bir benlik, konuşur ve ona rağmen ihanet eder
En iyi çabaları.  Daha önce tüm hayatı boyunca bu kadar mutlu olmuştu;
Daha önce hiç bu kadar sıkıntılı olmamıştı.  Çizgileri karmakarışık etmeye başladı ve
Okurken kelimeler, aşırı çalışma dönemleri, hatta aynı anda iki sayfayı çeviriyor.

"Ne muhteşem bir çizgi!" Diye bağırdı Blix.

"Ne satır-ne-ne hakkında konuşuyorsun? Blix, hadi her zaman
Günümüzde hatırla.  Ne olursa olsun veya nerede olursa olsun bir söz verelim
Biz, her zaman birbirimize gün dönümünde yazalım.
Sen ne diyorsun?"

"Evet; söz vereceğim-ve sen--"

"Sadakatle söz vereceğim. Oh, asla gün geçirmeyi unutmayacağım ne de-evet, evet,
Söz vereceğim-neden, güne-blix-o lanet kitap nereye gitti? "

"Condy!"

"Şey, kitabı bulamıyorum. Tekrar oturuyorsun.
Kitap, yine de! Biraz daha yürüyelim. "

"Akşam yemeği için zamanında eve gideceğimizde uzun bir yolumuz var.
Akşam yemeği için Luna's'a gidelim. "

"Para harcama yollarını düşünmek için hiç böyle bir kız görmedim.
Ne tür bir çanta-üretim plütokrat olduğumu düşünüyorsun?  Ben sadece ben
Yetmiş beş sent kaldı.  Ne kadar var? "

Blix'in çantasında elli beş sent vardı ve mezar bir konseyleri vardı
mali durumları üzerinde.  Sadece araba faresi için yeterli ve iki
"Meksika'yı destekliyor", on sent kaldı.

"Bu Richard'ın ucu için," dedi Blix.

"Bu benim puro için," diye karşılık verdi.

"Ona elli sent vermemi sağladın. Yapabileceğim en az şey olduğunu söyledin
Ona teklif et-noblesse yükümlülük. "

"Şey, o zaman ona bir kuruş teklif edemedim, görmüyor musun? Ona söyleyeceğim
Bu sefer kırıldık. "

Eve başladılar, geldikleri gibi değil, tepeye tırmandılar ve
Mavi irisli parlak, vahşi bir açık, vahşi bir
Heliotrope, sarı haşhaşlar ve hatta burada ve orada bir menekşe.  Biraz
Ayrıca, rezervasyon yollarından biri olan kırmızı toprak kazandılar
bilardo masası olarak pürüzsüz; Ve sadece yolun yaptığı bir açıda
Keskin dirsek ve Cityward'ı trend, bir an durdular ve baktılar
okyanusun mükemmel manzarasında aşağı ve geri, büyük yarım ay
kara ve ön plandaki yuvarlanan tepeler
Plaj ve hepsi yabani çiçeklerle doludur.

Yaklaşık on beş dakika sonra golf bağlantılarına ulaştılar.

"Bağlantıların üzerinden geçebiliriz," dedi Condy, "ve herhangi bir sayıda araba vur
diğer taraftaki çizgiler. "

Yoldan ayrıldılar ve bağlantılara çarptılar, condy sigara içiyor
yeni ışıklı boru. Ama uzun bir çizginin kenarına geldiklerinde
Teeing zeminindeki okaliptüs ağaçları, aniden bir uyarı sesi
Arandı:

"Ön!"

Condy ve Blix keskin bir şekilde baktı ve orada yirmi feet olmayan bir grupta
Akıllı, kısa golf eteklerinde tweeds ve "knickers" a uzakta
Ekose pelerinler, genç Sargeant ve kız kardeşini gördüler, diğer iki kız
Moda "set" üyeleri olarak kimin ve Jack Carter
sürücü demirini sallama eylemi.




Bölüm XI

Kulübün kütüphanesindeki saat gece yarısı vururken, condy koydu
Kaleminden aşağı, yakından yazılmış kağıt sayfalarını ondan itti ve
Sandalyesine, parmaklarını yorgun gözlerine yasladı.  O öyleydi
Odanın diğer köşelerinden birinde bir masada oturmak ve kapalı
Harika bir Japon ekranı ile kapalı.  Gömlek kolundaydı, saçları
yuvarlandı, parmakları mürekkep lekeli ve yüzü biraz soluk.

Akşamın sonlarından beri sürekli yazıyordu.  Üç Bölüm
"otoriteye meydan okuma" yapıldı ve şimdi
dördüncü.  Presidio'ya yapılan gezi ertesi gün-bu harika
İçindeki yeni bir adamın doğum gününü işaretlemek için condy gibi görünen olay
O-Aniden Kaptan Jack'in hikayesi hakkında bilgi gelmişti.
Sürgünlerin Kulübü, Boom Restoranı ve Filibustering
Expedition, tam olarak Centennial'ın macera romanıydı
Şirket konuşmuştu.  Bir keresinde üzerinde çalışmaya başladı
Kapalı dişlerle, eksik olmayacağını ilan ettiği coşku
enerji.  Hikayenin çalışma saatleri dışında yazılması gerekiyordu.
Bu, akşamlarından vazgeçmesi gerektiği anlamına geliyordu.  Ama vardı
Bunu yaptı ve neredeyse bir hafta boyunca kendini görevine yerleşmişti
Kulübün sessiz köşesi saat sekizde ve kararlı bir şekilde tutuldu
On ikie kadar.

İlk iki bölüm kalemini keyifli bir şekilde tüketmişti.  .
Üçüncüsü daha zor geldi; Hikayenin olayları ve olayları
şaşkın ve çelişkili; Billy Isham'ın karakteri inatla
Condy'nin kendisi için tasarladığı öne çıkan yeri almayı reddetti;
Ve dördüncü bölümün başlangıcında Condy nihayet gelmişti
muazzam zorlukları, bıkkın komplikasyonları,
Her paragrafta yeniden başlayan cesaret kırıntıları, engeller
Bu, aşılmayı reddediyor ve tüm acı, emek,
Yazarın çoğuna düşen düpedüz zihinsel trav ve acı
roman.

Başından beri açık bir şekilde sona eren kısa bir hikaye yazmak
upilding, tahıl ile tahıl, atom ile karşılaştırıldığında kolay bir maddeydi
"Otoriteye meydan okuma" dokusunun atomu. Condy yakında bulundu
İşe devam etmenin bir yolu vardı.  Onu kapatmalı
romanının sonuna kadar-bu uzak, ilahi olay-ve onu al
Görev Bölümü bölüme göre, hatta paragraf paragrafı; öğütüyor
Masal, olduğu gibi, ana güçle, kalemini hattan çizgiye sürükle,
çabadan nefret ediyorum, sadece her bölümün feshi ile mutlu ve
Dogged, somurtkan ile saat, saat, dakikalarca çalışıyor,
Gezin ve Tongs Galley-Slave'in İnşali, Günlükine Ovuldu
zahmet.

Bazen, görünüşe göre saf sapkınlıktan, bir
tam durak.  Başka bir kelime yazmak insanın gücünün ötesinde görünüyordu
yaratıcılık ve bir saat ya da daha fazla condy,
Yarı yazılmış sayfa, tırnaklarını kemirerek, saçlarını ovuşturmak, daldırarak
Mürekkep geyiğine kalem ve kendini kağıt tabakasına karaya koyarak
hiçbir amaç için.

Onun için zevk yoktu.  Bir zamanlar onun içinde sabit bir karakter
Zihin, bir zamanlar hayal gücünde ve hatta sahip olmadan önce
Bir kelime yazdı Karakter, yeniliğinin cazibesini kaybetti, sahne
orijinal anlayışının tazeliği.  O zaman sonsuz ile
özenli ve biraz mucizevi bir sabırla,
Yavaşça birikir, tuğla tarafından tuğla, beyninin özetlediği plan
tek an. Hepsi işti-sert, hoş olmayan, zahmetli bir iş;
ve ifadelerle hokkabazlık yok, "zevkle ilgili yanlış kavramlar yok
Yaratılış, "Aksi halde görünmesini sağlayabilir." Ve ne için, "diye mırıldandı
yükselirken, el yazması demetini topladı ve paltosunu giydi;
"Bunu ne için yapacağım, bilmiyorum."

Üç ay önce romanına başlamış olsaydı,
Bu kez Condy, nefret dolu görevi terk ederdi.  Ancak
Blix tüm bunları değiştirmişti.  Ani bir erkek güç gelişmeye başlamıştı
Condy.  Bir usta duygusu onu sarstı ve görmeye başlamıştı
ve ciddi, daha uyumlu ve belki de daha sert tarafı hissetmek
hayat.  Blix onu durdurmuştu, bunu inkar etmek yoktu.  O değildi
Aynı çocuksu, saç temelli adam "
Kendisi "Çin restoranında, üç ay önce.

Condy caddeye ulaştığında arabalar koşmayı bırakmıştı.  O
Eve yürüdü ve kendini yatağa fırlattı, zihni yorgun, sinirleri
kesin ve vücudunun tüm kanı görünüşe göre konsantre oldu
beyin.  Geceleri bütün gün yazdıktan sonra çalışmak
O ve biliyordu.

Çalışmaları ve Blix ile arkadaşlığı ile ne, Condy yakında başladı
"setinde" kazanılan yerinden ayrıl.  Düşmek zorunda kaldı
Birbiri ardına akşam onu ​​çıkaracak bir davet,
ve Sargeant veya George Hands ile kulübünde öğle yemeği yerine
Bir zamanlar yapmaya alışmıştı, başka bir alışkanlığa düştü
Washington Caddesi'ndeki Dairede Blix ile öğle yemeği ve
Şirketinde günün ortasında ona iki saat izin verdi.

Condy'nin onları terk etmesi genellikle kulübünün adamları tarafından konuşuldu
Kiminle bir zamanlar bu kadar samimi ve konu oldu
Jack Carter kulüpteyken bir öğlen tekrar yetiştirilmek
George Hands 'Misafir.  Eller, Carter ve Eckert
Akşam yemeği sonrası puro ve likörler üzerinde pencereler.

"Diyorum," dedi Eckert aniden, "caddenin karşısında o kız kim
Orada-siyah olan, sadece o furrier işaretinden mi gidiyor? Gördüm
daha önce bir yerde.  Kim olduğunu biliyor musun? "

"Bu Bayan Bessemer, değil mi?" dedi George eller, öne doğru eğildi.
"Çok çarpıcı görünümlü bir kız."

"Evet, bu Travis Bessemer," diye onayladı Jack Carter; ek, bir an
Daha sonra, "O kız için çok kötü."

"Sorun ne?" diye sordu Eckert.

Carter bir omuz kaldırdı.  "Bildiğim kadarıyla mesele değil,
Sadece bir şekilde en iyi insanlar onu düşürdü.  Eskiden alındı
her yer."

"Düşünmeye gel, onu bu sezon çok fazla görmedim," dedi Eckert.
"Ama büyük s ile 'toplumdan' cıvataladığını duydum ve
Doğu'ya gitmek-tıp okumak için inanıyorum. "

"Her zaman fark ettim," dedi Carter, bir gülümsemeyle, "
Kız Declassee, hayatta bir amaç geliştiriyor ve ciddiyet alıyor ve
Tüm bu tür şeyler.

"Ah, peki, gel," diye homurdandı George elleri, "Travis Bessemer değil
Declassee. "

"Olduğunu söylemedim," diye yanıtladı Carter; "Ama kendini yaptı
Son zamanlarda iyi bir anlaşma hakkında konuştum.  O gibi nehirlerle dolaşmak
Yapıyor, dünyadaki en gizli şey değil.  Tabii ki hepsi
Doğru, ama her şey konuşuyor ve ben de bir koruyucuyla karşılaştım
Geçen gün bağlantılarda ağaçlar-"

"Evet," diye gözlemledi Sargeant, Carter'ın koltukunun arkasına yaslandı;
"Evet; ve ben de seni ölü kestiğini fark ettim. Siz arkadaşlar
oradaydı, "Mükemmel iyi bir mizahla devam etti,
diğerleri.  "İyi bir sahneyi kaçırdın. Nehirler ve Bayan Bessemer
Rezervasyon üzerinde bir serseri alıyorum-ve bu arada, bu harika bir
Yürümek için yer, bu yüzden kız kardeşim bana söylüyor; o ve dick forsythe al
Her Cumartesi sabahı anayasal-dediğim gibi, iyi,
Nehirler ve Bayan Bessemer partimize beklenmedik bir şekilde geldi. Biz
Hepsi golf çantalarımıza girmişti ve sanırım daha fazla baktığımızı sanıyorum
Terzinin modelleri gibi, galeri için poz veren,
bir gezi almak; Ama nehirler ve Bayan Bessemer düzenli olarak
egzersiz; O zamandan beri on beş mil yapmış gibi görünüyordu
Sabah.  Eski kıyafetleri vardı ve tozlu ve çamurluydu.

"Bayan Bessemer gibi genç bir kızın-
O çok genç-koşmaktan biraz utanmış olurdu
Bizim gibi bir spick ve span çok karşı.  Biraz değil; yapmadım
Bir an için duruşunu kaybet.  Kız kardeşime ve bana eğildi
Bir sürüklemenin tepesinden, Jove tarafından! Ve sanki taze
Redfern ve Virot'tan.  Kendini yönetebilecek bir kız biliyorsun
Yol bir safkan.  Little Johnnie'yi kesmeyi bile hatırladı
Carter burada, çünkü Johnnie bir gecede kendini zorladı
Sarhoşken dans edin; O değil mi Johnnie? Johnnie ona geldi
Orada, bir papatya gibi taze ve elini söndürme bağlantılarında,
'Neden, nasılsın Bayan Bessemer?' ve 'Nereden geldin?'
ve 'Seni çok uzun zamandır görmedim'; Ve diyor ki, 'Hayır, bizim
Son dans, inanıyorum, Bay Carter, 've sanki sanki eline baktı
komik bir şeydi.

"Küçük Johnnie mırıldandı ve kızardı ve kekeledi ve geri çekildi;
İyi oldu, çünkü nehirler etrafında kırmızıya başlamıştı
kamış.  Küçük kızın safkan olduğunu söylüyorum ve kız kardeşim istiyor
Çıkar çıkmaz ona bir akşam yemeği vermek için.  Ama Johnnie onun olduğunu söylüyor
Declassee, kız kardeşim bunu düşünmüş olsan iyi olur. "

"Declassee olduğunu söylemedim," diye bağırdı Carter.  "Sadece o dedim
daha dikkatli olmak için iyi olur. "

Sargeant purolarını ağzının diğer köşesine kaydırdı, bir göz
Dumandan kaçınmak için kapatın.

"Birçok insanın çok fazla olduğunu söyleyebiliriz," diye yanıtladı.

"Tonunu sevmiyorum!" Carter alevlendi.

"Ah, şeytana git Johnnie! Hepimiz bir içki içecek miyiz?"

O haftanın Cuma akşamı, Condy kendini çalışmasına koydu.
alışık saati.  Ama "zaman" da zor bir gün geçirmişti,
Ek ve beyni, aşırı yönlü bir at gibi çalışmayı reddetti.
Yarım saat içinde bir paragraf yazmamıştı.

"Sonunda, bir akşam somunu daha iyi olacağını düşündüm"
Blix'e, yirmi dakika sonra yerleştikçe açıklandı
Kendileri küçük yemek odasında.  "Ona daha iyi gidebilirim
Yarın.  Bu son bölümü nasıl sevdiğinizi görün. "

Blix, "otoriteye meydan okuma" konusunda hevesliydi. Condy söylemişti
Hikayenin taslağı ve ona her bölümü okumuştu
bitirdi.

"Şimdiye kadar yaptığın en iyi şey, condy ve biliyorsun. Ben
Hataları olduğunu varsayalım, ama onlar hakkında hiçbir şey umrumda değil.  Bu
Hikayenin kendisi bu çok ilginç.  O ilk bölümünden sonra
Boom Restaurant ve Exiles Club, kimse kitabı koymak istemez
aşağı.  Hayatının en iyi işini şimdiye kadar yapıyorsun ve
BT."

"Takviye için kopyayı taşıyor, aynı zamanda
Bütün nişasta benden.  Hepsini yazmanın ne anlama geldiğini bilmiyorsun
gün ve sonra otur ve bütün akşam yaz. "

Blix, "Keşke 'Times' ı çekebilseydin," dedi.  "Sadece veriyorsun
hayatınızın en iyi yanı, işleri kesmek için ve şimdi müdahale ediyor
Roman.  Eğer roman üzerinde daha iyi çalışabileceğini biliyorum
'Times' üzerinde çalışmak zorunda değilsin, değil mi? "

"Ah, eğer buna gelirsen, elbette yapabilirdim," diye yanıtladı.  "Ama onlar
Bana tatil vermeyeceğim.  Bir gün önce editörün çalıyordum
Dün.  HAYIR; İkisini birlikte sallamak için bir şekilde yönetmem gerekecek. "

"Peki, şimdi dükkan konuşmayalım. Condy. Dinlenmeye ihtiyacın var. İstiyor musun
Poker oynamak için? "

O akşam bir saat boyunca yukarı doğru oynadılar ve her zamanki gibi condy,
kayıp.  Kötü niyeti olumlu şaşırtıcıydı. Son ikisinde
Aylar ortalama üç veya dörtte Blix ile poker oynadı
Hafta akşamları ve her oyunun sonunda Blix'di
Tüm cips vardı.

Blix oyunu ondan daha iyi olmasa da iyi tanımaya gelmişti.
Condy'nin ne zaman iyi bir el tuttuğunu neredeyse her zaman söyleyebilirdi, ama
Onun rolü kesinlikle anlaşılmaz bir kayıtsızlık havası alabilir.

"Kartlar?" Dedi Condy, anlaşmadan sonra güverteyi alarak.

"Pat'a dayanacağım, condy."

"Deuce diyorsun," diye cevapladı bir bakışla.  "Üç alacağım."

"Bunu sana aktaracağım," diye devam etti Blix Gravely.

"İyi, sana beş cips bahse girerim."

"Seni yirmi yetiştir."

Condy elini inceledi, kartları koydu, tekrar aldı, tekrar aldı,
Başını çizdi ve onun yerine huzursuz bir şekilde hareket etti.  Sonra attı
İki yüksek çift.

"Hayır," dedi; "Seni görmeyeceğim. Ne yaptın? Hadi bakalım
eğlenmek için. "

Blix kartlarını masaya yaydı.

"Kutsanmış bir şey değil!" diye bağırdı Condy.  "Bunu biliyordum.
Son dolarım da gitti.  Bana elli sent ödünç ver, Blix. "

Blix başını salladı.

"Neden, ne kadar küçük bir niggard!" Savaşıcı bir şekilde haykırdı.  "Onlara ödeyeceğim
Hepsi sana geri dön. "

"Şimdi neden bana karşı oynamak için para ödünç vermeliyim? Sana vermeyeceğim
bir çip; Ve ayrıca, artık oynamak istemiyorum.  Duralım. "

"İyi bir şekilde duracak bir aklım var; seninle bile oynamayı bırak."

Blix biraz sevinç verdi.

"Ah, condy, olur, yapabilir misin? Ve asla, bir daha asla bir karta dokunmayın?
Asla para için oynadın mı? Çok mutlu olurdum-ama seni tanımadığınız sürece yapma
Sözünü koruyacaktı.  Her şeyi oynamayı tercih ederim
Gece, orada kulübünüzde, sözünü kırmak yerine. "

Condy sessiz kaldı, bir işaret parmağının ekleminde düşünceli bir şekilde ısırdı.

"Bunu iki kez düşün Condy," diye çağırdı Blix; "Çünkü bu olurdu
Her zaman."

Condy tereddüt etti; Sonra, soyut bir şekilde ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi:

"Şimdi farklı. Bunu almadan önce-üç ay önce
söylemek.  O zaman bırakmam benim için daha zordu, ama şimdi-her şey
şimdi farklı; Ve seni memnun eder, Blixy! "

"Aklıma gelen her şeyden çok Condy."

Ona elini verdi.

"Bu onu çözüyor," dedi sessizce.  "Bir daha asla kumar oynamayacağım, Blix."

Blix elini sert tuttu, sonra atladı ve hızlı bir nefesle
memnuniyet, kartları ve cipsleri topladı ve
şömine.

"Ah, bittiğine çok sevindim," diye bağırdı küçük gözleri
dans.  "Beğenmiş gibi davrandım, ama her zaman nefret ettim.
Nasıl nefret ettiğimi bilmiyorsun! Onları yapmak için erkekler ne görebilir
Bütün gece oturmak benim ötesinde.  Ve gerçekten demek istiyorsun, condy,
Bir daha asla kumar oynamayacak mısın? Evet, bu sefer bunu kastettiğini biliyorum.  Ah,
Şarkı söyleyebileceğim için çok mutluyum! "

"İyi gökler, bunu yapma!" çabucak ağladı.  "Sen güzelsin
sevimli kız, Blix, güzel olmasanız bile ve sen-- "

"Ah, seni rahatsız et!" İfade etti; "Ama söz veriyorsun?"

"Onurumda."

"Bu yeterli," dedi sessizce.

Ama bu akşam olduğu gibi "somun" yaparken bile Condy kurtulamadı
kendisi romanının düşüncesi ve hatırlanması; dinlenme veya
Yazmak, onu rahatsız etti.  Aksi takdirde o olmazdı
öyle hikaye yazarı.  Şu andan itibaren
Son cümle, "şey" asla onu yalnız bırakmamaktı, asla izin vermemek
Bir an barış.  Başka hiçbir şey düşünemezdi, konuşamazdı
Başka hiçbir şey; beyninin her fakültesi, her gözlem duygusu veya
Hayal gücü sürekli olarak kendilerini bu noktaya yoğunlaştırdı.

Ayın yükselişini izlerken cumbalı pencerede otururken, zihni
Hala onunla meşgul ve aniden patladı:

"İpliğe bir tür hazine çalışmalıyım. Hikaye nedir
hazine olmadan macera? Jove, Blix, keşke verebilseydim
Bütün zaman! İyi malzemeyi yırtıyor ve
cam kadar dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır.  Çalışılmalı, bilirsiniz. "

"Condy," dedi Blix, ona dikkatle bakarak, "
'Zamanları' terk etmenin yolu? Onları terk edersen seni geri alırlar mı
Romanınızı yazacak kadar uzun mu? Bir ay içinde yazabilirsin
Yapacak başka bir şeyin olmasaydı değil mi? Diyelim ki onları bıraktın
Bir ay-sizin için yerini tutarlar mı? "

"Evet-evet, sanırım yapacaklardı; ama bu arada Blix-
ovmak.  Asla maaşımdan bir kuruş kurtarmadım.  Durduğumda maaşım
durur ve nerede beslenirdim? Bunda ne arıyorsun
Çekmece-Maçlar? Burada bir maçım var. "

Blix büfe ile karşılaştı, çekmeceyi eğilerek kapattı
buna karşı.  Her iki elinde Delft şeker kaselerinden birini tuttu.  O
masaya geldi ve içeriğini mavi denim üzerine boşalttı
masa örtüsü-iki veya üç altın parçası, yaklaşık on beş gümüş dolar ve
Bir avuç küçük değişiklik.

Tüm Condy'nin sorularını göz ardı ederek, onu saydı, küçük yığınlar yaptı
altın ve gümüş ve nikel parçaları.

"Otuz beş ve yedisi kırk iki," diye mırıldandı, ona güvenerek
parmaklar, "ve altısı kırk sekiz ve on elli sekiz ve on
altmış sekiz; Ve işte on, yirmi, otuz, elli beş sent
"Her şeyi ona doğru, masanın karşısına itti." Orada, "
dedi, "Nerede olduğunuz."

Condy baktı.  "Nerede benim!" mırıldandı.

"Bir aydan fazla bir süredir yeterli olmalı."

"Tüm bunları nereden aldın? Kimi bu?"

"Bu senin paran, condy. Bana ödünç verdin ve şimdi içeri girdi
çok kullanışlı. "

"Sana ödünç verdim mi?"

"Oynadığınız süre boyunca senden kazandığım para
Benimle poker.  Çok fazla olacağını bilmiyordun, değil mi? "

"Pshaw, dokunmayacağım!" diye bağırdı paradan geri çekildi
Sanki kırmızı-sıcaktı.

"Evet, yapacaksın," dedi ona.  "Senin için kurtarıyorum, condy,
Her kuruş, ilk günden itibaren gölde oynadığımız;
Ve her zaman kendime, karar verdiğin anı bıraktığın anı söyledim
Oynayarak, sana geri verirdim. "

"Neden, fikir!" Sealifered, elleri ceplerinin derinliklerinde,
Yüzü kırmızı.  "Bu-mantıksız, Blix! Konuşmana izin vermeyeceğim
Bu konuda bile-o paranın bir nikeline dokunmayacağım.  Ama Blix,
Sen-sen-tanıdığım en iyi kadınsın.  Sen bir erkeğin kadınsın
İşte bu. "Dişlerini koydu." Bir adamı sevdiysen,
ona düzenli bir dostum; Onu yedeklerdin, onun yanına kadar durursun
Son silah ateşlendi.  Senin gibi bir kadın umursadıysa her şeyi yapabilirim
Ben.  Neden, Blix, hiçbir fikriniz yok-"Boğazını temizledi,
aniden duruyorum.

"Ama bu parayı almalısın," diye yanıtladı; "Paran. Eğer sen
Yapmadım, condy, beni başka bir şey yapmaz ya da daha az bir şey yapmaz
kumarbaz.  Eğer olsaydım seninle oyun kartı hayal etmezdim
Hiç paranızın bir kuruşunu korumayı amaçladı.  En başından beri ben
bunu sizin için saklamayı ve size en kısa sürede geri vermeyi amaçladı
dururdu; Ve şimdi bu parayı iyi bir şekilde kullanma şansınız var.
Şimdi 'Times' da kalmanıza gerek yok.  Romanını yapamazsın
Hack işinizi aynı anda yaparken adalet ve ben
Yani 'otoriteye meydan okumak' başarılı olmak istiyorum.  Sana inanıyorum
Condy.  Fırsatınız varsa başarılı olursunuz. "

"Ama sen ve ben iki adam gibi oynadık," diye bağırdı Condy.
"Sargeant'ın bana parayı geri vermesi nasıl olurdu?
Benden kazanmış mıydı? Onu almak için ne kadar cad olurdum! "

"Bu sadece öyle-iki adam gibi oynamadık. O zaman olurdum
bir kumarbaz.  Seninle oynadım çünkü bir yol yapacağını düşündüm
Alışkanlıktan kurtulmanız için; Ve sana ne kadar düşkün olduğunu biliyorum
Oyun kartları ve senin için ne kadar kötüydü, ne kadar kötü olurdu
Seninle başka bir ruhla oynamamdım! Sen değil mi
Görmek? Ve ortaya çıktığı gibi, oyundan vazgeçtin ve sen
Romanınızı yazmanızı mümkün kılmak için yeterli para. .
Centennial Company sizden onlar için bir macera hikayesi denemenizi istedi.
Muhteşem bir tane buldun, sadece idare edebilecek adamsın
Öyle ve şimdi bunu mümkün kılmak için paranız var.  Condy, "o
diye bağırdı aniden, "Şansını görmüyor musun? Yeterince büyük değilsin
Adam geldiğinde şansını görecek mi? Ve ayrıca, sence
Senden para alacak mı? Anlayamıyor musun? Bunu almazsan
Sana ait olan para, bana hakaret edersiniz.  Bu şekilde ben böyle
bunu hissederdim.  Bunu görmelisin.  Beni umursamıyorsan
alacaksın. "

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

Pazar ekinin editörü kürdanını kulağının arkasına koydu
ve gözlükleriyle sabit.

"Şey, böyle, nehirler," dedi.  "Tabii ki, kendinizi biliyorsun
iş en iyi.  Burada bizimle kalırsanız, iyi olacak.  Ancak
Size yerini tutabileceğime inanmadığımı da söyleyebilirim
ay.  İşini sadece bir ay boyunca yapmak için buraya bir adam alamıyorum ve
Sonra o zamanın sonunda onu kov.  Seni kaybetmeyi sevmiyorum
Ancak bu sırasında başka bir makaleye girme fırsatınız varsa
Tatiliniz, hepim için bunu yapma özgürlüğün. "

"O zaman buraya geri dönme şansımın oldukça zayıf olacağını düşünüyorsun
Şimdi bir ay mı ayrılıyor? "

"Bu doğru."

Bir sessizlik vardı.  Condy tereddüt etti; Sonra yükseldi.

"Şans alacağım," diye açıkladı.

Blix'e, o akşam, ona olaydan söylediği gibi, "
Boyun ya da şimdi hiçbir şey, Blix. "




XII. Bölüm

Ama Blix ona baktı mı?

Kulübünün emekli köşesinde, Japon ekranıyla kapanıyor veya
Şehri yukarı ve aşağı işine gidip onun işinden geçiyor veya onunla oturuyor
Şehre bakan küçük yemek odasının defne penceresi,
Alacakaranlıkta bulanık veya gün batımı ile parlak olan Condy
soru.  Her gün bir puan, final, kesin bir
olumsuz karar; ve tüm konuyu bir puan yeniden açtı.
Blix'in şirketinde kendisinden zevk aldığı gerçeğinin ötesinde
Geçen aylar, Condy cesaretlendirme işareti veya izi bulamadı; Ve
Bu nedenle, gösterilerin daha çok işaret ettiğini söyledi
Diğer yön.  Uzaklaşması için onu terk etmede hiçbir uyumu yoktu
New York'a, belki de asla geri dönmeyecek.  Bir aydan az bir sürede hepsi
Arkadaşlıkları bitecekti ve muhtemelen sonuncusunu görecekti
o.

Sonunda gerçekten sevmeye geldiğini bildirmemeye cesaret etti
Onun-şimdi bir iddialı olmadı; çünkü bunu böyle biliyordu
Beyanları "iyi zamanları" gitmeden önce bile sona erecekti
uzak.  Ama her gün; Birlikte oldukları her saat onu daha da zorlaştırdı
kendini sınırların içinde tutması için.

Aklındaki bu sorun ve brim kararlılığı ile ne
İşine tuttuğu Condy hızla değişti.  Blix istikrarlı olmuştu
O ve belirli bir amaç ve ciddiyet, belli bir
Daha önce bilmediği güç hızla ortaya çıktı.

Blix'in gitmesi, belki de her zaman bırakması ve nasıl olduğunu bilmiyor muydu
Çok umursadı? Gitmeden önce konuşur muydu? Condy bilmiyordu.  BT
koşulların karar vermesine yardımcı olacağı bir soruydu.  Olurdu
Konuşmayın, bu yüzden kendini önemsediğinden emin olmadıkça çözdü;
Ve eğer yaparsa, kendisi ona bir ipucu verirdi, bir ipucu verirdi.
konuşmak.  Ama günler geçti, Blix'in ayrılması için ayarlanan zaman yaklaştı
Ve daha yakın, ama yine de ona en ufak bir işareti vermedi.

Bu iki ilgi, şimdi tüm hayatını emretmişti.
Anı-Blix ve romanı için sevgisi.  Yavaş yavaş "
Otoriteye meydan okuma "şekillendi. Boom restoranı ve kulübü
Sürgünler atıldı, Billy Isham öne çıkmaya başladı,
Filibustering Expedition ve Senora Estrada (yırtılmış çağrısı ile
kart) tanıtıldı ve keşif denize koymaya hazırdı.
Ama burada yeni bir zorlukla karşılaşıldı.

"Gemiler hakkında ne biliyorum?" Condy Blix'e itiraf etti. "Billy Isham ise
Bir Filibustering Schooner'a komuta edecek, bilmeliyim
Bir gemici hakkında bir şey-her neyse, görünür.  Bilmeliyim
Deniz Lingo, gerçek şey, biliyorsun.  Gerçek inanmıyorum
Hayatında denizci 'orada' ya da 'avast' dedi. Yapmamız gerekecek
Dışarı çıkın ve Kaptan Jack'i görün; Biraz daha teknik ayrıntı alın. "

Bu hareket en keyifli sonuçların üretkenti.  Kaptan Jack
Condy ve Blix'in ona söylediği an ilgisiyle yanıyordu
fikrin.

"Bir 'Billy Isham'ı bir kitaba koyacaksın.
Düz, bu iyi bir fikir.  Her zaman tüm billy dedim
İhtiyaç duyulan bir bilet satıcısıydı, bir bütündü.
Kendi içinde göster. "

"Doğu göndereceğiz," dedi Blix, "biter bitmez,
ve yayınladım. "

"Şey, başbakan okumalıdır ', bayan;
Başlık, 'otoriteye meydan okumak.' '

Düzenli olarak Çarşamba ve Pazar öğleden sonraları, Blix ve Condy çıktı
cankurtaran istasyonu.  Kaptan Jack onları kazakta aldı ve
Cap'ı gördü ve onları ön odaya başlattı.

"Peki, iplik nasıl devam ediyor?" Kaptan Jack sorardı.

Sonra Condy son bölümü okurken, Kaptan
Zemin, çok kaşlarını çatıyor, puro içiyor, her kelimeyi dinliyor.
Condy, Hikayeyi Birinci Kişide anlattı, sanki Billy Isham'ın ortağı gibi
kendisinin taşındığı sahneleri ve olayları anlatıyorlardı.  Kınamak
Bu kahramanı "Burke Cassowan" olarak adlandırdı ve
isim.  Ama kaptan hiçbiri olmazdı.  Kahramanı Cassowan,
basitçe "kupamız" idi.

"Şimdi," diyor Condy, elinde not defteri, "şimdi, cap.,
Mazatlan.  Şimdi bu sonraki seferi düzenlemek istiyorum
Bölüm. "

"Anlıyorum, anlıyorum," diye bağırır, bir anda ilgilenen Kaptan Jack.  "Beklemek
Ayakkabılarımı çıkarana kadar biraz.  Ayakkabılarımla daha iyi düşünebilirim ";
ve ayakkabılarını çıkardıktan sonra,
Ayakları stoklamak, masalda ısınırken puro üzerinde şiddetli şişiriyor,
Dumanı her iki kulaktan üflemek, vahşice hareket etmek, yüzünü
kızardı ve gözleri çıra.

"Şey, şimdi kiracı. Mazatlan'a geldiğinde kupamızın yaptığı ilk şey
Senora Estrada'ya varışını iletmektir-Telegraphs, bilirsiniz;
Ve bu arada, bir şifre kullanmasını sağlayın. "

"Ne tür bir şifre?"

"Doğru mektuptan üç harf say, bakınız.
Örneğin, 'Teknesi' heceleme, bir E ile başlayacaksınız, üçüncü
B'den sonra mektup; Sonra O için r, O'nun üçüncü mektubu olmak.
'Tekneyi' heceleyeceksin, erdw; Ve Senora Estrada bunu ne zaman aldığını biliyor
almak için her harften üç harf sayması gerektiğini göndermek
doğru olanlar.  Şimdi ULIOH gibi bir şifre kelimesi alın.  Bu demek
Tüfek.  UlioH'un her harfinden üç harf geri sayın ve
heceleme tüfeği.  Böyle bir sürü sevkiyat oluşturabilirsiniz, sadece
Bir şeyin doğal görünmesini sağlayın; anlayışlı mı? "

"Gözsüz!" Mırıldandı condy, not alır.

"O zaman kupamız ve Billy Isham bir mürettebat almaya başlar. Ve kupamız, o
Mazatlan'daki Sextant'ı satın alıyor-Sextant, bu sıradan çıktı
Ve her şeyi şımarttı.  Veya hayır; Sextant'a sahip değilsiniz; O var
Çeyrek-eski moda, abanoz çeyrek.  Billy Isham'ı satın al
Çünkü ucuzdu. "

"Nasıl düzensiz kaldı, Kaptan Jack?" sordu Blix.  "O
İyi bir teknik detay olurdu, değil mi, condy? "

"Şey, böyledir. Kupamız bir 'Billy bir gemici al
Bally küçük yemek pişirme kabinde yapmak zorunda; çeyrek
Sobanın üzerinde bir rafta ve ısı eklemleri çözer, bu yüzden bizim
Kupa gözlemini alır, elli mil yoldan çıkar ve yükselir
hükümet güçlerinin onu izlediği toprak. "

"Ve işte başka bir nokta, kapak." Dedi Condy.  "Biraz çalışmalıyız
Bu ipliğe bir hazine; Yeni bir şey düşünemiyor musun ve
Bir hazine yolunda orijinal mi? Eski oyununu istemiyorum
gömülü para. Hadi bir şeyi izlemesini sağlayalım
Bir servete değer-bir şey romanı. "

"Evet, evet; fikri görüyorum," diye cevapladı kaptan,
Çürümüş ayaklarının büyük thuds ile zemin.  "Şimdi, kiracı; izin ver
Düşün, "Başladı, tüm saçlarını yanlış şekilde ovuşturdu."
Yeni ve queer bir şey, hiç yazılmayan bir şey
önce.  Sana ne diyorum! İşte! Kupamız biraz rüzgar almasını sağlayın
Büyüklerden birinde zamanından elli yıl önce batan nehir schooner
Güney Amerika nehirleri, bir sel sırasında-bunu kendim duydum.
Schooner aşağı indi ve yirmi feet çamur ve kum altına gömüldü; Ve
O zamandan beri-büyük nehirlerin nasıl davrandığını biliyorsun-bütün mübarek
Nehir kursu o noktada değişti ve gemici açık
kuru kara, ya da yirmi feet altında ve gün kadar ses
kiralandı. "

"Kuyu?"

"Şey, battığında beş kişilik bir yük vardı
Yüz viski vakası, asal şeyler, yedi bin litre şişe,
Davul olarak sıkıca mühürlendi.  Şimdi kupamız-nor Billy Isham da-onlar
Dün doğmadım.  Hayır, efendim; Onlar hemen yanlarında! Onlar
Bu şekilde şekillendirin.  Bu viski elli yıl olmadan tutuldu
taşınıyor.  Şimdi, yedi bin litre şişenin ne olduğunu düşünüyorsunuz?
Elli yaşındaki viski değer olur mu?  Neden, yirmi dolar quart
Çok süslü olmazdı.  İşte buradasın; İşte hazinen var.  Bizim
Kupa ve Billy Isham sadece yirmi feet kumdan kazmak zorunda kaldı
Eğer gemiyi bulabilirlerse yüz bin dolar al. "

Blix ellerini küçük bir zevkle çırptı ve condy smote
diz, haykırıyor:

"Jove tarafından! Bu Loudon Dodds'ın afyon gemisi kadar iyi! Neden, Cap.,
Hikaye arayan bir adam için kendinize bir hazine. "

Sonra notlar alındıktan ve hikaye konuşulduktan sonra kaptan
Jack, özellikle de gün Pazar günü olsaydı,
Akşam yemeğinde kalmaları-haşlanmış sığır eti ve lahana, sigara içen kahve ve
turşu-K. D. B.
istasyonun arkası.  Mürettebat mahallelerinde mahallendi.

K. D. B. kendisi ilgisiz değildi.  Saygınlığı onu mahkum etti
zırh tabağı gibi ve üç parmak koymadan asla gülmedi
dudaklarına.  Onlara bir zamanlar "kostüm olduğunu söyledi
okuyucu."

"Bir kostüm okuyucu mu?"

"Evet; ünlü yazarlardan alıntıları uygun şekilde okumak
karakterin kostümü.  Çok iyi ödüyordu ve çok
rafine.  Mister Browning ve 'Laska' tarafından 'balkonda' yapardım.
Aynı akşam! Ve her zaman bir vuruş yaptı.  'Balkonda' yapardım
Birincisi, ve bir Louis-Quinze-the Whifte-the elbisesi giyerdim ve
Bir kadın kovboy kıyafeti üzerinde peruk.  Bitirdiğimde
Balkon, 'Bir çıkış yapardım ve elbiseyi ve maçı takardım ve gelirdim
'Laska' olarak, gök gürültüsü sesleri kapalı.  En güçlülerden biriydi
Repertuarımdaki efektler ve her zaman bana bir perde çağrısı yaptı. "

Ve Kaptan Jack başını ve mırıltısını sallayacaktı:

"Olağanüstü! Olağanüstü!"

Blix ve Condy kısa süre sonra, her birinin vesilesiyle
Ziyaretler, K. D. B.
merakla çeşitlendirilmiş bazı konular hakkında uzun tartışmalar
karakter.  İlk ziyaretlerinde Alpler hakkında konuşmayı seçti
dağlar.  Takip eden Pazar bakteriyolojiydi; Sonraki
Çarşamba kristallerdi; Bir sonraki ziyaretleri sırasında iki saat boyunca
İstasyona Condy ve Blix, K.D. B.
kökeni, tarihi ve gelişimi hakkında bitmez tükenmez söylem
Danimarka Krallığı.  Condy uğraştı.

"Hayatım boyunca böyle biriyle, erkek ya da kadınla hiç tanışmadım. Konuşun
eğitim! Neden, sanırım her şeyi biliyor! "

"Otoriteye meydan okurken" yakında iyi bir ilerleme kaydetmeye başladı, ama condy,
Teknik navigasyon üzerine başlatıldıktan sonra,
Dirsek, onu kurucudan alıkoymak için sürekli olarak. Bazı deniz romanında o
"Garboard Streak" ifadesine rastladığını hatırladı ve
Tahmin edilen bağlamdan, bir geminin detayına uygulanacaktı
yapı.  Korumasız bir anda onun
Schooner'ın adı "Garboard üzerine gösterişli yaldızlı harflerle boyandı
rüzgâr gibi geçmek."

"Garboard çizgisi nedir, condy?" Blix, ne zaman okuduğunu sormuştu
ona bölümü.

"Burası burada ismini boyadılar," diye açıkladı derhal.  "Yapmıyorum
Tam olarak biliyorum, ama sesini seviyorum. "

Ama ertesi gün, aynı bölümü kaptana okurken
Jack, ikincisi aniden akut olarak bir ünlemle kesintiye uğradı
fiziksel ızdırap.

"Bu nedir? Bunu tekrar oku," diye sordu.

"Birkaç teknenin uzunluğuna girdiklerinde," "Condy'yi oku" '
Gösterişli yaldızlı mektuplarla boyanmış geminin adını okuyabildiler
Garboard çizgisinin üzerine. '"

"Tanrım!" Kaptanı nefesini keserek başını sıktı.  Sonra bir bağırarak:
"Grand Streak! Garboard çizgisi? Gazbenin olduğunu bilmiyor musun
Streak Sonraki Son Tahrik mi? Counter'ı kastediyorsun, Gorboard değil
rüzgâr gibi geçmek.  Bu beni düzenli olarak çaktı, yaptı! "

O öğleden sonra çiftle akşam yemeğine kaldılar ve yarım
Bir saat sonra K. D. B. onlara mağaraların harikalarını anlattı
Elephantis.  Biri aslında
yer.  Ama konuyu bilime değiştirdiğinde
Tahkimat, Blix artık kendini kısıtlayamadı.

"Ama tüm bunları bilmeniz gerçekten harika!
Bu kadar çok çalışmak için nerede zaman buldun? "

"Kişi bir eğitim almalı," diye döndü K. D. B. Primly.

Ancak Condy, yarı dolu bir kitap rafını gördü.
karşıt duvarın karşısında ve aniden ilhamla vurulmuştu.  Bir
Defterinin yaprağı yazdı: "Onu G ve H'de deneyin" ve bulundu
Blix'e öfkeli göstermek anlamına gelir.  Ama Blix şaşkındı ve
En eski fırsat Condy'nin kendisi emekli kostüm okuyucusuna söyledi:

"Tahkimatlardan bahsetmişken, Bayan Hoskins, şimdi Cebelitarık-bu bir
Harika kaya, değil mi? "

"Kaynak!" sorguladı.  "Bunun bir ada olduğunu düşündüm."

"Ah, hayır; bu bir kale. Orada bir kale var-bir kale,
Gibi bir şey-Heidelberg'deki eski Schloss gibi.  Hiç yaptın
Heidelberg Üniversitesi'ni duyuyor musunuz veya okuyor musunuz? "

Ancak K. D. B. şimdi yurtdışındaydı.  Cebelitarık ve Heidelberg bilinmiyordu
Ben de aşılama, Japonya ve Kosciusko gibi ona konular.  Üstünde
G'ler sesiydi; Bu noktanın altında cehaletinin önemliydi.

"Ama ne, condy?" Blix'i yalnız kaldıkları anda istedi.

"Ben fikirim," diye cevapladı kıkırdayarak.  "Pazar gününe kadar bekle
Bakın haklı olup olmadığımı gör; O zaman sana söyleyeceğim.  Bir kağıt kuruş için bir dolar,
K. D. B. Pazar gününe kadar bizim için bir şey olacak. "

Ve vardı.  İç gelirdi.

"Doğru! Doğru!" Condy, o ve Blix'in onların üzerinde olduğu için neşeyle bağırdı.
eve yol.  "Biliyordum. Ash-Bol, Bol-Car ve hepsi ile bitti
Bunlar ve Cod-DEM ve Dem-yoluyla çalıştılar.  O aşağı
Hor-kin, şimdi ve o olmadan önce çok fazla geçecek
Yapıldı-kin-mag, mag-kayış, mot-pal ve diğerleri. "

"Ansiklopedi?"

"Görmüyor musun? Cebelitarık hakkında fasulye bilmediğine şaşmamalı!
o zamana kadar G'lere gelmemişti. "

"Ansiklopediyi okuyor."

"Ve taksit planında ciltleri alıyor, görmüyor musun?
Önde gelen makaleleri okur ve sonra onları üzerimize yaylar.  Bir şeyleri bilmek
Ve onlar hakkında konuşun, bu onun kültürlenmesi fikri.  'Sahip Olmalı
bir eğitim. ' "Oh, bizim evliliğimiz
Nesneler tüm beklentilerin ötesine geçiyor! "

Bu ikisi için ne kadar lezzetli, asla unutulmayacak bir aydı!
Orada hayatın ortasında, tropik kadar yalnızlardı
ada. Blix kendini kasıtlı olarak bir dünyadan kurtarmıştı
ona tatsız büyüdü; Azar azardan uzaklaşmıştı
Erkekler ve tanıdıklarının kadınları ve ikisi arasındaki yeri
Geldi ve birlikte gitti, kendi yaratımlarının küçük bir dünyasında yaşıyordu,
Birbirlerinin toplumunda mutlu, sadece günümüzde yaşamak ve sormak
Yalnız ve kendi cihazlarına bırakılmaktan daha iyi bir şey yok.

Her gün birbirlerini gördüler.  Sabah dokuzdan on iki ila
Ve öğleden sonra üçe kadar Condy romanı üzerinde çalıştı, ama
Onu görmeyen bir akşam geçmedi ve yemek odasında blix
küçük dairenin.  Perşembe ve Pazar öğleden sonraları ziyaret ettiler
Yaşam Tekne İstasyonu ve diğer zamanlarda,
Şehrin köşeleri, şimdi su cephesi boyunca bir öğleden sonra geçiyor,
bir Çin vapurunun ayrılmasını veya büyüklerin yüklenmesini izlemek,
çelik buğday gemileri; Şimdi Telegraph'ın merdiven benzeri sokaklarına tırmanıyor
Tepe veya plaza, chinatown ve restoranı tekrar ziyaret etmek; Veya almak
Presidio rezervasyonunda uzun yürüyüşler, süvari ve topçu izlemek
matkaplar; Ya da deniz kıyısında kayalarda saatlerce oturmak,
Sörf, tekerlekli deniz kuşları ve
Yarım saat boyunca mutlu, açık deniz balıklarını avlayan şık başlı mühürler
Avı dişlerinde bir tane şaşırttıklarında.

Bir gün, yıl sonundan yaklaşık üç hafta önce,
Öğleden sonra, Condy kulübün her zamanki köşesine oturdu, arkasında
Ekran, hızla yazıyor.  Ceketi kapalıydı ve bir puro güdük
dişleri arasında.  Dirseğinde onun dikdörtgen bloğu vardı
el yazması.  Geçen hafta boyunca hikaye ondan bir
onu şaşırtmış ve memnun eden tesis; Ona sözler geldi
çaba olmadan, kendilerini hızlı bir şekilde uyumlu hale getirmek
iyi delinmiş asker; Cümleler ve paragraflar aşağı doğru yürüdü
Kağıtlarının temiz süpürülmüş alanları, şirketler ve platolar gibi
inceleme üzerine; Bölümleri, istediği gibi büyüdüğü tugaylardı.
onları diğerinin arkasında, her biri
Bölüm başı, iki bölüm arasındaki alanda bir memur gibi.  İçinde
Atını bir seçkinlik üzerine oturan bir baş komutan kisvesi
operasyon alanını gözden kaçırdı, sonunda condy
bir bakışta ve bir bakışta tüm durum ve bir
makine, güçlerini doğrudan kendisi için belirlediği hedefe yürüdü
Çok uzun bir zaman önce.

Sonra uzun süre taze bir mürekkep aldı, dirseklerini karaladı, çizdi
Masaya daha yakın ve kalemin tek bir hızlı hamle ile yazdı
romanının son satırı, kalemi anı bırakıp bastırıyor
Kelimelerin üzerinde bir onay mührü ayarlamak
tamamlanan görev.

"Orada!" Dişlerinin arasında mırıldandı; "Senin için yaptım!"

Aynı öğleden sonra Blix'e son bölümü okudu ve yardım etti
makaleyi Expressege için hazırlaması.  O ısrar etti
o gün çıkmalı ve kendisi
Dışarı sargı.  Sonra ikisi birlikte Wells Fargo'ya gitti
Ofis ve "otoriteye meydan okuma" yerindeki yolculuğuna gönderildi
Kıta.

"Şimdi," dedi, ekspres ofisten çıkıp bir
Adımlar üzerine an, "Şimdi yapacak bir şey yok ama beklemek
Centennial Company.  Umarım gitmeden önce cevaplarını alırız
uzak.  Onu almalılar.  Sadece istedikleri şey bu.  Yapmamak
Sence alacaklar mı, condy? "

"Ah, rahatsız et!" Conced Condy.  "Alıp almadıkları umrumda değil
ya da değil.  Gitmeden önce ne kadar sürer, Blix? "




Bölüm XIII

Bir hafta geçti; Sonra başka.  Yıl sona eriyordu.  Onda
Blix günleri gider.  Kihm teyzesinden mektuplar alınmıştı ve
Ayrıca yeğenine bir hediye olan zarif bir siyah deri seyahat kasası,
Kesik cam şişeler, abanoz destekli fırçalar ve kabuk taraklarıyla dolu.  Blix
Ocak ayının ikinci gününde ayrılmaktı. Bu arada
ilk yıl ders kitaplarını, altını çizmek ve
Ek açıklama, bu konularda saatlerce çalışmadığı gibi
anlayın, böylece işini okurken ele geçirebilir
Sınıf rutini ve derslere geldi.  Onun mizacıydı
Seçtiği çalışmaya takdire şayan bir şekilde uygun-kendine güvenen, havalı ve
sağlam.

Ama onun gitmesi kolay değildi.  Blix daha önce hiç uzakta olmamıştı
evinden; asla bir haftadan daha uzun süre ayrılmış olsaydı
Babası, ne Howard ve Snooky'den.  O büyük şehir
Atlantic Seaboard, geniş, şiddetli hayatı ile, kalbini yenen
Ulus ve Kihm Teyzenin ötesinde hiçbir arkadaş tanımıyordu, Blix'i doldurdu
belirsiz bir terör ve baskı duygusu ile.  O içine giriyordu
yeni bir hayat, bir iş ve çalışma hayatı, ondan daha sert bir yaşam
henüz bilinir.  Babası, arkadaşları, evi-hepsi bunlar olacaktı
geride kaldı.  Blix'in göz korkutulması şaşırtıcı değildi.
Hayatında çok büyük bir değişiklik, şimdi çok yakın.  Ancak
Gözyaşları zaman zaman başlarsa, hiç kimse düştüğünü görmedim ve
Kendi Blix'in Cesareti Yılın Son Günlerini İzledi
Birlikte geçmiş ve başlayacak olan yeni yılın yaklaşımı
yeni hayat.

Ama Condy tamamen mutsuzdu.  Bu harika üç aydı
bir son.  Blix gidiyordu.  Bir haftadan kısa bir süre sonra gitmiş olacaktı.
Sonunu görecekti.  O zaman ne? Kendini resmeddi-ne zaman
ona veda etmişti ve tren dumanlı bir bulanıklıkla azalmıştı
daha sonra başlaması gereken hayata bakan mesafe-
O, sadece şehre dönerek, rutini tekrar alarak.  Orada
O zaman dört gözle bekleyecek bir şey olmazdı; Blix'i görmezdi
öğleden sonra; Akşam küçük bir şekilde onunla oturmazdım
Şehre ve Körfez'e bakan dairenin yemek odası; olmazdı
Sabah güneşin önünde olacağı bilinçiyle uyan
onu tekrar görecek, onunla birlikte olacak ve onun sesini duy
ses.  Takip edilecek aylar uzun bir ağrı olurdu
Onsuz uzun, sert, renksiz eziyet.  Nasıl geçecekti
Yalnız geçmesi gereken ilk akşam mı? Ve umursamadı
o.  Sonunda condy bunu biliyordu.  Fakir teselli bile
Onun da mutsuz olduğunu bilerek onu reddedildi.  Hiç sevmemişti
O ve asla yapmaz.  O onun için bir chum idi, başka bir şey değil.  Condy
Bu noktada kendini aldatmak için çok açık.  Zaman geldi
onun gitmesi için ve ona hiçbir işaret, ipucu vermemişti.

Son günler geçti; Blix'in bagajı doluydu, yarım bölümü
nişanlı, bileti satın aldı.  Eski yerlere veda ettiler
çok iyi tanımaya gelmişti-chinatown, altın balkon,
Su önü, San Andreas Gölü, Telegraph Hill ve Luna's-ve
Riccardo ve Old Richardson'a veda ettiler.  K'den ayrıldılar.
D. B. ve Kaptan Jack son güne kadar.  Blix devam edecekti
Ocak ayının ikinci.  Yılbaşı Günü'nde o ve condy onların
Son yürüyüş, cankurtaran istasyonuna gidecekti ve sonra
Blackberry çalıların küçük amfitiyatrosunun kıyısı-
her zaman birbirlerine yazmaya söz vermişti.
İlk ziyaret-ve sonra son kez tepeye tırmanın ve karşıya geçin
Şehre havadar çıkışlar.

Sonra eski yılın son günü geldi, son gün ama onlar
birlikte olurdu.  Onu uzun bir ramble'da geçirdiler
su önü, Meiggs'e kadar bile nakliye hattını takip ederek
İskele.  Akşam yemeği için daireye geri dönmüşlerdi ve daha sonra
Aile onları yalnız bıraktığında, kendilerini yerleşmişti
Yeni yılı izlemek için cump penceresi. Küçük yemek odası karanlıktı, ama belirsiz ışık için
Bu pencereden geldi-bir karışıklık olan bir ışık
Sonrglow, yeni yükselen ay ve şehrin attığı hafif pus
Sokak lambalarından ve elektriklerinden gökyüzüne.  Onlar
oturdu, neredeyse bir kule gibi, şehrin içine bakabilirler
sokaklar.  Burada bir köşe ortaya çıktı; daha büyük bir puf konusunda
Yeşil yeşillik-palm ve çam yan yana-bir duvarı gözden kaçırdı.  Burada bir
Sokak, neredeyse tüm uzunluğu boyunca görünürdü, bir akış gibi
tepenin sahasından aşağı akan asfalt, her iki tarafta da
ev sıraları üzerine sıralar; Çatıların belirsiz karışıklığı üzerine daha ileride
ve bazı bahçelerin bahçesi olan bir yeşil çim yama etrafında açıldı
daha büyük konut.

Bakıp izlediklerinde, güneycı pencereden sonra pencere yakaladı,
Şehrin tüm bu çeyreği onlara baktı
Bin Kırmızı Göz.  Pencereler sayıca sonsuz görünüyordu,
Sokaklar komplikasyonlarında sonsuz: Yine de her şey terk edildi.
Bu saatte sokaklar boştu ve öyle kalacaktı
gün ışığı.  Bir ruh karışmıyordu; Bunlardan hiçbirinden yüz bakmadı
sayısız parlayan pencereler; Bunların sessizliğini rahatsız etmedi
Asfalt sokakları.  Orada, neredeyse bu pencerelerin arkasındaki çağrı içinde,
Bu boş sokaklardan, her biri bin insan hayatı sarılıyordu.
kendi düşünce, kelimeler ve eylemler çemberinin merkezi; Ve yine de
Yalnızlık derindi, ıssızlık tamamlandı, durgunluk
tek bir yankı ile kırılmamış.

Gece-eski yılın son gecesi-iyiydi; Beyaz, berrak
Bir aydan gelen ışık, şehrin üzerinde geniş ve netleştiklerini göremedikleri.
Gün batımının son parıltısı soluklaştı.  Sadece yeterince sıcaktı
pencere açık olacak ve yaklaşık üç saat boyunca condy ve blix oturdu
Geçen yılın bu son anlarında şehre bakmak,
yüzlerinin üzerinde ara sıra bir dokunuşa dokunmak,
onunla birlikte ağaç ve çiçek kokusu aşağıdaki bahçelerden taşındı
Onlar ve okyanusun çok ötesinde hafif ince lekesi
Kafalar.  Ama sahne gerçekte sessiz değildi.  Onlar zaman zaman
dikkatle dinlediler, özellikle de gözlerini kapattıklarında, geldi
Onlara bastırılmış, istikrarlı, derin, durmadan, geniş, uyuşmuş bir
üfürüm, doğanın tüm gamında başka bir ses gibi-
Geceleri şehir, harika, holding bir yaşamın uğultusu, orada dövülmüş
Yıldızların altında ve ayın altında her an
Eski yılın son saatleri sessizce düştü.

Bir yıldız düştü.

Pencerede otururken, ikisi aynı anda fark etti ve condy karıştırıldı
On beş dakika içinde ilk kez.

"Bu çok uzun bir şeydi," dedi düşük bir sesle.  "Blix, yapmalısın
Bana yaz-birbirimizi sık sık yazmalıyız. "

"Ah, evet," diye yanıtladı.  "Birbirimizi unutmamalıyız; vardı
Bunun için çok iyi bir zaman. "

"Dört yıl uzun zamandır," diye devam etti.  "Dörtte çok şey olabilir
yıllar.  Dört yılın sonunda ne yapacağımı merak ediyor musun? Bir
Sürerken hoş zaman, Blix. "

"Değil mi?" Dedi ki, çenesi elinde, ay ışığı parlıyor
Küçük, kahverengi gözleri.

Onu kaybedecekti.  Onu sevdiğini öğrenmişti
Sadece ondan ayrılmanın anahtarını hissetmek için zamanında
keskin bir şekilde.  Gittikten sonra kendisiyle ne yapacaktı?  Ne olabilir
Gideceği büyük boşluğu doldurmak için dönüyor
Günlük hayatında mı ayrılıyor? Ve ne kadar sevgili olduğunu asla bilemez miydi
o? Neden onunla konuşmuyor, neden ona sevdiğini söylemiyorsun? Ancak
Condy, Blix'in onu sevmediğini ve bunun bilgisinin olması gerektiğini biliyordu
onu sessiz tutun; Spartalı çocuk gibi sırrını ona sarmalı
Çalınan tilkisi ile, ne kadar ağır olursa olsun ona zarar verir.  O
Ve Blix iki aylık nadir, en çok uğraşmamıştı
Mutluluk, iki gençten çok daha fazla bilinçli ve
sağlıklı çocuklar. O sıkıntılı, rahatsız edici aşk unsurunu getirmek için
Aralarında-her şeyden bağımsız aşk-bir çılgınlık olurdu.  O
Ona söylerdim-dürüst olmak gerekirse, onu sevmediğini söyle,
Ve tüm lezzetli arkadaşları bir "sahnede" sona erecekti. Condy,
Her şeyin üstünde, o iki aya bakmak istedi,
tek bir notu hatırlayamadan gitmişti
Jarred.  Onun anısı sahip olduğu tek şey olsaydı,
En azından bu hafıza mükemmel olmalı.

Ve onun sevgisi onun bir adamı yapmıştı-bunu unutamadı;
ona sadece onu mümkün kılan gücü vermişti
Şimdi kararlı, korkunç bir sessizlik tutun.  Bu iki ay içinde büyümüştü
beş yıl; Daha erkeksi, daha erkekti.  Onun seti
Ağız farklıydı; Göz kaşları arasında yarık derinleşti; onun
Voice kendisi daha ağır bir nota titredi.  Hayır, hayır; O olması gerektiği sürece
Canlı, o, insan olduğu gibi büyüdü, bu kızı asla unutamadı
hayatına bu kadar sessizce, bu kadar beklenmedik bir şekilde,
İyileştirilmesinden bu kadar karşı konulmaz ve bu kadar açık bir şekilde etkiledi,
ve yılın geçmesiyle kim geçti.

Birkaç dakika boyunca condy,
Sigara davası, düşünürken; Şimdi bir sigara seçti,
davayı cebine geri döndürdü ve bir maç için uğraştı.  Ama
Taşıdığı küçük silah metal davası boştu.  Blix yükseldi ve bir
Mantel rafın üzerine an, sonra geri döndü ve ona bir maç verdi ve
onu sandalyenin kolunun altına kazarken onun üzerinde durdu
Oturdu.  Sigarası aydınlatıldığında bile hala orada durdu,
Ona bakarak, ellerinin parmakları onun önüne sıkıştırıldı, onun
Saç, yanağının bir tarafı, çenesi ve tatlı, yuvarlak boyun özetlendi
Açık pencereden gelen hafif ışık bulanıklığı ile.  Daha sonra
Sessizce dedi ki:

"Şey, condy?"

"Peki, Blix?"

"Sadece 'iyi'?" Tekrar etti.  "Hepsi bu mu? Söylemen gereken bu mu
Bana? ​​"

Harika bir başlangıç ​​yaptı.

"Blix!" diye bağırdı.

"Hepsi bu mu? Ve senden bu kadar uzun süre uzaklaşmama izin vereceksin
Ve benim için bundan başka bir şey söylemiyor musun? Öyle olduğunu düşünüyorsun
Dikkatli, sırrınızı bu kadar yakın tuttuğunuzu düşün! Condy, değil mi
Diyelim ki biliyorum? Kadınların bu kadar kör olduğunu düşünüyor musunuz? Hayır, ihtiyacın yok
bana söylemek için; Biliyorum-bunu biliyordum-oh, haftalarca! "

"Biliyor musun-biliyor musun?" diye bağırdı nefes nefese.

"Beni sevmediğini iddia ediyormuşsun. Bunu biliyorum
Beni seviyorsun-biliyorum ki benden korkmaya çalışıyorsun
İyi zamanlarımızı bozardı ve aklımızı oluşturduğumuz için
Chums olun ve 'artık aptallık yok'. Bir kez-biz o günlerde
Birbirinizi ilk tanıyordu-seni söylediğinde beni sevmediğini biliyordum
yaptı; Ama şimdi, o zamandan beri, o öğleden sonra Çince'de
Restoran, hatırlıyor musunuz?-
Yapmadın gibi davrandım.  Kurtulmak istediğim iddiaydı; BEN
Beni sevdiğini ve sevmediğini söylediğinde ondan kurtulmak istedim ve ben
Beni sevmemeyi iddia ettiğinde şimdi ondan kurtulmak istiyorum ve seni biliyorum
Yap, "ve Blix" bil "diye konuşurken başını geri eğdi.
Kapaklarının altından, dudaklarının üzerine bir gülümseme.  "Bu iddia
sahip olmayacağım, "diye ekledi." Birbirimizle samimi olmalıyız,
sen ve ben "

"Blix, beni seviyor musun?"

Condy ayağa kalkmıştı, nefesi çabuk geliyordu, sigarası
fırladı ve elleri açıldı ve hızlı bir şekilde kapandı.

"Ah, Blixy, küçük kız, beni seviyor musun?"

Orada bir an için yarıya karanlıkta durdular, birbirlerine baktılar,
kalpleri atıyor, nefesleri onları gerginliğinde başarısızlığa uğratıyor
ani.  Orada o odada, şehrin üstünde, biraz doruk vardı
Hızla bir kafaya gelin, iki hayattaki bir kriz aniden gelişti.
Son birkaç aydır hazırlık yapan an,
Geçen birkaç yıl, son birkaç yüzyıl, bak! gelmişti. "Blix, beni seviyor musun?"

Aniden Yeni Yıldı.  Elinde bir yerde bir koro
Chiming Church Bells birlikte şarkı söyledi.  Yönünde uzak
Büyük Okyanus buharlı gemilerinin yattığı rıhtım, memnun, sonous geldi
bir düdüğün bağırması; Yakındaki bir caddeden yüksek sesle denilen bir boru.  Ve
Sonra noktadan noktaya, sokaktan çatı tepesine ve çatıdan
Spire, birçok sesin belirsiz mırıltısı büyüdü, yayıldı ve genişledi,
Yavaşça, büyük ölçüde; Görünmez bir şekilde bu derin ve istikrarlı bir bourdon
Organ şişme, derinleştirme ve tam erkek diyapazonuna genişleme
Şehir uyandırdı ve bir yıl daha ortaya çıktı.

Ve duydular, ikisi duydular, orada yüz yüze dururlar,
birbirlerinin gözlerine bakarak, henüz cevaplanmamış soruyu
Onlara, onlara yılın dönüşüyle ​​gelmiş olan soru.
Condy'nin bu soruyu sorduğu eski yıldı.  O
Anın duraklaması, Blix ona cevap vermekten çekinirken, Yeni Yıl vardı
Gelmek.  Ve şehrin devasa, geniş notu şişti ve titredi,
Hala sessiz kaldı.  Ama sadece bir an için.  Sonra yaklaştı
ve omuzlarının her birine bir el koydu.

"Mutlu yıllar canım," dedi.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

Yeni Yıl Günü'nde, birlikte olacaklardı, Blix ve
Condy "yürüyüşlerini" aldı, dedikleri gibi-yürüyüş
cankurtaran istasyonu, Golden Gate, okyanus plajını içeriyordu
eski kale, yeşil, çıplak, çiçek yıldızı tepeleri ve çıkışlar ve
Golf bağlantılarının pürüzsüz seviyeleri.  Blix son ile meşguldü
ambalajının detayları ve ikiye doğru başlamadılar
öğleden sonra.

"Vur bana!" diye bağırdı Kaptan Jack, Blix ona sahip olduğunu bildirirken
Güle güle demeye gel.  "Neden, bu kadar ani gibi değil mi Bayan Bessemer?
Hey, Kitty, buraya gel.  İşte Bayan Bessemer veda etmeye geliyor;
yarın New York'a gidiyor. "

"Sensiz düzenli olarak yalnız olacağız Bayan," dedi K. D. B.
ön odaya geldi, yanında tempolu, keskin bir koku getirdi
Haşlanmış sebzeler.  "New York-bir kasaba olması gerektiği gibi!
İlk başta Manhattan'ı aradı ve Hollandalılar tarafından yerleşti. "

Açıkçası K. D. B. n'lere ulaşmıştı.

Sahip olduğu kadar ustalıkla Blix,
Emekli deniz kaptanının ilk toplantısında konuşma ve
Bir kerelik kostüm okuyucu, ama hepsi yok.  "Evlilik
Nesneler "şimdiye kadar" personal "dan biraz utanıyordu ve
Ne Blix ne de Condy toplantı versiyonlarını duyacaklardı
Luna'nın Meksika restoranının arka yemek odasında.  Kaptan Jack
aslında konuyu değiştirmek için endişeliydi.

"Henüz iplikle ilgili herhangi bir haber var mı?" Aniden condy "ne yapar
Bu Doğu Yayınları Kupa ve Billy Isham ve
Viski gemisi mi? "

Condy, "meydan okudu
Yetki "o sabah, yüzüncü yıldan bir mektup eşliğinde
Şirket.

"Şey," dedi cevap olarak, "dediğin gibi, düşmüyorlar
Kendileri ilk yazdıran kimin olacağını görmeye çalışıyorlar.  Oldu
geri döndü. "

"Söylediğin şeytan!" Kaptana cevap verdi.  "Şey, bu biraz
Seni hayal kırıklığına uğrat, değil mi? "

"Ama," Blix eklemek için acele etti, "biz hiç cesaretini kırmadık. Biz
Hemen tekrar gönderecek. "

Sonra onlara veda etti.

"Geri döndüğünde beni burada göreceksin, bayan," dedi
Kaptan, kapıda, kolu K. D. B. "Schemin '
Tekrar.  "Düşük, gizli bir tonda" diye ekledi, hepsi
Kaliforniya'daki madenler temizliklerini ve altın tuğlalarını gönderiyor
Selby kokusu haftada bir kez çalışıyor mu? Onları San'a gönderiyorlar
Önce Francisco ve Selby'nin Çarşamba öğleden sonralarına götürülüyorlar
Biraz kıç tekerlekli vapur "Monticello" olarak adlandırdı. Hepsi
Tuğlalar bir kutuda-çok fazla kömür gibi damlatıldı-ve bu kutu set
Tekerlek evinin hemen altında, for'ard. Ne kadar para sanıyorsun
tuğlalar temsil ediyor mu? Sana söyleyeceğim; Geçen hafta temsil ettiler
Yedi yüz seksen bin dolar.  Peki, şimdi bir grafiğim var
Vallejo yakınlarındaki koy; Kanal iyi, ama çamurluklar var
Kıyıdan üç mil.  Whitehall için yeterli su, ama
Örneğin, devriye teknesi için yeterli değil.  İki veya üç
Kaygan erkekler, sisli bir geceden-elbette, bu tür bir oyunda değilim,
Ama grev! Şimdi bir anlaşma olurdu, değil mi? "

"Ona inanmıyor musun, bayan," diye koy K. D. B.
hava atmak."

"Sanırım bir cunard astarı tutma planınız," dedi Condy,
büyük ciddiyet, "daha uygulanabilir. Onun kursunda uzanabilirsin
ve bir sıkıntı sinyali uçurun.  Yükselmek zorunda kalacaktı. "

"Evet, bunu düşünüyorum; ama buraya bak-ne önleyecek
Liner, eşyaları aldıktan sonra geminizden hemen sonra alıyor
Gemide-sadece nereye indiğin bir 'bul "etrafında sizi takip ediyor musun?"

"Hükümet postalarını taşımak için sözleşme altında olurdu" diye çelişti
Condy.  "Bunu yapamadı. Postalarını sadece gemiye bırakacaksın
o sebep.  Onu postalarını soymazsın; O kadar uzun
duramadığı hükümet postalarını taşıyordu. "

Kaptan avucunu kapı direğine indirdi.

"Bana düz vur! Bunu hiç düşünmemiştim."




Bölüm XIV

Blix ve Condy devam etti; dar yol boyunca
İstasyon ve altın arasında yer alan tuz bataklıkları ve tüller
Geçit; Golden Gate'in kendisi ve eski grime incrusted çevresinde
Sert, beyaz kumun ulaşmasıyla okyanus kıyısına kale kale
Bowlders yuvarlandı ve sörf aralıksız bir şekilde homurdandı.

Dünya onlardan çok uzak görünüyordu.
Pasifik, yeni yılın ilk öğleden sonra.  Onlar son derece
Mutlu ve kendilerine yeterliler.  Condy her şeyi unutmuştu
Ertesi gün, Blix'e veda etmesi gerektiğinde.

Mümkün görünmüyordu, olasılık sınırları dahilinde değildi,
gidecek-ikisi ayrılacaklardı.  Ve
Bu mesele, yarın yarındı.  Yirmi dört saat uzaktaydı.
Şimdiki an yeterliydi.

Hemen yaptıkları kalıcılık, onların
sadece günümüzde yaşamak, daha iyisi bir
aralarındaki şeylerin meraklı durumu.

Birbirlerine olan sevgilerinde evlilik düşüncesi yoktu; Onlar
birlikte olmanın sevinciyle çok fazla meşgul
Geleceği düşünmek için özel bir an.  Birbirlerini sevdiler ve
Bu yeterliydi.  Aşağıdakilerden daha ileri bakmadılar
gün, ve sonra ama uzak ve sadece yarınlarının
Ayrılık, günümüzün mutluluğunu yoğunlaştırabilir.  O Yeni Yıl Günü
her şeyin sonu olacaktı.  Blix gidiyordu; O ve Condy
Bir daha asla birbirimizi görmeyin.  Evlilik düşüncesi-kesin
Sorumluluklar, görevleri, yerçekimi, belirsiz, sorunlu
ciddiyet, kaçınılmaz hayal kırıklıkları-biraz bile
onlar için tatsız.  Onların romantizmi şimdiye kadar kusursuz olmuştu;
Küçük şeylerde gerçekten mutlu olmuşlardı.  O da öyleydi
o gün bitmeli, tüm bozulmamış tatlılığında,
Tek bir acı anı, tek bir hayal kırıklığı bulutu veya
hayal kırıklığı.  Daha sonraki yıllarda onlara ne başarılı olursa olsun,
en az saf, bencil olmayan bir sevginin bu bir anısını besleyin, genç ve
boyamasız ve neredeyse seks düşünmeden, gelip gitti
hayatlarının eşiği.  Sonu, ikisi de anladı.
Böyle olmasından memnunlardı.  Tekrar konuşmadılar bile
birbirlerine yazmak. Bir kez daha böğürtlen çalılarının küçük yarım dairesini buldular ve
düşmüş kütük, kıyının üzerindeki tepenin yarısına kadar ve orada oturdu
Uzun yeşil silindirlere bakarken, aralıksız yürüyor
sahile doğru ve uzun süreli bir sağlam patlamada kırılıyor
Yeşil su ve uçan spum.  Ve bakışları izledi
Muafiyete kadar, çok daha ileri ve denize daha da ileriye dönüyor
Kütleye harmanlanmış-gözü çeken geniş, yeşil, vitesli kütle
Ufkun ani, ince çizgisine.

Sahnede hiçbir ayrıntı yoktu.  Büyüklerden başka bir şey yoktu
Okyanus tabanının erişimi, mavi gökyüzünün kesintisiz uçağı ve çıplak
Yeşil toprak eğimi-üç yoğunluk, devasa, geniş, primordial.  BT
önemsiz fikirler ve küçük şeylerin düşünceleri için bir yer değildi.  Akıl
Bilinçsizce geniş, daha basit, temel duygulara geri döndü,
Yarışın temel içgüdüleri.  Dünya ve havanın devasa alanları
ve su onlarla birlikte nazik ama muazzam bir his taşıyordu
Kuvvet-elemental kuvvet, taze, konulmamış, yeni ve genç.  Oradaydı
içinde yüzdürme; ince, nefessiz bir canlandırıcı ve coşku duygusu;
büyüklük ve sade, insan, doğal olana dönüş
hayat, ilkel eski dürtülere karşı, karşı konulmaz, değişmez ve
Unmampered; okyanus kadar yaşlı, tepeler olarak istikrarlı, geniş
Gökyüzünün kapatılmamış derinlikleri.

Condy ve Blix hala oturdu, dinliyor, bakıyor ve izliyor-
akıl uykulu ve uyuşmuş; duygular, duyular, hepsi canlı ve
yüzeye doğru doluyor.  Belirsiz bir şekilde etkisini hissettiler
an.  Onlar için bir şeyler hazırlanıyordu.  En düşük, el değmemiş
Her birinin kalplerindeki derinlikler, bir şeyler istikrarlı bir şekilde yükseliyordu
Bilinç ve günün ışığı.  Böyle şeyler için bir isim yok,
insan ve
kadın-birbirlerine olan sevgileriyle hiçbir ilişkisi olmayan gizem,
Ama bu aşktan daha iyi bir şeydir ve
mucizevi.

Öğleden sonra azalmıştı ve Blix yükseldiğinde güneş batmaya başlamıştı.

"Gitmeliyiz, condy," dedi ona.

Tepeye başladılar ve Condy şöyle dedi: "Sanki benmişim gibi hissediyorum
Bir şekilde gözlerim tamamen açık.  Ne muhteşem bir gün batımı! BT
Bana sanki her dakika iki kat yaşıyormuşum gibi görünüyor; Ve oh! Blix,
Bizim gibi birbirimizi sevmek dünyadaki en büyük şey değil mi? "

Şimdiye kadar tepenin tepesine gelmişlerdi ve
Açık, Breezy Downs, hepsi mavi iris ve vahşi heliotrop ile rol aldı.
Blix kolunu beline çekti ve yanağını omzunun üzerine koydu
biraz okşama hareketi ile.

"Ve seni seviyorum canım," dedi-"Seni tüm kalbimle seviyorum. Ve
Her zaman için de; Biliyorum ki.  Ben kadar bir kız oldum
Son üç ya da dört gün-sadece bir kız, sevgili; Çok ciddi değil, ben
korkar ve ötesinde başka bir şeyi önemsememek, neler oluyor
Çevremi kapat-anlamıyor musun? Ama nasıl olduğunu öğrendiğimden beri
Seni çok sevdim ve beni sevdiğini biliyordum-neden her şey değişti
Benim için.  Ben aynı değilim, hiç düşünmediğim şeylerden zevk alıyorum
Daha önce zevk alıyorum ve ben öyle hissediyorum-oh, daha büyük, bilmiyor musun?-ve
Daha güçlü ve çok daha ciddi.  Sadece kısa bir süre önce ben sadece
On dokuz, ama sanırım canım, seni severek oldum-hepsi
Aniden ve bilmeden-bir kadın. "

Biraz titreyen sözlerle onun içinden geçti.  Durdu ve koydu
Her iki kol boynunun etrafında, başı geri eğildi, gözleri yarı kapalı,
Tatlı sarı saçları alnından yuvarlandı.  Bütün sevgili varlığı
aynı görünen o tatlı, temiz parfümle yayıldı
Kıyafetleri, boynu, kolları, saçları ve ağzı-lezzetli,
Kendisinin bir parçası olan neredeyse ilahi, kadınsı bir aroma.

"Beni seviyorsun, condy, değil mi, tıpkı seni sevdiğim gibi?"

Düşünebileceği gibi sözler acımasızca yetersiz görünüyordu.  İçin
Cevap sadece onu daha yakın tutabilirdi.  Anladı. Gözleri
Yavaşça kapandı ve yüzü ona yaklaştı.  Bir fısılın hemen üstünde
Dedi ki:

"Seni seviyorum canım!"

"Seni seviyorum Blix!"

Ve birbirlerini öptükten sonra ağzına öptüler.

Bu arada güneş batıyordu.  Böyle bir gün batımı! Bütün dünya,
Deniz, kara ve gökyüzünün üç büyük alanı,
onun ihtişamı.  Okyanus tabanı kör edici bir kırmızı ışıltı,
Tepeler ametistti, gökyüzü bir devasa opal ve ikisi görünüyordu
İlkel bir dünyanın tüm kaotik ihtişamının ortasında hazırlandı.  BT
Yeni Yıl Günü idi; Dünya yeniydi, yıl yeniydi ve aşkları
yeni ve güçlüydü.  Her şey onlardan önce geliyordu.  Artık yoktu
Herhangi bir geçmiş, artık hediye değil.  Pişmanlıkların ve anıların yeri yoktu
yeni dünyaları.  Umut, umut, umut, onlara şarkı söyledi ve aradı
Onlara ve hayata geçerek yeni keskin kanı.

Sonra aniden mucize geldi, yeni bir yıldızın yanıp sönmesi gibi,
kimin ışıltısı hissetti ama göremedi, bir müzik patlaması gibi
Hissettiler ama duyamadıkları uyum.  Ve orada yalnız dururken
Tüm bu basit şan, yeryüzü ve deniz ihtişamı, hepsini biliyorlardı
Birbirleri için, sonsuza dek ve sonsuza kadar oldukları an daha iyi
Ya da daha da kötüsü, ölüme kadar ayrılmalı.  Romantizmine, içine
Küçük şeyler dünyaları, andaki sevinçleri, mutlulukları
Bir saatin aniden büyük ve kalıcı bir sevinçini almıştı,
Hayatın büyük, mezar sorunlarının mutluluğu-çok derin bir mutluluk, yani
Onları bir ciddiyet ve merak duygusu ile heyecanlandırmak için yoğun.
Son olmak yerine, Yeni Yıl Günü
Başlangıç-gerçek romantizminin başlangıcı.  Tüm para cezası, virile,
Eril enerjisi uyandırdı ve yaygındı.  Tüm tatlı, güçlü
Kadınlık aniden derinleşmiş ve genişlemişti.  İyi, vardı
Erkek ol ve o kadın.  Gençlik, yaşam ve insan sevgisi ve
kadın, tepelerin gücü, okyanusun derinliği ve
gün batımında gökyüzünün güzelliği; Yeni yılın getirdiği buydu
onlara.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Güzel, canım, değil mi?" dedi Blix.

Ama Condy buna sahip olmazdı.

"Hayır, hayır," dedi ona; "Hayır, blix; sonra ne sıklıkla ayrılırsak ayrılır
Bu harika Yılbaşı Günü, ne kadar ayrılırsak.
Asla, asla güle güle deme. "

"Ah, haklısın, haklısın!" Cevapladı, gözyaşları başlıyor
Küçük koyu kahverengi gözlerinde parla.  "Hayır; her birini sevdiğimiz sürece
Diğer, hiçbir şey önemli değil.  Bizim için mesafe diye bir şey yok,
Orası? Sadece düşün, Pasifik kıyılarında burada olacaksın ve ben
Atlantik kıyılarında, ama bütün kıta gelemez
Aramızda. "

"Ve tekrar birlikte olacağız, Blix," dedi; "Ve çok olmayacak
şimdi uzun.  Sadece bana zaman ver-birkaç yıl. "

"Ama birbirimizi sevdiğimiz sürece, zaman da önemli olmayacak."

"Gözyaşları ne için, Blixy?" Diye sordu, mendiline basarak
yanağı.

"Çünkü bu hayatımın en üzücü ve en mutlu günü"
cevaplandı.  Sonra ondan biraz gülerek çekti: "Bak,
Condy, mektubunu bıraktın.  Şimdi şimdi çıkardın
mendil. "

Condy onu alırken, Centennial Company'nin adını kaydetti
köşede.

"Romanın el yazmasıyla aldığım mektup, gönderdiklerinde
Geri döndü, "diye açıkladı.

"Ne dediler?"

"Ah, olağan şey. Henüz okumadım. İşte söyledikleri."
Açtı ve okudu:


"Romanınızın MS.
Otorite ve okuyucumuzun bunu önermediğinden pişmanlık
Şu anda yayınlanabilir.  Bununla birlikte, sizi takip ettik
büyük ilgi ile çalışın ve sizin tarafınızdan bir hikaye okudum, kopyalandı
Borsalarımızdan birinde, 'Ölüm Üzerine Bir Zafer' başlığı altında
Bize vermiş olsaydınız, kendimizi yayınlamaktan mutluluk duyarız.
şans. "Bizimizin yardımcı editörlüğünün teklifini düşünüyor musunuz?
Üç ayda bir, yeni yayınladığımız edebi ve eleştirel bir broşür
York ve tanıdık olduğunuzu varsayıyoruz? İnanmıyoruz
Finansal düzenlemeler konusunda herhangi bir zorluk olacaktır.
Gelmeye karar vermeniz durumunda, R. R.
A. T. & S.F., C. & A. ve New York Central.

"Çok gerçekten,

             "Centennial Publishing Company,
                                      "NEW YORK."


İki değişim bakış.  Ama Blix konuşmak için çok heyecanlıydı ve
Sadece biraz, titreyen, boğucu iç çekmeye verebilirdi.  Mektup
Makineden gerçek bir tanrıydı, tamamlamak için eksik olan tek şey
onların mutluluğu.

"Bunun sana nasıl göründüğünü bilmiyorum," diye başladı Condy, sakin olmaya çalıştı
"Ama bana öyle geliyor ki bu-bu-bu-"

Ama o zaman söyledikleri daha sonra asla hatırlayamazlardı.  .
Gün batımının altın pusu, bir şekilde onların hatırlanmasına girdi
an ve sadece eşcinsel olduklarını hatırlayabildiler
o an tüm hayatlarında her zamankinden daha.

Belki de tekrar olacağı kadar eşcinsel.  Bilmeye başladılar
Gayyty ve mutluluk arasındaki fark.  O Yılbaşı Günü,
Gün batımı, onlar için bir son ve bir başlangıç ​​olarak işaretlendi.  Sonuydu
son üç ayın eşcinsel, sorumsuz, saatten saatlere ömrü;
Ve keder olasılıkları olan yeni bir hayatın başlangıcıydı
ve bela, zevk ve mutluluktan daha büyüktü
Henüz deneyimlemişlerdi.  Bunu biliyorlardı-içgüdüsel olarak hissettiler,
Ortak bir dürtüde olduğu gibi, döndüler ve parlayanlara baktılar
Dünya ve deniz ve gökyüzü, kırılan sörf, plaj, uzak,
Rime Incruasted, eski kale-gözlerinin durduğu tüm sahne
Son birkaç ayın sevgili, özgür, dikkatsiz arkadaşlığı için.
Yeni bulunan mutlulukları zaten üzüntüsü olmadan değildi.  Hepsi
Şimdi bitti; Onların yalnız yürüyüşleri, uzun, hala akşamları küçük
Uyuyan şehre bakan yemek odası, Luna'ya yapılan gezileri,
Öğleden sonraları altın Çin balkonunda geçirdi, sabahları
Göl, sakin ve hareketsiz ve sıcak.  Sonsuza dek ve sonsuza kadar söylemişlerdi
o hayata veda.  Zaten gün batımı ihtişamını kaybediyordu.

Sonra, son bir bakışla döndüler ve yüzlerini ondan koydular
Yeni hayata, doğuya, ulusa yatırın.  Ötesinde
Sierras'ın Mor Bulwarks, çok uzakta, büyük, korkunç dünya gitti
oluklarından çatışmak-şimdi bilecekleri dünya,
Onları çağıran ve uyandıran ve onları canlandıran dünya.  Onların
Küçük gayetiler yapıldı; Küçük şeylerin hayatı geride kaldı.
Şimdi gelecek için.  Sterner notu vurmuştu-iş yapılacaktı;
Bu da Yeni Yıl onlara getirmişti-her biri için çalışma,
iş ve erkeklerin dünyası.

Bir an için ondan küçüldüler, ötesinde ilk adımı atacak
Bahçenin çok neşeli yaşadıkları sınırları ve
birbirini sevmeyi öğrendim; Ve orada dururken, griye bakacak şekilde
Ve karartılmış doğu gökyüzü, sırtları sonsuza dek gün batımına döndü,
Blix ona yaklaştı, elini içine koydu, biraz baktı
çekingen bir şekilde gözlerinin içine.  Ama kolu onun etrafındaydı ve güçlü
Gözlerine bakan genç güç ona cesaret verdi.

"Mutlu bir yeni yıl canım," dedi.

"Çok, çok mutlu bir yeni yıl, Blix," diye yanıtladı.




[Son]






Projenin Sonu Gutenberg Blix e -Kitabı, Frank Norris tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLIX ***

***** This file should be named 401.txt or 401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/401/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
