*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tobias o' the Light (Işığın Tobias'ı)
Yazar: James A. Cooper
Yayın Tarihi: June 28, 2012 [EBook #40104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                          TOBIAS O' THE LIGHT




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Tobias o' the Light
       A Story of Cape Cod

Author: James A. Cooper

Release Date: June 28, 2012 [EBook #40104]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOBIAS O' THE LIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: Batmakta olan motorlu tekne hala doğru taraftaydı.
İçinde sadece bir kişi varmış gibi görünüyordu. (_Sayfa 67'ye bakın_)]

TOBIAS O' THE LIGHT

_CAPE CODE HİKAYESİ_

YAZAR

JAMES A. COOPER

"CAP'N ABE, DÜKKAN SAHİBİ" VE "CAP'N JONAH'S FORTUNE" KİTAPLARININ YAZARI

RESİMLER
JOSEPH WYKOFF

NEW YORK
GEORGE SULLY & COMPANY

TELİF HAKKI, 1920, GEORGE SULLY & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

ABD'DE BASILMIŞTIR

KİTAPLAR
JAMES A. COOPER

CAP'N ABE, DÜKKAN SAHİBİ
CAP'N JONAH'S FORTUNE
TOBIAS O' THE LIGHT

İÇERİK

BÖLÜM

I. Gecede Bir Çığlık
II. Sırlar
III. Fırtınanın Zirvesi
IV. Kehanetler
V. Beklenmedik
VI. Ölü Adamların Ayakkabıları
VII. Yeni Gelen
VIII. Felsefe ve Diğer Şeyler
IX. Pelin Otu Damlası
X. Bir Şeye Başlamak
XI. Kara Fırtına
XII. Bulanık Sular
XIII. Çapraz Amaçlar
XIV. Çeşitli Olaylar
XV. Kararlı Eylem
XVI. Zehir
XVII. Gerçek Sorun
XVIII. Bir İpucu
XIX. Şüpheler
XX. Sorguya Çekmek
XXI. Şüphenin Yükselen Dalgası
XXII. Lorna'yı Tedirgin Eden Şey
XXIII. Hava Durumu Göstergelerinden Daha Fazlası
XXIV. Anlamak
XXV. Yıllar Boyunca
XXVI. Yüksek Gelgit
XXVII. Gecenin Getirdikleri
XXVIII. Çaresizlik
XXIX. Şafak
XXX. Gümüş Bantlı Bir Pipo

RESİMLER

Çalkantılı motorlu tekne hala doğru taraftaydı. İçinde
sadece bir kişi varmış gibi görünüyordu. (67. Sayfaya bakın) . . . . . . _Ön Sayfa_

"Giyinmek için ışığa koşacağım," dedi

"Ah, şekerim, Heppy! Neyin var senin?"

"Bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı. "Tobias! Yapmalıyız*!"

IŞIĞIN TOBIAS'I

BÖLÜM I

GECEDE BİR AĞLAMA

Yaşlı Kış, mezar kıyafetlerine sarılı bir şekilde Twin Rocks Işığı'nın etrafındaki düzlüklerde ve kum tepeciklerinde dolaştı. Bahar, daha bir gün önce o asık suratlı yaşlı adama gülümsemişti. Kısa süre sonra tekrar geri dönecek ve kıyı şeridindeki çoraklıkları
kurutup Cape Cod çoraklıklarını
giydirmek için elinden geleni yapan seyrek otları
canlandıracaktı.

Ama şimdi rüzgar esti ve sulu kar, deniz fenerinin direğine doğru hücum etti ve devasa Argand lambasını koruyan camı kalın bir şekilde maskeledi. Sabit ışığı bu perdeden zorlukla süzüldü.

Tobias Bassett yağmurluğunu giydi ve güneybatı fenerini kulaklarına kadar indirdi, camdan yapışan karı temizlemek için yüksek galeriye girmeye hazırlandı.

"Orada ne yaptığını, ışığın dışında nasıl dolaştığını umursuyorsun," diye öğütledi kız kardeşi Hephzibah, bu kadar çok kaygıyla boğuşurken, ona "Martha" adı verilmeliydi. "Eskiden olduğun kadar genç değilsin, Tobias."

"Ve bunu bana söylemek zorunda değilsin. Aile İnciline bakmadan da yaşımı yeterince iyi biliyorum, Heppy," diye kıkırdadı deniz feneri bekçisi. "Eminim ki _değiştirmemişsindir_. Ben eski Bayan Toomey gibi olmak istemiyorum, ilk kez oy kullanmaya gittiğinde sandık görevlisine otuz altı yaşında olduğunu ama bu bölgede elli dört yıl yaşadığını söylemişti. Henüz tüm işleri bırakmayacağım. En azından, o galeride
tırmanırken!"

"Bir yardımcın olmalı, Tobias," diye iç geçirdi kız kardeşi, kışın Cape'te her zaman erken saatlerde servis edilen akşam yemeğini hazırlıyordu.
"Zor işi yapacak genç bir adam. Hükümet sana bir tane vermeli. "

"Böyle sabit bir lamba için bir adamın yeterli olduğunu düşünüyorlar. Ama
istersem bir yardımcım olabilir," diye duyurdu kardeşi.

"O zaman, neden olmasın?"

"Çünkü onun maaşını kendi maaşımdan ödemek ve
karşılığında onu beslemek zorunda kalırdım," diye kıkırdadı fener bekçisi. "Bunu karşılayamayacağımızı düşünüyorum."

"Aman Tanrım!" diye hırladı gözyaşlı Heppy, "Jethro Potts Amca öldüğünde bize parasının bir kısmını bıraksaydı. Tanrı bilir ki, bizim de ona en az onun kadar ihtiyacımız var."

"Wal," diye yorumladı Tobias, yanan fenerini alırken, "Jethro Potts'un bize çok iyi gelmesi için yakında kablosunu bağlaması gerekecek, Heppy. Zenginliğin tadını çıkarmak için yıllarımız ilerliyor."

"Kendi adına konuş, Tobias Bassett!" dedi kız kardeşi daha
enerjik bir şekilde. "Parayla ne yapacağımı bilemeyecek kadar yaşlı değilim--eğer param olsaydı."

"Ho, ho!" diye bağırdı kardeşi. "Terlik diğer ayakta, değil mi? Anket görevlisine kaç yaş veriyorsunuz acaba?" diye sordu ve kıkırdayarak
mutfaktan çıktı.

Fenerin içinden yukarı çıkan spiral merdivene çıktı.
İkinci katın seviyesini geçtikten sonra, aile yatak odaları neredeydi,
aralarda dar pencereler vardı -duvarda sadece yarıklar.
Bunlar camla kapatılmıştı ve Tobias sadece rüzgaraltı tarafında
içerisini görebiliyordu.

"Kış sert bir şekilde ölüyor," yorumunda bulundu, lamba odasına doğru istikrarlı bir şekilde
tırmanırken. "Bu fırtına, bu kış yaşadığımız
sıcak fırtına kadar ani ve vahşi geliyor. Ve sulu kar cama tüm kildeeler gibi yapışıyor!"

Merdivenlerin tepesindeki kapıyı kapatarak lamba odasına girdi.
Burası sıcaktı, yanan yağın güçlü ve mide bulandırıcı bir kokusu vardı. Ellerinin keskin tarafıyla gözlerini gölgeleyerek lambanın içine baktı, fitilini yarım saat önce yakmıştı.

Eşit şekilde ve beyaz, berrak bir ışıkla yanıyordu. Fakat lamba odası ne kadar sıcak ve ışığın dış camlara yansıması ne kadar güçlü olursa olsun, sulu kar cama donmuş, lambanın uyarı ışığının ancak
zorlukla delebildiği dantel işi bir perde oluşturmuştu.

Tobias çelik bir kazıyıcı ve eski bir süpürge aldı, arkadaki kapıyı açtı ve ışığın rüzgâraltı galerisine çıktı. Kar hayaletleri
her iki elindeki asanın yanından geçip kum tepeciklerinin üzerinden
geçti ve karanlığın içinde kayboldu. karanın üzerinde süzülüyordu.

Ön galeriye doğru gittiğinde, denizde lambanın boğuk ışığının
üstüne bindirdiği soluk bir parlaklık buldu. Fırtınanın
sürüklediği kar, lambanın tepesinden on fit yukarıdaki tepe noktasından dalga başlıklarından gelen püskürmenin
yayıldığı tabanının yirmi fit yukarısına kadar bu taraftaki ışık kulesini sıvadı. Ayrıca, fener bekçisinin içinden geçtiği korkuluklu balkonda bir kar yığını vardı.

"Vay canına!" diye soludu, sırtını patlamaya döndü ve kazıyıcıyı
şiddetle kullanmaya başladı. "Bu karla karışık yağmur tutarsa, bunun için bütün gece çalışmam gerektiğini görebiliyorum. Bu eski lambadan gelen ısı, buzu eritmek için
yeterince hızlı olmayacak."

Kazıyıcıyı kullanırken bunu fırtına ceketinin boğaz mandalına mırıldandı. Donmuş karla karışık yağmur uzun şeritler halinde aşağı doğru indi. Sonunda kazıyıcıyı
bıraktı ve süpürgesini aldı. O zaman ilk kez o çığlığı duydu, bu çığlığın anlamı, Tobias Bassett'in bu geç kış fırtınasından
çıkan beklenmedik olaylar dizisinin habercisiydi.

Süpürgeyi bıraktı ve çığlığın tekrarını duymak için kulaklarını zorladı.
Bu, fırtınanın göğsünde karaya doğru sürüklenen kayıp bir deniz kuşunun sesi miydi?
Kuzeydoğudan esen bir fırtına, birçoğunu lamba kulesinin dibine
cansız bir şekilde fırlattı.

Bu duyduğu seste Tobias'ı ürküten insani bir nitelik vardı. Eğer denizden geliyorsa, o zaman sesin sahibinin
taşındığı gemi mahvolmaya mahkumdu.

Şimdiki fener bekçisinin deneyiminde Twin Rocks'ta bir enkaz olmamıştı. Böyle bir felaketin dehşetini düşününce ürperdi. Burada kumlardan dışarı doğru itilen resiflerin kasvetli çenelerine çarpan bir gemi, bir saat içinde sadece bir çukura saplanırdı.
Alt Trilyon'dan gelen can kurtaranlar asla bir tekneyi durduramaz veya böyle bir fırtınanın dişlerine bir
halat atamazlardı.

Tobias süpürgeyi almak için tekrar eğildi. Sonra haykırışın tekrarlandığını duydu.
Eğer
rüzgarın kanatlarında gelirse----

Kulenin rüzgâraltı tarafına doğru süründü. Burada fırtınanın vahşi
ilahi sesi boğuldu. Dalgaların kayalara çarpması,
rüzgarın ürkütücü çığlığı, kar ve sulu karın
geçerken çıkardığı sesler, fener bekçisini bir tür huzursuz girdapta bıraktı.

Fırtınaya karşı haykırış tekrarlandı--hafif bir "Ahoy!"

Tobias lamba odası kapısının mandalıyla uğraştı ve sonunda
kulenin içine girdi. Merdivenlere koştu ve Heppy'nin ocak rafındaki tepsiye kahverengi ve gevrek balık köftelerini yığdığı sıcak ve kokulu mutfağa indi.

"Bu gece neyin var, Tobias Bassett?" diye sordu.
"Sıcak bir tuğlanın üzerindeki tavuk kadar huzursuzsun. Şimdi nereye gidiyorsun?"
dış kapıya doğru
yürürken.

"Bu fırtınada birileri var," dedi ona. "Bağırdıklarını
duydum."

"Aşk aşkına! Bir teknede mi?"

"Hayır. Kara tarafından. Yolda birileri."

Tobias kapıyı arkasından çarptı. Açık havada, bu kara yönünde deniz fenerinin girişinden görülebilecek pek bir şey yoktu, kumdan başka. Şimdi Tobias'ın görebildiği tek şey kardı.

"Ahoy! Aho-o-oy ışık!"

Feryat, şarkı söyleyen fırtınaya karşı paramparça oldu. Ancak fener bekçisi, sesin geldiği yönü
gördü ve Aşağı Trilyon'a doğru yola koyuldu. Diğer yönde, Clay Head'de bazı zengin vatandaşların yazlık evleri vardı. Ötede, koyun başında, fenerin koruduğu giriş olan Clinkerport uzanıyordu.

Tobias, gelişini yürekten bir selamla duyurdu. Önündeki kar örtüsünde boğuk bir parıltı gördü.

Sonra, bir sürüklenmede
belli ki durmuş olan alçakta asılı bir motorlu aracın ana hatları.

"Hey!" diye sordu. "Bu fırtınada o aletle ne yapıyorsun?
Hiç mi aklın yok?"

"Hadi _başlama_!" diye karşılık verdi şikayetçi bir ses ve farların yarı örtülü parlaklığında oldukça
sapkın bir figür belirdi. "Ne olduğum ve nerede ineceğim bana zaten söylendi. Suçlama olayının durması benim suçum değil."

"Harbor Bar'dan buraya gelmemizin suçu sende," diye araya girdi çok tatlı ama şu anda çok keskin bir ses. ("Kızılcık sarse gibi," diye gizlice yorumladı Tobias.) "Sahil yolunu kullanmamalıydık."

"Yola çıktığımızda bunu söylememiştin," diye ilan etti uzun boylu genç adam, öfkeyle.

"Arabayı ben kullanmıyordum. Bunu yapmakta ısrar ettin," diye hemen çınladı sert ses.

"Her şeyi bilmemi beklediğini düşünürdün."

"Eh, her yerde hazır görünüyorsun - her zaman yolumdasın," ve kürklere bürünmüş çok daha kısa bir figür, ve oldukça belirgin bir şekilde genç bir kadın, duran arabadan uzun boylu kişinin yanında belirdi.

"Ve ben de, Heppy," diye açıkladı Tobias, olayı daha sonra kız kardeşine anlatırken, "eğer ben gediklere adım atmasaydım, o iki kelime hukukçusu yumruk yumruğa kavgaya tutuşurlardı, _ve_ o kazazedelerin daha küçüğü bir kız olmasaydı! Bir gün zamanım olduğunda
sözlükte 'her şeyi bilen' ve 'her yerde bulunan' kelimelerini arayacağım.
Çok kötü kelimeler gibi geliyorlar."

İki mahsur kalmış yolcu arasında daha fazla ve daha acı
sözcüklerin geçmesini engelleyen şey, fener bekçisinin müdahalesiydi. Tobias, daha uzun boylu olanın yüzüne bir kez daha baktı ve şapkasının aşağı çekilmiş tepesine ve taktığı gözlüklere rağmen onu tanıdı.

"Eğer Ralph Endicott değilse!" diye haykırdı fener bekçisi. "Ve yanınızdaki kim? _Bayan Lorna değil_ mi?"

"Ah, Bay Bassett!" genç kadın ona doğru sendeleyerek bağırdı. "Beni
ışığa götür. Onun sığınağına _çok_ sevineceğim. Bayan
Hephzibah evde mi?"

"Ben gittiğimde evdeydi," dedi Tobias. "Ve bu fırtınaya dayanıp
gitmeyeceğini tahmin ediyorum. Böyle bir gecede dışarıda olmak
birinin aklı başında olduğunu göstermiyor."

"Ona bunu söylüyorum," diye bağırdı kız. "Aklı başında olan herkes----"

"Buraya gelip evin ne durumda olduğunu görmek istedin, Lorna
Nicholet!" diye bağırdı Ralph Endicott. "Sadece sana bir iyilik yapıyordum."

"Buna iyilik mi diyorsun?" diye sordu kız.

"Herkes bu fırtınayı bilerek getirdiğimi düşünürdü."

"Kar yağmaya başladığında
kayacağını bilmen gereken bir yoldan geçmeye kesinlikle çalıştın. Bah! Bana kolunu ver,
Bay Bassett. O en işe yaramaz----"

"Senin burada kalmanın bir faydası yok, Ralphie," diye öğütledi yaşlı fener bekçisi. "Kimse senin o küçük vızıltılı arabanı alıp kaçamaz. Heppy akşam yemeği için balık köftesi aldı - bir sürü."

Genç adam homurdanarak karda ilerledi. Tobias'ın daha sonra kabul ettiği gibi, iyi bir
yemek ihtimali, bir üniversiteliyi, bu plajlarda çok sayıda yaz
yarışmış uzun bacaklı harum-scarum çocuğu kadar etkilemiyordu.

Endicott ve Lorna Nicholet kum kuşu sınıfındandı. Bu yüzden Tobias genellikle her yıl birkaç ay kumların üzerinde
uçan yaz ziyaretçilerinden bahsediyordu. Bu gençler tulum giydikleri zamandan beri her mevsim Clay Head'e geliyorlardı. Lorna'nın teyzesi, Harbor Bar'dan Bayan Ida Nicholet ve ailenin başı, koyun ağzına bakan
eski ve dağınık evin sahibiydi. Endicott'lar - "Amperly'li Endicott'lar", onları yaşam alanları deniz kıyısını
noktalayan aynı adı taşıyan diğer birçok gruptan ayırmak için Massachusetts--genellikle yazın Clay Head'deki bungalovlardan birini işgal ederdi.

"Fırtınanın ne getirdiğine bak, Heppy," diye duyurdu fener bekçisi, dış kapıyı çarparak açarken.

Kız kardeşi, elinde kızartma çatalıyla döndü ve
gözlüklerinin ardından ziyaretçilerin karla kaplı figürlerine baktı. Hephzibah Bassett, elli küsur yaşında olmasına rağmen, pembe-kahverengi, kırışıksız bir yüze sahip, rahat yapılı bir kişiydi.
Demir grisi saçları ortadan ayrılmış ve kulaklarının üzerinde küçük örgüler halinde kıvrılmıştı, tombul boynunun arkasında küçük bir "bob" şeklinde toplanmıştı.
Geceleri asla saçlarını yanlardan birkaç "at kuyruğu" (ağabeyinin çirkin ifadesini kullanmak gerekirse) yapmadan yatmazdı,
öğleden sonra ev elbisesini değiştirirken bu dalgalı etkiyi elde etmek için taranırdı. Bu, eski moda olsa da, ona yakışan bir saç şekliydi.

Hephzibah Bassett'te çok sağlıklı ve nazik bir şey vardı. Fener bekçisi olan kardeşinin kurnazlığına sahip olmayabilirdi ve epeyce sızlanıyordu. Yine de bekarlık gülümsemesini soldurmamış veya insan nezaketinin kaynağını kurutmamıştı.

"Aşk aşkına!" diye haykırdı şimdi, kürklerini yapış yapış kardan
kurtarmaya çalışan ufak tefek figürü tanıdığında. "Lorny Nicholet değilse! Gelip bana bir öpücük ver, Lorny. Bu balık köftelerini bırakamam yoksa kavrulurlar."

Kız paltosundan sıyrılıp örgülü hasırın üzerine bıraktı.
Adından da anlaşılacağı gibi tam da böyle görünen bir kızdı.
Nicholet'lerde Fransız kanı vardı. Lorna belirgin bir şekilde esmer tipteydi, küçük uzuvlu, bir kedi kadar kıvraktı. Belki de bu yüzden
kaşabiliyordu! Geniş, alçak alnını çevreleyen küçük kısa bukleler vardı. Bir karganın kanadının parlaklığı saçlarının siyahlığını vurguluyordu.

Yüzü fırtınayla yüzleşmekten parlıyordu - yoksa öfkeden miydi?
Gözleri o kadar parlak parlıyordu ki, siyah mı yoksa kahverengi mi olduklarından emin olunamıyordu. Her zaman canlı gibi görünen kızlardandı. Daldaki vahşi bir kuşun uyanık görünümüne sahipti - anında uçmaya hazırdı.

"Ah, burası ne kadar güzel kokuyor, Bayan Heppy!" Büyük mutfağın üzerinden uçtu ve kadının yanağına sıcak bir öpücük kondurdu. O da, Heppy'nin derin yağda kızartma kazanındaki balık köftelerini çevirmek için kullanmadığı geniş koluna sarıldı.

"Sen kesinlikle bize sürpriz yaptın, Lorny," dedi fener bekçisinin kız kardeşi.

"Elbette geçerken seni aramayı düşünüyordum," dedi kız.
"Ama özellikle evde Teyze Ida'yı aramak ve yaz için ihtiyacımız olacak yeni şeyleri listelemek için yola koyuldum.
_Bu_ yaz mevsimine pek benzemiyor, değil mi?"

"Ah, kışın son beşte biri sanırım," dedi kadın, kahverengi bir keki delerek. "İyi ki bunları berbat ettim. Bu gece gerçekten ziyaretçi beklemiyordum."

"İşte bu, Bayan Heppy! Bu gece Harbor Bar'a nasıl döneceğim?"

"Dönemeyeceksin. Neden dönesin ki? Teyzen senin güvende olduğunu bilecek - onun yanında."

Bayan Heppy, henüz kısa bir süre selamlaştığı Ralph Endicott'a sinsice baktı. Kız, onun bakışını görünce surat astı.

"Keşke yapmasaydın!" dedi alçak bir sesle. "Bu sinirlerimi bozuyor. Herkes yapıyor."

"Ne yapıyor, çocuğum?" diye sordu Bayan Heppy, şaşkınlıkla.

"Ralph Endicott ve benim nişanlı olduğumuzu varsayıyor."

"Wal--sanırım oldukça gençsin----"

"Kırk yaşında olsam onunla nişanlanmazdım!" diye parladı Lorna.

"Aşk uğruna!" diye haykırdı kadın. "Böyle söyleme. Ama
kırk yaşında onunla uzun yıllar evli kalman gerekirdi," ve
bol göğsünü jöle gibi sallayan yağlı bir kahkaha attı.

"Onunla asla evlenmeyeceğim!" diye bağırdı kız, ama fısıltıyla.

"Hadi, hadi!" Bayan Heppy ısrar etti. "Ralphie ile her zaman kavga ediyorsun.
Ama biliyorsun ki bunlar sadece aşk kavgaları. O iyi bir adam----"

"Bir kız için bir erkeğin zorla
birine sokulmasının ne anlama geldiğini bilmiyorsun, Bayan Heppy. Herkes onu zorla almaya çalışıyor."

"Şey-şey. Hiçbiri bana zorla sokulmadı," diye itiraf etti kadın, dikkatini
kızaran balık köfteleri ve Lorna'nın gönül ilişkisi arasında bölerek. "Ama bence Lorna, sana daha iyi bir erkek zorla sokulamazdı."

"Bu, bunun en kötü evrelerinden biri," diye ilan etti kız ciddi bir şekilde. "Ralph'in karakterine karşı söylenecek tek bir şey yok. Tabii ki, üniversiteye gittiğinde bir kız varsa hariç. En azından öyle diyorlar. Ama sanırım tüm oğlanların aptalca bir
yavru köpek aşkı ilişkileri olmalı," diye bitirdi Lorna, baykuş gibi bir bilgelikle, her şeyi bildiğine inanan
"kaba bir kız"ı ortaya çıkararak.

Bayan Heppy sadece baktı. Onun tenha hayatında aşk _aşk_tı.
"Yavru köpek aşkı" veya başka bir derecelendirme terimiyle bilinen bir derecelendirme yoktu.

"Ralph yeterince iyi değil, Bayan Heppy," diye fısıldadı kız.
"Ama hayatım boyunca bana fırlatıldı!" Henüz yirmi bir yaşında bile değildi. "Onunla _evlenmeyeceğim_."

Ayağını şöminenin üzerine vurdu. Fırtına ceketini yavaşça çıkarıp sou'wester'ının kayışını çözen ve oldukça asık suratlı Ralph ile neşeyle konuşan Tobias, şimdi kadınlara döndü.

"Ben de ahırımda tepinmek istiyorum," diye yorumladı Lorna'nın fısıldayarak meydan okumasını vurgulayarak vurgulaması üzerine. "Akşam yemeğine yardım et, Heppy. Tekrar galeriye gidip lambanın üzerindeki karı temizlemem gerek. Bu gece kesinlikle yapışıyor. Tam camı temizliyordum ki sizin gençlerin kurtarılmamız için bağırdığını duydum.

"Hadi, Bayan Lorna! Hadi, Ralph! Kendinize tezahürat edin. Akşam yemeği hazır, öyle değil mi, Heppy?"

BÖLÜM II

GİZEMLER

Patlama ışık kulesine o kadar şiddetli çarptı ki Ralph Endicott, akşam yemeğinden sonra Tobias'ı spiral merdivenlerden yukarı takip ederken
tüm yapının titrediğini hissetti. Fener bekçisinin neşesine ve Bayan Heppy'nin nezaketine rağmen, akşam yemeği genç adamın
ruhunu pek de iyileştirmemişti.

Tobias'a kulenin tepesindeki görevinde eşlik etmeyi teklif etmişti, bunun sebebi başka bir sebepten çok
kadınlardan uzaklaşmaktı. Süpürgeyi aldı ve Tobias'ı kazıyıcıyla açık galeriye doğru takip etti. Eğer fırtına akşam yemeğinden önce şiddetli görünmüşse, şimdi zirveye ulaşmıştı. İki adam
rüzgârlı tarafta onunla yüzleşemezdi.

Fırtına, kar yüklerini büyük bir güçle
deliye çarpan şiddetli rüzgarlar halinde geldi.
Ralph ayakta durmakta bile zorlanıyordu.
Ancak sağlam fener bekçisi işini belli bir balgamla yaptı.

Camdaki kar perdesini kurtarmayı başardılar. Sonra Ralph
Tobias'ın peşinden sendeleyerek korunaklı galeriye doğru yürüdü.
Daha genç olan adamın yüzü, bir kez daha lamba odasına girdiklerinde asıktı.

"Neşelen," dedi Tobias, nefesini alıp Ralph'e yan gözle bakarak. "Bana en kötüsünün henüz gelmediğini söylüyorlar. Ama sana adilce söylüyorum,
Ralphie, hayatımın sonu eski _Sarah Drinkwater_ gemisinde kamarot olarak çalıştığım
zamanki kadar zorsa, Tanrım
buna dayanmama yardım et!

"Neden, Ralphie, Provincetown'daki rıhtımdan ayrıldığı andan itibaren Santiago'da o kutu şoklarını boşaltana kadar
giysilerimi
çıkaramadım --hayır, efendim!

"Kötü hava _olduğunu_ düşünüyorum, ama tüm bu zorlu yolculuk boyunca güverteye
değil de denizi ve gökyüzünü gözlemlemek için yeterince sık çıkamadım.
Çoğu zaman bulaşıkları yıkıyor, ranzaları hazırlıyor, tencere ve tavaları temizliyor,
patates ve turmitleri soyuyor ve kaptanın erikli keki için kuru üzüm çekirdeği ekiyordum.

"Kuru üzüm çekirdeği ekiyordum! Ah, şekerim, eğer denize açılmanın tek anlamı buysa, bir kilercide iş bulup dengeli bir şekilde devam etsem daha iyi olur diye düşünmeye başladım. Ve neredeyse dudaklarım öyle bir büzüldü ki, kuru üzümleri çekirdeklerini
ayıklarken ıslık çalıyordum (kurabiye bana başka türlü güvenmezdi) ve o zamandan beri onları hiç düzeltemedim.

"Söyle, sana anlatayım!" diye devam etti Tobias, hava koşullarından lekelenmiş yüzü
büyük Argand ışığının parıltısında parlıyordu. "Kaptan Drinkwater
her gün akşam yemeği için erikli kekini isterdi, hava nasıl olursa olsun. Kraliçenin zevkine göre puding yapmak için elinden geleni yapan yaşlı bir siyah aşçısı vardı, Sam Snowball.

"Sana anlatayım! Kaptan o kadar cimriydi ki mürettebata paslı domuz eti ve böcekli fasulye ve Skowegian mürettebatını isyana sürükleyecek bir
seviyede tuzlu at veriyordu. Fakat _Sarah Drinkwater_ mürettebatının isyana
uğratması için asla yeterince uzun yolculuklar yapmadı--hayır, efendim!

"Ama o erikli hamur--ah, şeker! Çocukken, tabağın yalakalığından fazlasını hiç alamadım. Karnımı doyuracak kadar patates ve tuzlu at varsa, şanslıydım. Kaptan ve ikinci kaptan hamurları aralarında bölüştürdüler.

"Öhö!" diye ekledi eleştirel bir şekilde, "Porsiyonunda hiç erik yokmuş gibi görünüyor, Ralph."

"Yok," diye karşılık verdi genç adam kısa bir süre sonra.

"Ah, şeker!" diye bağırdı fener bekçisi, kısa bir kil pipo ve bir kese tütün çıkararak. "Siz paralı insanların bizim zavallılardan daha fazla gerçek derdi olduğunu düşünüyorum."

"Ha! _Para!_" diye alay etti Endicott.

"Evet. Bence balık için çok kötü bir yem. Onunla
arkadaş bile olamazsın."

"Para her şey değildir," dedi genç adam omuzlarını silkerek.

"Doğru. Vaaz vermek kadar doğru," diye haykırdı Tobias. "Ama bu dünyada ihtiyaç duyabileceğin
her şeyi satın alırım. Ve sen,
Ralph, üç öğün yemeğinin nereden geldiği konusunda endişelenmekten
önce saçlarının ağarmasını engelleyecek kadar paran var. Seninle
neyin
olabileceğini anlamıyorum. Ve o güzel kız----"

"Şimdi dur, Tobias Bassett!" diye haykırdı Endicott. "Bana Lorna'yı hatırlatıp durma.
Evde yeterince oluyor."

"Wal!" diye soluk soluğa kaldı fener bekçisi. "Lorna hakkında böyle konuşman! Neden,
o, tüm direk takımının ana-gökyüzü direğidir--onu
kapatmak için sadece ana kamyona ihtiyaç var. Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi, dikkat et," dedi Endicott içtenlikle. "Lorna'ya karşı söyleyecek
hiçbir şeyim yok. O iyi bir kız--başka bir adam için. Ama sana ilan ediyorum, Tobias, _Onunla evlenmeyeceğim_. "

"Ah, şeker!"

"Sadece Amcam Henry ve Teyzesi Ida bizim küçükken buradaki plajlarda koşturmamızı planladı diye, sonsuza dek Lorna'ya bağlı kalmam için hiçbir sebep yok, Amin!"

"Bu çok zor bir söz----"

"Sen de herkes gibi Lorna ve benim birbirimiz için yaratıldığımızı düşünüyorsun. Değilmişiz! Her zaman kavga ederdik. Her zaman kavga ederiz. Bu geceye bak. Yanlış giden ilk küçük şeyde üstüme atlıyor.
Köpek gibi oynamaktan ve Lorna bana her emrettiğinde yuvarlanmaktan bıktım.

"Ve bu gece içinde bulunduğumuz karmaşaya bak!"

"Neyin var senin, evlat?" diye sordu deniz feneri bekçisi. "Sığınaktasın. Işıkta açlığı bir süreliğine önlemeye yetecek kadar yiyecek var. Arabanın kar altında sürüklenmesinden daha kötü bir şey olamaz."

"Ah, anlamıyorsun, Tobias!" dedi çileden çıkmış Ralph. "Bizim
arabamla gittiğimiz ve bu gece geri dönmediğimiz için - neden!
Harbor Bar'ın her yerinde kaçtığımız duyulacak."

"Anlıyorum," dedi fener bekçisi kısa piposunun dumanları arasında. Sonra:
"Lorna ile evlenmeyi düşünmüyor musun?"

"Onun bana fırlatılmasına izin vermem."

"Bana hiç kız fırlatılmadı," diye düşündü Tobias. "Nasıl
hissedeceğini bilmiyorum. Ama şunu söyleyeceğim ki, Lorna Nicholet gibi bir
atışı yakalamak zorunda kalsaydım, kesinlikle bundan bir bok çıkarmazdım!"

"Önemli değil," diye gözlemledi Endicott. "Onun yeterince iyi bir kız olmadığını söylemiyorum. Ama onun beni benden daha fazla istediğine inanmıyorum. Aslında, geçen yıl onun ilgilendiği başka bir adam daha olduğunu biliyorum. Conny Degger adında bir adam. Üniversitede benim sınıfımdaydı. Bir tür spor ama sanırım o konuda iyi. Ama Lorna'nın teyzesi Ida bunu böldü. Conny'nin bunu öğrendiğinde Lorna'nın etrafında parlamasına izin
vermedi.

"İkimizi de birbirine bağladılar, Tobias! Amca Henry, teyze Ida ve ailemin geri kalanı ve Lorna'nın adamları bizi böyle düzeltti. Sanki birbirimizle evlenmek zorundaymışız gibi davranıyorlar. Ve bu talihsizlikten sonra -burada karda yıkıldıktan sonra- nişanı duyurmazsak sonsuza dek rezil olacağımızı söyleyecekler."

"Ah, şekerim!" dedi fener bekçisi tekrar, sakin bir şekilde sigarasını tüttürerek.

Mutfakta Lorna Nicholet, Ralph'ın Tobias'a güvendiği gibi Bayan Heppy'yi sırdaşı yapıyordu. Kız, Ralph'ın akrabalarına karşı tavrı kadar ailesinin bu evlilik ilişkisindeki niyetini engellemeye kararlı değildi.

"Aşk uğruna!" diye mırıldandı fener bekçisinin kız kardeşi, kızın ne kadar ciddi olduğunu sonunda fark ederek, "Bayan Ida neredeyse bir
sinir krizi geçirecek. Yıllardır senin ve Ralph'in evlenmesine gönlünü kaptırdı."

"Ve Amcası Henry de aynı derecede aptal," diye içini çekti Lorna, gözlerini silerek.
"Yaşlı insanlar neden gençlerin işlerini rahat bırakacak kadar akıl sahibi olmuyorlar?"

"Şimdi, diyebileceğiniz gibi," dedi Bayan Heppy, "Bayan Ida ve Henry
Endicott gerçekten yaşlı değiller. Kırk küsur, sizin yaşlı diyebileceğiniz bir şey değil -- bir bakıma. Ama ben onların kendi yollarında biraz ayyaş olduklarını düşünüyorum."

"'Ayna' haklı, Bayan Heppy," diye tekrarladı Lorna, aniden kıkırdayarak ve canlı yüzü bir kez daha gülümsedi. "Kendi durumunda Teyze Ida bir kadın düşmanı; yine de bana evlenmeyi öneriyor. Ve Ralph'in Amcası Henry her durumda bir kadın düşmanı. Ralph'ı evliliğe zorlamak için neden bu kadar istekli olduğunu anlamıyorum."

"Bana öyle geliyor ki teyzenize ve Henry Endicott'a takmak için oldukça sert isimler," diye mırıldandı Bayan Heppy.

"Ah!" Lorna tekrar güldü. "Sadece teyze Ida'nın evlilikten nefret ettiğini ve enişte Henry'nin kadınlardan nefret ettiğini kastediyorlar."

Bayan Heppy şüpheyle başını salladı.

"İlk hatırladığımda öyle değillerdi, Lorny," dedi.
"Bayan Ida Nicholet artık güzel görünümlü bir kadın. Senin yaşındayken veya o civarlardayken herkesin gözüne hoş görünen bir görüntüydü."

"Gençken oldukça güzel olduğunu biliyorum," diye kabul etti Lorna, biraz umursamazca. "Ve Henry Endicott da öyle değildi--ona şimdi ne diyordun?"

"Kadın düşmanı--kadın düşmanı."

"İlk yaz buraya geldiğinde hiç nefret etmiyordu," dedi Bayan
Heppy düşünceli bir gülümsemeyle. "O zamanlar bir üniversitede genç bir profesördü. Sanırım o zamanlar icatlar hakkında şu anki kadar çok şey bilmiyordu. Ama kadınları nasıl memnun edeceğini daha iyi biliyordu. Teyzeniz Ida'yı çok iyi memnun etti, sanırım."

"Asla! Bunu kastetmiyorsunuz, Bayan Heppy!" diye haykırdı Lorna, bir romantizm hissederek.

"Evet, o zamanlar Bayan Ida ve Henry Endicott'un bir çift olacağını düşünmüştüm. Ama bir şekilde--bu tür şeyler her zaman beklediğiniz gibi olmuyor. Hem teyzeniz hem de Profesör Endicott gergindi--siz ve Ralph da öyle, Lorny."

"Neden," diye haykırdı kız tekrar gülümseyerek, "Ralph'le asla kavga etmezdim
eğer bizi evlendirmeye çalışmasalardı. Acaba öyle mi, Teyze Ida ve Ralph'in amcası bir zamanlar birbirlerine düşkündüler! Eğer bunu başaramadılarsa, neden Ralph ve beni
evlendirmeye bu kadar kararlılar?"

"Belki de hatalarını gördükleri içindir," dedi Bayan Heppy sağduyulu bir şekilde. "Teyzenin ve Henry Endicott'un son yirmi küsur yıldır pek de mutlu olduklarını sanmıyorum."

"Söyle bana!" diye ısrar etti kız, yanakları kızararak ve gözleri dans ederek. "Hayatın boyunca bekar kalmak o kadar _büyük_ bir çarpıklık mı, Bayan Heppy? Bunun
bazı telafileri yok mu?"

Kadın, kardeşinin ayağından başkasına uymayan büyük mavi yün çorabı yamamaktan başını kaldırdı. Kıza gösterdiği gülümsemede hem şefkat hem de geçmişe dönük bir bakış vardı.

"Otuz yaşını geçmiş hiçbir kadının kendi isteğiyle bekar olduğuna inanmıyorum,
Lorny. Evlenmek istediği adamı asla bulamayabilir. Ya da bir şey onu, kesinlikle eşleşebileceği kişiden ayırabilir. Bu yüzden,
en iyisini yapmalı."

"Ama _sen_, Bayan Heppy?" diye sordu Lorna, cesurca. "Neden hiç
evlenmedin?"

"Neden--Ben de bir kızken bunu yapmayı _düşünüyordum_," dedi kadın nazikçe. "Dinle!"

Şaşkınlıkla kız odanın her yerine ve sonra tekrar Bayan Heppy'nin yumuşakça gülümseyen yüzüne baktı.

"Duyuyor musun, Lorny? Deniz resifin üzerinde kükrerken ve rüzgar ışığın etrafında inlerken? İşte soruna cevabım. Gençliğimde o deniz yüzünden yalnız ve kimsesiz kalmış çok sayıda kadın gördüm. Ah, canım, gemilerle denize açılan erkekler en çok acı çekenler değil. Onların eşleri, anneleri ve geride bıraktıkları küçük çocuklar.

"Genç bir kızken, ekmeklerini derin sularda
havalandıranlardan başka hiçbir erkekle tanışma şansım olmadı. Babam Hatteras'ta boğuldu, Tobias'tan büyük iki erkek kardeş _Seahawk_ adlı geminin mürettebatındaydı. Son yolculuğunda Horn'u hiç geçemedi. Clinkerport ve Twin Rocks civarındaki on yedi evde, kadınlar _Seahawk_'ta ölülerinin yasını tuttular.

"Hayır, hayır. Tek başıma kalmayı tercih etmedim. Ama denizin çağrısını duyan
ateşli adama kulaklarımı ve gözlerimi kapattım. Ve başka hiçbir adamla tanışmadım,
Lorny."

Fırtınanın gürültüsü Bayan Heppy'nin hikayesine eşlik ediyordu.
Ciddiliği, Lorna Nicholet'in dertleri olarak gördüğü şeylerin daha fazla ifade edilmesini engelledi. Mutfakta bir süre sessizlik oldu.

III. BÖLÜM

FIRTINA'NIN ZİRVESİ

Yatma vakti geldi ve Bayan Heppy, küçük balina yağı el lambasıyla Lorna'yı spiral merdivenin bir katı yukarı çıkardı ve onu en iyi
yatak odasına götürdü. Okyanusa bakan beyaz badanalı hücreydi.

Dalgalar, kayaların üzerinde somurtkan bir kükremeyle gümbürdüyordu, neredeyse deniz fenerinin dibinde kırılıyor gibiydi. Su sıçraması ve sulu kar,
tek panjursuz pencereye çarpıyordu. Beyazla
örtülmüştü. Ama Bayan Heppy perdeleri kapattı.

"Burada tek başına uyumaktan korkmayacaksın, değil mi, çocuğum?" diye sordu
fener bekçisinin kız kardeşi. "Tobias ve ben sadece inişin hemen karşısındayız. Sanırım Tobias gecenin çoğunu lambayı izleyerek geçirecek ve muhtemelen genç adamını yatağına yatıracak."

"Keşke yapmasaydın!" diye iç çekti Lorna. "O benim genç adamım değil, her ne olursa olsun. Ben burada ve şimdi Ralph Endicott'un tüm ayrılmaz parçalarını reddediyorum."

"Bayan Ida'nın ne diyeceğini bilmiyorum," diye gözlemledi kadın kederle. "Ona
şok
olacak. Wal, uyumaya çalış, canım, eğer kış rüzgarları eserse. Sanırım sabah hava açacak. Bu geç kış fırtınaları
asla bitmez."

Yatağın ayağına serdiği hacimli bir kanton flanel geceliğini
çıkarmıştı. Şimdi lambanın iki yuvarlak fitilini bir iğneyle deldi ve ziyaretçiyi öptükten sonra dinlenmek için yanından ayrıldı.

Ayağına ulaştığında merdivende ağır bir ayak sesi duydu, bu yüzden
kardeşi için mutfak kapısını açık tuttu. Tobias, Ralph'ı küçük bir iş için aşağı inerken lambayı izlemesi için bırakmıştı.
Kız kardeşini yalnız bulan fener bekçisi oyalandı.

"Benim fikrimi söylüyorum, Heppy," dedi, kil piposundan yavaşça tüttürerek, "zengin değil de yakışıklı doğmuş olmamız şanslı bir şey."

"Kendi adına konuş, Tobias," diye karşılık verdi kız kardeşi, iyi huylu bir ironiyle. "Güzelliğim hiç dikkatimi çekmedi, bu yüzden kronik olacak, diyebilirsin. Ve şu anda sahip olduğumuzdan çok daha fazla parayla idare edebilirim."

"Sadece Clinkerport Bankasına yatırırdın--bilirsin ya,"
Tobias kıkırdadı. "Ve dünyadaki en işe yaramaz dolar--sahibine göre--bankadaki bir dolar."

"Parayı asla gerektiği gibi takdir etmedin."

"Hayır, teşekkürler! Senin takdir standartlarına göre değil, Heppy.
Para sadece harcadığın şey için iyidir. Yılda üç sent kazandıran bankadaki bir dolar düşünmeye bile değmez--konuşmaya bile değmez. Onu şöminenin altına saklasan daha iyi olur.
Daha az endişelenirsin."

"Clinkerport Bankasında seni endişelendirecek kadar paramız yok," diye alay etti kız kardeşi.

"Bilmiyorum. Bankanın başkanı Arad Thompson fonları alıp
kaçabilir. Böyle şeyler oluyor."

"Ve on yıldır tekerlekli sandalyeye mahkum!" diye bağırdı Bayan
Heppy. "Bir daha asla azıcık paramız için endişelenmem - tabii ki çok az olduğu sürece."

"Benim fikrime göre para insanlara dünyada olması gerektiği kadar iyi gelmiyor. Şu iki gence bakın, Lorna ve Ralph. Aileleri fazlasıyla zengin. Ve yine de Ralph önünde hiçbir şans görmemiş gibi gevezelik ediyor."

"Kabul ediyorum," diye itiraf etti Bayan Heppy, "Lorna'nın Ralph'ın parasını, çocuğun kendisi kadar önemsemediğini. Ve o iyi bir çocuk."

"Ve o, deri ayakkabıyla yürüyen en iyi kız," diye karşılık verdi fener bekçisi kararlı bir şekilde.

"Birbirlerine değer vermiyorlar," diye iç çekti Bayan Heppy.

"Öyle değil mi? Benim fikrimi söylüyorum, eğer fakir olsalardı -çok fakir- birbirlerine yeterince çabuk aşık olurlardı."

"Bilmiyorum----"

"_Biliyorum," diye ilan etti kendine güvenen fener bekçisi. "Bu, paranın
o gençlere hiç faydası olmadığı bir durum. Eğer Ralph geçimini sağlamak için midye kazmak veya
bankada katiplik yapmak zorundaysa ve Lorny yılda ikiden fazla
çatal elbiseye sahip değilse ve daha fazlasını alamazsa--neden! o ikisi birbirlerine o kadar
çok aşık olurlardı ki bu canlarını acıtırdı. Bu benim fikrim,
Heppy ve ben de buna değer veriyorum."

Piposunun topuk tapasını ocağın ocağına vurdu. Kız kardeşi ona tüm dikkatini vermiyordu. Gözlerini yama
yaptığı şeyden kaldırıp fırtınayı dinledi.

Rüzgar, uzun kulenin etrafındaki bir şeytanlar topluluğu gibi çığlık atıyordu.
Karla karışık yağmur ve su sıçraması, yapının açık tarafındaki kepenksiz pencerelere
şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Kadın başını iki yana salladı.

"Bu korkunç bir gece, Tobias. Dinle!"

Okyanustan, daha önce olanlardan daha kötü görünen bir patlamanın sesi yükseldi. Fırtınanın zirvesiydi. Tobias'ın söyleyebileceği her şeyi
boğdu.

Denizden gelen kasırga, ışık kulesini kollarına aldı ve
sarstı. Kükremesi kadının yüzünü solgunlaştırdı.

Ses uzaklaşırken mutfaktaki ikisi bir cam çatırtısı duydular - sonra bir çığlık. Tobias merdiven kapısına doğru koştu.

"Lamba!" diye bağırdı.

"Bu lamba değil, Tobias," diye ilan etti kız kardeşi.

Kapıyı açtığında içeri bir fırtına girdi ve "plop!" sesiyle
lamba bacasının tepesindeki alevi emdi. Merdivenler
kış havasının dönen bir kasırgasıyla dolu gibiydi.

Tobias, Ralph Endicott'un çizmelerinin demir basamaklarda çıkardığı takırtıyı duydu.
İkinci kattaki bir kapı çılgınca çarpıyordu.
Lorna tekrar çığlık attı.

"En iyi odanın penceresi içeri girdi, Tobias," diye bağırdı Bayan Heppy.
"Zavallı çocuk!"

Fener bekçisi fenerini kapmıştı ve şimdi
merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Ama gençlik, dinç yaşlılıktan daha hızlıydı. Ralph,
yatak odasına daldı, kapısı enkaz halindeki pencereden gelen
patlamayla açılmıştı.

Yatağın ayağında, Bayan Heppy'nin hacimli geceliğine sarılı kızın korkak figürü, kar fırtınasında görülebiliyordu.
Ralph'e doğru
bir rahatlama çığlığıyla sıçradı ve genç adam onu
sanki bir çocukmuş gibi kollarına aldı.

"Ah, Ralph!"

"Tamam, Lorna! Yeterince güvendesin. Korkma," diye yatıştırdı Endicott.

Uzun bir an boyunca onu böyle korudu, kendi vücudunu onunla pencereden gelen
patlama arasına sıkıştırdı. Kız onun kollarında korktu. Sonra:

"Aşk aşkına!" diye soludu Bayan Heppy, merdivenlerin başında.

Kardeşinin elindeki fener iki genci
geniş bir şekilde aydınlattı. Tobias'ın kendisi de çok eğlenmişti.

"Birbirinizden nefret ediyormuş gibi görünmeyin," onun düşüncesiz yorumuydu.

"Tobias!" diye bağırdı Bayan Heppy.

Lorna öfkeyle Ralph'in kollarından sıyrıldı.

"Nasıl cesaret edersin, Ralph Endicott?" diye bağırdı. "En azından bir beyefendi olduğunu sanıyordum. Hemen buradan -şimdi--şu anda--git! Bir daha asla seninle
konuşmayacağım!"

"Neden, ben--ben---"

Ralph o an öfkelenemeyecek kadar ürkmüştü. Kız çıplak ayaklarıyla Bayan Heppy'nin bol bedeninin rahatlığına koştu.

"Beni bir yere götür! Beni odana götür, Bayan Heppy. Onu bir daha asla
görmek istemiyorum. Nasıl cesaret etti?"

"Ah, şekerim!" diye mırıldandı hayrete düşmüş fener bekçisi.

Ama öfke ateşleri şimdi Ralph Endicott'un göğsünde parlamaya başlamıştı,
Lorna'nın nankörlüğünün
patlamasıyla üflenmişti. Yüzü alev alevdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Buraya istediğim için gelmedim.
Yardım için yeterince yüksek sesle bağırdın. Ben--ben----"

"Bu yeterli!" diye haykırdı Lorna, başını kaldırmış, herhangi bir öfkeli küçük kraliçenin olabileceği kadar asil. "Doğan gereği bir beyefendi olsaydın, ışığın benim tek sığınağım olduğunu bildiğin
zaman, ilk başta burada kalmayı reddederdin."

"Eh, tüm----"

"Clinkerport'a gidebilirsin. Otelden Ida Teyze'yi ara ve
ona nerede olduğumu ve kimin bakımında olduğumu söyle. Seninle
bütün gece birlikte burada kaldığımız hikayesi Harbor Bar'da yayılırsa, seni
asla affetmem, Ralph Endicott!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç adam, salona çıkıp
yatak odasının kapısını kapatarak. "Böyle bir hikayenin arkadaşlarımız arasında dolaşmasını bir an bile istemezsin sanırım, değil mi? Korkma!"

Merdivenlerden aşağı indi, şapkasını kulaklarına kadar çekti ve
otomobil ceketini boğazına kadar ilikledi.

"Aşk aşkına!" diye tekrar soludu sıkıntılı bekar kız, kızı hala kollarında tutuyordu.

"Dayan! Dayan!" diye haykırdı Tobias. "Bir köpeği bu fırtınaya
döndürmeye uygun değil."

"Umurumda değil!" diye bağırdı histerik kız çılgınca. "O kar yığınında
arabanın durmasına asla izin vermemeliydi. Burada kendini rahatsız etmek yerine
Clinkerport'a tek başına gitmeliydi."

Alt kapı konuşmasının bir noktalama işareti olarak çarptı.

Tobias merdivenlerden inmeye başladı. Kız kardeşi ona emir verircesine
en iyi odanın kapısına doğru işaret etti.

"O pencereyi kapatmanın bir yolunu bul, Tobias," dedi, "ve sonra
lambana geri dön. Buna karışmanın bir faydası olmaz."

Ağlayan kızı kendi odasına götürdü ve kapıyı kapattı.
Fener bekçisi başını iki yana salladı.

"Benim fikrimi söylüyorum," diye mırıldandı, "kadınların anlaşılması Çin dili kadar zordur. Ve titizliklerine
güçlü bir şekilde havayla başlarlar."

Lorna, Bayan Heppy'nin tüy yatağında sessizce hıçkırarak ağladı, iyi bekar kızın
kucaklaşmasına sarıldı. İkincisi tek bir eleştiri
kelimesi bile söylemedi. Ama tutkusu azaldıkça, Lorna'nın vicdanı onu
çok fena sızlattı. Sadece uykuya dalmış gibi görünüyordu. Gerçekte, fırtınanın
kükremesini dinleyerek çok
uyanık kaldı.

Ya Ralph'a fırtınada bir şey olursa? Rüzgarın
sakinleşmesi ona saatler
sürmüş gibi geldi. Arkadaşının, yılın bu zamanında hepsi boş olan Clay Head evlerinin arkasındaki Clinkerport'a doğru sendeleyerek yol boyunca yürüdüğünü hayal etti. Ya fırtınaya
yenilmiş ve orada düşmüş ve kar tarafından sürüklenmiş olsaydı?

Bu düşüncelerle yatıp titredi; ama umursadığını
dünya için kabul etmezdi!

Sonra hepsi, Ralph yıllardır onun oyun arkadaşıydı. Neden, Ralph'ın Nicholet ailesinin dışında takılmadığı zamanları hatırlayamıyordu. Ona söylediği gibi, Teyze Ida kadar her yerde mevcuttu. Ve
Bayan Ida Nicholet her zaman Lorna'nın koruyucusu olmuştu.

Kız, çok sayıda erkek ve kız kardeşin en küçüğüydü;
ama annesi, Bay Nicholet'in ikinci karısı, Lorna'nın doğumunda ölmüştü.
Bayan Ida o zamanlar Harbor Bar'daki büyük eve gelmişti ve
tüm kontrolü ele geçirmişti--en azından Lorna'nın.

Diğer kızlar ve oğlanlar büyümüş ve yuvadan uçmuşlardı. Bay Nicholet, çalışkan alışkanlıkları olan meşgul bir adamdı ve eğer hizmetçi kütüphanesine
gelip, kel kafasından öpüp ondan yirmi dolar isteseydi, hiç soru sormadan parayı çıkarır, "Evet, çocuğum," derdi ve en küçük kızına karşı görevini yerine getirdiğini düşünürdü.

Lorna sokakta sık sık yanından geçmişti ve onu tanımıyordu.

Fakat Bay Nicholet, enerjik kız kardeşi Bayan Ida'nın söylediği her şeye katılıyordu. Eğer Lorna'nın Ralph Endicott ile evlenmesinin doğru şey olduğunu söylerse, Bay Nicholet açısından mesele biterdi. Lorna, ona başvurmanın tamamen faydasız olduğunu biliyordu.

Yavaş yavaş yağmur yağmaya başladı - şiddetli bir şekilde. Bu, akşam boyunca yoğun bir şekilde yağan
karın ardından, Lorna'nın endişesini biraz olsun hafifletti. Yağmur yolları su basacak ve geçilmez hale getirecekti, Ralph arabasını tamir edebilse bile; ama yaya hiçbir gezgin
yağmurdan etkilenmezdi.

Tobias'ın spiral merdivenden aşağı inip çıktığını bir kereden fazla duydu. Hatta bir keresinde deniz fenerinden bile çıktı. Bu, Ralph gittikten kısa bir süre sonra ve fırtına hala yüksekken oldu. Ama deniz feneri bekçisi
hızla geri dönmüştü.

Şafak sonunda geldi, solgun parmaklarıyla pencereyi kavradı. Soluk
ışık yavaşça büyüdü. Lorna, Tobias'ın mutfakta ateşi yakarken soba deliği kapaklarını
çıngırdattığını duydu. Sonra kahve kokusu burnuna geldi ve Bayan Heppy uyandı.

BÖLÜM IV

KEHANETLER

Lorna, kırmızı göz kapakları ve gözlerinde genellikle tüm koyu gözlü insanlarda görülen uyku eksikliğini
belirten morluklarla deniz fenerinin mutfağında belirdi. Ama gülümsedi ve Bayan Heppy'ye ve Tobias'a nezaketleri için
çabuk teşekkür etti.

"Eğer beni içeri almasaydın ne yapmam gerektiğini bilmediğimden eminim. Fırtına en iyi odanızda çok hasara yol açtı mı, Bayan Heppy?"

"Görmeye vaktim olmadı, çocuğum," diye cevapladı bekar kız. "Tobias'ın yeni bir sarma çerçevesi alması gerekecek sanırım. Sıkıca
kapattın mı, Tobias?"

"Sıkıca," diye temin etti kardeşi onu.

"Umarım Clay Head'deki evimize bir şey olmamıştır," dedi Lorna.

"Muhtemelen değil. Bayan Ida'nın ısrarla taktırdığı o fırtına kepenkleri ve kapılar iyi bir şey, kabul ediyorum," diye gözlemledi fener bekçisi. "Alt pencerelerimize dışarıdan panjur takmalıydık," diye yakındı kız kardeşi. "Ama Hükümet öyle düşünmüyor."

"Şimdi, siyasete girmeyelim," dedi Tobias, gözleri parlayarak.
"Biliyorsun, Lorny, Heppy ve ben farklı partilere oy veriyoruz ve şu anda o
hükümete geri döndü."

"Ah, sus!" dedi Bayan Heppy, Lorna'nın kahkahası Tobias'ın yumuşak kıkırdamasıyla
uyumlu bir şekilde yankılanırken.

"Açılacak mı, Bay Bassett?" diye sordu kız.

"Sanırım muhtemel. Bu kadar uzun süreden beri açılmayan tek bir fırtına olmadı.
Ve o da bu. Ama benim fikrime göre kötü bir geceydi. Kötü," diye ekledi Lorna'ya göz kırparak, "dışarıda olmak zorunda olan herkes için."

"Hadi, Tobias!" diye bağırdı kız kardeşi.

"Onlar gemide, yani tabii ki," dedi fener bekçisi aceleyle.

Lorna bu laf kalabalığını görmezden geldi. Ralph için endişe duyduğunu hiçbir şekilde
açıklamayacaktı. Sadece uçurumdaki Nicholet evinin durumuyla ilgilenecekti ve kahvaltıdan sonra
hâlâ esen sert rüzgara karşı giyinip
yazlıklara doğru çapraz parseller arası yolculuk yapmaya cesaret etti.

Lorna'nın tahmin ettiği gibi yol, yumuşak karla sürüklenmediği yerlerde yağmurdan kötü bir şekilde yıkanmıştı. Bayan Heppy'nin galoşlarını giydi ve
Clay Head'in dik yokuşuna doğru çorak arazileri geçerken ayak bileklerine kadar karla
yürüdü. Bu uçurumun dibinde, Cape Cod kıyısının her metresinde devriye gezen sörfçülerin yaptığı, iyi tanımlanmış patika olan devriye yoluna girdi; Provincetown yakınlarındaki uçtaki Big End'den, Chatham'ın güneyindeki Monomoy Point'e kadar.

Yer kaygandı ve rüzgar hala kuvvetliydi. Ancak bulutlar dağılmaya başlamıştı ve Lorna geniş ağızlı koyun ötesini net bir şekilde görebiliyordu. Upper Trillion'daki can kurtarma istasyonunun kubbesinden yansıyan bir ışık parıltısı gördü. Fırtınadan önce Clinkerport'a girmiş bir tuğla mavnayı çeken bir buharlı römorkör, şimdi artçı dalgayı göğüsleyerek denize açılıyordu.

Nicholet evi, Clinkerport'a doğru sahile doğru uzanan yazlık evlerin ilkiydi. Lorna, anahtarının olduğu yan kapıya yaklaştığında rüzgardan korunuyordu.

Merdivenleri tırmanırken hemen yanındaki bodrum pencerelerinden birinin açık olduğunu şaşkınlıkla fark etti. Tahta panjur karda yatıyordu ve pencerenin etrafında eve giren birinin yapmış olabileceği izler vardı.

"Ve dün geceki gibi bir geceydi," diye mırıldandı şaşkın kız. "Burada bir hırsız olduğuna inanamıyorum."

Gerçekten de, herhangi bir karakterdeki yağmacılar Cape'te nadiren tehdit oluşturuyordu.
Clay Head boyunca evlerde yaşayan yaz insanları kışın kapılarını kilitliyor ve izinsiz girenlerden korkmadan bir sonraki mevsime kadar bırakıyorlardı.

Lorna anahtarı yavaşça kilide taktı ve kapıyı açtı.
Yumuşak bir şekilde içeri girdi. Şu anda evde bir davetsiz misafir olması mümkün müydü?

Bu yan girişin solunda küçük bir oturma odası vardı.
Dış kapı kapandığında oturma odası girişinde asılı bırakılmış perdelerin arasından gelen sıcak bir hava akımı hissetti.

Şaşkınlıkla, aceleyle öne doğru bir adım attı ve içeri bakmak için perdeyi kenara çekti. Şöminede için için yanan bir ateş vardı. Yerde uzanmış bir şekilde yatan, üstüne bir halı sarılmış bir adamdı. Uyuyordu ve Lorna o an yüzünü göremedi, kim olabileceğini de hayal edemedi.

Masanın etrafından sessizce yürüdü ve sonra uyuyanın keten kafasını gördü. Birdenbire irkildi, yuvarlandı ve doğruldu.
Uykudan bulanmış gözlerini açtı.

"Sen misin, Lorna?" diye esnedi.

Kızın yüzü alev alevdi ve gözleri öfkeyle parladı. Ralph Endicott'tan
geri çekilirken iki eliyle boş bir hareket yaptı.

"Ah, sen--sen----"

İğrenmesini dile getiremedi. Duyduğu tüm
tamamen işe yaramaz adamlar arasında Ralph avucu aldı!

Kız, başka bir şey söylemeden odadan ve evden çıktı. Ralph her şeyi mahvetmeyi başarmıştı sonuçta. Clinkerport'a gidip Harbor Bar'ı aramamıştı. Skandal dili, umduğu gibi
susturulmayacaktı. Ve Lorna Nicholet, arkadaşlarının kendisinin ve Ralph
Endicott'un "nişanlanmış gibi" olduğuna inanmasını oldukça
skandal olarak değerlendirdi.

Işığa doğru geri yürürken, "Onu asla affetmeyeceğim! Onu asla affetmeyeceğim!" diye tekrar tekrar bağırdı.

O zaman, Bayan Heppy'ye veya Tobias'a evde buldukları hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. Yaşlı fener bekçisinin sinsi bakışlarını bile fark etmedi. Bir önceki gece fırtınada Ralph'in ayak izlerini fener ışığında takip etmişti ve genç adamın Lorna'nın sivri diliyle fenerden
kovulduktan sonra nereye sığındığını biliyordu.

Endicott o gün Twin Rocks Feneri'nde görünmedi. Ama Lorna'nın Clay Head'deki eve yaptığı beklenmedik ziyaret onu uyandırdıktan sonra Clinkerport'a gitmiş olmalı, çünkü ertesi gün - Shell yolu tekrar motorlu araçlar için geçilebilir hale geldiğinde - roadster'ını kasabaya çekmek için garajdan bir kamyonla çıktı.

"Garaj görevlisi ve benimle geri dönebilirsin ve seni bu gece Harbor Bar'a götürmek için bir araba kiralarım," dedi Endicott, Lorna'ya yeterince somurtkan bir şekilde.

"Garaj görevlisiyle Clinkerport'a gideceğim," diye hemen karşılık verdi kız. "Ama oraya vardığımda benimle ilgilenmene gerek yok.
Eve kendi başıma gidebilirim. Trenler çalışıyor."

"Eh, teyzen Ida'ya telefon ettim, seni eve götüreceğim," dedi kasvetli bir şekilde. "Onlar - onlar bizim için biraz heyecanlanmışlardı."

"Bizim hakkımızda daha fazla kışkırtılmalarına gerek yok. Sana söylüyorum, seninle işim bitti, Ralph Endicott--sonsuza kadar! Ailem tarafından senin arkadaşlığına katlanmaya zorlanmayacağım."

"Yarı yarıya," diye karşılık verdi. "Bunun için kendini beğenmiş olmana gerek yok. Artık senin kaprislerine hizmet etme ihtimalinden hoşlanmıyorum, seni temin ederim."

"Sen bir beyefendi değilsin!" diye ilan etti, küçük yumruklarını sıkarak.

"En azından sana gerçeği söylüyorum, Lorna," dedi sertçe. "Belki de beyefendi olmak, kişinin samimi olmasını engelliyor."

"Ah--sen!" diye tekrar bağırdı ve ona sırtını döndü.

Tobias, onların ayrılmasını buruşuk bir yüzle izledi. Gençler ayrı ayrı, fener bekçisi ve kız kardeşiyle el sıkışmış ve misafirperverlikleri için onlara içtenlikle teşekkür etmişlerdi. Ama iki araba hareket ettiğinde Lorna, garaj görevlisinin yanında dikleşti, "gözleri önde" ve arkadaki arabada Ralph Endicott'u görme korkusuyla geriye bakmadı.

"Birbirlerine karşı tıpkı bir çift yabancı köpek kadar dost canlısı," diye gözlemledi Tobias. "Kulağında, kesinlikle. Ve Ralphie de onları yaptıkları kadar sıkıcı. Sence bundan ne çıkacak, Heppy?"

"Bir şeyi biliyorum, Tobias, ve bu iki değil," diye açıkladı kız kardeşi net bir şekilde. "Senin hiçbir müdahalen işleri düzeltmeyecek. Öyle düşünmüyor musun?"

"Wal--şimdi--bilmiyorum. Lorna ve Ralph gibi olası bir çifti
anlaşmaya----"

"Ha! Eşler cennette yaratılır," dedi kız kardeşi.

"Ah, şeker! Yaktığında genelde böyle kokmazlar," diye kıkırdadı
Tobias.

"Ah, sus!"

"Şu iki aptal gencin anlaşmasını sağlamayı ciddi ciddi düşünüyorum, Heppy."

"Sen kendi işine baksan iyi olur, Tobias Bassett."

"Benim işim değil mi?" diye sordu, başını bir yana eğip kaybolan
otomobilleri izlerken. "İncil'in hepimizin komşumuzun kıçını çukurdan çıkarmak için yardım etmemiz gerektiğini söylediğini biliyorsun----"

"Ve o gençlerin işlerine karışırsan en büyük aptal sen olursun."

"Bilmiyorum----"

"Bilmen gerek!" diye haykırdı Bayan Heppy, çileden çıkarak. "Aşk aşkına! Sana kim söyledi, Tobias Bassett, meleklerin bile adım atmaya korktuğu yerlere girmeye cesaret edebildiğini?"

"Oh! Hum! O zaman sanırım tüm bu eşleşmeler cennette yapıldıktan sonra sen bunu düşünmüyorsun," diye kıkırdadı. "Ve ben de fikrimi söylüyorum, Heppy, evlenmek ve evlilikte bulunmak asla meleklerin işi olmamıştır. Belki de benim gibi sıradan bir insan, cennetteki ordudan daha fazla çöpçatanlık becerisine sahip olabilir - eğer biri gelip sana balta vurursa."

BÖLÜM V

BEKLENMEDİK

Bayan Heppy ön bahçesiyle gurur duyardı. Bir deniz fenerinin hemen yakın çevresi genellikle güzel bir yer değildir ve Twin Rocks Işığı'nın yakın çevresi çoğunlukla beyaz kumdu. Yine de fener bekçisinin kız kardeşi, Mayıs başında bahçesini yapmaktan asla vazgeçmezdi.

Yaşlı kızların pembe çiçeklerini, bekar düğmelerini, kadın terliklerini, kadife çiçeklerini ve bir düzine başka eski moda çiçeği neşeyle açması için kandırdığı toprak, uzaktan getirilirdi.
Gürültülü sonbahar rüzgarları her zaman yatakların üzerinden kumla birlikte eserdi; yine de her bahar Bayan Heppy, doğanın kendisi gibi, her şeyi yeniden yeniler.

"Vum!" dedi kardeşi, iyi huylu ama eleştirel bir şekilde, "Anlamıyorum neden yapıyorsun bunu. Her yıl başlaman gereken tek şey
deniz kabukları ve sınırlar için beyaz çakıl taşları. Deniz kumu, tınlı toprağıyla bu kadar çok karışırsa, Aden Bahçesi'ni tarımsal amaçlar için mahvederdi."

"Bu bir Aden Bahçesi değil, kabul ediyorum," dedi kız kardeşi. "Bilim adamları insanlığın ilk yurdunun ne olduğunu bulmaya çalıştıkları her yerde, asla Cape'te olduğunu söylemezler."

"Ah, şeker!" diye kıkırdadı Tobias. "Bizim donuk yüzlü Püriten atalarımızın Cape'i seçip, Provincetown halkıyla Plymouth halkını, Hacılar'ın gerçek iniş yeri olarak hangi kasabanın şarkı ve hikayede kutlanacağı konusunda kavga etmeye zorlamaları gerekti."

"Hıh!" diye burnunu çekti Hephzibah, "Hacılar hakkında yeterince şey duyduk. Sanırım Hacılar olmasaydı burada hiçbir yerleşim olmazdı."

"Evet," diye kabul etti Tobias, dudaklarını büzerek. "Ama o zamanlar kadınların oy hakkı yoktu, bu yüzden de reklamları yoktu. Elbette, Priscilla Alden vardı - o bir Mullens'dı. Longfeller _onu_ epeyce _reklam etti. Hacılar arasında hakkında çok şey duyduğumuz tek kadın o. Sanırım bunun nedeni kendi aklını
bilen biri olmasıydı."

"Hayır," dedi kız kardeşi, hayatın karanlık tarafına bakma alışkanlığı inkar edilemezdi. "Hayır. O zamanların tarihinin anlattığı ilk kadın, Provincetown Limanı'nda yatarken _Mayflower_ gemisinde boğuldu."

"Ah, şekerim! "Öyle," diye kıkırdadı Tobias. "Paketin taşıdığı güverte dolusu mobilya yüzünden gemiden dışarı fırlamıştı. Hiçbir zaman bu kadar küçük bir teknenin, insanların kargoda olduğunu iddia ettiği tüm o ev eşyalarını nasıl getirebildiğini anlayamadım."

Ancak Bayan Heppy'nin düşünceleri hafifmeşreplikle değiştirilemezdi.

"O," dedi bekar kadın, iç çekerek, "vahşi denizden acı çeken ilk Cape Cod kadınıydı."

"Ah, şeker, Heppy!" diye bağırdı Tobias. "Başına bela açtığın ve şeylerin en karanlık tarafını gördüğün için en çok dayak yiyen sensin. Bir erkeğe
hayal kırıklığı yaşatacak kadar! Merhaba! İşte posta paketi
görünüşe doğru
kalıyor."

Uzun kafasıyla, yulafını bir un fıçısından kolayca yiyebilecek kadar kemikli bir at, Alt Trilyon
yolunun dönemecinden belirdi. Arkasına, kırsal postacı Amos Pickering'in ağırlığı altında çökmüş bir at arabası çekti.

"Belki de bize bir mektubu vardır," diye önerdi Bayan Heppy biraz hevesle. "Gidip gör, Tobias."

Fener bekçisi küreğini bıraktı ve ellerini konuşan bir trompet gibi yaptı. "Ahoy! Ahoy, Amos! Güzel söz ne?"

Postacı cevap verircesine elini salladı ve ardından ayaklarının dibindeki çuvala daldı ve Tobias yol kenarına doğru yürürken bir
mektup ve bir kağıt çıkardı.

"Wal, hadi," dedi fener bekçisi, "bu bizim için ağır bir yük sayılabilir. Sanırım Amos, eğer tüm müşterilerin benim ve Heppy'nin aldığı kadar az posta paketi alsaydı, neredeyse iflas ederdin."

"Üzerinde siyah bir sınır var, Tobias," dedi postacı,
zihnini asit gibi kemiren merakını dile getirerek. "Ve
Batten'da postalanmış. Amcan Jethro orada yaşamıyor mu?"

"Kesinlikle!" diye kabul etti fener bekçisi. "Ama eli yazmıyor--nossir!"

"Emin misin?"

"Kesinlikle biliyorsun, Amos. Çünkü neden? Yüzbaşı Jethro Potts
sadece
işaretini koymayı öğrenmedi--o kadar bile."

"Öldüğünü düşünüyorum, Tobias."

"O zaman bu siyah çerçeveli mektubu göndermemiş olmalı."

"Eh, onunla ilgili bir şey olmalı, sence de öyle değil mi?" diye önerdi postacı öne eğilerek, hevesli gözleri parlayarak.

"Neden, orada Batten'a kadar hiç kimseyle yazışmıyoruz," dedi Tobias yavaşça ve mektubu sanki
patlayabileceğinden korkuyormuş gibi uzakta tutarak.

Bayan Heppy ayağa kalkmıştı ve öne çıktı.

"Neyin var, Tobias?" diye bağırdı. "Neden açmıyorsun?
Eğer açmazsan Amos bu gece eve gelemeyecek."

Nazik alaycılığı iki adamda da pek işe yaramıyordu. Kardeşi başını iki yana salladı.

"Açamam," dedi.

"Neden olmasın, aşk aşkına?" diye sordu çileden çıkan Heppy.

"Çünkü bu senin için," diye kıkırdadı Tobias, mektubu eline tutuşturarak.

"Aşk aşkına!" diye tekrarladı Bayan Heppy çok telaşlı bir şekilde. "Okuyamıyorum, Tobias. Gözlüklerim yanımda değil."

"Artık yok," diye karşılık verdi kardeşi. "Ama Choctaw dilinde yazılmamışsa senin için okuyabileceğimi düşünüyorum."

Diğerleri, Amos'tan daha az olmamak üzere Heppy, hevesle beklerken
Tobias sıkışmış parmağını zarfın yapışkan kapağının altına soktu
ve yırtıp açtı. Çıkardığı katlanmış kağıt parçası da aynı şekilde
siyahla çevriliydi. Uzak görüşlü olduğu için erteledi ve yüksek sesle yavaşça
okudu:

"'Batten, Mass.

"'Bayan Hephzibah Bassett,
"'Twin Rocks Light.

"'Sevgili Bayan Heppy:--

"'Bu kasabadan amcanız, Yüzbaşı Jethro Potts, bugün öğlen vakti toprağa verildi. Cenaze töreni Perşembe sabahı saat 10'da, yani gelgitin yüksek olduğu bir zamanda yapılacak. Siz ve ailenize buradan bildirilir ve Yüzbaşı Potts'un vasiyetinin Yargıç Waddams'ın ofisinde açılmasında hazır bulunmanız rica olunur.

"'Evlilik yoluyla akrabalığınız,
"'ICIVILLA POTTS.'"

Ardından tarih geldi. Mektubun okunması üçlüyü -hatta postacıyı bile- şaşkına çevirdi. İkincisi sonunda şöyle dedi:

"Eh! Eh! Bu üzücü bir haber--gerçekten. Sanırım epey bir
para bıraktı?"

"Zavallı Amca Jethro!" diye mırıldandı Bayan Heppy.

"Amca Jethro'nun ne kadar para bırakmak zorunda olduğunu bilmiyorum," dedi Tobias yavaşça. "Ama ne kadar çok veya az olursa olsun, hepsini bıraktı. Kesinlikle."

Amos dizginleri eline aldı.

"Elbette ikiniz de cenazeye gideceksiniz?"

"Olması pek olası değil," dedi Tobias. "Birisi kalıp bu ışığı korumak zorunda ve sanırım o da ben olacağım."

Ama Bayan Heppy buna kulak asmadı. Kardeşinin gidip ailesinin bir kolunu temsil etmesinin görevi olduğunu söyledi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Heppy hayatında Clinkerport'tan East Harwich Fuarı'na kadar hiç bu kadar uzaklaşmamıştı, Tobias ise tabii ki,
tüm derin tabanlı denizciler gibi "gezgin bir adamdı."

Perşembe günü geldi ve Zeke Bassett, Tobias'ı trene götürmek için arabasıyla geldi. Bir adamın Pazarlık
takımını giymesi için oldukça erken bir saatti ve fener bekçisi resmi kıyafetlerden nefret ederdi.

Bu zamana kadar siyah takım elbiseye alışmış olmalıydı.
Yirmi yıl boyunca resmi etkinliklerde ona hizmet etmişti.
Alındığında Tobias şimdiki kadar dolgun vücutlu değildi.
Köşeleri kıvrımlarından daha fazla olan, tuğla gibi yapılı, sağlam yapılı bir adamdı ve siyah kısa kuyruklu ceketi onu sınırları içinde tutmak için her dikişte geriliyordu.

Göğsüne düğmelemek kumaştan düğme koparmak anlamına gelirdi. Kol deliklerinden o kadar sıkıydı ki dirsekleri yanlarından tutulmuştu
ve omuzları en askeri tarzda dikleşmişti. Ceket bu noktalarda
sıkıydı, arkada açıkça belli olan üç kırışıklık vardı - ikisi dik ve biri yatay. Tüm bu
giysi topluluğu, oldukça şişman bir adamın kendi alışkanlığı yüzünden yavaş yavaş boğularak öldüğü izlenimini veriyordu.

"Şabat'ta bunları giymekten rahatsız olmuyorum," diye itiraf etti Tobias. "Altı küçük çocuğu olan bir genç kadın kadar melankolik olan Yaşlı Hardraven'ın vaazlarından birinin keyfini çıkarmak için uygun bir ruh halinde kalmak için, bir adamın
saçının dışında aklında bir şeyler olması gerekir. Pazar günü toplantıya giderken giydiğim kıyafetler beni doğru bir dini duyguya sokuyor."

"Aşk aşkına!" dedi kız kardeşi sertçe, "cenazeye gidiyorsun.
Dindar hissetmeni beklerdim sanırım."

"Eğer gidersem," diye karşılık verdi Tobias sertçe, "orada bu şekilde hisseden tek kişiler ben ve papaz olacağız. Buradaki şey akbabaların bir araya gelmesi olacak, Heppy."

"Neden, Tobias, nasıl konuşuyorsun!"

"Evet. Potts'lar ve akrabaları, Amca Jethro'nun vasiyetinin okunmasını dinlemek için uzaktan yakından toplanacaklar. Icivilly Potts, Yargıç Waddams ona söylemeseydi, bize asla yazmazdı. Batten'lı Potts'lar, cenaze törenini ve vasiyetin okunmasını, sanırım, kapalı bir şirket işi yapmak istiyorlar. Ama Amca Jethro'nun son vasiyetinde başkalarından da bahsetmiş olması gerektiği açık."

"Ah, Tobias!" diye soludu kız kardeşi, ellerini sıkarak.

"Evet," diye karşılık verdi. "Yaşlı kaptan bize bir şey bıraktıysa, dileğin gerçekleşecek, değil mi?"

"Ah, yapma Tobias!" diye bağırdı. "Bu korkunç geliyor!"

"Ah, şeker!" Pratik fener bekçisi ağır ağır konuştu, "biz de buna
sahip olabiliriz. Amca Jethro'yu hayatından hiç rahatsız etmedik. O buradaydı
ve bizimle birçok kez yemek pişirdi. Senin balık köftelerini ve bisküvilerini seviyor gibiydi, Heppy. Eğer Batten'da aşağıda bekçilik edecek bir şeyi olmasaydı, sanırım neredeyse tüm zamanını burada geçirmiş olurdu.
Öyleyse neden beklentilerimiz olmasın?"

"Ah, Tobias!" diye mırıldandı.

"Şunu açıkça söyleyebilirim ki," diye ilan etti fener bekçisi, "oraya, Batten'a beklentilerle gidiyorum. Amca Jethro öldü ve onun anısına
saygı göstermek istiyorum. Vaaz uzun sürerse muhtemelen
uyurum. Ama vasiyet okunurken Yargıç Waddams'ın ofisinde hiç uyumam."

Onun bu son derece açık sözlü itirafı Bayan Heppy'yi şok etti. Ama bu
Tobias Bassett'in yoluydu. Bayan Grundy'yi hiçbir konuda rehin tutmadı. Yaptığı veya söylediği hiçbir şeye ikiyüzlülük kokusu sinmemişti. Eğer
bir zamanlar yalan söyleme fırsatı olduysa, hiçbir dolambaçlı söz kullanmadan "doğrudan omzundan" yalan söylerdi.

Ancak, Twin Rocks Light'lı Tobias'ın Pazar kıyafetleri içinde, Cape'te vaaz edilen en kasvetli cenaze vaazında uyuması pek olası değildi. Engizisyon'un Demir Bakiresi'nin kucaklaması, Pazar kıyafetinden
daha rahatsız edici olamazdı.

Batten'daki Denizciler Şapeli, Cape'in okyanus kıyısının tüm uzunluğu boyunca bulunabilecek en ıssız yerlerden birinin üzerine kurulmuştu.
Havadan solmuş kumullar ve seyrek otların yetiştiği düzlükler
şapeli çevreliyordu. Ancak bina merkezi bir konumdaydı ve iyi büyüklükte bir topluluğa
akıyordu. Martılar bodur çan kulesinin etrafında bağırıyordu ve yürüyen kumlar temeline doğru sürükleniyordu. Denize bakan kuzeydoğu pencereleri uçan kumlar tarafından çakıllı bir pürüzlüğe
dönmüştü. Yüksek çatı kirişleri elle yontulmuştu, çünkü şapel en az dört
sekiz yıldır aşınmıştı. Sıralar yüksek arkalıklı, kapıları olan bölmelerdi. Püriten Tanrı Evi'ndeki eski zaman ibadet edenleri komşularından
kapalı kalmayı tercih ediyordu ve aynı şekilde dinini de yakın bir birliktelik meselesi olarak tutuyordu. Mindersiz koltuklar, insan yaratıcılığının
tasarlayabileceği en rahatsız edici koltuklardı.

Evde hiçbir tören yapılmamıştı. Bu toplulukta özel bir cenaze töreni
bilinmiyordu. Cenaze, Cape Cod halkının varoluşundaki en önemli olaylardan biridir ve Batten'da (bir istiridye kazıcı köydü) açık denizde yapılırdı. Rahipten, kalıntılar üzerinde tam ve eksiksiz bir vaaz vermesi bekleniyordu.

Eski püskü siyah geniş kumaşlı, demir grisi saçları kulaklarının üzerine doğru taranmış, ona aşırı ciddi bir maymun görünümü veren hareketli yaşlı cenaze levazımatçısı, vaazdan sonra izleyicileri tabutun önünden geçip diğer koridordan geçmeleri için yönlendirdi.

Yüzbaşı Jethro Potts'un, ölüm dokunuşunun bile yumuşatamadığı, sert, maun rengi yüzü,
tabuttan komşularına doğru baktı.
Yüzbaşının yüzü genellikle ölülerin olduğu gibi sakin değildi;
ama sanki pusuda yatıyormuş gibi, birine atlamaya hazır görünüyordu.
Gözünün üzerine doğru çekilen ince kirpiklerin arkasında boncuk gibi bir gözbebeğinin parıltısı bile vardı.

"Sanki sizi izliyormuş gibi güçlü görünüyor," diye gözlemledi cenaze levazımatçısı
Tobias'a. "Daha doğal bir şirket görmedim."

"Söyledin. 'Doğal' haklı," diye kabul etti fener bekçisi. "Sanırım
Jethro Amca'nın akrabalarına bir şey söyleyeceği var. Hâlâ onları izliyor."

Ailenin diğer üyeleri de ölü adamın uyanıklığı konusunda aynı hissiyata sahip olsun ya da olmasın, tabutun kapağının
rahatlıkla vidalandığını gördüler. Tobias, tabutu kilise bahçesine götüren ve kumun çökmesini önlemek için yanları bölmelerle kapatılmış yeni açılan mezara indirenlerden biriydi.

Duanın ardından mezarlıkta biraz oyalanma oldu.
Yargıç Waddams, ölü adamın vasiyetini bir saat sonra ofisinde okuyacağını duyurmuştu. İlgilenenler beyaz kabuklu yol boyunca köye doğru sürüklenmeye başladı.

BÖLÜM VI

ÖLÜ ADAMLARIN AYAKKABILARI

Tobias Bassett içeri girdiğinde avukatın ofisinde bir düzine veya daha fazla asık suratlı erkek ve kadın toplanmıştı. Hepsini kilisede ve mezarda görmüştü, ancak
Pottses, Bassett ve Dawsons'ı şahsen karşılama fırsatı olmamıştı, bu isimler çoğunlukla
Kaptan Jethro'nun yakın ailesinin listesini oluşturuyordu.

Fener bekçisi sırayla her biriyle konuşmaya devam etti. Kendisi asık suratlı değildi ve her halükarda savaştan önce en ölümcül düşmanıyla
el sıkışacak kadar sporcuydu.

Gülümsemesi ve neşeli sözleri herkes içindi, hatta ölen kaptanın tüm akrabaları arasında Tobias'ın vasiyete olan ilgisinin son derece önemsiz olduğunu düşünen Icivilla Potts için bile. Otuz yıl boyunca Kaptan Jethro'nun küçük kutu evinin yanında yaşamıştı
ve tüm bu zaman boyunca ona ve işlerine keskin ve aç bir gözle bakmıştı.

"Evet," diyordu, "her şey için bana güveniyordu. Eğer Kaptan Jethro benim babam olsaydı, ona daha fazla zahmet veremezdim."

"Hiç şüphem yok! Hiç şüphem yok!" diye araya girdi Bayan Andrew Dawson, bir serçe kadar keskin bir şekilde. "Kaptan Jethro bana, tüm bu süre boyunca
her şeye müdahale ettiğini söyledi. Kaptan da söyledi,
eğer mümkünse yıldızları bırakın, güneşi ve ayı bile yollarını değiştireceğini söyledi!"

"Haw! Haw!" diye kıkırdadı Isaac Bassett, bulanık gözleri ve morarmış burnuyla gizli içki içmenin hikayesini anlatan bıyıklı yaşlı bir adamdı. "Toplantıda hemen konuşalım ve bildiğimiz her şeyi anlatalım. Siz kadınlardan ilk kim yaşlı Kaptan'ı gelip sizinle yaşamaya ikna etmek için nasıl balık tuttuğunuzu anlatacak?"

"Neden, Ike Bassett! Nasıl konuşuyorsun!" diye inkar eden koro oldu.

"Öyle," diye kıkırdadı Isaac. "Jethro bana bir keresinde, ona akraba olan hemen hemen her kadının -ve olmayanların da- ona bir yuva kurmayı teklif ettiğini söylemişti. Ama şimdi düşününce," diye ekledi, yorgun gözlerini Tobias'a çevirerek, "hiç de rahatsız etmediğini söylediği bir kadın vardı. Kız kardeşin nasıl, Tobe?"

"Wal, o daha genç değil," dedi fener bekçisi neşeyle. "Bunun dışında çevik."

Yargıç Waddams, aile içi husumet dalgası daha da yükselmeden bu noktada devreye girdi. Yumuşak adımlarla yürüyen, avuçlarını ovalayan, kel bir tepesi ve demir grisi yanık yanları olan bir adamdı. Temiz dudaklı ağzı, kalça cebinin açıklığından daha geniş olmayan bir yarıktı. Yine de yumuşak kahverengi gözlerinin ele verdiği gibi, sempatik olmayan bir adam değildi.

"Arkadaşlar, buraya daha yirmi yıl ertelenebileceğini umduğum bir vesileyle toplandık. Ama Kaptan Jethro, sık sık yaptığı gibi, geçen yıl hızla dağıldı. Yaşlı gövdeleri yaşlılık kayalarına çarptığında, hızla parçalanırlar.

"Ama Kaptan Jethro, zamanında perçeminden tuttu ve tüm mülk düzenlemelerini zamanında yaptı. Her şeyi paraya çevirdi -sonuna kadar yaşadığı evi bile- ve mülkünü tasfiye etmek çok kolay bir iş olacak.

"Hepimiz burada mıyız?" diye devam etti Yargıç Waddams, odaya yavaşça bakarak. Bakışları Tobias'a sabitlendi. "Kız kardeşinizi göremiyorum, Bayan
Heppy, Bay Bassett?"

"O zaman bana iki kere bakmanız gerekecek, Yargıç," diye kıkırdadı fener bekçisi. "Ne olursa olsun gelemedi."

Yargıç Waddams ciddi bir şekilde başını salladı, masasındaki bir çekmeceyi açtı ve
muhteşem görünümlü katlanmış bir belge çıkardı.
Sandalyelerde önemli bir gerginlik ve genel bir boğaz temizleme vardı.
Yargıç gözlüklerini düzeltti.

"Kaptan Jethro Potts bana bu vasiyetin çizimini emanet etti ve
benim ve belgenin hükümleriyle kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan iki tanığın huzurunda mühürlendi," dedi resmen. "Şimdi okuyacağım."

Giriş ve açılış paragrafları dinleyicilerinin nefes nefese dikkatini çekti. Bunu, Kaptan Potts'un küçük evinin eski mobilyaları gibi kişisel eşyaların ayrıntılı hediyeleri izledi - alıcıların kalplerindeki duygusal bir duyguyu tatmin edebilecek veya etmeyebilecek hatıralar.

Icivilla Potts, Kaptan Jethro'nun oturma odasındaki en önemli mobilya parçası olan ceviz ağacından yapılmış yüksek sehpanın vasiyetname hazırlayan kişi tarafından kendisine bırakılmış olması gerçeğiyle övündü. Sonra:

"'Madde: Annemin ikinci kuzeni Isaac Bassett'e Jamaika romu içeren iki galonluk bir sürahi - kalan kısmı, bu enstrümanın mührünün açılması sırasında içmemiş olması gerektiği için."

"Heh? Tanrım! Ve bugün onu kiliseye götürmeden hemen önce o romun son damlasını içtim," diye patladı Isaac, öfkeden çok üzüntüyle. "Wal, her zaman Kaptan Jethro Potts'un, ölü ya da diri, üstesinden gelemeyeceğini söylerdim ve bu da bunu kanıtlıyor!"

"Haklısın," diye ilan etti Bayan Andrew Dawson, avukat Isaac'in sözünü kesmesini kaşlarını çatarak karşılarken.

Orada bulunanların hepsi -ve birkaç kişi daha- Tobias hariç, kişisel mülklerinin mirasları için isimlendirilmişti. Ölen adamın diğer akrabaları, liste tamamlanırken, fener bekçisine merakla bakmaya başladılar - Icivilla küçümseyerek.

Avukat, vasiyetin bir sonraki bölümünü ciddi bir şekilde okudu. Vasiyetçi, daha önce isimlendirilen akrabalarının parasına açgözlü olduklarını ve yukarıdaki mirasların duygusal değerini pek düşünmediklerini açıkça gördükten sonra, her kişiye, yönetici Edward Waddams tarafından mirasından ödenmek üzere bir dolar miras bıraktı.

Bu çarpıcı ifade, Isaac Bassett hariç, her dinleyiciyi aptal yerine koydu.

"Haw! haw!" diye bağırdı ve sandalyesinde ileri geri sallanırken dizine vurdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Ben yaşlı Jethro'nun kandırdığı tek kişi değilim. Haw! Haw!"

Karısına rağmen ara sıra kendini öne süren Andrew Dawson'ın tiz çığlığı, genel hayal kırıklığı ve öfke mırıltısının üstünde yükseldi:

"O zaman, Jethro'nun tüm parasının ne olacağını bilmek istiyorum! Bunu bilmek istiyorum!"

"Eğer sizler benim bunu yapmama yetecek kadar uzun süre sessiz kalırsanız, belgenin geri kalanını okuyacağım," dedi Yargıç Waddams sertçe.

Yatıştılar. Ama şirkette sadece kırmızı ve öfkeli yüzler vardı. Icivilla Potts neredeyse öfkeden patlayacaktı. Yargıç Waddams
devam etti. Tüm faturalar ödendikten ve ücretler ödendikten sonra yaklaşık altı bin dolara ulaşacak olan mülkün kalanı, vasiyetnamede belirtildiği gibi, Kaptan Jethro Potts'un tüm klanının iki akrabası olan Hephzibah Bassett ve Twin Rocks Light'tan Tobias Bassett arasında eşit olarak paylaştırılacaktı.

Bu kişiler ona asla parasını istediklerini hissettirmemiş veya parasını alabilmek için onu ortadan kaldırmasını istememişlerdi.

"Ah, şeker!" diye mırıldandı Tobias, gerçekten rahatsız olmuştu. "Kaptan Jethro'nun bu konuda böyle hissetmesi çok kötü. _Hepsinin_ onun ölmesini istediğine inanmıyorum."

Yargıç Waddams, hayal kırıklıklarını ve üzüntülerini açıkça birbirlerine ifade eden şirkete küçümseyerek baktı ve fener bekçisine şöyle dedi:

"Ölü adamların ayakkabılarını özleyen çok sayıda insan var,
Tobias. Senin ve Bayan Heppy'nin Kaptan Jethro tarafından kayırılmış olmasına sevindim.
Ailesinden ondan daha çok hak eden birini tanımıyorum."

"Ah, şeker!" fener bekçisine yeniden katıldı, "Kaptan Jethro'nun beni ve Heppy'yi pek umursamadığını düşünüyorum. Bunu onlara olan kinini tatmin etmek için yaptı. Yine de, kan bağıyla ona diğerlerinden biri kadar yakınız. Ve parasını almaya hiç gerek duymadık, ama eğer önce ölürse bize biraz vereceğini umduğumuzu söylemekten çekinmiyorum.

"Wal, Yargıç, Heppy ve benim kağıt imzalamamızı istediğinde seninle Clinkerport Bankası'nda buluşuruz. Şu anda burası benim için uygun bir yer değil. Beni neredeyse paramparça edebilir. Kaçmak iyiyken kaçacağım," diye kıkırdayarak sözlerini tamamladı Tobias.

Hayal kırıklığına uğramış kalabalığa acıyarak ikiyüzlülük yapamazdı. Kalpleri böyle bir duyguya hiç uyum sağlamamışken, onlardan hiçbirinin kendisini tebrik etmesini de istemiyordu.

"En azından söylenir, en kısa sürede düzelir," diye gizlice gözlemledi Tobias. "Onlara yelkenlerini düzeltmeleri için zaman verin. Ama Heppy buna neredeyse
şaşırmayacak mı? Ah, şeker!"

Kaptan Jethro Potts'un cenazesinin şaşırtıcı sonucunu, kıyı boyunca yaptığı yolculuğun nedenini bilen ve onu o öğleden sonra yukarı trenden inerken gören meraklı Clinkerport halkına bile
tartışacak havasında değildi.

"Wal, nasıl anladın, Tobias?" diye sordu Clinkerport istasyon görevlisi Ben Durgin.

"Purt' tollerble," diye yanıtladı fener bekçisi neşeyle. "Ama ayaklarım bu ayakkabılarda biraz ağrıyor."

"Amcan Jethro çok şey bıraktı mı, Tobe?" diye sordu daha cesur bir ruh.

"Wal, adamın dediği gibi, dünyayı terk etti," diye kıkırdadı Tobias.

"Diyorum ki!" diye haykırdı Ezra Crouch, meraklılığı ancak postacı Amos Pickering'inkiyle eşitlenebilirdi, "vasiyeti okumadılar mı, Tobias?"

"Ah, şeker! Evet. Öyle yaptılar," diye kabul etti fener bekçisi.

"Wal, o zaman parasını kim alacak?"

"Neden--hiç kimse unutulmadı," diye güvence verdi Tobias. "Hayır, efendim, tek bir kişi bile! Kaptan Jethro'nun vasiyette unutulduğunu dürüstçe söyleyebilecek hiçbir akrabası yok."

Ralph Endicott'la Clinkerport Inn'in önündeki arabasıyla
inerken karşılaştığında da daha fazla iletişim kurmuyordu.

"Wal, genç adam!" diye haykırdı fener bekçisi, "Seni Amperly'den buraya ne getirdi? Yanında hanım arkadaşın yok, ha?"

"Lorna'dan bahsediyorsan, _yok_. New York'a ziyarete gitti, anladım. Ama Henry Amca beni buraya çağırdı ve Tadman'ın bungalovlarından birini ayarladı. Yaz için başka bir yere gitmemize izin vermeyecek."

"Hiçbirinin hoşuna gitmediğini görebiliyorum," diye yorumladı Tobias. "Hangi bungalovu alacaksın?"

"Nicholet evinin hemen yanındakini almak zorundaydım," dedi hoşnutsuz genç adam. "Geriye kalan tek şey oydu - kiralama sezonu çok geç oldu. En azından bir yaz için Henry Amca'nın bir değişiklik
yapmasını umuyordum. Ama hiçbir şey olmadı!"

"Anlıyorum," diye gözlemledi Tobias, gizlice sırıtarak.

"Henry Amca yeni bir icatla meşgul. Sessiz
olan bir yerde olmak istiyor. Tanrı bilir Clay Head yeterince sessizdir."

"Ben diyorum. Işığa gel, Ralphie ve bir
Heppy'nin balık köftesi ye."

"Eh, seni eve ben bırakabilirim," diye kabul etti genç adam gülümseyerek.

"Sen çok zeki bir çocuksun, Ralphie, Lorny
Nicholet'i takdir edemesen bile."

"Hadi, bunu kes, Tobias Bassett!" diye haykırdı genç arkadaşı,
çileden çıkmış bir şekilde, "yoksa seni kesinlikle hendeğe deviririm" ve motor homurdanmaya başladığında
debriyajını sert bir şekilde çekti.

BÖLÜM VII

YENİ GELEN

Tobias, Bayan Heppy'ye harika haberi vermeyi akşam yemeğinden sonraya ve Ralph Endicott arabasıyla Twin Rocks Işığı'ndan uzaklaşana kadar erteledi. O zamana kadar soruyu bastırmıştı;
ama sonunda bir patlama sesi duyuldu.

"Jethro Amca parasını kime bıraktı, Tobias?" diye sordu, kapıyı kapatmaktan
uzaklaşırken.

"Hem bana hem de sana, Heppy--neredeyse son kuruşuna kadar."

"Şimdi, eğlenmeyi bırak!"

"Eğlence değil. Gerçek bu," dedi kardeşi. "Altı bin dolar, yaklaşık. Ve Icivilly Potts'un yüzünü görseydin!" diye kıkırdadı.

"Aşk aşkına!" diye soludu Bayan Heppy. "Olamaz!"

"Olabilir, çünkü _oluyor_."

"Aman, Tobias, biz zenginiz!"

"Sanırım."

"Ben--asla inanmazdım!" diye haykırdı kız kardeşi ve sandalyesine
çökerek önlüğünü başının üstüne attı ve yüksek sesle hıçkırmaya başladı.

"Ah, şekerim! "Ne için ağlıyorsun?" diye sordu Tobias. "Çünkü Icivilly ve diğerleri Amca Jethro'nun parasını alamadılar mı? Biraz akıllan! Ağlamak için zaman yok. Üç bin dolarla neler yapabileceğini bir düşün."

"Az önce altı bin dedin!" diye bağırdı Bayan Heppy, aceleyle önlüğünün eteğinin üstünde belirerek. "Yarısı nereye gitti?"

"Ah, yarısını sen, yarısını da ben alacaksın. Üç bin dolarınla ​​ne yapacaksın, Heppy?"

"Seninkiyle ne yapacaksın, Tobias Bassett!" diye haykırdı. "Onu Clinkerport Bankası'ndaki ortak hesabımıza yatır. Şu anda orada neredeyse iki binimiz var. "Çalışamayacağımız ve ihtiyacımız olacağı zamana karşı sekiz binimiz olacak."

"Ah, şeker!" diye mırıldandı kardeşi. "Bunu bilmeliydim. Senin bir zevk çılgınlığı fikrin her zaman bankaya gidip on dolar daha yatırmaktı."

"Şimdi, Tobias," dedi ciddiyetle, "aklına hiçbir aptalca, savurgan fikrin girmesine izin verme. Onları dinlemeyeceğim. Ben olmasaydım bankada tek bir kuruşun bile olmazdı."

"İşte gerçek bu," diye iç çekti Tobias. "Beni öyle bir hale getirdin ki, her çeyrek bana geldiğinde, üzerindeki barış güvercini merhamet için çığlık atıyor. Evet efendim! Ben düzenli bir cimri olmaya başlıyorum, elveda, Heppy."

Fener bekçisi ve kız kardeşi birbirlerinin erdemlerini tamamen anlıyor ve takdir ediyorlardı. Tobias'ın kusursuz bir şekilde cömert olduğunu ve Hephzibah'ın tasarruf eğiliminin onu çoktan mali bir felaketten kurtardığını ikisi de gayet iyi biliyordu. Ancak Tobias bu son gerçeği kabul etmeyi alenen küçümsüyordu.

"O paranın her dolarını çevirmeni görmekten kesinlikle nefret edeceğim, Heppy," diye yakındı, her şeyin yolunda olduğunu görmek için lambaya tırmanmaya hazırlanırken. "Hayatımızda hiç acele etmedik. Kesinlikle bir kereliğine savurganlık yapmak istiyorum."

"Seni geri tutmak için burada olmasaydım, İlahi Takdir'e karşı uçardın," diye ilan etti kız kardeşi. "Deneyim sana hiçbir şey öğretemez."

"Ah, şekerim! Maaşımı her zaman ördekler ve ejderler gibi harcadığımı biliyorum," diye kıkırdadı. "Wal, sana bırak, Heppy, ve Jethro Amca'nın
parası pek fazla kullanılmayacak, gerçek şu ki."

Lambadan aşağı indiğinde havada bir değişiklik olduğunu duyurdu.
Rüzgar uzun direğin etrafında uğuldamaya başladı ve yağmur fırtınaları Twin Rocks'ın dışındaki
somurtkanca kabaran denizin üzerinden geçti. Gece
rüzgarlı ve çalkantılı bir sabaha dönüştü ve balıkçı filosu
burunların içinde kaldı.

Tobias kahvaltıdan sonra lambayı temizlemek ve doldurmak için yukarı çıktı ve sonra her zamanki sabah uykusunu çekti. Doğuya doğru, ilk başta keskin gözleriyle bile zorlukla seçilebilen soluk renkli bir nesne at sürüyordu.

"Bir tür tekne - kesinlikle öyle!" diye mırıldandı. "Ama
altı yukarı dönük mü yoksa şu motorlu teknelerden biri mi, güvertesi önde ve direği yok - Merhaba! Bir tür direk var ve üzerinde bir
flama var ya da bir şey. Belki de adamın gömleğidir."

Fener bekçisi motorlu teknenin bir sorun yaşadığından emindi.
Dalgalı denizler onu acımasızca savuruyordu. Teknenin kaptanının dümeni üzerinde tutamadığını gördü.

"İlk bildiği şey, boğulacak," diye mırıldandı endişeli fener bekçisi. "Evet! Yardım için bir tür bayrak dikmiş. Ama,
tatlım! Limandan onu kimse görmeyecek--ve denizde başka canlı bir tekne yok."

Tobias lamba galerisinden aceleyle aşağı indi. Işıkla Clay Head arasındaki koy, sezonun bu kadar erken bir döneminde teknelerden boştu.
Aslında, görünürdeki tek tekneler, hala yüksekte ve kuru olan kendi sloop'uydu, deniz fenerinin tabanındaki kumların üzerinde
ve resiflerin dış kenarında vakit bulduğunda kaya balığı için trollediği
ağır kayıktı.

Heppy'ye bir söz söyledi ve o dışarı koşup kayığı suya indirmesine yardım etti.

"Dikkatli ol, Tobias," diye bağırdı kürekleri thole pimleri arasına yerleştirirken arkasından. "Eskisi kadar genç olmadığını unutma."

"Ah, tatlım!" "Dilin sallanabildiği sürece bunu unutmam pek mümkün değil, Heppy." diye karşılık verdi.

Kabaran gri dalgalar kayaların üzerinden büyük köpük patlamalarıyla kükredi.
Resifler arasındaki küçük, korunaklı koy, tekne için az çok sessiz bir
iniş imkanı sunmuştu, ancak fener bekçisi kısa süre sonra uçan köpüklerin ortasındaydı, teknesi resifin uçlarından dönen
kırık su tarafından savrulup savruluyordu.

Birkaç dakika içinde buradan uzaklaştı ve denize açıldı. "Yedinci dalgada" yükselen Tobias --özellikle büyük bir dalga-- omzunun üzerinden baktı.
Çalkantılı motorlu tekne hala doğru taraftaydı. İçinde sadece bir kişi var gibiydi. Flama, adamın figürünün de ayırt edilebileceği kıç tarafındaki kısa sopadan fırladı.

"Tamamen bozuldu," diye mırıldandı yaşlı fener bekçisi, "ve o da kürekle başını tutuyor."

Önündeki uzun ve zorlu çekişe kendini hazırladı. Gençliğinde, bundan daha kötü bir denizde, bazen trol hatlarından gelen balıklarla dolu bir sandalla birçok kez yelken açmıştı. Kullandığı kürek kadar sert bir lifi olan Tobias Bassett'tı. Yönetilmesi zor motorlu tekneye yaptığı bu yolculukta olası tehlikeyi göz ardı etmemişti, ancak sık sık ve tekrar böyle riskler almıştı.

Dalgaların tepesinden fırlayan su birikintileri onu sırılsıklam ediyordu. Ara sıra rotasından emin olmak için başını çevirdiğinde, bu su
spreyi yüzüne şiddetle tükürüyordu. Küçük hortumlar denize doğru
daldı ve bazı bölgelerini kaynayan sarı köpük kazanlarına dönüştürdü.

"Kriz geçiren bir caliker kedisine benziyor," Tobias'ın bir olaydaki yorumuydu.

Ancak bu fırtınalar çoğunlukla fener bekçisi tarafından görmezden gelindi.
Bunlar tatsız ziyaretlerdi, ancak teknenin bunlara dayanabileceğini biliyordu.

Hiç duraksamadan ilerledi. Tobias arada sırada omzunun üzerinden bakarak, durmuş motorlu teknenin yolcusunun kokpitinde
battığını gördü. Dümen küreğini kaybetmiş gibiydi ve tekne deniz nereye giderse oraya savruluyordu.

"Zavallı balık!" diye homurdandı Tobias. "Sonuçta su dolu bir mezar bulması muhtemel. Onunla ilgili bir sorun olmalı."

Tekne yaklaşırken, fener bekçisi motorlu teknenin küpeştesinin üzerinden ona bakan soluk bir yüz gördü. Tekne önemli miktarda
su taşımıştı ve denizde derinlerde yuvarlanıyordu; ama adam
kurtulmayı bile başaramadı.

"Sakat--olmalı," diye karar verdi kurtarıcı sonunda. "Ona hemen
ulaşsam iyi olur, yoksa tüm yuvalarını kaybedecek."

Dalgalı denizlere rağmen fener bekçisi, teknesini ustalıkla
sallanan motorlu teknenin yanına getirdi. İçindeki genç adamın solgun yüzü
dertini ilan ediyordu.

"Neyin var senin?" diye bağırdı Tobias.

"Ayağım incindi!" diye cevapladı adam. "Sanırım burktum."

"Ah, şekerim! Bu seni kıyıya çıkmaktan alıkoyabilirdi. Ama
senin teknende ne var?"

"Motor çalışmıyor ve dümen takımı kirlendi. Şafaktan beri
hiçbir şey yapamadım."

"Çok kötü!" diye karşılık verdi Tobias. "Buraya gelsen iyi olur. Tek başına
yapabilir misin?"

"Beni çekemez misin? Teknemi kaybetmek istemiyorum. Çok
paraya mal oldu."

"Muhtemelen. Ama ben denizde giden bir çekme teknesi değilim," dedi fener bekçisi. "Eğer
teknenizi çekmeye kalkışırsam, Bahamalar'a kadar götürürüz.
Elveda demeniz gerekecek, sanırım."

"Sana iyi para öderim," diye bağırdı diğeri.

"Olamaz," dedi Tobias kendinden emin bir şekilde. "Şimdi, onu sana
attığımda, küpeştelerin üzerinden sürünmeye hazır ol. Gevezelik edecek
zamanımız yok. Bekleyin!"

Yaşlı adamın niyetinde kararlı olduğunu gören kazazede,
beceriksizce alışverişi yapmaya hazırlandı. İki tekne arasında kalmıştı,
ama Tobias Bassett'in güçlü eli onu tekneye
almasına yardım etti, yoksa bir trajedi yaşanabilirdi. Kazazede yirmili yaşların başında bir adamdı ve
hiç de güçlü görünmüyordu. Ayrıca,
yüz ifadesi kurtarıcıyı pek de olumlu etkilemiyordu.

"Yine de, boğulmuş bir farenin iyi yanlarını kolayca yargılayamazsın,"
Tobias, kurtardığı adam teknenin kıç tarafına çömelmiş, sağ ayağını tutarak ve inleyerek düşünürken düşündü.

"Bana her şeyi anlat," diye önerdi kurtarıcı. "Nasıl oldu?"

"Dün öğlen Nantucket'tan ayrıldım, Boston'a gidiyorum."

"Nantucket'taki hava durumuyla ilgili her şey ölmüş olmalı, değil mi? Yoksa kimse sana
iç geçidi kullanmanı söylemedi mi?"

"Eh, gerçekten sert esmeden önce dışarı çıkabileceğimi düşünmüştüm.
Ve bunu başarabilirdim, sadece o motor için."

"Anlıyorum."

"Sonra düştüm ve ayağımı burktum. Şişmiş, görüyorsun.
Ağırlığımı
veremiyorum."

"Çok yazık," diye homurdandı fener bekçisi kürek çekerken. "Ve sen
bütün gece burada durup durup duruyordun?"

"Oldukça yakın."

"Seni gördüğüm için şanslıyım. Geçmeden önce daha sert esecek.
Bu kadar kıyıda başka bir tekne tarafından alınma şansın yoktu."

"Teknemi kaybetmekten nefret ediyorum," diye yakındı kazazede.

"Hayatını kaybetmek hoşuna gidiyor, genç adam," dedi Tobias, ciddi bir şekilde.
"Başka bir motorlu tekneyi daha kolay bulabilirsin. Adın ne?"

"Conway Degger. Ben Boston'a aitim."

"Öyle mi? Zenginler, gelin bakalım?"

"Böyle bir motorlu tekneyi atacak kadar zengin değilim."

"Ah, şekerim! Sanırım öyle değil. Rüzgar yön değiştirirse kıyıya çıkabilir."

"Parçalanacak."

"Belki de tamir edilemez," dedi Tobias, teselli etmeye çalışarak. "Ne olursa olsun, genç adam, bundan bu kadar kolay kurtulduğun için mutlu ol."

"Nankör olduğumu düşünmeni istemiyorum," diye homurdandı Degger, morarmış ayağını okşayarak. "Ama motorlu tekneler çalılarda yetişmez."

"Bunu hiç düşünmemiştim. Ya da Heppy'nin bahçesinde bu çalılardan biri yetişirse denerim," diye kıkırdadı fener bekçisi.

Fenere yanaşmak uzun ve zor bir çabaydı. Öğlene doğru yaklaşıyordu ve Tobias dört saattir kürek çekerek, tekneyi ustaca dümenlediği resiflerin üzerinden
geçen dalgalarla birlikte kumlara oturttu.

"Wal, başardık, değil mi?" diye iç çekti fener bekçisi, Bay Degger'ın pek de anlamadığı bir alaycılıkla. "Bir büyüyü bilmiyordum, senin sakat ve çaresiz olman."

"Sana binlerce kez minnettarım, Kaptan," dedi Degger, kum tepesi turnası gibi tek ayak üzerinde dikkatlice dururken. "Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Hayır, senin teşekkür etmediğini görüyorum," diye gözlemledi Tobias. "Ama boş ver. Bir tavan arasını 'teşekkür ederim'lerle
doldurdum. Bana daha fazlasını vermeye çalışma. Işığa gel ve akşam yemeği ye. Balık çorbası kokusu alıyorum ve sanırım Kızkardeşim
Heppy balık çorbasını gayet iyi yapabiliyor."

Conway Degger, Bayan
Heppy'nin yemekleri konusunda fener bekçisiyle aynı fikirdeydi. Tobias sakatın kıyıya ve ışığa çıkmasına yardım ettikten ve onu Bayan Heppy ile tanıştırdıktan sonra, Degger kendini evinde hissetmeye başladı. Bayan Heppy akşam yemeğinden sonra kardeşine danışmak için
sarmal merdivenden lamba odasına doğru yürüdü.

"Onu bir süreliğine pansiyona götürmemi istiyor," dedi. "Nazik konuşan bir çocuk gibi görünüyor. Sanırım onu ​​yedek odaya koyabiliriz, artık sonunda yeni sarma bantları aldığına göre."

"Wal, sanırım yapabilirsin."

"Ayağı iyileşene kadar kalmak istiyor. Şapkan kadar siyah.
Ben sarıyordum."

"Cüzdanına da bandaj mı yaptırmak istedi?"

"Hadi, Tobias! Bana dört dolar ödeyecek."

"Bandaj için mi?"

"Bir hafta. Pansiyonu için."

"Bu çok iyi----"

"Neden----"

"Onun için," diye bitirdi fener bekçisi. "Ama bu senin işin, Heppy,
benim değil. Bankada sadece sekiz bin dolarımız olacağı için, sanırım yardım için pansiyoner alsan iyi olur."

"Hadi, Tobias Bassett! Para kazanmamız gerekiyor. Daha da gençleşmeyeceğiz."

"Sana katılıyorum," dedi kardeşi. "Ve bu Degger denen adamdan kazandığın tüm parayla
çok fazla yükleneceğimize inanmıyorum."

Çünkü Tobias, o genç adamın tuhaflıklarını oldukça doğru bir şekilde değerlendirmişti.
Bay Conway Degger'da savurganlık yoktu.

BÖLÜM VIII

FELSEFE VE DİĞER ŞEYLER

Tobias Bassett sosyal bir ruha sahipti ve "pansiyoncu" olarak adlandırdığı, motorlu tekneden kurtardığı genç adama ısrarla seslenen kişi, dilsiz değildi. Degger'ı, Tobias'ın tabiriyle, kendi maceralarıyla ilgili bir rotaya oturtun ve genç adam gevezelikten öteye geçmeye başladı.

Fener bekçisi ve Bayan Heppy, ziyaretçilerinin Nicholet'lerle tanıştığını öğrenince kesinlikle şaşırdılar.

"Bana Nicholet'lerin o uçurumdaki yazlık evinin olduğunu mu söylemek istiyorsun? Şuradaki ilk ev mi?" dedi genç adam.

"Bu kadar," diye cevapladı Tobias, akşam yemeğinden sonra pipo içmek için fenerin kapısının yanındaki bankta
oturdu. "Fırtına panjurlarının kapalı olduğunu görüyorum. Yakında gelecekler, sanırım."

"Ve Bayan Lorna her yaz buraya geliyor? Çok çekici bir kız."

Tobias ona dik dik baktı.

"Sanırım Ralph Endicott'u tanıyor olamazsın? Endicott'lar Nicholet'lerin yanındaki
evi işgal edecekler."

"Amperly'li Endicott'lar mı?"

"Onlar. Ralph'tan bahsediyorum. Senin yaşındaki bir arkadaş,
belki."

"Eğer tanıdığım Ralph Endicott ise," dedi Degger, yüzündeki ifade değişerek, "o ve ben Harvard'da birlikteydik."

"Söyleme!" Tobias'ın gözleri parladı. Pansiyonerin isminin tanıdık sesinin sebebi aniden açıklandı. Bu, Ralph'ın bahsettiği "Conny
Degger"dı, Lorna'nın bir zamanlar ilgi duyduğu kişi. "Ralph'ı oldukça iyi tanıdığını düşünüyorum, öyle mi?" diye ima etti fener bekçisi.

"Ah, Ralph Endicott ile hiç samimi olmadım," diye gözlemledi Degger. "O ve ben neredeyse aynı grupta değildik." Bu kesinlikle doğruydu. Kimse bundan şüphe edemezdi. Sonra oldukça ince bir buzun üzerine çıktı: "Görüyorsun ya, Ralph'inkiler
yüksekten uçanlardır." Sesini bir tık alçalttı ve etrafına baktı
Bayan Heppy'nin duyabileceği bir yerde olmadığından emin olmak için. "Ralph Endicott gibi adamlar
sadece okumak için üniversiteye gitmiyorlar."

"Benim fikrimi söylüyorum," diye itiraf etti Tobias, sakin bir şekilde sigara içerken, "bazıları çoğunlukla bulldog cinslerini öğrenmeye gidiyorlar - hem pipo hem de köpek. Ve kart oynamayı ve bir zenci ozan kadar şık giyinmeyi öğreniyorlar. Ben de onlardan bazılarını gördüm. Ama Ralph----"

"Hayır. Sanırım o bu zaaflara kapılmadı. Ama bir kız vardı--yani, bazı adamların nasıl olduğunu bilirsin, Skipper. Her güzel yüz onları cezbeder ve her üniversite kasabasında bolca parlak fikirli kız vardır. Cambridge de bir istisna değil."

"Ah, şeker!" diye bağırdı fener bekçisi. "Bunu Ralph'ın aklına bile getirmezdim."

"Kurnaz çocuk!" diye kıkırdadı Conny Degger sırıtarak. "Sanırım ailesi bunun hakkında pek bir şey bilmiyordu. Sanırım onlar katı kurallara bağlılar. Ama Cora Devine ile epeyce
görüldü ve o olması gerektiği gibi değildi."

"Ah, şekerim!" diye haykırdı Tobias tekrar. "Belki de sadece bir kız ve erkek flörtüydü."

"_O_ masum bir çocuk değildi. İnan bana, Skipper, o Devine kızı işini biliyordu. Bana, bir burlesk
gösterisiyle
davrandığını söylediler. Ralph Endicott onun üzerinde kendini mükemmel bir şekilde gösterdi. Hatta yarı sarhoşken kaçıp bir keresinde evlendikleri bile söylendi."

Tobias banka atladı ve şaşkın bir şekilde haykırdı.

"Sorun ne, Skipper?"

"Muhtemelen o sinir bozucu kum pirelerinden biri olmalı," diye mırıldandı fener bekçisi.
"Wal, suç hikayene devam et."

"Ha! Ha! Bunda suç yok. Sadece Endicott'un aptallığı. Eğer onunla
evlenirse, onun için üzgünüm. Daha sonra onunla yüzleşmek için
ortaya çıkacaktır. Bu tür kızlar her zaman böyle yapar. Bir arkadaşın
üniversite kariyerinin pahalı süsleridir."

"Sanırım," diye kabul etti Tobias, daha sakin bir şekilde.

Ama daha sonra, Lorna ve Ralph'ın ışıkta fırtınaya yakalandığı
geç kıştan beri
konuya hiç değinmediği bir konuda Heppy gibi konuştu.

"Lorny sana Ralph'ın üniversitede bir kıza 'iltifat' ettiğiyle ilgili bir şey söylemedi mi? Kız bu konuda biraz
tedirgin değil miydi?"

"Aşk uğruna, Tobias, Ralph Endicott'un kırk kızı olsa bile kıskanacakmış gibi hiç konuşmadı! Bence hayır! Ralph'in okuldayken bir aşk ilişkisi yaşadığından bahsetti. Ama buna yavru köpek aşkı dedi," diye bitirdi Bayan Heppy, burnunu çekerek.

"Hıh! Bir nevi küçümsedi, değil mi? Hiç endişelendirmiyormuş gibi görünüyor?"

"Endişelendirmek mi? Bence hayır! Ama sanırım bu sadece dedikoduydu.
Ralph Endicott'un herhangi bir kızla hızlı ve gevşek oynayacak bir çocuk olduğuna inanmıyorum."

"Bu konuda aynı şeyleri hissediyormuşuz gibi görünüyor, Heppy," diye düşündü kardeşi. "Ralph, bana öyle geliyor ki, çok sağlam bir ağaç.
Ama merak ediyorum, şimdi, Lorna Nicholet, Ralph'in o koro kızının peşinde koştuğuyla ilgili bilgiyi nereden aldı? Böyle bir hikaye, Lorna'nın Ralph'i başıboş bırakmaya bu kadar kararlı olmasının sebeplerinden biri olabilir gibi görünüyor. Ah, şeker!"

Ama fener bekçisinin bu son düşünceleri duyulmuyordu. "Birbirleri için yaratılmış" olduğuna inandığı iki gençle ilgili çöpçatanlık entrikasına olan ilgisini asla kaybetmemişti.

Planı --eğer bir planı varsa-- tüm bu haftalarda askıda kalmıştı. Şimdi, gençlerin aileleri Clay Head'de ikamet etmeye başlamak üzereyken, ilgili herkesin mutluluğu olduğuna inandığı şey için daha aktif bir kampanyaya girmeyi teklif etti.

Miss Heppy, Miss Ida Nicholet ile Ralph'in Amcası Henry arasındaki uzun zamandır var olan sevgi bağının farkında olan tek kişi değildi. Tobias Bassett, kız kardeşi kadar dikkatliydi - ya da başkaları kadar.

Diğerleri gibi o da yirmi yıl önce, o zamanlar genç olan Profesör Endicott'un neden daha fazla gayretle, bağımsız olsa da çekici Ida Nicholet'i takip etmediğini ve onu gelini yapmadığını merak etmişti. _Tomurcukta_ kesilen bir aşk vardı ve Tobias her zaman düzeltebileceğini düşünüyordu - "eğer aklına koysaydı."

Her durumda, Ralph ve Lorna'nın mutluluğunun gemisinin kayalara atılmasını, eğer elinden gelirse görmemeye karar verdi. Böyle bir felaketi önlemenin kendi gücü dahilinde olabileceğini hissetti. Gerçek çöpçatanın stratejik mayası içinde kıpırdanmaya başladı.

Lorna'nın iddialı teyzesine herkesin "Bayan Ida" dediği kadın, varlığını hissettirmeden hiçbir yerde uzun süre kalamazdı. Özgün ve bağımsız karakteri, tüm ev içi ve diğer ilişkilerde etkisini hissettirmeyi asla ihmal etmezdi. Nicholet çiftliği saat gibi işliyordu. Bayan Ida saatti. Clay'deki büyük evdeki her şey
Head'de kısa sürede düzgün çalışmaya başladı ve Bayan Ida etrafa bakabiliyordu.

Uzun boylu, özgürce yürüyen, zarif bir kadındı ve koyu renk saçlarında tek bir gri tel yoktu. Saçlarını başının arkasına yığmıştı,
boynu ve boğazı süt gibiydi ve kusursuzdu.

Gül rengi şemsiyesinin altında, Bayan Heppy'yi Işık'ta görmek için çorak araziye geldiğinde, sade sabah elbisesi
başka bir kadının üzerinde balo elbisesi gibi özenle düzenlenmişti. Ayrıca,
hoş gözleri ve yuvarlak, sıkı çenesi, Junovari fiziğiyle birlikte,
görünüşünü çok çekici kılıyordu.

"Peki, Heppy, nasılsın?" diye sordu, sesi yumuşak ve dolgundu.
"Kış seninle nasıl geçti?"

"Her zamanki gibi, Bayan Ida," diye cevapladı fener bekçisinin kız kardeşi.
"Çok güzel görünüyorsun. Gençlerin hiçbiri seni
üzemez, Bayan Ida. Kafanda ne bir kırışıklık ne de bir gri leke var."

Bayan Ida güldü. "Kırk iki yaşındayım. Bunu itiraf etmek konusunda samimiyim. Neden
benim yaşımda bir kadın iyi korunmuş ve sağlıklı olmasın ki, eğer hiç
bir erkeğe köle olmamışsa?"

"Aşk aşkına! _Ona_ gelince, hiç evlenmedim. Ama
kırışıklıklarıma bak!"

"Senin durumunda onlar kırışıklık değil, kırışıklık, Heppy," diye güldü ziyaretçi. "Çok şişmanlıyorsun. Ve neredeyse Tobias'ın kölesi oldun."

"Elbette öyle," diye sırıtarak kabul etti fener bekçisi. "Ona bir burun halkası
takmayı düşünüyordum. Gerçekten istismara uğramış."

"Sen sus, Tobias! Ben _sadece_ onun için köle olmadım, Bayan Ida,"
diye ilan etti Hephzibah sıcak bir şekilde. "Siz, Bayan Ida, kardeşinizin ve tüm ailesinin sorumluluğunu üstlenirken. Evlenseydiniz," diye ekledi liman işçisi kadın bilgece, "yeterince iyi olsaydınız, bakacağınız
bu kadar büyük bir aileniz olmazdı."

"Acaba?" diye güldü diğer kadın. Yine de ifade dolu ifadesi
hemen ciddileşti. "Ailem artık oldukça büyüdü, Heppy.
Eminim Lorna bile kendine bir yuva yapabilecek kadar büyüdü.
İki yıldır dışarıda."

"Neyin dışında?" diye sordu Tobias, piposunu ağzından çıkarıp bakarak.
"Bana öyle geliyor ki genç bir kızın sahip olması gereken her şeye fazlasıyla sahipti ve hiçbir şeyden
uzaklaşmadı."

"Yani iki yıldır sosyetede."

"Ah, şekerim! Bu, _dışarıda_ olduğunda _içeride_ olduğun bir durum mu?" diye kıkırdadı fener bekçisi. "Benim fikrime göre Lorny'nin tek eksiği iyi bir koca."

Bayan Ida hafifçe kızardı. "Umarım bu konuda akıllıca seçim yapmanın tavsiyelerini görür," dedi teyze, aile işlerine olan ilgilerinin ifadesi karşısında gücenmeyecek kadar akıllı davrandığı bu iki eski arkadaşla samimi bir şekilde konuşurken.

"Evet," diye devam etti. "Babasının ve benim onun için ne umutlarımız olduğunu biliyorsun.
Son derece uygun bir ittifak. Ve Ralph erkeksi bir adam. Gerçekten de o ikisinin birbirleri için yaratılmış gibi görünüyor."

"Hıh! Evet. 'Öyle görünüyor,' diye mırıldandı Tobias. "Ama bazen _olması_ gereken şeylerin bir şekilde
olmadığı görülüyor."

"Sen bir filozofsun, Tobias."

"Bunun bir iltifat olduğunu bilmiyorum, Bayan Ida," diye karşılık verdi fener bekçisi, gözleri parlayarak. "Henüz tüm aklım başımda ve duyduğunuz filozofların çoğu
değil. Bir hobi ediniyorlar ve onu
ölümüne kadar kullanıyorlar. Ve bir adam, bir sorunun her iki tarafını da göremediği sürece gerçekten geniş görüşlü değildir.

"Şimdi, Lorna ve Ralph Endicott'un evlenmesi için ve aleyhine olan şansları değerlendiriyorum. Bayan Ida, sizce en iyi seçenek neydi?"

Ona kurnazca baktı, piposunu o tanıdık hareketiyle tutuyordu. Bayan Ida'nın ciddiyeti daha da derinleşti.

"Sanırım siz ve Heppy, yeğenim ve Ralph'ın son zamanlarda birbirlerini
endişelendirdiklerini biliyorsunuzdur?" diye sordu.

"O zamanlar burada durduklarında Ralph'ın arabasında sıkıştıklarında kendilerini ele veriyorlardı," diye itiraf etti Tobias. "Bu sadece küçük bir
tükürük değil miydi?"

"Korkarım hayır. O zamandan beri aynı görünmüyorlar. Ve korkarım ki bu Lorna'nın suçu," diye iç çekti Bayan Ida. "Çok sinirli. Onu
uyardım. Aileler Lorna ve Ralph arasında bir ittifaktan başka bir olası sonucu hiç düşünmediler. Ona söyledim."

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Tobias yumuşak bir sesle, piposunu tekrar
çekerek.

"New York'tan döndüğünde -ki bir iki gün içinde dönecek- konuyu ona çok
sert bir şekilde
söyleyeceğim. Eğer sen ve Heppy
fark ettiyseniz, onların
ayrıldıklarını, başkaları da fark etmiş olmalı. Ralph
Endicott'un--yani--Lorna'yı düşürdüğü söylenirse, Nicholet'ler tamamen rezil olur. Ve eğer yaparsa, korkarım ki bu yeğenimin kendi hatası olur."

O gittikten sonra Tobias aniden homurdandı.

"Ah, şeker!" dedi. "Onları biraz yaksam, bilmek istiyorum,
Bayan Ida'nın Profesör Endicott'la olan aşk ilişkisi ne zaman bozuldu? Bana öyle geliyor ki
o küçük kız, Lorny, ailesi tarafından rahatsız edilecek. _Bu_
olmaz."

"Şimdi, kendi işine bakmaya çalış, Tobias," diye öğüt verdi kız kardeşi,
rahatça sallanırken. "Bunu yapmanın senin için zor olacağını biliyorum. Ama
yapmazsan parmaklarını yakacaksın, yeterince, yeter."

Fener bekçisi, buruşuk, çalışmaktan körelmiş parmaklarını açıp onları düşünceli bir şekilde gözlemledi.

"Ah, şeker!" dedi. "Eğer o küçük kıza ve Ralph Endicott'a pisliklerinden kurtulmaları için yardım edersem, olasılık nedir, Heppy? Biliyor musun,
buraya birbirimize yardım etmek için gönderildik."

"Başkalarının işine karışmak için can atan çoğu insan bunu söyler. Şimdi, ne yaptığına dikkat et, Tobias Bassett."

IX. BÖLÜM

PELIN OTUNUN DAMLALARI

Lorna Nicholet yazlık evine vardıktan sonra Twin Rocks Işığı'nda ilk göründüğünde, fener bekçisinin veya başka birinin iyi niyetine ihtiyaç duyduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. Her zamanki gibi canlı, memnun ve eğlenceyi seven biriydi.

Conway Degger, Lorna Işığa geldiğinde tesadüfen oradaydı. Bayan
Ida, Tobias ve Heppy'yi ziyaret ettiğinde genç adamı görmemişti.

"Ne sürpriz, Bay Degger!" dedi kız, ona sıcak bir şekilde elini uzatarak. "Burada olduğunuzu bilmiyordum."

"Ben denizden gelen bir serseriyim, Bayan Nicholet," dedi ona. "Bunu buradaki kaptana sorun. Ona asla yeterince teşekkür edemem. Ve Bayan Heppy de,
beni çok nazikçe kabul etti ve refahıma hizmet etti."

"Şimdi güzel söylüyor, değil mi?" diye fısıldadı Bayan Heppy Tobias'a.

"Güzel, güzel olduğu kadar güzeldir," diye mırıldandı fener bekçisi. "Bir şekilde onun
o hayali konuşmaları beni pek trollemeye teşvik etmiyor."

Ama Bayan Heppy, Conny Degger'ı oldukça onaylamaya değer buldu. Lorna da onu ilginç buldu. Belki de teyzesi Ida'nın genç adamla tanışmasına
karşı çıkması Lorna'nın daha ters olmasına neden oldu. Ve gerçekten Degger oldukça çekici bazı özellikler gösterdi.

Sonraki birkaç gün boyunca kız ve Twin Rocks Light'taki pansiyoner
yakın arkadaş oldular. Tobias'ın teknesinde birlikte balık tutmaya gittiler.
Degger'ın burkulan ayağının tekrar iyileştiğini
söyleyerek plajı Aşağı Trilyon can kurtarma istasyonuna kadar yürüdüler. Ve genç adam
sabah banyo saatinde düzenli olarak Clay Head yüzme plajında ​​belirdi.

Tatil yerinde bulunan ve kendilerine ait küçük bir
sosyal dünya
yaşayan birkaç aile arasında, Lorna Nicholet ve Conny Degger'ın bu arkadaşlığı kısa sürede bir sohbet konusu oldu. Özellikle
yorumlandı, çünkü kız ve Ralph Endicott birçok yaz boyunca
çok yakın arkadaş olmuşlardı.

Endicott'lar Clay Head'e çoktan gelmiş olsalar da, Ralph hemen
ortaya çıkmadı. Bu gerçek belki de Lorna'yı Conny Degger'ın arkadaşlığına daha da
çok çekti. Diller sallanmaya başladı.

"Şunu söylemeliyim ki," diye ciyakladı Amos Pickering, yaz ziyaretçilerinin akını nedeniyle bu günlerde çok meşgul bir adamdı, "Lorny Nicholet'in başka bir arkadaşı var. Uzun süredir orada olan Endicott çocuğu her zaman diğer yazlarını etiketliyordu. Şimdi, şu senin şu pansiyonerin, Tobias, ona bir deniz kabuğu gibi yapışıyor. Ne kadara mal olacağını düşünüyorsun?"

"Benim fikrimi söylüyorum," diye karşılık verdi fener bekçisi, dudaklarını büzerek,
"bu senin yüküne hiçbir şey eklemeyecek, Amos. Yakınlarında dağıtman için
bir düğün
davetiyesi göremiyorum."

"Sadece flört ediyor, öyle mi?"

"Bir kum kuşu gibi," diye ilan etti Tobias. "Elini içeride tutuyor, diyebilirsin. Lorny'de zerre kadar zarar yok ama biraz eğlenmesi lazım."

Yine de Ralph'in geldiğini görünce sevindi. Fener bekçisi, Lorna'nın Degger'ı kıyaslamak için eski dostunun yanında olmasının daha iyi olacağına inanıyordu.

Üçlünün ilk toplantısında hazır bulunmuş olsaydı, Tobias Bassett tüm bu kıyaslamalardan sonra değer konusunda biraz şüphe duyabilirdi. Lorna, Ralph'ı çok soğuk bir şekilde karşıladı. O ve Degger, Ralph Clay Head'den aşağı doğru ağır ağır yürürken, fener bekçisinin sandalını bir balık tutma gezisi için suya indirmek üzereydiler.

"'Lo, Ralph," diye seslendi kızın umursamazca. "Yem kovasını koydun mu, Bay Degger?"

"Tamam, Bayan Lorna. Tam burada. Nasılsın, Endicott?"

"Burada olduğunu duydum, Degger," dedi Ralph, sadece Lorna'ya başını sallayarak.
"Şimdi ne akıyor?"

"Çoğunlukla squeteague ve fluke," diye cevapladı kız. "Bazen kayalık zeminde bir tautog. Henüz hiçbir şey yok."

"Majestelerinin ustalığına layık bir şey yok," diye alay etti Degger. "Anladığım kadarıyla
gerçek bir balıkçısın," ve tekneden indi.

Ralph'ın bakışları daraldı ve kaşları bulutlandı. Kumun üzerine oturdu.
Kulübede üçüncü bir kişi için yeterince yer vardı; ancak ikisi de
onun onlara katılmasını önermemişti.

Belki de Ralph'ın tavrı tam olarak yemlikteki bir köpeğin tavrı değildi.
Ancak eski dostunun Conny Degger ile bu kadar arkadaş canlısı olduğunu görmek onu rahatsız etti.
Bu adam hakkında gerçekten kötü bir şey bildiğinden değil.
Sadece, çok önemsiz ve zaman zaman oldukça kaba görünmüştü.

Ralph, bazı erkeklerin erkeksi arkadaşları için bir şey olduğunun, ancak kadınların yanında tamamen farklı davrandıklarının oldukça farkındaydı.
Degger'ın da öyle olduğunu düşünüyordu. Lorna'nın "karıştığını" görmekten nefret ediyordu, çünkü diye adlandırdı, adamla birlikte.

Yeterince akıllı değildi --kadınsı yollarda akıllı--bu hissi Lorna'nın keskin görüşünden saklayacak kadar. Eski arkadaşının kıskançlık
gösterdiğini düşünerek kendini övdü. Bu varsayım onu ​​memnun etmemek elde değildi.
Ralph onun gözünde o kadar rahatsız edici olmuştu ki, ona
başka erkekleri kolayca cezbedebileceğini göstermeye kararlıydı.
Conny Degger ile oynayarak
onu ve tüm ailesini --kendi ailesini de-- aşağılayacaktı.

"Ralph, bana dikkat eden tek adamın kendisi olduğunu düşünüyor,"
Lorna gizlice düşündü. "Ve Tanrı bilir, o kadar yakın takılıyor ki neredeyse herkes
kovuldu. Kendini beğenmiş!
Ralph Endicott tam da budur. Her zaman uzun bir yakanın üzerinden dünyanın geri kalanına bakıyor. Eğer Adam'ın soyadının Endicott olduğuna inanmasaydı, ırkın ilkiyle ilişkisini asla kabul etmezdi!
Hıh!"

Bu yüzden bu sefer Degger'a özellikle nazik davrandı. Genç adamla ilgili oldukça kaba şeyleri görmezden geldi ve Ralph'ın yattığı kıyıdan balık tutma arkadaşıyla çok keyifli vakit geçiriyor gibi görünüyordu. Ralph'ın etrafta nasıl dolaştığını görmek onu sinirlendirdi. Onun gitmesini umarak kıyıya
çıkmayı olabildiğince erteledi. Onunla bir sahne
istemiyordu.

Ancak Ralph, balıkçı grubu tekneyi kıyıya yanaştırdığında uzandığı yerden bile kalkmadı. Lorna aceleyle uzaklaştı ve Ralph, korktuğu gibi ona katılmaya çalışmadı. Bunun yerine yavaşça ayağa kalktı ve Degger'ın fener bekçisinin teknesini çekmesine yardım etti.

"Çok hoş bir kız," dedi Degger cesurca.

"Evet."

"Ayrıca iyi bir sporcu. Daha hoş bir kızla hiç tanışmadım."

"Bence hiç yapmadın," dedi diğeri, düz bakışları sıkıcı
Degger'ı oldukça tatsız bir şekilde.

"Ah, bilmiyorum!" diye bağırdı Degger, dudaklarında ani bir sıcaklık ve alaycı bir ifadeyle. "Birçok kız tanıdım----"

"Ama onun türünden değil," diye lafa girdi Ralph. "Ve sen öyle düşünme! Lorna ile
adımlarına dikkat et."

"Neyin var, Endicott?" diye çıkıştı Degger. "Senden emir almak zorunda değilim."

"Doğrudan gittiğin sürece, alamazsın," diye temin etti Ralph onu. "Ama hepimiz Lorna Nicholet'i onun etrafındayken çok fazla düşünüyoruz, kimsenin ona kötü davranmaya
çalışmasına izin veremeyiz."

"Ah--sen----"

"Senin hakkında birkaç şey biliyorum. Başka kızlarla
ne yapmaya çalıştığın beni hiç ilgilendirmez," diye ekledi Ralph aceleyle. "Ama Lorna ile
çok dikkatli ol."

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Degger onun arkasından alaycı bir şekilde sırıttı.

"Onun Yüce Ben olduğunu mu düşünüyorsun!" diye mırıldandı. "Kızın sahibi olduğunu
düşünürdün. Ve _benimle_ hava atıyor!" Degger'ın kaşları daha da koyulaştı
ve ekledi: "Sanırım dilenci benden ödeme yapmamı istiyor. Bu, şu zengin adamlar gibi. Size borç vermek için cömertçe teklifte bulunuyorlar; ama
sonsuza dek bir yükümlülük hissetmenizi sağlıyorlar."

Şimdi, Conway Degger bu noktada Ralph'a oldukça haksızlık etti. İkincisi, Degger'ın üniversite günlerinden beri borçlu olduğunu
tamamen unutmuştu.

Gerçekten de, Ralph Endicott asla parayla uğraşan biri değildi, çünkü
o malı istediğinde elini cebine attığında onu bulamadan
hiç hatırlamazdı. Ailesi nesillerdir
zengindi. Mevcut nesilde ne kadar varlıklı olduklarını
sorma zahmetine hiç girmemişti. Amca Henry ve aile avukatları
tüm bunlarla ilgileniyordu.

Tam bu sırada diğer insanların para meselelerinin Ralph Endicott'u rahatsız etmeye başlaması gerçekten garip görünüyordu. Conny Degger'ın işleriyle
kafasını yorduğu söylenemezdi. Tamamen farklı biriydi
ve mali sıkıntıları beklenmedik bir şekilde farkına vardı.

Degger ile kısa bir konuşmanın ardından kıyıdan gelen Ralph, yaşlı fener bekçisini fener kapısının dışında bir ağ tamir ederken buldu.

"Wal, hadi," dedi Tobias, "biraz gergin görünüyorsun. Seni orada, kumda, güneşte ıslanırken gördüm ve
yukarı çıktığında
bir ıstakoza benzeyeceğini düşündüm. Ve öylesin."

Ralph, Tobias'ın yüzünde gördüğü öfkeli kızarıklığın farkındaydı.
Acıyla sırıttı.

"Bazen bir adamın kanını kaynatmak için güneşten daha iyidir, Bay Bassett."

"Ah, şeker!" diye karşılık verdi fener bekçisi. "O herifin seni rahatsız etmesine izin vermiyorsun, değil mi, Ralph?"

"Ondan pek hoşlanmıyorum," dedi genç adam sertçe.

"Yani onun Lorny ile oynamasını istemiyorsun, değil mi?" dedi Tobias, başını kurnazca bir yana eğerek.

"Bu benim _işim değil----"

"Elbette öyle! Elbette öyle!" diye haykırdı fener bekçisi şiddetle.
"Bu Degger herifin hakkından geldim sanırım. Ailesi
pek de zengin değil ve bahse girerim ki parasını
taşıyarak asla yuvarlak omuzlu
olmayacak."

"Bunun bununla ne alakası var, Bay Bassett?" diye sordu Ralph, oldukça
şaşırmış bir şekilde.

"Neden, Lorny onun gibi bir herifle zamanını boşa harcayamaz," diye ilan etti fener bekçisi soğukkanlı bir şekilde. "Parası olan biriyle evlenmek zorunda. Bayan Ida'nın geçen gün burada konuşma şeklinden, Lorny'nin evlenmesinden endişe duyduğunu biliyorum."

"Ne demek istiyorsun, Tobias Bassett?" diye bağırdı Ralph, yanındaki
banka çökerek.

"Neden, sanırım Nicholets'in işleri hakkında benden daha fazla şey biliyorsun."

"Seni hiç anlamıyorum," dedi genç adam. "Yani demek istediğin----"

"Lorny'nin parayla evlenmesi gerekiyor--evet!" diye haykırdı Tobias, dudaklarını büzerek ve başını sallayarak. "Eğer zengin bir koca bulursa, Bayan Ida ve Lorny'nin babası için işler çok daha kolaylaşacak. Neden, Ralph! Sanırım bunu biliyordun."

"Hiç hayal etmemiştim!"

"Sanırım bu yüzden senin ve onun bir eşleşmeye
sahip olman için bu kadar istekliydiler," diye devam etti fener bekçisi. "Elbette, o bu konuda
hiçbir şey bilmiyor. Ama benim fikrime göre Lorny için zengin bir koca
ailenin omuzlarından büyük bir yük alacak."

"Beni şaşırtıyorsun." Ralph'ın yüzü bir çalışma gibiydi. "Görüyorsun ya," dedi Tobias, Ralph'in sinirlerini bozan bir neşeyle, "bu Degger denen herif, sahip olduğunu gösterdiğinden daha fazla parası olmadıkça, Lorna ile hiçbir şansı yok. En azından," diye ekledi, "ailesiyle değil."

"Daha önce hiç düşünmemiştim," dedi Ralph düşünceli bir şekilde, "ama Degger'in çok parası olduğunu sanmıyorum."

"O zaman, senin de söyleyebileceğin gibi, civardan uzaklaştırılması daha iyi olur," dedi çöpçatan şiddetle. "Çünkü eğer sen onunla evlenmekten
kaçmaya kararlıysan, Ralph, onun zavallı bir adamın kucağına düşmesinin bir anlamı yok."

"Lorna'nın benimle evlenmeyeceğini çok iyi biliyorsun, Tobias Bassett!" diye bağırdı Ralph öfkeyle. "Sanki _benim_ hatammış gibi konuşmana gerek yok."

"Ah, şekerim! Genç adam, senin kendi ayaklarının üzerine düştüğünü görmüyorum,
onun seninle evlenmesini sağlamak için."

"O gece fırtınaya yakalandığımızda benimle nasıl konuştuğunu hatırlamıyor musun?
En şiddetli fırtınada beni deniz fenerinden kovmadı mı? Kendin söyledin, bir köpeğin dışarıda olması için uygun bir gece değildi. Clinkerport'a kadar yürümeyi göze alsaydım,
beni yol kenarında bir yerde, donmuş bir şekilde bulurlardı! Onun umursadığı tek şey buydu."

"Ah, şekerim!" dedi Tobias tekrar, "Bunu ona karşı kullanmam.
Çok ateşli, Lorny. Sana kızmıştı----"

"Öyle demeliyim!"

"Ama gerçekten bunu kastetmedi," diye devam etti deniz feneri bekçisi. "Eğer
tehlikede olduğunu düşünseydi seni asla kovamazdı. Eminim,
Ralph, seni çok düşünüyor."

"Bunu gösteriyor!"

"Hayır, göstermiyor. Sen ona karşı ne hissettiğini
gösterdiğin kadar."

"Ha!"

"Ah, biliyorum," diye ilan etti Tobias kendinden emin bir şekilde başını sallayarak. "Lorny'ye hiçbir zarar gelmeyeceğini
söylememin sebebi bu. Bu yüzden sana bu
Degger'ın -göründüğünden çok daha zengin olmadığı sürece- onun etrafında parlamaya hakkı olmadığını söylüyorum. Bence Lorna'nın
arkadaşları onu kurtarmaya gelmeli ve zengin bir adamla evlenmesini sağlamalı."

Tam orada durdu. Tobias Bassett, yaptığı kötülükte akıllıydı. Açıkça söylemeden ve Nicholet'lerin servetlerinin büyük kısmını kaybettiklerini açıkça söylemeden, Ralph'ın zihninin sularını bulandıracak kadar imada bulunmuştu.

İkincisi, lüksü seven, yumuşak huylu kızı bir fakirin karısı olarak hayal edemiyordu. Lorna bu dünyada asla yoksunluğa, hatta sadece paranın -ve bol miktarda paranın- satın alabileceği şeylerden yoksunluğa dayanamazdı.

"Zavallı kız!" genç adamın gizli düşüncesiydi. "Her zaman bir gün kendi başına bol parası olmasını beklemiştir. Acaba John Nicholet aile servetiyle ne yapıyordu? Tahmin ediyorum! Vizyon sahibi bir adam.

"Ama--ama Lorna için, aileyi yoksulluktan kurtarmak için servetle evlenmek zorundaysa bu korkunç görünüyor. Ve onu bekleyen kaderin farkında bile değil. Bu çok kötü, çok kötü bir utanç!"

BÖLÜM X

BİR ŞEYE BAŞLAMAK

Bundan çok önce, fener bekçisi ve kız kardeşi, Hakim Waddams tarafından Jethro Potts'un kişisel mülküne el konulmuştu. Clinkerport halkı için bu olayın dokuz günlük şaşkınlığı geçmişti ve yaşlı çift servetlerini savurganlık yapmadığı için komşular konuyu daha yeni dedikodular için bir kenara bıraktılar.

Bayan Heppy sert bir tavırla kardeşinin yeni başlayan isyanını bastırmıştı. Bankada zaten sahip olduklarına eklenen miras, "biraz daha" daha fazlasına yol açtı.

"Ve bu kesinlikle ortalama düzeyde tatmin edici değil," diye yakındı Tobias zaman zaman.

"Tobias Bassett, bana bankada yaklaşık sekiz bin doların olduğunu bilmenin tatmin edici bir his olmadığını mı söylüyorsun?"

"Arad için çok daha cazip bir şey Thompson," diye içini çekti kardeşi. "Banka iflas ederse ve Arad Thompson parayla kaçarsa suçsuz bulunacağımızı bilmiyorum."

"Sanırım o tekerlekli sandalyede çok uzağa gidemez," dedi Heppy, belki de banka başkanının rahatsızlığından dolayı daha da fazla özgüvenle. Ancak, basit zihinleri çoğu zaman yumurtaya odaklanmayı başaramazdı. Uzun yıllar boyunca birkaç dolar biriktirmek için çalışıp didinen biri,
karşılaştırmalı zenginliğe aniden erişmenin çok önemli bir düşünce konusu haline gelmesi ve olmaya devam etmesi kaçınılmazdır.

Tobias maaş çekini bankaya götürüp ev masrafları için gereken parayı çektiğinde, gizlice kasiyer Bay Bentley'den gerçek para olarak sekiz bin doları görmesini ve bankanın hala güvenli bir şekilde sakladığından emin olmasını isterdi.

Tobias, hava güzel olduğu için bu pazarlama gezilerinde genellikle _Marybird_ adlı yelkenliyle Clinkerport'a giderdi. Conny Degger da bir ara onunla birlikte gitmişti.

Degger'ın enkaz halindeki motorlu tekneden kurtardığı şey bir kürek, bir oturma minderi ve kırık bir bayrak direğiydi. Başka bir deyişle, tekne tamamen
kaybolmuştu. Ve bu gerçek, pansiyonerin oldukça endişelenmesine neden olmuş gibi görünüyordu.

Haftalık dört dolarlık maaşını Bayan Heppy'ye takdire şayan bir hızla ödedi ve oldukça dolu bir sandık getirtti, böylece
halkın önünde
düzgün bir görünüm sergiledi. Fakat Tobias'ın Ralph'a ima ettiği gibi, aşırı para yükü altında görünmüyordu.

En azından, fener bekçisinin gözü önünde çok az para harcıyordu.
Tobias'ın _Marybird_ ile Clinkerport'a gidip gelmesine izin verdiğinde beklenebileceği gibi, fener bekçisine
iyi bir puro bile ikram etmedi.

"Üç dakikada pişen bir yumurta değil, bu kesin," diye yorumladı fener bekçisi kız kardeşine. "Tamamen sert haşlanmış."

Degger, Clinkerport Inn ve ahırın etrafındaki aylaklar arasında, genç yaz ziyaretçilerinin çoğunun yaptığı gibi, popülerlik kazanmadı. Ancak bir keresinde, Tobias, pansiyonerin Clinkerport'ta oldukça iyi tanıdığı görünen bir adamla ciddi bir şekilde görüştüğünü duydu ve gördü, ancak o bir sakin değildi.

"Eh, Conny, bana inan," dedi bu kişi, "biri o motorbotun parasını ödemek zorunda. Bir adam bana iyi davrandığında, bir başkasına iyilik yapan en kolay kişi oluyorum. Ama sabrın bir süre sonra tükendiğini
söylerler. Benim durumum tam olarak bu."

"Ama şu anda harcayacak param yok, Burtwell," diye yakındı Degger, fener bekçisinin duyabileceği kadar yüksek sesle.

"O zaman meşgul ol ve biraz para bul. Nasıl geçiniyorsun, bilmek istiyorum?"

"Beklentiler üzerine," diye karşılık verdi Degger neşeyle.

"Ha! Onu gördüm. _Çok iyi_ görünüyor," dedi Burtwell kaba bir şekilde. "Zengin insanlar, sanırım?"

"Krema gibi," diye itiraf etti iyimser Degger.

"Ve sen de çok para kazanmayı mı bekliyorsun, Con?"

"Sanırım zamanımı tamamen boşa harcamıyorum," dedi genç adam, Tobias'ın onu tekmelemek istemesine neden olan bir tonla.

"Şey," dedi Burtwell, "o motorbot işlemi için avans olarak almam gereken parayı sonsuza kadar bekleyemem. Sana söylüyorum, sabrımın bir sınırı var. Ama sen bana ve kendine yardım etmenin bir yolunu bulabilirsin."

Fener bekçisi paketlerini aldı ve çiftin yanından geçip dükkânın verandasına gitti. Degger'a bakmadı ve adamın iskeleye gelmesini de beklemedi. _Marybird_ ile yola koyuldu ve
eğer akşam yemeği için Işığa geri dönmek istiyorsa, sınırdaki kişinin kabuk yolunda bacaklarını çalıştırmasını sağladı.

"Bir şeyler yapılmalı," diye düşündü Tobias, koya doğru ilerlerken, sloop'u deniz fenerinin hemen yanına demirledi. "Bu adam Lorny'yi acele ettirip, ne yaptığını anlamadan önce onu bir sözleşmeye bağlayabilir. Kendinden çok emin görünüyor.

"Sanırım," diye devam etti fener bekçisi, "melekler bu evlilik yoluna girmekten korktukları için -Heppy'nin dediği gibi- bunu yapmak bana kalmış. Küçük Lorny'nin hiçbir evlilik oyununda sokulmasını görmeyeceğim. Henüz
Ralph'ın tüm yuvalarını kaybetmesini kastetmiyorum. Bir şeyler yapılmalı."

Sanki koşullar onun işine yarıyor gibiydi. Tobias, çöpçatanlık rolünü oynamaya gerçekten mahkûm olduğuna inanacak kadar kendini beğenmişti. Her neyse, _Marybird_ kıyıda, bir çivi fıçısıyla işaretlenmiş olan demirleme yerine yanaştığında Lorna vardı.

Tobias, çapa kablosunun ucunu aldı ve bir 
kama geçirerek, güvenlik için bir iki tur attı. Sonra tekneyi çekti, satın aldıklarını
gemiye koydu, _Marybird_'ün kabinini kilitledi ve karaya doğru kürek çekti.

Lorna ona gülümsedi.

"Güzel bir gün, Lorny."

"Öyle, Bay Bassett. Bay Degger seninle eve gelmedi mi?"

"Ah, şekerim! Onu tamamen unuttum, değil mi? Onu özellikle görmek mi istedin, Lorny?"

"Sadece oynayacak birini istedim," diye itiraf etti.

"Wal! wal! Acınacak haldesin," dedi. "Ralph işe yaramaz mı?"

Ona küçük bir surat yaptı ama aynı zamanda kızarmıştı.

"Ralph Endicott artık eğlenceli değil. Ağrıyan kafalı bir ayı kadar asık suratlı."

"Bilmek istiyorum!"

"Evet. Neyse, yakında gidecek, anlıyorum. Ve buna sevindim," diye ilan etti kız.

"Ah, şekerim! Sanırım öyle," diye düşündü Tobias, piposunu doldururken.
"Wal, bir adam her şey ters gittiğinde her zaman neşeli ve canlı görünemez."

Ona şüpheyle baktı. "Bununla ne demek istiyorsun, Tobias
Bassett?"

"Şey--wal, yeterince mutlu hissetmiyor. Bence Endicott'lardan hiçbiri şu anda öyle hissetmiyor. Wal!"

Düşünceli bir şekilde içini çekti ve piposunu yavaşça çekip iyice
yaktı. Lorna ona bakmaya devam etti, kaşlarını hafifçe çatarak
şaşkın bir şekilde
çarptı.

"Sen çok gizemli bir insansın," dedi. "Bana ne demek istediğini
doğrudan söyle."

"Ah, şekerim! Sanırım sana Ralph'in derdinin ne olduğunu söylememe gerek yok."

Sonra daha da kızardı ve gözleri kıvılcımlanmaya başladı. "Eğer
Ralph Endicott'u
mutsuz
etmekle bir ilgim olduğunu ima ediyorsan----"

"Uzun değil! Uzun değil!" dedi fener bekçisi aceleyle. "Ama
Endicott'un özel işleri hakkında benim kadar
çok şey bildiğini
tahmin etmiştim."

"Bay Bassett! Bu ne?"

"Neden, hiç duymadın mı?" diye haykırdı yaşlı adam en masum şekilde. "Kimse sana Endicott'ların neredeyse tüm paralarını nasıl kaybettiklerini söylemedi mi? Ah, şekerim! Duymadın mı?"

"Asla!"

"Wal, Henry Endicott'un icatlarıyla aile servetini
mahvettiğini söylüyorlar. Şaşırılacak bir şey değil. Beklenebilirdi. Hem zamanı hem de parayı boşa harcıyor. Evet efendim!"

Bu ifadelerin her biri, fener bekçisinin yüzündeki ifadeyi gizlemek için kullanılan tütün dumanı arasında duyuluyordu.

"Paralarını mı kaybettiler? Endicott'lar mı? Bunu kastetmiş olamazsın!" diye bağırdı
Lorna.

"Çok kötü görünüyor," diye devam etti Tobias. "Elbette Ralph'ın suçu değil. Ama sanırım o da en az diğerleri kadar kötü hissediyor. Sanki
buradan gidiyor, dediğin gibi, bir iş bulmak için. Şaşırmam," diye iç çekti kurnaz Tobias.

"Neden, Bay Bassett, bu _korkunç_!" Lorna'nın şaşkın sesinde gerçek bir sempati vardı.

"Eğer teyzeniz Ida yıllar önce Profesör Endicott'tan hoşlanıyorsa onu reddetmesi akıllıcaydı. Evet. Muhtemelen Henry'nin bu icatlarla uğraşmasıyla gelen
hırsızlığı önceden görmüştür. Teyzeniz Ida akıllı bir kadın, Lorny."

"Neden, Bay Bassett!" Lorna, hem ses tonunda hem de bakışında biraz hoşnutsuzlukla, "Teyze Ida öyle değil. Tanıdığım en az paragöz kişi." diye bağırdı.

"Wal, belki de. Bilmiyorum. Ama Ralph'ı reddettiğin için şimdi de aynı şekilde
memnun olacaktır. Elbette, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan, dünyada kendi yolunu
yapan bir adam sana göre değildir."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Bay Bassett," diye bağırdı kız, başı dik, yanakları kırmızı ve dudakları öfkeyle sımsıkı kapalı. "Bunu söylemeye hakkın yok."

"Ah, şekerim! Aslında hiçbir şey demek istemedim," dedi Tobias rahatça.
"İyi ki sen ve Ralphie birbiriniz hakkındaki aptallığınızı
aştınız. Şimdi, öyle değil mi?"

"Hiçbir hakkın yok--dinlemeyeceğim--ah, Tobias Bassett! Gerçekten mi
Endicott'lar fakir? Ralph gerçekten işe gitmek zorunda mı? Neden!
gittiğini söylediğinde böyle bir şeye hiç imada bulunmadı."

"Sanırım ona pek sempati göstermiyorsun, değil mi?" diye karşılık verdi duygusuz Tobias. "Ama şimdi buraya bak!" Tavrı aniden değişti.
"Gidip ona koşup bütün bunları sana anlattığımı söyleme. Endicott'ların tüm dünyanın ve Dick'in şapka bandının paralarını kaybettiklerini bilmesini istemeyeceklerini düşünüyorum. Ralph gururlu--biliyor musun."

"Ah, bu doğru," diye kabul etti Lorna, zihninde büyük bir rahatsızlık göstererek.
"Ralph en gururlu adam! Bu Endicott kanında var. Sanırım
en yakın arkadaşlarına içinde bulundukları durumu
söylemeden önce açlıktan ölürlerdi."

"Sanırım," diye kabul etti hiç telaşlanmayan fener bekçisi.

"Belki de Ralph'ı bu kadar huysuz yapan şey budur."

"Hiç merak etmemeliyim."

"Ben--gerçekten ne yapacağımı bilemiyorum," diye mırıldandı Lorna.

"Ah, şekerim! Hiçbir şey yapamazsın, çocuğum. Ralph sana yardım etmene
izin vermezdi. Bir kızdan borç almazdı. Hatta bana borç bile vermezdi," ve fener bekçisi başını ağır ağır salladı.

Söylediklerinin Lorna Nicholet'in zihninde bir etki bıraktığı açıktı. Derin düşüncelere dalarak ve Conny Degger'ı
unutarak uzaklaştı.

"Sanırım," diye mırıldandı Tobias, "Sonunda bir şeye başladım. Şimdi,
kaynamaya bırakalım!"

BÖLÜM XI

SİYAH FIRTINA

Lorna Nicholet neşeli bir kalbe sahipti - neşe getiren ve neşe veren biriydi.
Mutlu bir çocukluk geçirmişti. Bayan Ida'nın kararlı yönetimi, kızın sahip olabileceği en iyi yetiştirme şekliydi, çünkü o sadece neşeli bir mizaca sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda karakterinin o başlıca özelliğini pervasızlığa taşımaya meyilliydi.

Kendi başına bırakılsa, dürtüleri, kendisine bahşedilen gerçekten iyi sağduyudan daha çok, hem önemli hem de önemsiz kararlarını yönlendirirdi. Çocuksu bir güven duygusu ve düpedüz pratikliğin büyüleyici bir karışımıydı. Herkesin iyi niyetine güvenmeye alışkındı, ancak neşeli ve iyimser tipteki kızların bazen düştüğü tuzaklardan genellikle kurnazca kaçınırdı.

Ralph Endicott ile olan mutlu birlikteliği, Lorna'nın tüm
gençlere erkekler onun arkadaşı gibi. Ralph centilmen ve "iyi bir adam" olduğu için Lorna tüm genç erkeklerin karakterinin böyle olduğuna inanıyordu.
Conway Degger'a her zaman Ralph'a davrandığı gibi davrandı. Degger çoğu durumda tavrını açık sözlü ve temiz fikirli Endicott'un
örnek aldığı şekilde şekillendirecek kadar kurnazdı (ya da Ralph'ın ona bir keresinde verdiği uyarı sözü yüzünden miydi?)

Bazen Degger'ın doğasında nazik yetiştirilmiş Lorna'yı
şaşırtan kabalıklar görülüyordu. Ama Lorna onun bu kusurlarını görmezden geldi ve arkadaşlıkları genç bir erkek ve genç bir kadından ziyade çoğunlukla iki sağlıklı fikirli çocuğun arkadaşlığıydı.

Ralph ve kendisini bir nişana zorlama kararlılığından dolayı Ralph Endicott'u suçlamakta ısrar etmişti. O, eğer "bir erkek gibi ayaklarını yere basmışsa" ve böyle bir düzenlemeyi duymayı reddetmişse, Endicott'lar ve Nicholet'ler, bir araya geldiklerinde, bu fikirden vazgeçeceklerini hissetti. Kendi evinde henüz Ralph'ı hor gördüğünü ve onunla evlenmeyeceğini
açıklamamış olması, onun
fikrinde önemli değildi. Eğer Ralph gerçek bir erkek olsaydı, ona böyle bir yük
yüklemezdi. Ve sonra, gizlice, Teyzesi Ida'nın ve babasının, onun adına böyle bir açıklamayı
çok hafife alacağını biliyordu.

"Lorna henüz çok genç, John," dedi Bayan Ida, Lorna'nın babasına ve kızın duyabileceği şekilde. "Kendi aklını gerçekten bilmek için çok genç. Ama
elbette, bu çocukça düşünceyi bir kenara bıraktığında, izlenecek tek doğru yolun
olduğu konusunda bizimle aynı fikirde olmalı. Ralph muhteşem bir çocuk ve ailesi kusursuz. "

"Onun Amcası Henry'ye çok benzediğini söyleyebilirim," diye gözlemledi John
Nicholet.

Bayan Ida, Henry Endicott'tan bahsedildiğinde sık sık yaptığı gibi, dizginlendi. Lorna bunu birden fazla kez fark etmişti.

"Ralph'ın amcasınınkinden farklı bazı karakter özelliklerine sahip olmasını umuyorum," dedi. "Lorna, Ralph Endicott'ı koca olarak alırsa, çok başarılı olacağına inanıyorum."

Bir kız, bu kadar sakin ve baskın ifadelere karşılık olarak ne söyleyebilirdi? Bireysellik hiç dikkate alınmamalıydı! Evlilik sözleşmesine, kendisinden daha çok aile için daha önemli bir şey olarak bakmalıydı.

"Gerçek bir Yankee olmaktansa Fransız bir kız olabilirdim," diye öfkeyle yakındı. "Atalarımız buraya neden geldi? Özgürlük için! Ve ben de payımı almaya niyetliyim."

"Hadi canım!" diye içini çekti Bayan Ida, hafifçe gülümseyerek. "En azından canım,
çocukça davranmaya ısrar ediyorsan yüksek sesle konuşma."

Bu koşullar altında ne yapılabilirdi? Kaçmak mı? Ailesini ve Endicott'ları doğrudan hiçe saymak mı? Ama Lorna'nın kaçabileceği bir yeri yoktu ve birlikte kaçmayı umursadığı kimse yoktu. En azından şu anda
Conny Degger ile kaçmayı aklından bile geçirmiyordu!

O genç adam takdire şayan bir soğukkanlılıkla zamanını bekliyordu. Eğer Lorna'ya
çok aşıksa, bu hissi halkın gözünden saklamayı başarmıştı. Kız "oynayacağı" bir erkek arkadaş istiyordu.
Yüzmek, tekneyle gezmek, balık tutmak ve diğer kıyı şeridi uğraşlarını takip etmek dışında Lorna'nın aklında hiçbir düşünce yoktu. Degger sabırlı bir garsondu.

Yaşlı fener bekçisinin Ralph ve ailesinin maddi zorluklar içinde olduğu yönündeki önerisi Lorna'yı biraz duraklattı. Ralph'le karşılaştıklarında ona umursamaz bir yoldaşlık ve düpedüz aşağılama karışımıyla davranıyordu. Ralph, onun fikrine göre, kendisini önemsiz biri olarak düşünebilirdi. Bunun, "Onun Yüce Kudreti" dediği kişi üzerinde etki bırakmaya başladığını düşünüyordu.

Son zamanlarda Ralph'in kendisine tam olarak kavrayamadığı bir yüz ifadesiyle baktığını yakalamıştı. Bu bir şefkat ifadesi miydi? Ve neden? Yoksa Lorna'yı tamamen kaybetme korkusunu mu gösteriyordu? Kız, Ralph Endicott'un, iki ailenin onları evlendirme kararlılığına kendisi kadar karşı olduğuna asla inanmamıştı. Uygun miktarda gurur ve kibire sahip hangi kız, böyle bir gerçeğe inanabilirdi?

Tobias Bassett'in Lorna'nın aklına gelen çöpçatanlığı, kızın Ralph'in belirgin rahatsız edici ruh halini yeniden gözden geçirmesine neden oldu. Bay Henry Endicott, Tobias'ın ima ettiği gibi aile servetini çarçur etmiş olsaydı, doğal olarak Ralph'ın ailesi her zamankinden daha güçlü bir şekilde Lorna ile evlenmesi konusunda ısrar edecekti.

Lorna reşit olduğunda kendi başına hatırı sayılır bir servete sahip olacaktı. Endicott'lar bu çeyizi, ailenin değilse bile Ralph'ın servetinin kurtuluşu olarak değerlendireceklerdi. Bu düşünce kızın aklına hiç de şaşırtıcı gelmiyordu.

Ralph'ın bir iş fırsatı aramak için uzaklara gitmesi fikri Lorna için çok daha rahatsız ediciydi. Bir Endicott'ın sıradan ticaret pazarlarında geçimini sağlamaya zorlanması çok üzücü bir düşünceydi.
Gerçekten de eski dostu için maddi bir şeyler yapmayı istiyordu - Lorna da öyle - ancak bu şekilde ona evlenme teklifinde bulunmadan.

Tüm bu rahatsız edici düşüncelerin kendi iç huzuru üzerindeki etkisi düşünülmeliydi. Zaten teyzesi Ida, Ralph ile evlenmenin Lorna'nın görevi olduğunu kesin bir dille ilan etmişti. Bayan Nicholet, Endicott'ların azalan
talihlerini bilseydi, yeğeninin Ralph'e sadık kalması ve akrabaları tarafından uzun zamandır düzenlenen sözleşmeyi yerine getirmesi konusunda daha ısrarcı olmaz mıydı? "Aman Tanrım!" diye iç çekti Lorna, Ralph için üzülerek, daha da çok kendisi için üzülerek, "eğer teyzesi Ida'nın aklına Profesör Endicott ile evlenmek gelirse. Bu mantıklı bir çıkış yolu olurdu ve beni rahatlatırdı. Ve eğer Teyze Ida bir zamanlar Ralph'in amcasına aşıksa, neden bana kurban sunmak yerine onu kurtarmasın? Aman Tanrım!"

Ancak Lorna'nın Ralph ile olan gizli ilişkileri bozulmuştu.
Günlük aktiviteleri eski dostuyla planlamak yerine, kıyı boyunca boş
saatleri zevkli bir şekilde öldürmek için yardım için
Conny Degger'a yöneldi.

Degger, Ralph kadar iyi bir şey yapamadı - küçük sohbetleri daha
eğlenceli olmadığı sürece. Eğlenceli gevezeliklere sahipti; Ralph ise
Lorna ile balık tutarken veya yelken açarken uzun süre sessizliğe gömülmeye alışmıştı. Lorna sık sık Degger'ı "balıkları beslenme alanlarından
uzaklaştırmakla" suçlardı.

Yine de, yeni dostunun hafif gevezeliği tamamen
eğlencesiz değildi. Başka hiçbir genç adamın Ralph Endicott gibi olmasını bekleyemezdi. Aslında, Conny
Degger'ın Ralph ile aynı türde bir adam olmasını istemediğini söyledi.

Şimdi balık tutmaya veya tekne gezisine çıktıklarında önderlik etme şansı vardı.
Biliyor (Ralph sayesinde) bu tür sporlar hakkında Degger'dan çok daha fazla bilgiye sahip. Ancak Lorna bir tekneyi -hatta fener bekçisinin teknesini- Ralph kadar iyi idare edemezdi. Hiçbir balıkçının oğlu
Clinkerport, Ralph Endicott'tan daha iyi bir küçük tekne denizcisi değildi.

Böylece Lorna'nın (ister istesin ister istemesin) Twin Rocks açıklarındaki teknede Conny yerine Ralph'ın yanında olmasını istediği gün geldi. Bu vesileyle iki genç adamı karşılaştırmak için bolca fırsatı oldu.

Hava bütün gün belirsizdi. Lorna ve Conny Degger
Clay Head'den gelip fener bekçisinin teknesini ödünç aldıklarında, Tobias onları görseydi dışarı çıkmamaları konusunda kesinlikle uyarırdı. Ama
günlük uykusunu alıyordu, çünkü uzun kuledeki lambanın bakımı onu her gecenin büyük bir bölümünde uyanık tutuyordu.

Rüzgar esintileri denize doğru esiyor ve onu kıyıdan uzaktaki korkunç parçalara bölüyordu - yaklaşan bir belanın kesin bir göstergesi. Dory resiflerin barınağından çıktıktan sonra, zevk arayanlar dalga tepelerinde hızla yağan şiddetli yağmur çizgilerini gördüler, açık denizde. Ancak balıklar açgözlülükle ısırmaya başladı.

Tam da şansları yaver gittiğinde Lorna aniden dış resifin kıyı ucundan tırmanan ve onlara enerjik bir
kol sallayan bir figür gördü.

"Şimdi, _o_ ne istiyor?" diye sordu kız, biraz da öfkeyle.

"Kim o? Kaptan mı?" diye sordu Conny hafifçe ve başını çevirmeden.

"Ralph bu," dedi kısaca.

"Ah! Endicott? Her zaman araya girmeye çalışıyor, değil mi?" diye önerdi Conny, gülerek. "Ekşi üzümler, sanırım. Kolunu sallamasına izin verin.
_O_ bu teknenin sahibi değil."

Lorna kıkırdadı. "Komik," diye yorumladı, kayanın üzerinde dönen
şekle bakarak. "Ralph sık sık bu kadar heyecanlanmaz. Ve
neden acaba, merak ediyorum."

Ne o ne de arkadaşı gökyüzüne baktı. Koyun üzerinde siyah bir bulut kütlesi
yükselmiş ve açık denize doğru yuvarlanıyordu.
Köylerinde korkunç
şimşekler oynuyordu.

Kızın ve Conny Degger'ın oturduğu sandal resif çenelerinden birkaç
kablo boyu uzaktaydı. Bir fırtına
yarasa tekneyi idare etmek için bolca açık yolları varmış gibi görünüyordu.
Ancak hiçbiri buluttan tehdit edici bir şey beklemiyordu.

Ralph, son zamanlarda adeti haline geldiği üzere kıyıda tek başına dolaşırken, yaklaşan fırtınayı ve çiftin bundan kaynaklanan tehlikeyi fark ettiğinde, balıkçıların demir atıp İkiz Kayalıklar arasında sığınak bulmaları için yeterli zaman vardı. Ralph, Lorna'nın en azından onu tehlike konusunda uyarma çabasını kasıtlı olarak görmezden geldiğini fark edene kadar birkaç dakika geçti. Yoksa Conny'nin etkisi altında mıydı ki hava konularındaki bilgeliğini Ralph'ınkinden daha mı üstün görüyordu? Ralph, böyle bir düşünceyle gururunun --zayıf bir noktanın-- incinmesine neden olabilirdi; ancak omuzlarını silkerek sorumluluktan kurtulması için durum çok ciddiydi. Sonunda balıkçıların ona hiç ilgi göstermemeye kararlı olduklarını gördü. Bu yüzden hızla dönerek kumlara geri döndü. Koyda kendi motorlu teknesi _Fenique_, koyda demirlemiş küçük tekne sürüsünün en hızlısıydı. Beş dakika içinde kıyıya ulaştı, bir sandal çekti ve _Fenique'in_ demirleme yerlerine doğru kürek çekti.

Yağlı siyah bulut kütlesi Clinkerport Körfezi'nin büyük bir kısmına
yayılmıştı bile. Arkasında gök gürültüsü mırıldanıyordu. Canlı şimşekler
ara sıra bulutun kenarlarını aydınlatıyordu. O perdenin arkasında, patladığında felaket vaat eden bir
elektrik fırtınası gizleniyordu. Yolundaki herhangi bir hafif tekne, bir kasırgadan önceki bir çukurdan farksız olurdu!

İki resifin çıplak omurgaları, tekneyi denize bakan taraflarından _Fenique'in_ demirleme yerlerinden gizliyordu. Lorna ve Conny tehlikeyi mevsiminde görebilir ve Ralph motorlu teknesini limandan çıkarırken sığınak bulabilirlerdi. Ancak Endicott bunun riskini almalıydı. Kız ve teknedeki arkadaşı onun uyarısını dinlemeyi reddettiği için Ralph kendi hayatını riske atmak zorundaydı.

Fener bekçisinin teknesinin denize elverişli olmasına rağmen Ralph, Degger'in kara bir fırtınada tekneyi idare edebilecek kadar denizci olduğuna inanmıyordu.

Çiftin tehdit eden fırtınadan kurtarılmasının yükü ona ait olabilirdi.

Teknenin boyacısını demirleme şamandırasına doğru çevirdi. Motorlu tekne hemen kullanıma hazırdı. Demirleme halatını çözdü ve dümeni çevirmek için öne doğru gitti. Dümeni ilk çevirdiğinde kıvılcım
yaraladı. Egzoz sertçe öksürdü. Ralph motoru gevşetti ve pervane kanatları dönmeye başladığında dümenin tellerini kavradı.

_Fenique_ açık koya doğru yüzdü ve onu çift resiflerin uçlarına doğru yöneltti. Korunaklı Clinkerport Körfezi'nin ağzı, arduvaz rengi kenarları sarı damarlı, yarışan, köpük tepeli dalgalarla doluydu. Ralph'ın motor botunu yönlendirdiği
şeytani görünümlü bir su parçasıydı.

Kayalardaki dalgaların gürültüsünün ve kıyı boyunca sörfün kükremesinin üzerinde, artık yaklaşan fırtınanın yüksek uğultusunu duyabiliyordu.
Kara bulut aniden hem kıyı hem de deniz üzerinde boğucu bir
örtüye dönüşmüş gibiydi.

Motor botunu dışa doğru uzanan kayaların etrafından yönlendirirken, kara fırtına patladı. Sandal tehlikeden kaçamamıştı. Lorna ve
Conny çapayı kaldırmışlardı ve şimdi Degger kürekleri çekiyordu, sandalı kıyıya doğru
boş yere sürüyordu.

"Zavallı balık!" Ralph'in oldukça boş yorumuydu.

İyi bir kayıkçı, rüzgara karşı yelken açmanın
tamamen yararsız bir girişim olduğunu anında anlardı. Kısa bir direk ve
çizgilerin altına bağlanmış bir yelken vardı. Direği yanaştırıp bir el genişliğinde bir yelken açmak, böylece tekneyi rüzgarın önünde tutmak ve
zaten tırmanmaya başlayan dalgalardan kaçmak, denizcilik açısından yapılması gereken bir şeydi.
Ralph'in korktuğu gibi, Degger kesinlikle kızı ve kendisini
tehlikeye atacak şeyi yapıyordu.

"Onun gibi adamların bir daha asla bir tekneye binmesini yasaklayan bir yasa olmalı!" diye mırıldandı Endicott, noktadan uzaklaştığında kendi teknesinin hızını artırarak. "Zaten bir tekne kaybetti. Bunun onu tatmin edeceğini düşünürdünüz. Ve Lorna'yı da beraberinde sürüklemek----"

Ralph, Degger'ı eleştirirken biraz haksızlık etmiş olabilir; ancak
Lorna Nicholet'in güvenliği için çok endişeliydi. Pervanenin artan
vuruşları altında _Fenique_ dalgaların üzerinden
oldukça zıplamaya başladı. Pervane kanatları sudan
çıktığında tüm uzunluğu boyunca sarsıldı. İki kişiyi
dory'de gördüğünde sadece "yüksek noktalara" vuruyordu.

Lorna, Ralph'in kokpitinde durduğu _Fenique_'i görünce memnuniyetle çığlık attı.
Neşelendirici bir görüntüydü.

Ancak Conny, yaklaşan kurtarıcıyı görmek için omzunun üzerinden baktığında vuruşunu kaçırdı. Bir dalga dory'ye çarptı, yarıya kadar doldurdu
ve küreklerden birini Degger'in elinden çekti.

Lorna tekrar çığlık attı, bu sefer gerçek bir korkuyla. Beline kadar
denizdeydi. Degger, kalan kürekle kıç tarafına geçmekte zorluk çekmesine rağmen, beyaz tüy göstermedi.
Dory, patlayan denizlere doğru yana doğru savrulmaya başlamıştı ve durumları gerçekten tehlikeliydi.

Ralph, dury'deki ikisinin duymadığı bir emir bağırdı. Degger, yapması gereken tek bir şeyi biliyordu. Dory'nin iki dalga arasındaki çukurda batma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü ve küreği denize daldırarak onu doğrulttu. Bir sonraki anda başka bir dalga içeri girdi ve bunun etkisi onu neredeyse teknenin dibine yüzüstü fırlattı.

Dory, bu su ağırlığı altında çökmeye başladı. Suya batmaları yakın görünüyordu.

BÖLÜM XII

SIKINTILI SULAR

Her bir sonraki dalganın küpeşteyi aşması ve dury tarafından taşınan tuzlu su yüküne eklenmesi muhtemeldi. Yaralı bir ördek gibi çömelmişti ve görünüşe göre oldukça çaresizdi.

Degger sadece dümen küreğine tutunabildi ve bu da
yapılabilecek en
boş şeydi. Lorna su tahliye cihazını kavradı ve suyu olabildiğince
hızlı bir şekilde boşalttı. Ancak bir kişi denizin
içeri girdiği kadar hızlı tahliye edemezdi.

Ralph Endicott'un onu batık tekneye doğru dümenlediği sırada çapraz denizlerle karşılaşan _Fenique_ çok
sarsıldı, ancak sahibi teknenin denize elverişliliğini biliyordu. Su geçirmez bölmeleri, pruva ve kıç,
kokpit dolsa ve tekne oldukça
kontrol edilemez hale gelse bile onu su üstünde tutacaktı.

Tekne oldukça suyla dolmuştu. Bu, iki yolcusunun o an için kurtuluşuydu. Tekne denizde bu kadar
alçakta yüzerken kaplumbağa gibi dönmeyecekti.

Lorna sonunda tamamen korkmuştu. Hiçbir zaman eşit tehlikede olmamıştı. Bir keresinde, yarı yetişkin olduklarında, o ve Ralph asla unutulmayacak bir fırtınada denize sürüklenmiş ve Quail Shoal fener gemisine sığınmışlardı. Bu, gerçekten hatırlanması gereken bir olaydı!

Ama kız o zamanlar, şimdi katlandığı bu korkunç çaresizlik hissini deneyimlememişti. Birlikte tehlikede oldukları diğer zamanlarda onu ayakta tutan şeyin Ralph Endicott'a olan mükemmel güveni olduğu aklına gelmişti. Şu anda kendi çaresizliğini hissediyordu ve Conny Degger'ın yüzünde sadece eşit bir korku vardı. Degger, Ralph'ın inisiyatifine veya onun sakin cesaretine sahip değildi.

Ölümle yüz yüzeydi. Böyle bir denizde kıyıya yüzemezdi. Gerçekten de, hiçbir yüzücü bu denizde yaşayamazdı. Ralph motorlu teknesiyle onları yakında yakalamazsa, Lorna Degger ve kendisi için pek umut kalmadığına inanıyordu.

Çaresizce sudan çıkmaya devam etti. Teknedeki su göğsüne kadar yükseldi ve neredeyse onu boğdu. Soğukluğu onu soluk soluğa bıraktı. Degger'in kürekle mücadele ettiğini belli belirsiz gördü. Ralph'in geminin ortasında durup dümeni tuttuğu
_Fenique_'e baktı.

"Ralph! Ah, Ralph!" diye bağırdı yüksek sesle.

Sözcükler fırtına tarafından boğazına geri itildi. Degger'in çılgınca
parlayan gözleri tam bir paniğe işaret ediyordu. Ruhu suya dönmüştü. Küreğe tutunmasına neden olan şey sadece kas tepkisiydi --ölü bir adamınki gibi--. Kesinlikle dehşetle donup kalmıştı.

Motorlu tekne su dolu sandala doğru beceriksizce daldı. Pruvası geminin ortasındaki daha küçük tekneye çarpmayı hedefliyor gibiydi. Kız su boşaltmayı bıraktı.

Motorlu tekne üzerlerine doğru atılırsa, teknedeki ikisini ne kurtarabilirdi? Lorna kollarını Ralph'a doğru uzattı, Conny Degger küreği bıraktı, kül gibi bir yüzle ve titreyerek.

Ralph'ın sesi (ne kadar da dolu ve sarsılmaz görünüyordu!) rüzgârla onlara ulaştı:

"Korkuluğu tutmak için hazır ol! Kendine dikkat et, Degger!"

Dümeni devirdi ve sabit tutmak için telleri bağladı. _Fenique'in_ pruvası çırpınan tekneden saptığında,
Ralph kamaranın çatısına atladı ve Lorna'nın uzanmış ellerine ulaşmak için kaygan yüzeyinden aşağı doğru atıldı. "Sıkı tutun, Lorna!" diye bağırdı.

Motorbot teknenin yanından kaydı. Ralph kızı
içinden çekip çıkardı.

Arkada korkunç bir çığlık duydu. Sağ koluyla Lorna'yı sıkıca kucaklayan Ralph, geriye baktı.

Conny Degger _Fenique'in_ korkuluğunu kaçırmıştı, ama denize doğru sarkan bir ipin ucunu yakalamıştı. Denizde çekiliyordu;
üzerlerinden değil, patlayan dalgaların arasından sürükleniyordu. Tehlikeli
durumu alay konusu değildi.

Kıvrılan bir deniz başlarının üzerinden devrildi ve _Fenique_'in üzerine
düştü. Motorbot darbenin etkisiyle sendeledi.
Ralph, Lorna'yı kollarında tutarak kokpitin içine sendeleyerek
girerken kokpit sular altında kalmıştı.

Kız onun kavrayışından kurtulmaya çalıştı. Korkuluğu yakaladı ve iki eliyle
tuttu.

"Conny! Kurtar onu!" diye bağırdı.

Bu noktada Degger'a duyduğu kaygı, Ralph'ın tahmin ettiğinden daha derin bir ilgiye işaret ediyor gibiydi.

Fakat Ralph'ın önce nihai güvenliklerini düşünmesi gerekiyordu.
Dümene atladı ve _Fenique_'in altında ezilen gerginliği hafifletti.
Motorlu tekne dalgaların üzerinde daha canlı bir şekilde ilerlemeye başlayana kadar dikkatlice ödeme yaptı.

Tekneyi tekrar durdurduğunda ve Degger'a yardım etmek için döndüğünde, Lorna adamın tutunduğu ipi tutmak için belirgin bir niyetle kıç tarafa doğru sürünüyordu.
Fakat onu içeri çekmek için gücü yoktu.

Ralph onu bir kolla kenara çekti ve ipi yakaladı. Uzun bir
çekiş ve çekişle, soluk soluğa kalan Degger'ı motorlu teknenin
korumasının altına getirdi.

Tekne yuvarlanırken, Ralph korkuluktan eğildi ve yarı boğulmuş Degger'ı, ikincisinin tutuşu ipten kayarken yakaladı. Korkuluk akan denize doğru
daldığında kurtarıcı onu tekneye aldı.

Sonra Ralph dümene geri sıçradı ve motorlu tekneyi tekrar düzeltti.
Tekne bir kez daha sağa doğru yöneldiğinde, patlamanın önünde uçarken,
omzunun üzerinden baktı. Lorna teknenin dibinde dizlerinin üzerindeydi ve
Conny Degger'ın başı kucağındaydı. Tablo biraz
şaşırtıcıydı.

Elbette, eğer o adamı gerçekten önemsiyorsa----

Sonra Tobias Bassett'in Lorna'nın zengin bir adamla evlenmesinin gerekli olduğuyla ilgili söyledikleri Ralph'ın aklına geldi. Degger kesinlikle
zengin değildi. Ralph'ın bunun bir gerçek olduğunu bilmesi için nedenleri vardı.

Nicholet'ler maddi sıkıntı içindeyse ve Lorna'ya paralı bir evlilik için bakıyorsa, kız çöpçatanlık yaparken yanlış partneri seçmiş demektir.

Ralph bu varsayımda Lorna'ya karşı herhangi bir küçümseme hissetmiyordu. Sadece ona acıyordu. Ralph ile evlenmemeye kararlı olan Endicott, Lorna'nın aile baskısı nedeniyle evlenilebilecek en iyi olasılığı kabul etmeye zorlandığını biliyordu. Ancak Lorna'nın Degger konusunda yanlış bilgilendirildiğinden emindi.

Elbette, Lorna Nicholet'lerin zengin olduğuna inanıyordu. O,
Ralph'a göre, bir servet avcısından başka bir şey değildi.
Eski arkadaşı ve bu Degger'ın birbirlerinin mali işlerinde karşılıklı olarak yanılmış olması Ralph'ın eğlenebileceği bir durum değildi. Kesinlikle! Lorna'nın düşüncelerinin herhangi birini -belki de özgüveninin bir kısmını- Degger gibi bir karaktere harcamasını görmekten nefret ediyordu.

"Sonuçta ormanın içinden geçti ve eğri bir sopa aldı," diye düşündü Ralph, motorlu tekneyi manevra ederken. "Onun bu kadar aptal olduğunu düşünmemiştim!"

Düşüncesinin bu ifadesinde biraz burukluk vardı. Lorna ile evlenmek gibi bir isteği olmasa da (ya da neredeyse her saat kendine öyle söylüyordu)
Ralph Endicott, kızla aralarındaki yakınlıktan dolayı kızda belli bir sahiplik hissediyordu. Kız kardeşi olsaydı, kendisinin de aynı şeyi hissedeceğine inanıyordu.

Degger, Lorna'nın çeyizi olmayacağını öğrendiğinde, onu
evden çıkardı. Hiçbir kıza gerçekten aşık olacak biri değildi. Conny Degger, kendisine fazla aşıktı.

Ralph tekrar etrafına baktı. Adam iyileşiyordu ve Lorna ondan uzaklaşmıştı. O da Degger gibi doymuştu ve Ralph şimdi onun soğuktan titrediğini
gördü. "Buraya gel, Lorna ve dümeni tut. Şu an olduğu gibi. Al! Sana giyebileceğin bir şey
getireceğim."

Ralph anahtarlarını çıkardı ve kabin kapısını açtı. Kalın bir
pilot kumaşı ceket buldu ve kıza giydirdi.

"Degger bir şey istiyorsa, etrafına baksın," dedi Ralph, pek de nazik olmayan bir şekilde.

Lorna ıslak buklelerinin altından ona sorgulayıcı bir bakış attı. Conny Degger'a karşı kıskançlık mı gösteriyordu? Tehlikeli durumlarına
rağmen, bu öneri onu eğlendirdi.

Hiçbir şekilde tehlikeden uzak olmadıkları açıktı. Deniz
yükseliyordu, rüzgar hâlâ esiyordu ve şiddetli yağmur dalgaların tepelerini düzleştiriyor ve _Fenique_'teki yolculara en vahşi şekilde çarpıyordu.

Motorbot fırtınadan önce hâlâ çalışıyordu. Denizci olmasına rağmen,
Ralph limanın ağzına geri dönmeye cesaret edemedi. Alt Trilyon,
güvenli bir şekilde varabilecekleri en yakın limandı.

Kızı çekmek için alçak kamara çok havasız ve rahatsızdı. Ayrıca, denizler olduğu gibi akarken dışarıda daha güvende hissediyordunuz.

Tekrar Conny Degger'ın yüzüne baktı. İfadesi onun
paniğini o kadar açık bir şekilde ilan ediyordu ki bakışlarını hemen çevirdi.
Lorna kendi kendine, bir daha asla o genç adama korkaklığını hatırlamadan bakamayacağını söyledi.

Ancak Ralph bunu anlamadı. Kızın Degger'a gösterdiği doğal acımayı çok daha şefkatli bir duyguyla karıştırmıştı.

Endicott, Lorna'nın Degger'ı sürekli olarak Ralph'ın kendisini küçümsemek amacıyla oynadığından şüphelenmiyordu. Kız, eski dostunu kıskandırdığını hissetmekten
çok memnundu.

Ralph bu olasılığı hiçbir şekilde kabul etmezdi. Profesör
Henry Endicott ve ailesinin diğer üyeleri sürekli olarak Ralph ve Lorna arasında bir
anlaşma olduğunu ima ediyorlardı. Son zamanlarda kızın bu Degger ile ilişkisi hakkında ona pek bir şey söylenmemişti. Ralph neden buna bir son vermiyor diye sordular.

Herhangi bir kıskançlık hissettiğini inkar etmesine rağmen, Conny ve Lorna'yı ayırmanın görevi olduğuna inanmaya başlamıştı.
İnsanlık içgüdülerinden o kadar yoksun değildi ki Conny denize düştüğünde ipi kaybetmesini ve böylece zorluğun
tamamen tatmin edici bir şekilde çözülmesini diledi; ve yine de bu düşünce aklına geldi.

Ralph, dalış yapan _Fenique_'in rotasını çizerken aynı şekilde Lorna'nın göğsünde ona karşı zaten beslediğine inandığından daha fazla bir sevgi uyandırmadan Conway Degger'dan nasıl kurtulacağı sorununu da çizdi.

Alt Trilyon can kurtarma istasyonunu kaldırdılar ve limanın ağzına doğru yola koyuldular. Bir teneke şamandıra kanalı işaretledi ve taş iskelenin ucundaki bir braketteki derin ağızlı bir
çan aralıklı olarak çaldı.
Ralph ustalıkla bu dalgakıranın arkasındaki sakin havuza doğru dümen kırdı.

"Biraz yolculuk," dedi, motoru kapatıp saatine baktığında. "Işığa kırk beş dakika uzaklıkta. Eski küvet
düz bir durgunlukta bile daha iyi zaman yapmazdı."

"Sonunda güvende miyiz?" diye soludu Degger, doğrulup.

"Evde ve yataktaymışsın gibi güvende," diye karşılık verdi Ralph
oldukça sert bir şekilde.

"Ne yapacağım?" diye sordu Lorna. "Korkmuş gibi görünüyorum."

"Neden, Bayan Lorna," dedi Conny, hemen moralini düzelterek, "kulübede eşyalarını kurutmak için yeterince zamanın olacak. Sanırım
saatlerce burada olacağız."

"_Olabilir," dedi Ralph hemen. "Ama Lorna karadan eve gidebilir. Onu Clay Head'e
götürecek bir uçağı olan birini bulacağım."

"Oh!" diye haykırdı Degger. "O zaman sanırım ben de onunla giderim."

"Tekrar tahmin et," diye karşılık verdi Ralph. "Sana ihtiyacım var."

"Bu ne?" diye bağırdı diğeri.

"Rüzgar biraz diner dinmez _Fenique_ ile yola koyulacağız. Şimdi çırpınıyor. "

"Bu ufak teknede tekrar hayatımı riske atacağımı mı düşünüyorsun? Sanırım tüm bu
motorlu tekneler birbirine benziyor - olabilecekleri kadar güvensiz!"

"Ah, tüm tehlike geçene kadar ışığa doğru geri dönmeyeceğim," dedi Ralph ona sessizce. "Bulutlar dağılıyor. Birkaç saat içinde her şey
düzelebilir. Ve Tobias'ın sandalını alıp çekmeliyiz."

"Elbette!" dedi Lorna neşeyle. "Bunu unutmuşum."

"Söyle!" diye bağırdı Degger yüksek sesle, "Kaptanın sandalı Bahamalar'a gidip geri dönebilir, benim açımdan. Bugün tekrar dışarı çıkmaya
kendime güvenmem----"

"O zaman Tobias'ın teknesinin parasını kim ödeyecek?" diye sertçe sordu Ralph.

Lorna tam da bu noktayı ima etmek üzereydi--ama daha
diplomatik bir şekilde--Ralph sorusunu patlattı. Yüzündeki
küstahlık ve gözlerindeki ateş, onu Degger'in bencilliğini savunmaya yöneltti.

"Elbette _ben_ Bay Bassett'e ödeme yapacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Köprüyü kaybetmemiz benim
hatam. Conny'den beni onunla dışarı çıkarmasını istedim. Kaybolursa Bay Bassett'e ödeme yapacağım."

"Eğer engelleyebilirsem kaybolmayacak," diye homurdandı Ralph. "Bu küreklerden birini kolayca
battıramazsın. Gece olmadan
geri dönersek
bulabileceğime inanıyorum. Tobias da o tekneyi seviyor."

"Eğer bu kadar kararlıysan, onu bul," diye hırladı Degger. "Hayatımı riske atmayı reddediyorum."

"Sanırım sen hayatını kurtarmaya herkesten daha isteklisin,"
Ralph alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Köprüyü yakaladığımda ve sen seçildiğinde bana yardım edecek birine ihtiyacım olacak."

"Bana zorbalık edemezsin, Endicott!" diye bağırdı diğeri. "Zaten senin tavırlarından hoşlanmıyorum."

"Bu beni üzüyor," diye ağır ağır konuştu Ralph. "Bunun için ağlayacağım --zaman
bulduğumda. Ama önce Tobias'ın kürek teknesini deneyeceğiz."

"Seninle gitmeyeceğim. Beni zorlayamazsın. Bayan Lorna'ya eşlik edeceğim."

"Göreceğiz bakalım," diye karşılık verdi Ralph. Kıza döndü.

"İstasyona sinyal vereceğim. Belki Zeke Bassett inebilir ve
seni arabasıyla alır. Seni kıyıya çıkaracak bir tekne bulabilir. _Fenique_'i karaya
çıkartmak istemiyorum."

"Önemli değil, Endicott. Bayan Lorna'yı dert etmene gerek yok," diye araya girdi Degger. "Ben onun Twin Rocks'a taşınmasıyla ilgilenirim."

Lorna genç adamlar tartışırken konuşmaktan çekinmişti. Ancak
yüz ifadesi yavaş yavaş sertleşmişti.
Degger'dan döndü ve Ralph'a aniden sordu:

"Gerçekten sandalı bulabileceğini mi düşünüyorsun? Bu kadar uzun süre su üstünde mi kalacak?"

"Ah, evet. O teknelerden birini batırmak zor iş. Bana yardım edecek biriyle
birlikte onu kurtaracağımdan neredeyse eminim."

"Bana yardım etmemi beklemene gerek yok," diye alay etti Degger.

"Ben seninle geri döneceğim," dedi Lorna hemen. "Sen dory için balık tutarken ben
_Fenique_ ile ilgilenebilirim."

"Bayan Lorna! Böyle bir şey düşünmeyeceksin!" diye bağırdı Degger.

Onu görmezden geldi.

"Aşağıya inip bir ateş yakacağım, Ralph. Eşyalarım bir saate
kurur. Bu paltoyu giy, yoksa üşütürsün," ve pilot paltosunu
çıkardı.

"Ben değil," dedi Ralph rahatça. "Bırak Degger giysin. O, Zeke'nin açık vagonunda
ışığa doğru giderken üşüyecek."

Lorna paltoyu bankın üzerine bıraktı ve Degger'a tekrar bakmadan
kulübenin kapısını açtı ve aşağı kaydı. Degger'ın yüzünde üzüntüsü vardı. Ralph duyulabilir bir şekilde kıkırdadı, o da adama sırtını döndü ve
kıyıya doğru bağırdı.

Fenique'in gelişi, can kurtarma istasyonunun kubbesindeki gözetleme kulesi tarafından işaretlenmişti ve Ralph'ın bahsettiği mürettebat üyesi, Zeke Bassett, şimdi kumların üzerinde belirdi.

"Vagonunuz hazır mı, Bay Bassett?" diye seslendi Ralph. "Twin Rocks Işığı'na ve ötesine götürmeniz için bir yolcunuz var."

"Elbette, onu götürürüm," diye yanıtladı Bassett, Ralph'ın Degger'ı işaret ettiğini görünce. "Yeterince tuzlu su aldı, değil mi? Sam'in
skifiyle hemen yanına gelirim. Biraz hava durumu vardı, değil mi Bay Endicott?"

"'Biraz hava' doğru," diye kabul etti Ralph. "Ama şimdi açılıyor, öyle değil mi sence?"

"Elbette," dedi sörfçü. "O kara fırtınalar gerçekten de hiçbir şeye
değmiyor--geçtikten sonra."

Ralph tekrar Degger'a döndü. Adam her zamanki özgüvenini
bir nebze olsun geri kazanıyordu. Biraz belirsiz bir gülümseme takındı.

"Hepiniz sorunun bittiğini düşünüyorsanız, bilmiyorum ama yine de sizinle
geri dönebilirim."

"Bunu yapmayacağınızı _biliyorum_!" diye karşılık verdi Ralph. "Bassett senin için dışarı çıktığında o sandala bin,
Degger."

"Söyle bakalım! Kimi zorbalık ediyorsun, bilmek isterim?"

"Sana söylüyorum. Seni denizden seçtim ama seni burada istediğimden daha uzun süre tutmak zorunda değilim. Şimdi kıyıya çıkacaksın."

"Ah, evet! Sen tam da böyle bir adamsın," diye hırladı Degger. "Cambridge'de senin bozuk paralarından ödünç aldığımdan beri bana karşı bir garezin var. Unutmadım--sanmıyorum!"

"Öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Ralph'in hafif alaycılığı.

Bu, Conway Degger'ın kızarmasına bile neden olmadı. Hala hararetle konuşuyordu.
"Hayatımı kurtardığın için yere kapanıp sana tapmamı bekliyorsun sanırım."

"_Sen_ değil," diye iç geçirdi Ralph. "Minnettarlığın senin en büyük günahın olmadığından eminim."

"Ah, sadece kıskanıyorsun," diye alay etti diğeri. "Bunu herkes görebilir.
Ve sen Lorva ile gemide yalnız başına daha iyi vakit geçireceğini düşünüyorsun, seninle ışığa geri dönsem."

Ralph ona doğru yürüdü. Sonra durdu, kendini tuttu. Eğer motorbotta bir kavga varsa Lorna kesinlikle bunun farkındaydı. Conway Degger'a doğru eğildi ve ona yeterince ileri gittiğini söyleyen bir bakış attı.

"Ne tür bir haylaz olduğunu biliyorum, Degger," dedi alçak bir sesle.
"Seni böyle ortalıkta dolandırmamalıydım. Üniversitedeki itibarın
yeterliydi."

"Ya seninki?" diye alaycı bir şekilde sordu Degger. "Bir de Cora Devine vardı--ya _o_?"

"Peki ya o?" diye karşılık verdi Ralph, ifadesiz bir yüzle.

"Benim işlerime karışmaya çalışırsan," dedi Degger öfkeyle, "ve
birileri o Devine kızı hakkında her şeyi duyacak--inan bana!"

"Seni anlamıyorum, Degger," diye karşılık verdi Ralph sakin bir şekilde. "Ama başka bir sebep olmasa bile, bu tehdit bana müdahale etme sözü verdirirdi --ve bir amaç için."

"Sen----"

"Dinle!" diye emretti Ralph, Degger'ın dudaklarındaki yemini susturan bir hareketle. "Zeke Bassett seni Twin Rocks Işığı'na kadar götürdüğünde, elini sıkıp onunla Clinkerport'a git. Clinkerport'tan ne kadar uzağa gittiğini umursamıyorum. Ama oraya geri döndüğümde hala Işık'taysan, seni derinden döverim! İnan bana, Degger, ciddiyim. Umarım Işık'ta beni bekleyecek kadar akılsızsındır. Sana acı çektiğin şeyi verdikten sonra gitmeye yetecek kadar mutlu olacaksın."

Ressam Bassett'ın onu fırlattığı halkayı yakalamak için döndü ve tekneyi motorbotun yanına çekti. Degger tereddüt bile etmedi. Küçük tekneye
indi, soğuktan titreyerek, hatta korkudan. Ralph'in pilot ceketini küçümsedi. Sörfçü Ralph'e sırıttı,
başını salladı ve kıyıya doğru geri çekildi.

Ralph Endicott dizginleri eline almıştı. Bundan sonra bazı şeyleri
kendi istediği gibi halletmeye kararlıydı!

XIII. BÖLÜM

ÇAPRAZ AMAÇLAR

Kamara kapısının etrafındaki çatlaklardan bir kahve kokusu geliyordu.

Bir süre sonra Lorna onu çağırdı.

"Sıcak bir içecek hazırladım, Ralph," dedi. "Giysilerim kurur kurumaz
aşağı gelip üstünü değiştirmelisin."

"Teşekkürler, Lorna," dedi Endicott kahve fincanını alırken. "Ama
benim
gerek yok. Senin gibi tuzlu suya kafa atmadım.
Sen
benim yağmurluklarımı giysen iyi olur. Elbisen giyilmeye uygun olmayacak."

Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmış ve pantolonunun paçalarını
sıyırmıştı. Bu rahat ve özgür kostümle ıslak teknede daha iyi dolaşabilirdi. Kokpiti sildi ve su geçirmez
kapalı
yastıkları kuruması için kenarlarına koydu. Makineyi bir avuç atıkla sildi ve kıvılcımı denedi. _Fenique_'in mekanizması, yoğun denizlerin
darbesinden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Bulutlar hızla dağıldı. Güneş tekrar belirdi, batıda alçakta asılıydı ve altın-kırmızıydı--o eski hava durumu
kötülüğü şiirini kehanet ediyordu:

"Geceleri kırmızı
Denizcilerin zevki."

Limanın dışındaki arduvaz renkli denizler hala yüksekti, ama şimdi köpürmeden
kalkıyorlardı. Dalgakırana karşı gürleyen
gök gürültüsü daha sakindi; artık
kara fırtınanın şiddetli ısrarı sörfün sesini işaretlemiyordu. Kısa süren fırtına
denize doğru kanat çırpmıştı.

"Yakında yola çıkalım mı, Ralph?" diye sordu Lorna, önerdiği erkeksi kıyafetlerle
kulübeden çıkarak.

"Eğer hala çok sert olduğundan korkmuyorsan."

"Saçmalık! _Senden_ korkmuyorum," dedi, onu gizlice memnun eden bir samimiyetle. Sözlerinin Conway Degger ile Ralph arasında bir karşılaştırma olduğunun farkında değildi. Şunları ekledi: "_Fenique_ iyi bir tekne."

"O zaman deneyelim," dedi Ralph neşeyle ve ona doğrudan bakmadan.

Ama bakmaya değerdi! Parlak bukleleri Ralph'in aşağıda bulduğu eski kravatlarından biriyle
birlikteydi, koyu ve parlak yüzü her zamankinden daha keskindi. Vücudunu saran yağmurluklar onu gerçekten çocuksu gösteriyordu.

O da çıplak ayaklıydı ve minik, yüksek kemerli ayakları süt kadar beyazdı. Ralph onlara utangaç bir şekilde baktı; ama Lorna onun incelemesinin farkında değildi.

Conway Degger'dan bahsetmiyorlardı. Yine de Ralph, kızın Degger'a karşı tıpkı ona karşı olduğu gibi bilinçsizce açık sözlü olduğunu düşündü. Erkeklerle oynayacak kadar yaşlı değil miydi, her zamanki gibi küçük bir erkek fatma gibi?

Degger hayatlarına girene kadar bu düşünce Ralph'ın huzurunu bozmamıştı. Lorna Nicholet kesinlikle yetişkin bir kadındı. Çocukça şeyleri bırakmalıydı.

Yine de büyüleyici bir kızdı! Ralph gergin bir şekilde hareket etti.
O harikulade beyaz, mavi damarlı ayak üstlerine bir kez daha baktı.

Çok zayıftı ama kusursuz bir şekilde biçimlenmişti!
Muşamba pantolonun kıvrılmış paçalarından dışarı çıkan ayak bilekleri harikulade bir şekilde heykel gibiydi.
Düşüncesiz bir çocuk gibi ayak bileklerini önünde çaprazlayarak bankta oturuyordu. Yine de onun cinsel çekiciliği Ralph Endicott'ın duyularını daha önce hiç olmadığı kadar ele geçirdi. "Neden," diye düşündü kendi kendine,
"Lorna onu baştan çıkaran ve kazanan adam için ne kadar da tatlı bir eş olurdu!"
Conny Degger gibi birinin onunla en masum
ilişkiye bile sahip olması bir küfürdü!

"O sadece düşüncede bir çocuk," diye düşündü Ralph. "Çok fazla
özgürlüğe sahip oldu. Yoksa ben bu son yılda büyürken o hala göründüğü gibi -küçük, sevimli bir çocuk-
mı kaldı?"

Ralph Endicott belki de iki kere bakmalıydı. O kararlı bir şekilde
başka tarafa dönerken kız ona buklelerinin altından haylaz bir bakış attı. Sonra minik ayaklarını çekti ve hacimli
pantolon paçaları düşüp onları sakladı.

Ralph içinde uyanan yeni duyguları anlamadı.
Başka bir kelime veya bakış atmadan motoru çalıştırdı ve motorlu tekneyi Aşağı Trilyon Limanı'nın dar girişine doğru yönlendirdi.

Deniz liman ağzında aşırı dalgalıydı. Motorlu tekne dans ediyordu, pervanesi yarıdan fazla zaman
da çılgınca suyun dışına çıkıyordu. Ancak Lorna hiçbir rahatsızlık ifade etmedi. Sadece iki eliyle
korumaya tutundu ve bir dalga kırılıp üzerine bir kova su
döküldüğünde yüksek sesle güldü.

Ralph gururla, "Cesur çocuk!" diye düşündü. "Onu dövecek bir kız hiç olmadı--asla!"

Yine de ona ne kadar kaba davrandığını asla unutmamıştı.
Geç kış aylarında, fener bekçisinin ve kız kardeşinin misafirperverliğine maruz kaldıkları bir zaman vardı. Ralph
o olayı göz ardı edemezdi. "Eğer beni alıp tekrar bir kenara atabileceğini düşünüyorsa, eski bir eldiven gibi ve istediği gibi, çok yanılıyor," dedi genç adam kendi kendine. "Lorna'nın doğuştan çapkın olduğuna inanıyorum."

Küçük arkadaşına karşı kalbini gerçekten sertleştiremiyordu. Ama kendi kendine onun kusurlarına karşı kör olmadığını söyledi. Onun asiliğini her zaman mazur görmüştü, hatta son zamanlarda bile. Ve şimdi Tobias'ın Nicholet'lerin mali sıkıntıları hakkında söyledikleri Ralph'ın kıza karşı daha fazla ilgi duymasına neden oldu.

Elbette Bayan Ida ve John Nicholet, özellikle ailenin talihsizliği göz önüne alındığında, Lorna'nın Ralph ile evlenmesini özellikle istiyorlardı.
Ve eğer Ralph onunla evlenmezse Nicholet'ler Lorna için çok
tatsız hale getirebilirlerdi.

"Bence evlenecekler," diye içini çekti Ralph. "O, onların
yoksulluğundan habersiz, zavallı kız. Bunu örtbas ediyorlar. Ama bu ikimizi de çok zor bir köşeye
sokacak. Lorna zaten fakir bir adamla
evlenemez. Neden! Bunu düşünmek bile saçma. Ama eğer
beni kayırmazsa -ve Tanrı bilir ki kayırmıyor-
ailesiyle nasıl anlaşacak? Ona doğru adamlarla tanışma şansı hiç vermediler.

"Çok yazık! Lorna ile evlenmek istiyor muyum, istemiyor muyum? Merak ediyorum!"

Omzunun üzerinden ona bir bakış daha attı. Hala
bankta oturuyordu. Buklelerini yüzünde sallamıştı ve kırmızı dudakları
çok sevimli bir şekilde büzülmüştü.

Ralph büyük bir iç çekti, omuzlarını silkti ve tekrar öne baktı.
Kesinlikle bir bulmacaydı!

Birdenbire dudaklarından bir çığlık çıkaran bir şey gördü. Lorna
ayağa fırladı ve ona doğru koştu, koluna yapıştı ve omzunun üzerinden bakarken ona sıkıca bastırdı.

"Ah! Görüyor musun, Ralph?" diye bağırdı.

İşaret etti. Tekne, arduvaz renkli denizde koyu bir leke olan başka bir dalga üzerinde tekrar göründü.

"Yakalayabilir miyiz?" diye fısıldadı Lorna kulağına, bir bukle kızaran yanağını okşadı.

"Elbette," ve kenara çekildi. "Buraya tutun. Çok
tekmelemiyor. Sakin ol şimdi!"

"Oh!" diye surat astı, "Eski dümeni yeterince iyi idare edebilirim," ve
yanına sokuldu.

Fırtına ceketinin kollarını sıvamıştı ve küçük kahverengi
elleri tekerlek tellerini çok becerikli bir şekilde kavradı. Ralph geri çekildi ve onun yerine geçmesine izin verdi. Tekrar sakinleşti ve kendi kendine sırıttı. Kesinlikle çok cesur bir kızdı!

Belki de bir daha asla kendisine sunulmayacak bir şansı gözden kaçırdığının farkında değildi.

Aşağıdan bir kova aldı ve sonra bir halat parçası sardı ve
Lorna _Fenique_'i yuvarlanan teknenin yanına sürerken ucunu hazır tuttu.

Ralph ipi ve kovayı da yanına alarak teknenin dibine kadar suya girdi. Halata eğildi ve
kızın tekneyi motorbotun kıç tarafına çekmesi için
çekmesini işaret etti. Sonra Kovayla kurtarmaya gitti.

Bu ilk başta zor bir mücadeleydi, çünkü dalgalar hala şiddetliydi.
Arada sırada biri tekneyi aşıyor ve onu Ralph gemiye bindiğindeki kadar
doldurmaya yaklaşıyordu.

Ama genç adam direndi. Eğer bir özelliği diğerinden daha güçlüyse, o da inatçılıktı. Bu noktada bunun bir erdem olduğu ortaya çıktı. Kovayı istikrarlı bir şekilde sürdü ve sonunda teknedeki suyu
azalttı, böylece nefes alabilecekti.

"Aferin sana Ralphie," diye bağırdı Lorna, rüzgâra karşı ve başını kaldırıp onun elf yüzünün tekrar ona gülümsediğini gördü. Elini neşeyle salladı.
"Onu biraz ayarlayabilir miyim?" diye sordu.

"Azar azar, Çocuk! İşte o çocuk!"

On yıl önce macera dolu bir kaçamağın ortasındayken onunla bu şekilde konuşmuştu. Lorna kızardı ve yüzünü tekrar çevirdi. Artık surat asmaktan daha fazlası onun sıkıntısını ifade ediyordu. Ralph onun "yetişkinliğini" gerektiği gibi takdir etmiyordu. O an ona karşı fazla nazik davranmıştı!

Bundan sonra ve tekneyi tamamen boşaltıp içeri girdiğinde Lorna onu tersledi. Onun değişken tavrı genç adamı kesinlikle şaşırtmıştı.

"Şimdi ne yaptım?" diye gizlice merak etti.

Ama kadın dümeni ona bırakıp konuşmadan _Fenique_'in kıç tarafına
tek başına oturmaya gittiğinde, adam onu ​​konuşmaya
zorlamadı. Clinkerport Körfezi'ne doğru yelken açtılar ve sonra deniz fenerinin yanındaki koya doğru gittiler, ikisi de son birkaç haftadır birlikte oldukları zamanki kadar neşeliydi.

Tobias onları selamlamak için kıyıya indi.

"Benim fikrime göre," dedi fener bekçisi, "siz kum kuşları
sağduyudan yoksunsunuz. Bir düzine kez boğulmadan
bu yaşa nasıl geldiğinizi anlamak benim için bir muamma!"

"Asılmak için doğmuşum," dedi Ralph ona. "Deniz beni boğmaya yetecek kadar ıslak değil."

"Ama sen Lorny'nin hayatını aptalca yolculuklarında riske atmaya hakkın yok."

Ralph, fener bekçisinin suçlamasını reddetmeye bile zahmet etmedi. Motorbotu şamandıraya yanaştırdı ve sonra Lorna'yı tekneyle kıyıya çekti. Lorna hala onun yağmurluklarını giymişti ve çıplak ayaklıydı ama elbisesini koluna takmıştı.

"Giyinmek için ışığa koşacağım," dedi. "Her halükarda bir an için Bay Degger'ı görmeliyim."

[İllüstrasyon: "Giyinmek için ışığa koşacağım," dedi.]

"O zaman görme yeteneğin ortalama düzeyde olmalı," diye geveledi Tobias.

"Neden?" diye sordu tereddüt ederek.

"Gitti."

"Neden, bizimle birlikte Lower Trillion'daydı!"

"Evet. Biliyorum. Zeke ile birlikte otomobilde buraya geri döndü,
giysilerini değiştirdi, deniz çantasını topladı ve Zeke ile birlikte Clinkerport'a doğru yola çıktı. Heppy oldukça yorgun. Akşam yemeği için bir yığın balık köftesi yapmıştı. Sen ve Ralph durup onları yememize yardım etseniz iyi olur, Lorny."

"Teşekkür ederim. Bay Degger gittiğine göre ben hemen eve gidiyorum," dedi kız. "İyi akşamlar, Bay Bassett." Ralph'e alaycı bir bakış bile atmadı.

"Ah, şeker!" diye yorumladı Tobias.

BÖLÜM XIV

ÇEŞİTLİ OLAYLAR

Ralph deniz fenerinde kaldı ve balık köftelerine adalet yaptı. Bayan
Heppy, Tobias'ın dediği gibi, sınır muhafızının ani ayrılışı nedeniyle "çok sinirliydi".

"Masamızdan memnun kalmaması beni oldukça üzdü," dedi iyi kadın. "Balık köfteleri, esmer ekmek, istiridye çorbası, johnnycake ve fırında fasulye cumartesi geceleri ve pazarları, alışkın olmadıkları için oldukça yorucu, kabul ediyorum. Hiç taze etimiz olmuyor."

"Ah, şeker!" diye kıkırdadı Tobias. "Yemeği küçümseme, Heppy. Sen
çok iyi bir aşçısın. Her türlü süslü yemeğin olsa bile onları nasıl pişireceğini bilemezsin, biliyorsun."

"Sence yemek kitapları ne için yapılmış, Tobias Bassett?" diye sordu Bayan Heppy.

"Bence iyi pipo lambaları yapıyorlar," diye karşılık verdi kardeşi, akşam yemeğinden sonra şöminenin önünde dikilirken ve söz konusu mutfak rehberinin bir sayfasını yuvarlarken hareketini sözlerine uydurarak. "Gel, Ralph, yukarı çıkıp ışığın parlak yanıyor mu diye bakalım. 'Sen küçük köşende, ben de benimkinde.' Bu bana neşeli bir ilahi gibi geldi.

"Ha!" diye ekledi. "Kendi küçük tabut çivilerin var mı? O Degger herifin ağzının bir köşesine her zaman bunlardan biri takılırdı."

Ralph sigarayı hemen attı ve piposunu Tobias'ın tütün kesesinden doldurdu. Fener bekçisi kıkırdayarak önden gitti.

Lamba odasına ulaştıklarında yaşlı adam genç arkadaşına meraklı bir bakış attı ve açıkça sordu:

"Bize her şeyi anlat, Ralphie. Eski pansiyonerimizin anılmasının
seni heyecanlandırdığını görüyorum. Bizi terk etmek için bu kadar acele etmesinin sebebi neydi?"

"Bayan Heppy'ye söyleme," diye yalvardı Ralph, "ama sanırım
sınırını kaybetmesi benim hatam."

"Bunu başardığın için sana deri bir madalya verilmeli," diye ilan etti Tobias. "Onun gittiğini gördüğüme kesinlikle sevindim. Ne oldu? O ve
Lorny ben uyurken tekneme bindiler. Her zaman
onlar için hava durumunu izlemek için etrafta dolaşamam. "

Ralph macerayı kısaca anlatırken Tobias piposunu
tüttürüp başını sallarken dinliyordu.

"Sanırım Lorny sana teşekkür edecek bir şeye sahip, öyle mi?" diye önerdi.

Ralph sertçe güldü.

"Karaya çıktığımızda nasıl davrandığını gördün. Aşırı derecede minnettar mı görünüyordu?"

"Ah, şekerim!" diye kıkırdadı Tobias. "Ona boynuna
düşme ve seni ne kadar düşündüğünü söyleme şansını nasıl verdin?"

"Hadi, Tobias Bassett! Hiçbir kızın boynuma düşmesini istemiyorum. En azından Lorna Nicholet."

"Ailesinin iyiliği için kendini feda etmeye henüz hazır değil misin?"

"Conway Degger gibi bir adamın onu kandırmasına izin vermeyeceğim," diye homurdandı Ralph. "Onun oyununu
kesinlikle bozacağım. Ama sana söylüyorum ki Lorna benimle
bir bahse girerek evlenmez."

"Ah, şekerim! Lorny bir tür spor adamı. Sanırım ona
hiç böyle bir teklifte bulunmadın?"

"Gerçekten, bir ipucu almak için üzerime bir ton kömür düşmesini beklememe gerek yok," dedi Ralph, ama eğlenen fener bekçisinden uzağa bakarak.

"Hayır mı? Bunu bilmiyorum," diye mırıldandı Tobias, bu oldukça yoğun genç adamla çöpçatanlık yapmanın biraz zorlu bir iş olduğunu fark etti. "Lorny'nin senin kadar parası olan ve neredeyse senin kadar mantıklı iyi bir adam bulmasını istiyorum, Ralph."

"Ha!"

"Ve Degger'ın bu işi yapmaması."

"Onu rahat bırakmazsa----"

"Evet. Sorun değil. Ama onu sahneden uzaklaştırarak Lorny'ye başka bir oyuncak vermiyorsun. Ve her zaman emrine amade bir adama sahip olmaya alışkın. Bunu biliyorsun."

"Ama Tobias! Beni istemiyor. Bana hiç önem vermediğini yeterince açık bir şekilde gösterdi."

"Ah, şekerim! Siz gençlerin kadınlar hakkında bu kadar az şey anlamanızı anlamıyorum."

"Konuşmanızı duymak! Ve evli bile değilsiniz!"

"İşte bu yüzden," diye karşılık verdi Tobias sinsice. "Onları çok iyi anladığımı düşünüyorum. Şimdi, Lorna'nın yeni tanıştığın bir kız olduğunu ve ona takılıp kaldığını mı düşünüyorsun? Onun üzerinde iyi bir izlenim bırakmak istediğini mi düşünüyorsun--eh? Bunu
nasıl yapacaksın? Gerçekten Lorny'e aşık olduğunu mu varsayıyorsun?"

Ralph yavaşça kızardı. Piposundan çıkan duman onu boğdu - ya da öyle görünüyordu.
Öksürdü ve tekrar Tobias'tan uzaklaştı.

Aslında zihninin vizyonunda, bir çift muşamba tulumun bacağından çıkan minik, süt beyazı,
mavi damarlı bir ayak görüyordu.

Ama Lorna Nicholet de onurluydu. Bunu göstermek için her zaman
sinirlerinin kabarmasını beklemek zorunda da değildi.

Bayan Ida bu akşam nadiren baş ağrısı çekti ve
yemek masasında misafirler vardı, her ne kadar oldukça gayriresmi bir olay olsa da.
Çıplak ayakla ve Ralph'ın yağmurluk takımını giyerek,
plaj boyunca ve Clay Head'deki eve giden patikada koştuktan bir saat sonra, Lorna, mükemmel bir
yemek tuvaletinde, babası ve misafirleri oturduktan sonra
masanın başındaki koltuğa kaydı.

Orada Her akşam yemeğinde kıvrılmış kenarlar kıvrılmak zorundadır. Kusursuz bir şekilde servis edilen yemek genellikle ev sahibinin sinirlerini
boğazladığı yemektir. Yeni bir hizmetçi vardı -- deniz kıyısındaki her zamanki türden -- ve Lorna eksikliklerini kapatmak ve aynı zamanda kadın konuklarla
harika bir sohbet sürdürmek zorundaydı.

Erkekler masanın babasının tarafına oturmuşlardı ve Lorna yemeğin başında bunun yarı iş toplantısı olduğunu hissetti.

Eşler, etkinliğin bir yönetim kurulu tartışması gibi görünmemesi için
yanlarında getirilmişti.

Lorna ara sıra, kiraz çekirdeği istiridyelerinden siyah kahveye, kadın seslerinin gevezeliğine bir
org eşliğinde sürekli devam eden iş tartışmalarından birkaç kelime duyuyordu.

"Ama Endicott'a güvenemeyiz."

"Bu adama ne oldu? Bir yıl önce teklif için güçlüydü."

"Genellikle Henry Endicott en azından kamusal bir iyileştirme planlarını dinler."

"Yeterince yeni bir buluşla sarılmış."

"Bu deneyleri ona epey bir paraya mal olmuş olmalı."

"Ve hiçbir temettü getirmiyorlar," diye sonuca vardı John Nicholet. Lorna'nın misafirler gittikten sonra
babasını ininde aramasına sebep olan kulağına gelen bu gözlemlerdi. İçeri hışırdadı ve
kendini sigara içme sandalyesinin geniş koluna tünedi ve her zamanki gibi
kel tepesinin tepesine nemli bir öpücük kondurdu.

"Çok tatmin edici bir akşamdı - evet, çok tatmin edici," dedi John
Nicholet. "Bakayım. Teyzen neredeydi, çocuğum?"

"Baş ağrısı, baba. Bunun çoğunlukla kuru bir akşam yemeğinden kaçmak için kullanılan kadınsı bir bahane olduğuna inanıyorum. Teyze Ida'yı suçlamıyorum. Bence
iş arkadaşlarınızın eşleri en eğlenceli olmayan insanlar!"

"Tanrı bizi korusun! Öyle mi? Hiçbir fikrim yoktu. Gerçekten, dostum, bir iş
konferansıydı."

"Öyle anladım," dedi Lorna. "Neydi bütün mesele, baba?"

"Sadece bir doların büyüdüğü yerde iki dolar büyütmek için bir plan.
Ve başarılı olacağını düşünüyorum."

"Profesör Endicott'un işbirliği olmadan mı?" diye sordu.

"Tanrı bizi korusun! Sen--ah, sen 'dinledin', haylaz!" diye suçladı, ona
uyaran bir parmağını sallayarak. "Lütfen şimdilik bu konuda sessiz ol."

"Elbette. Ama ben ilgilenmiştim----"

"Elbette. Elbette," dedi babası. "Özellikle Endicott'un adını duyduğunda. Eğer senin Ralph'ın kendi parası olsaydı (ki yok, çünkü hepsi emanet fonlarına bağlı, anlıyorum)
onu Amcası Henry yerine buna dahil ederdim."

Lorna kızardı ve "Ralph'ından" bahsedince sinirlendi. Ama
hâlâ meraklıydı.

"Sanırım Profesör Endicott gerçekten de tüm Endicott mülkünü yönetiyor, baba?"

"Ah, evet. Her şey onun elinde. Ve ona
bu kadar harika bir yatırım teklif ettiğimizde neden katılmadığını anlamıyorum."

"Para sıkıntısı çekiyor olabilir mi, baba?"

"Hazır nakit mi demek istiyorsun? Neden, Endicott menkul kıymetlerinin sürekli bir temettü akışı getirecek şekilde yerleştirildiğini her zaman anladım. Aşırı muhafazakar, ancak güvenli yatırımlar.
Aksi takdirde, Henry o aileyi bu kadar savurgan bir şekilde nasıl yönetebildi ve ayrıca deneylerine para
aktarmayı başardı?"

"Bu, ona teklif ettiğiniz bu yatırıma girmemesinin nedeni olamaz mı?" diye cesaret etti Lorna. "Belki de
Endicott serveti o kadar tükendi ki yatırım için
hiçbir fazlası kalmadı."

"Tanrı bizi korusun! Bunun bir gerçek olduğunu biliyor musun, kızım?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece dedikodu olabilir. Ama Profesör Endicott'un aile servetini boşa harcadığı söyleniyor."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsun, Lorna? Bu bir felaket olurdu.
Ralph bu konuda ne diyor?"

"Ralph ile bu tür konularda hiç konuşmadım," dedi Lorna biraz sert bir şekilde.

"Hayır, hayır. Sanırım hayır. Para gibi iğrenç bir şey sizin ilginizi çekmiyor gençler. Ve her halükarda, Ralph'in kendisini kutsayacak bir kuruşu bile yoksa, paranızın iyi bir yerde olmasına ve sizin ve onun endişelenmenize gerek kalmamasına şükredebiliriz."

Lorna hızla sandalyenin kolundan indi. Ayağını yere vurdu.

"Baba, sana söylüyorum, Ralph Endicott ile evlenmeyi düşünmüyorum!"

"Tanrı bizi korusun!" diye soludu babası. "Henry parasını ördek ve erkek ördek yaptıysa ve Ralph'ın bir kuruşu bile yoksa, sen evlenmezsen çocukla kim evlenecek?"

Amos Pickering, canavar başlı at henüz Tobias'ın piposunu yudumlayarak güneşlendiği Bayan Heppy'nin çiçek tarhlarından çok uzaktayken, fener bekçisinin dikkatini çekmek için gevşek elini salladı.

"İşte _Daily Bladder_ geliyor," dedi Tobias, fenerin içinde olan kız kardeşine. "Şimdi kimin punkinin en büyük olduğunu öğreneceğiz."

Yavaşça oturduğu yerden kalktı ve kumlu yamaçtan aşağı yola doğru yürüdü.
Amos'un fener bekçisi için bir gazetesi vardı ama kendisi de haberlerle
dolup taşıyordu.

"Artık sınırın yok, Tobias," diye başladı kırsal postacı.

"Doğru anladın," diye onayladı Tobias, pipo sapını ısırarak. "Ve benim fikrime göre Heppy'nin yönetim kurulunda neredeyse zarar etmediği yönünde -- eğer biri gelip sana asarsa, Amos. "

Ancak postacı bu mali düşünceyi bir kenara itti. Meraklı zihnini kemiren dedikodu yarası vardı ve hemen konuyu açtı:

"Sadece o herifi kovup kovmadığını bilmiyordum, Tobe, yoksa onu kaçıran Ralph Endicott ile kavgası mıydı?"

"Ralph ile kavgası mı?" diye sordu Tobias dudaklarını büzerek. "Kavga ettiler mi?"

"Öyle söylendi. Duymadın mı?" diye sordu hevesli Amos.

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Neden, bana Little Trillion'a kadar diyorlar. O Nicholet kızı yüzünden.
Biliyor musun Tobias, yaz boyunca o iki herifle hızlı ve gevşek oynuyor."

"Hayır. Ben de bilmiyordum," diye ilan etti fener bekçisi, piposundan daha hızlı
tüttürerek.

"Wal, şimdi, biliyorsun, Tobe, ipinde iki adam var. Bana
bir sorun olduğunu söylediler ve Endicott bu Degger'ı
çok iyi bir şekilde yaladı, onu Lower Trilyon can kurtarma istasyonuna
götürdü ve kızla birlikte o motorlu teknesiyle yelken açtı. Bana
bütün gece gittiklerini söylediler, kimse nerede olduğunu bilmiyor--ha?"

Çünkü Tobias piposunu düşürmüştü ve gözleri aniden parladı.

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum, Amos," dedi sertçe.

"Biliyorsun? Bilmediğini sanıyordum."

"Biliyorum öyle değil. Ralph, Firavun'un orduları kadar
ölüp boğulma tehlikesi altındayken, motorlu teknesiyle Lorna ve o Degger'ın peşinden gitti. Degger'ı Lower Trillion'a karaya çıkardı çünkü adam korkmuştu. Degger Zeke Bassett'in arabasıyla geldikten bir saatten az bir süre sonra Lorna'yı buraya geri getirdi. İşin aslı bu. Zaten kasabayla ilgili bu pis hikayeyi kim anlatıyor?"

"Wal, hadi Tobias, belki de bir sürü yalandan başka bir şey değildir. Postanede anlatıyorlardı. Degger'ın Inn'de durduğunu. O ve Lon Burtwell adında bir adam. Belki de onu bu yaz kasabada gördün, ara sıra?"

"Devam et," dedi Tobias, aldığı kırık pipoyu pişmanlıkla inceleyerek.

"Ve Degger'ın Endicott'la kavga ettiğini söylediler. Endicott'ın kızla birlikte yelken açtığını söyledi. Belki de kaçıp gittiklerini ima etti. Degger, Endicott'un üniversitedeyken başka bir kızla aynı şeyi yaptığını söyledi.
Bu konuda bir skandal vardı."

"Ve bunun hakkında bir skandal olduğunu görebiliyorum," diye karşılık verdi Tobias düşünceli bir şekilde. "Wal, Amos, tarih tarihtir ve saati kandıramazsın.
Ralph ve Lorny'yle karaya çıktıklarında tanıştım ve akşamın erken saatlerinde, akşam yemeğinden önceydi.

"Ralph'ın henüz Degger'a elini sürmediğini düşünüyorum; ama bu hikayeyi duyarsa bir kargaşa çıkması beni şaşırtmaz.
Degger'ın bir istiridye solucanından daha fazla ahlaka sahip olmadığını biliyordum."

BÖLÜM XV

KARARLI EYLEM

Böyle bir hikayenin Ralph Endicott'un kulağına ulaşmadan toplumda yayılması imkansızdı. Lorna bunu asla duymayabilirdi, ancak
Ralph'ın kıyı şeridi halkıyla ilişkisi Clay Head'deki sakinlerin çoğundan çok daha yakındı.

Endicott gururuna ve bu kadar genç bir adam için büyük bir onur ölçüsüne rağmen -ki Lorna bazen bununla alay ederdi- Ralph yerliler tarafından hiç de "kendini beğenmiş" olarak görülmüyordu.
Yağsız veya istiridye avında oldukça rahattı. Clinkerport'un genç adamlarıyla herhangi bir işte veya sert sporda kendini koruyabilirdi. Ayrıca, her an yardım edebileceğine güvenilebilirdi.

Degger'in böbreğinin arkadaşlarının üniversitede yararlandığı bu özellik nedeniyle Clinkerport halkı ona saygı duyuyordu. Ve postacının Tobias of the Light'a anlattığı kaba dedikoduyu Ralph'a getiren kişi, Ralph'a bir iyilik yaptığını düşünüyordu.

"Elbette, sizin ve Bayan Nicholet'in böyle bir şeye inandığını düşünmüyoruz," dedikodu yüklü dil sona erdi. "Ve Amos Pickering, Tobias
Bassett'in sizin ve kızın Degger geri döndükten bir saat sonra Light from Lower Trillion'a geri döndüğünüzü söylediğini söylüyor.

"Ama bu tür hikayelerin nasıl yayıldığını biliyorsunuz. Gerçek sakatken, yalan yedi fersah çizme giyer! Ve bu Degger, üniversiteye gittiğin yerde başka bir kızla ilgili sorun yaşadığını söylüyor----"

"Degger kendini nerede tutuyor?" diye sordu Ralph, bu noktada muhbirinin hikayesine girerek.

"Neden, o ve Lon Burtwell birlikte epey vakit geçiriyorlar. Biliyor musun
Burtwell? O bir tür tanıtımcı--ya da bir şey. Bilmiyorum ama
kızılcık bataklıkları satın alıyor. Arabası orada duruyor. O ve
Degger birlikte epeyce geziyorlar."

Ralph bekledi, yüzü oldukça mavi görünüyordu, gözleri için için yanıyordu.
Bir süre sonra Conway Degger'ın otelden çıktığını gördü. Yanında esmer,
şık görünümlü bir adam vardı.

Tur arabasına bindiler, Ralph'ın Lon
Burtwell olduğunu bildiği esmer adam, direksiyona yerleşti. Ralph
kendi kasvetli roadster'ına bindi.

Diğer araba onu geçti, Harbor Bar'a giden yolda kasabadan çıktı.
Ralph marşa bastı. Sonra debriyaja bastı. Roadster
daha büyük arabanın izine girdi. İkisi de kasabadan rahat bir
hızla ayrıldı.

Degger arkasına bakıp onları kimin takip ettiğini görse de,
ya da başka bir sebepten, kasabadan ayrılır ayrılmaz daha büyük arabanın hızı arttı. Bir toz bulutu içinde döndü ve
susturucusunun kükremesi mil.

Ralph gaz pedalına bastı ve alçakta asılı duran roadster sanki bir silahtan fırlamış gibi
yoldan fırladı. Bu arada, her iki arabayı da zamanlayacak bir ilçe polisi yoktu.

Burtwell'in arabasının başlangıçta kazandığı başlangıç, ilk on veya on iki mil boyunca onu oldukça önde tuttu. Ancak daha küçük araba yarış modelindeydi ve Ralph bir hız canavarıydı. Sonunda aracının burnunu Burtwell'in arabasının arka aksının altına kadar
zorladı ve
orada bulldog ısrarıyla asılı kaldı.

Degger, takipçinin orada olduğunu biliyordu, bunu koltuğuna
çıkıp arabanın ezilmiş arka kaputunun üzerinden bakarak gösterdi. Ralph'e
gitme işareti yaptı. Daha büyük araba yavaşlamak zorunda kalırsa bir
çarpışma olabilirdi.

Ancak Endicott tam olarak ne yapmak istediğini biliyordu. Büyük otomobilin
sürücüsünü endişelendirmek istiyordu. İkisi arasında daha hızlı olanı oydu ve onu nasıl idare edeceğini çok iyi biliyordu. Burtwell yavaşlarken, Ralph
hızını buna göre kesti. Buradaki yol dardı ve planını uygulamaya koymadan önce
daha geniş bir yol bekledi.

"Geri çekil!" diye bağırdı Conny Degger, eliyle işaret ederek.

Endicott sert bir şekilde yoluna devam etti. Burtwell daha da yavaşladı.
Ralph'in beklediği daha geniş yol parçasına geldiler.

Burtwell'in arabasının arkasından çıktı ve rüzgar gibi geçti.
Manevra yapmak için bir milden az mesafe vardı ve ıssız bir yol parçasıydı.

Yirmi saniye boyunca roadster egzozunun gürültülü kükremesiyle ilerledi. Sonra Ralph durdu, frenleri dikkatlice uyguladı ve
tam dururken, yolu kapatmak için arabayı tam olarak çevirdi.

Burtwell'in kornası korkmuş bir çığlık attı. Çarpışan
viteslerle ve Burtwell'in kendisi küfürler savurarak durdu.

"Ne demek istiyorsun, aptal herif?" diye bağırdı, arabası radyatörü Ralph'in roadster'ının çamurluğuna neredeyse değecek şekilde durduğunda direksiyondan atlayarak.

"Benim seninle işim yok, Burtwell," diye cevapladı Ralph, kendi arabasından inerken eldivenlerini, şapkasını ve maskesini umursamazca sürücü koltuğuna
attı. "Benim işim Degger ile."

"Bu ne biçim bir soygun zaten?" diye sordu Burtwell böbürlenerek. "Bu adamla konuşmak ister misin, Conny?"

"Benim ona hiç ihtiyacım yok," diye ilan etti Degger, koltukta kalırken.

Ralph'in gülümsemesi yeterince kasvetliydi.

"Benim için tek bir kullanım var, Degger," dedi. "Bu yolun bir kısmını seninle birlikte temizleyeceğim. Çık ve ilacını al."

"Bu ne?" diye çıkıştı Burtwell. "Sen kabadayı! Arabanı önümden çek ve geçmemize izin ver, yoksa sana bambaşka bir şey göstereceğim. "

"Buna karışma Burtwell," diye sessizce tavsiyede bulundu Ralph, ancak organizatörü asla gözden
kaybetmeden. "Degger'a genç ve tatlı hayatının dayaklarını atacağım."

"Neden?" diye sordu Burtwell.

"Biliyor. Belki de kravatının rengini veya ceketinin kesimini veya taktığı şapkayı beğenmediğim içindir. Her halükarda, sanki dünyadaki en iyi
nedenim varmış gibi dayak yemek kadar iyi olacak ----

"Ah! Sen yapar mısın?"

Burtwell'in eli kalçasına gitti ve cebinden bir şey çıkarmaya başladı. Ralph eğildi, öne atıldı ve uzun kollarını sıkıca beline dolayarak sağ omzunu adamın karnına çarptı. Endicott, boşuna
olarak
serseri takımında mücadele etmemişti!

Burtwell'in nefesi patlayıcı bir homurtuyla kesildi. Ralph
silahı elinden çekip aldı, ayağa kalktı ve adamı
boyunca toza
attı.

"Bu senin için her şey demek," dedi sertçe. "Güzel bir
otomatik." Silahı en yakın çitin üzerinden fırlattı. "Hadi, Degger,
o arabadan in. Yoksa ortağın gibi bir oyuncak mı taşıyorsun?"

Otomobilin yanına atladı ve Degger'ı omuzlarından yakaladı. Adam, Ralph onu kapıdan dışarı sürüklerken çığlık attı.

"Yumruklarını kaldır, Degger," diye emretti Ralph, onu sendeleyerek
ayaklarının üzerine koyarak. "Kendini savun! İster dövüş, ister dövüşme, ahlakını değiştiremezsem yüzünü değiştirmek için elimden geleni yapacağım."

"Sen vahşisin!" diye haykırdı Degger, bembeyaz kesilerek.

"Bu seni kurtarmayacak," diye ilan etti Ralph ve Degger'ın alnına isabet eden ve onu yolun karşısına fırlatan bir darbe indirdi.

"Kalk ve al!" diye haykırdı Ralph sertçe. "Yoksa ben mi senin peşine düşeyim?"

Ama darbe Conny Degger'ın içindeki tüm mücadele ruhunu harekete geçirmişti.
Yolun karşısına atladı ve sağ elini başının üstüne doğru savurdu.
Tam zamanında Ralph orada bir taş olduğunu gördü.

Sıyrıldı ve füze yol kenarındaki çitin üzerinden uçtu.

"İyi!" diye bağırdı Ralph ve kavgaya atılarak tekrar tekrar vurdu. "Nasıl dövüştüğün umurumda değil, yeter ki dövüş!"

Her noktalama işareti atılan bir yumruktu. Degger'ın kafasına bir düzine sağlıklı darbe indirildi. Zaten sersemlemişti. Burtwell'den yardım istemeye başladı.

"Bir şey al! Alet kutusundan çık! Onu yere ser!" diye bağırdı.

Ralph, Burtwell'in o açıdan dövüşe girme olasılığını göz ardı etmemişti. Adam ayağa kalkmıştı ve Degger'in tam olarak yapmasını istediği şeyi yapıyordu. Alet kutusunu karıştırıyordu.

Tam o sırada Degger çenesine müthiş bir darbe aldı.
Bunun altında
çöktü ve gözleri yuvarlandı.

Ralph, düşmeden önce onu yakaladı, kollarında onu sürükledi ve
Burtwell elinde ortak düşman için ağır bir anahtarla
başladığı anda onu kaldırdı.

"Sana bundan uzak durmanı söylememiş miydim?" diye soludu Ralph ve omuzlarını büyük bir
şekilde kaldırarak neredeyse duygusuz Degger'ı Burtwell'in
yüzüne fırlattı.

İkisi birlikte yere indi ve ikisi de hemen ayağa kalkmaya çalışmadı.

Ralph arabasına gitti, omzunun üzerinden geriye baktı ve dişlerini göstererek ve acı bir sırıtışla sordu:

"Yeterince var mı? Sen, Degger, bunun ne işe yaradığını biliyorsun. Bundan sonra diline gem vurmazsan, aramıza millerce mesafe koysan iyi olur.
Çünkü bir daha peşine düşersem seni bu kadar kolay bırakmam."

Arabaya bindi, çalıştırdı, geri geri gitti ve iki kurbanı ayağa kalkmadan önce Clinkerport'a dönüş yolculuğuna çıktı.

Ralph tamamen yarasız değildi. Roadster'ını Endicott'lara garaj olarak hizmet veren bungalovun arkasındaki ahıra geri geri sürdüğünde,
tuvalete girdi ve morluklarını ve sağ gözünün üstündeki kesiği yıkadı.

Ahırda küçük arabası ve aile otomobili için yer vardı. Zemin alanının geri kalanı Profesör Endicott tarafından bir laboratuvar ve atölyeye dönüştürülmüştü.

İkincisi, kesiği kapatamadan önce yeğenini gördü. Tuvaletin kapısını açtı ve orada duran, beyaz önlüğüyle uzun boylu, fidan gibi bir figür Ralph'a oldukça sert bir şekilde baktı.

"Başka bir kaza mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Arabada bir hasar yok. Sadece bir adamla ufak bir sorun."

"Kiminle, sorabilir miyim?"

"O Degger." Çünkü Ralph, tamamen dürüst olmaktan başka bir şey değildi.

Profesör Endicott'un dudaklarında bir gülümseme belirdi. Sadece şakaklarında gri olan gür saçları ve düzgünce tıraş edilmiş bir yüzü olan, ciddi derecede yakışıklı bir adamdı. Gözleri, görülebilecek her şeyi kehribar renkli gözlüklerden görüyordu.

Çok fazla kendi halinde olması, toplumdan hoşlanmaması ve tamamen deneylerine dalmış olması, Profesör Endicott'u olduğundan daha az insan gibi gösteriyordu. Mizah anlayışı hiçbir şekilde körelmemişti.

"Yani sonunda elmadaki solucanın varlığına mı uyandın?" diye önerdi.

"Degger'ın ağzı bozuk. Bunu durdurmak zorundaydım," diye mırıldandı Ralph.

"Bu noktaya kadar mı geldi?"

"Söyle bakalım! Lorna'ya kiminle arkadaşlık edip kiminle arkadaşlık etmeyeceğini nasıl söyleyeceğim?"

"Bunu yapma hakkın olmalı."

"Sana söyleyeyim, Henry Amca, Lorna hiçbir konuda emredilecek bir kız değil. Hiçbir erkek ona hükmedemez."

"Eskiden öyleydin," dedi profesör aniden gülümseyerek.

"Evet. Çocukken. Ama artık değil. İnan bana, Lorna kendi aklını bilen ve kendi istediğini yapmak isteyen genç bir kadın."

"Evlendiği adamla bile mi?"

"Benimle evlenmeyi düşünmüyor."

"Ralph, niyet eksikliğinin senin tarafında olduğunu mu söylüyorsun?"

dedi profesör, kaşlarını sertçe çatarak. "Hata senin kapında, genç adam. Yıllardır iyi anlaşılmış bir düzenleme var----"

"Aileler arasında--evet," diye sözünü kesti Ralph. "Ama Lorna ve ben asla
anlaşmadık."

"Nasıl bu kadar çocukça konuşabiliyorsun?" dedi Profesör Endicott, Bayan Ida Nicholet'in Lorna'ya kullandığı tonla. "Artık gevezelik etmek için çok geç, Ralph. Erkek ol. Aile yükümlülüklerini yerine getir. Kız
kayıtsız görünüyorsa, bunun nedeni senin yeterince
sevgili olmamandır. Göremiyor musun?"

"Ben yeterince iyi görüyorum; ama sen görmüyorsun," diye karşılık verdi yeğeni açıkça. "Lorna'nın benim için bu şekilde hiçbir şey umurunda olmadığından oldukça eminim. Ve onunla
evlenmek istediğimden hiç emin değilim."

"Yine de buna karışıyorsun Degger----"

"Eğer kız kardeşim olsaydı bunu yapardım. O, aşağılık bir alçak."

"Elbette," Profesör Endicott'un düşünceli yorumuydu. "Sanırım
Lorna, siz ve o nişanlandığınızı
açıkça duyurana kadar böyle birçok servet avcısını kendine çekecektir."

Ralph'in ifadesi değişti. Pişmanlık dolu bir olumsuzlukla başını salladı.

"Hayır, amca, bence hayır. Degger bile, zamanla
Nicholet'lerin sayıldığı kadar iyi durumda olmadıklarını öğrenecekti."

"Ne? O da ne?" diye sordu profesör, irkilerek.

"Hiçbir şey duymadın mı?"

"Nicholet'lerin para kaybettiğini mi?"

"_Tüm_ paralarını. Anladım. Bahse girerim Lorna'nın babası spekülasyon yapıyordu--hem de onun parasıyla, Bayan Ida'nın parasıyla hem de kendi parasıyla."

"Aman Tanrım, Ralph! bu bir şaka değil, değil mi?" diye soludu amcası.

"Birinin servetini kaybetmesinde şaka yapılacak bir şey göremiyorum.
Ya öyledir ya da değildir."

"John Nicholet vizyon sahibidir. Kısa bir süre önce mali planlarından birine katılmam için bana geldi.
Rahatsız edemedim. Ayrıca, ona
açıkça bu yaptığım deneyler için tüm hazır parama ihtiyacım olduğunu söyledim.

"Ben--Ben--Ralph! Eğer bu _doğruysa_--eğer komşularımız ciddi
kayıplara uğradıysa--bu yüzden Lorna ile ilişkisini kesmezsin herhalde? Ya
çeyizi yoksa?"

"Henry Amca!"

"Elbette hayır," dedi profesör aceleyle. "Bol paramız var,
Ralph. Senin ve Lorna için yeterli olacak. Küçük kız asla
yoksulluğun sıkıntısını hissetmeyecek."

"Ama ya beni her halükarda kabul etmezse?" diye bağırdı genç adam. "Onu papazın evine götürüp, gelişigüzel evlendiremem."

"Pooh! Pooh! Mağara adamı taktikleri artık çok eskide kaldı. Sen
çok romantik olmayan bir adamsın, Ralph. Kızın senden hoşlanmasını neden denemiyorsun?
Ve kesinlikle parası olan biriyle evlenmeli. Degger gibi parasız bir adamla evlenirse bu bir felaket olur.

"Ralph, senin ve kızın refahı için iki ailenin yaptığı planları yerine getirmek senin görevin.
Sözünü ettiğin rahatsız edici koşullar altında, senin ve Lorna'nın hemen bir anlaşmaya varması çok daha önemli. Diyelim ki onlar --örneğin Bayan Ida-- talihsizlikleri yüzünden bizim--şey--nişanlanmayı duyurmak istemediğimize bir anlığına inandılar? Neden, Ralph,
Endicott adı sonsuza dek lekelenecek!"

"Ha!"

"Lorna'nın serveti babası tarafından -ve Bayan Ida'nın parası da--akılsızca yatırıldıysa, bu konuda bir şeyler yapılmalı! Kesinlikle bir şeyler yapılmalı!"

BÖLÜM XVI

ZEHİR

Tobias Bassett'in çöpçatanlık planları o kadar başarısızlığa uğradı ki, bunu bilseydi --kendi ifadesiyle-- "her şeyi bırakırdı."

Ralph ve Lorna'ya kendi servetlerinin sözde kaybıyla ilgili imada bulunmasının,
patlaması kaçınılmaz bir balon gibi görünüyordu. Çünkü Profesör Henry Endicott, görünüşte bencil varoluşuna rağmen, uygun bir nezaket payına sahipti ve
Nicholets'lerin mali sıkıntılarını kendisininki olarak görüyordu.

Nadiren kendi binasından ayrılıyordu. Yemekler arasında ve bazen gecenin geç saatlerine kadar, profesör laboratuvarında yaşıyor, okuyor ve
deneyler yapıyordu. Bu şekilde meşgulken giydiği beyaz önlük, ona gece elbisesinden çok daha tanıdık gelmişti.

Yine de bu akşam yemeğinden sonra Ralph, amcasını akşam ziyareti için öngörülen giysilerle (ve oldukça paslıydılar, çünkü ev sahibi Bayan Mallow bir erkeği nasıl yetiştireceğini pek bilmiyordu ve yaşlı uşakları Jerome ise kör ve yaşlılıktan sendeleyerek) iki çimenlik alandan yürüyerek Nicholet evine doğru yürürken görünce şaşırdı.

Ralph, Lorna'ya daha önce ima ettiği yolculuğu ciddi ciddi düşünüyordu.
Evde bu konuda hiçbir şey söylemiyordu, çünkü Amcası Henry ve Kuzeni Luce'un itiraz edeceğinden korkuyordu.
Ancak, tüm yazı Clay Head ve Twin Rocks Light'ta aylaklık ederek harcamamaya kararlıydı.

Ralph, evdeki karmaşalardan bu kaçışı, başka ve daha hafif fikirli bir genç adamın yasak bir çılgınlık planlayabileceği gibi planladı. Vapur sandığını gizlice hazırladı.

Profesör Endicott, yıldızlarla dolu körfeze bakan Nicholet evinin loş verandasına geldi. Twin Rocks'ın beyaz ışığı
uzaklara doğru savrulmuştu. Işığı, neredeyse karayla çevrili limanın dalgalı sularında parıldayan yıldızların soluk ışınlarını azaltmaya hiç yaramıyordu.

Sepet sallanan sandalyede sessizce sallanan beyaz giysili bir figür, adamın yüz hatlarını ayırt etmek için öne eğildi.

"Henry! Profesör Endicott! Yukarı gel. Beklenmedik bir ziyaretçisin."

"E--evet, Bayan Ida. Alışkanlıklarım pek komşulukla ilgili değil, kabul ediyorum. Çok meşgulüm--her zaman. Biliyor musun. E--John odasında mı?"

"Kardeşim Boston'a gitti," dedi Bayan Ida, düzgünce terlik giymiş ayağıyla ona doğru hafif bir sandalye iterek. "Oturur musunuz,
Profesör Endicott?"

"Teşekkürler, Bayan Ida. John uzun süreliğine gitti mi?"

"Ne kadar süreliğine uzakta olacağını söyleyemedi. Ama birkaç gün
gözaltında tutulabileceğini söyledi. Onu özellikle görmek istediniz mi?"

"Evet. Gerçekten istedim. Ama elbette dönüşünü bekleyebilirim," diye ekledi Henry
Endicott aceleyle. "İş hayatında onu rahatsız eden hiçbir şey yok, Bayan Ida, değil mi?" diye sonunda pat diye söyledi.

"Hayır. Bildiğim kadarıyla yok," diye yavaş bir cevap geldi.

"John'un benimle en son konuştuğunda bir iş sıkıntısı yaşadığını düşündüm. Önemsiz bir şey değildi tabii. Ama o sırada bir
deney teorisine o kadar dalmıştım ki--ah, belki de yeterince dikkat etmemişimdir. Elbette bilirsin, Bayan Ida?"

"Kardeşim bana çok şey anlatıyor," dedi kadın sakin bir şekilde. "Sanırım
yeni bir iş anlaşmasına girişti. Belki de demek istediğin budur."

"Belki de sorun buydu," diye karşılık verdi Endicott.

Ralph'ın Nicholet servetinin kaybıyla ilgili olarak aklına soktuğu bu şüpheyi nasıl açıkça söyleyebilirdi? Bunu yapamazdı!

Birkaç sıradan söz söyledi. Çok rahatsız olmuştu ve hatta Bayan Ida ile baş başa görüşmesi bile onu sakinleştirememişti.
Her zaman
dili ucunda maddi zorluklardan bahsetmek vardı. Yine de profesörün gözlemine göre Bayan Ida'nın bu çok ciddi konuda kardeşinin güvenini kazanmadığı oldukça açıktı. Eğer dışarıdakiler Nicholet'leri tehdit eden veya yakalayan felaketten haberdar edilirse, ailenin reisi şimdiye kadar bunu diğer üyelerden saklamayı başarmıştı.

Bayan Ida, mevcut veya yaklaşan herhangi bir felaketten habersizdi. Profesör, John Nicholet'i yakalamak için çok istekliydi. sonunda
şöyle dedi:

"John döndüğünde, gelip beni görmesini söyle."
Koltuğundan kalktı. "Onunla gerçekten konuşmak istiyorum. Belki
yapabileceğim bir şey vardır----"

Sözleri tekrar sessizliğe gömüldü. İyi geceler dedi ve
merdivenlerden indi. Çimlerin üzerinde sadece belirsiz bir silueti kaldığında, Bayan Ida içini çekti.

Parıldayan bir elbise giymiş zarif bir kişi, verandanın karanlık ucundan hafifçe yanına geldi.

"Profesör ne istiyordu, Teyze Ida?"

"Gerçekten hayal edemiyorum," dedi Bayan Ida, oldukça sakin bir şekilde.

"Ama rahatsız olmuş gibi görünmüyor muydu--her zamankinden daha zor?"

"'Zor'' bunu ifade ediyor, Lorna," dedi Bayan Ida. "Babanızla
konuşmak istediğini söyledi."

"İş için mi?" diye sordu Lorna biraz hevesle.

"Evet. Bunu ima etti. Ama neden----"

"Ah, teyze!" diye haykırdı kız. "Korkarım ki doğru! Babama söyledim."

"Ona ne söyledin? Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Ida
Nicholet en sakin tavrıyla.

"Sanırım Profesör Endicott maddi sıkıntılar içinde. Parasını
kaybettiğini söylüyorlar--aileyi mahvetti."

"Lorna!"

"Evet. Babama söyledim. Keşke şimdi evde olsaydı. Bu yeni
iş anlaşmasıyla o kadar meşgul ki Endicott'lar hakkında duyduğumu
söylediklerimi unutmuş olmalı. Ralph'ı bu kadar rahatsız eden şeyin bu olduğuna inanıyorum--onu böyle dalgın dalgın dolaştırıyor."

"Gerçekten!" diye bağırdı Bayan Ida. "Çocuğun huysuzluğuna senin
davranışının sebep olmadığından emin misin?"

"Aman Tanrım, Teyze Ida! Ralph Endicott benim ona nasıl davrandığımı umursamıyor. Keşke geçen gün Alt Trilyon'dan gelirken onu duyabilseydin.
Fenique'iyle. Bana 'çocuk' dedi! Kızlar onun için hiçbir şey ifade etmiyor. En azından _bu_ kız," dedi ve havadan sudan güldü.

"Ama Lorna," dedi teyzesi, "duyduğun bu hikayenin doğru olması mümkün mü -- Henry'nin parasını kaybetmesiyle ilgili?"

"Peki, Teyze Ida, profesör az önce seni nasıl etkiledi?"

"Çok garip davranıyor -- kendisi için bile. Ve tuhaf tavırları her zamanki gibi, alışılmış dalgınlığından kaynaklanmıyor gibiydi."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Elbette zavallı ihtiyarın her zaman 'kaybolmuş, başıboş veya çalınmış' bir hali vardır----"

"Neden, Lorna! Profesör Henry Endicott yaşlı değil - hiç de değil!" diye hararetle uyardı Bayan Ida.

Tobias Bassett'in planı o kadar yakındı ki. John Nicholet evde olsaydı, büyük çimenliğin Nicholet veya Endicott tarafındaki mali felaketin hayali hikayesi patlardı!

Öyle ki, ertesi sabah, Bayan Ida, Profesör Endicott'a gidip bir veya iki açık soru sormaya karar vermeden önce, ikincisi, ailenin onu hiçbir koşulda geri çağırmaya
cesaret edemediği yeni bir dizi deneye dalmıştı. Ve profesör açısından, Nicholet'lerin mali sıkıntılarını tamamen unutmuştu. Ralph, Tobias Bassett'in söylediği gibi, bir yengeç kadar belirsiz bir şekilde "oynadı".

"Benim fikrimi söylüyorum," diye belirtti fener bekçisi Bayan Heppy'ye, "çocuk ana hatta devam mı edeceğine karar veremiyor. Nisan havası kadar gergin."

"Umarım hasta değildir," dedi kız kardeşi. "Belki de bir şeye yakalanmıştır."

"Ah, şekerim! O adamın sağlığında hiçbir sorun yok," diye kıkırdadı Tobias. "Tek dertleri _kız hastalığı_--en kötü şekilde kapmış. Sadece kendisi bilmiyor."

Ralph'in aklını karıştıran şey Conny Degger'ı düşünmek de değildi.
En azından o kişinin Clay Head'e veya Twin Rocks Light'a yaklaşmasından korkmuyordu. Ancak Lorna'nın hain Degger'la uzaktan karşılaşma olasılığını hesaba katmadı.

İnsan arada sırada alışveriş yapmalı. Nicholet hanesinde giyim ve ev ihtiyaçları konusunda yenilenme ihtiyacı olmadan bütün bir yaz geçemezdi. Clinkerport mağazaları hiçbir üründe fazla çeşitlilik taşımıyordu. Bu yüzden Lorna bir sabah erkenden yola çıktı, Nicholet'lerin bahçıvanı ve şoförü Jackson'ın arabasıyla Büyük Şehir'e doğru yola çıktı.

Geri dönerken ve Clinkerport'un uzak tarafında hala birkaç mil uzaktayken Lorna, yolda otomobilin önünde yürüyen tanıdık bir figür gördü. Sürücü koltuğunun arkasına yaslandı ve Jackson'a şöyle dedi:

"Önümüzdeki Bay Degger, Jackson. Ona ulaştığında dur. Onunla konuşmak istiyorum."

Lorna, başındaki bandajı ve sol elini askıda tuttuğunu görmeden önce neredeyse yayalara varmışlardı. Duran
arabanın sesi etrafına bakmasına neden oldu.

Ralph sözünü kesinlikle yerine getirmişti.
Conny Degger'ın yüz görünümünü o kadar çok değiştirmişti ki, sadece arkadan
kolayca tanınabiliyordu.

Sarılmış alnının yanı sıra gökkuşağı renginde bir gözü ve yanağında çocukların ağzının o tarafında "tüm gün emen" bir şey taşıdığı izlenimini veren bir morluk vardı.
Lorna ile konuşmak için dudaklarını açtığında, iki dişinin olmaması,
başka türlü mükemmel olan üst sette çirkin bir boşluk oluşturdu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Lorna. "Sana ne oldu, Bay Degger?"

Lorna, onu tanıdığından beri ikinci kez, adamın tam ruhuna
bakabildi. Tehlike karşısında korkaklık sergilediğini görmüştü. Kadın onu bu yüzden küçümsedi, ancak onun bir kara adamı olduğunu ve Ralph ve kendisinin aksine denizin daha gürültülü evrelerine alışkın olmadığını fark etti.

Burada farklı bir şey vardı. Adam alaycı bir şekilde gülmedi. Kadının sorusuna verdiği cevapta kesinlikle
kurtvari bir hırlamaydı. Kan yüzüne
fışkırdı ve neredeyse morlukları tamamen bir maskeymiş gibi yüzünü neredeyse
kararttı.

"Yani sevindirici haberi duymadınız mı?" diye sordu eksik dişlerinin arasından peltek peltek.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Degger?" diye sordu kadın. "Buraya gelin. Sizinle
konuşmak istiyorum. Ah! Kolunuz mu kırıldı?"

"Parmağım. Ona vurduğumda," dedi Degger sert bir kahkaha atarak. "Sanırım
izi taşıyor. Onu görmedin mi?-"

"Kimi gördün?"

"Endicott."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Lorna. "Ralph ile iki gündür konuşmuyorum. Sen--onunla kavga mı ediyordun?"

"Kendimi savunmaya çalıştım," diye hırladı Degger. "Beni hazırlıksız yakaladı. Onun bu kadar
kaba biri olduğunu bilmiyordum."

"Ah!"

"Zaman ona koyduğum birkaç izi
sildiğinde gelip bununla övünecek, tamam. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Ama bana
gerçek bir şans vermedi--hiç."

"Ralph sana neden saldırdı?" diye sordu kız, pratik duyusu
öne çıkarak. Ralph
Endicott'un Degger'in söylediği kadar
haksız olduğuna inanması onun için kolay değildi.

"Ah, konuştuk," oldu ikincisinin tereddütlü cevabı.

"Ne hakkında?"

Göz kapaklarının altından ona baktı. Yüzündeki renk
çekildi. Dudaklarının köşeleri kurt gibi bir gülümsemeyle kıvrıldı. O
hoş bir görüntü değildi. "Bunun duymak isteyeceğiniz bir şey olmadığını, Bayan Nicholet," onun kaçamak cevabıydı.

Onun güvenini kazanmasını istediğini biliyordu.
Bu şekilde kandırılmayı
reddetmesi daha akıllıca olurdu. Ancak merak çok sinir bozucu bir şikayettir ve Lorna da bundan muaf değildi.

"Ne hakkında tartıştığınızı bilmek istiyorum, Bay Degger," dedi. "Bizi _Fenique_'te, Aşağı Trilyon'da bırakırken Ralph ile aranızda bir şeyler olduğunu biliyorum. Öfkeliydiniz, yoksa hiçbirimize veda etmeden
ışıktan ayrılmazdınız. Bence siz ikiniz çok aptalsınız. Kavga ediyorsunuz ve kavga ediyorsunuz. Köpekler gibi! Çok
utanç verici.

"Ve eğer," diye ekledi, "sizin ve Ralph'in benim hakkımda
kavga ettiğinizi düşünürsem----"

Ona bir kez daha alçaltıcı bir bakış attı. Şimdi gülümsemesi çok
kötü niyetliydi.

"Hayır, Bayan Nicholet," dedi oldukça doğru bir şekilde, "aramızda adınız geçmedi." Sonra: "Bizim zorluğumuz bambaşka bir kişiyle ilgiliydi."

"Evet?"

"Ben aptaldım!" diye haykırdı belirgin bir öfkeyle. "Birine bir iyilik yapmaya çalıştım. Endicott'a nerede yanıldığını
gösterebileceğimi düşündüm. Bir daha asla bir erkeğe karşı görevini belirtmeye çalışmayacağım!"

Lorna giderek artan bir şaşkınlıkla dinledi. Bu kesinlikle Degger'ın karakterinin yeni bir yanıydı!

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu merakla.

"Şey, kendimi gizliliğe bağlı hissetmiyorum. Bu Endicott'un meselesi.
Sana sadece bilineni söylüyorum. Endicott'un bir yıldan fazla bir süre önce
kovaladığı bir kız vardı."

"Gerçekten mi?" dedi Lorna sertçe. "Sanırım duymak istemiyorum----"

"Şey, kavganın ne hakkında olduğunu bilmek istiyordun, değil mi?" diye
hırladı. "Daha önce Cora Devine'den bahsetmiştim. O zamanlar bunun bir şaka olduğunu düşünmüştüm. Ama Endicott'un ona
çok kötü davrandığını öğrendiğimden beri. Sanırım aptal bir kızdı--Endicott gibi birinin ona
söylediği her şeye inanan türden. Ve o
muhtemelen onun zengin olduğunu da biliyordu."

"Oh!" diye soludu Lorna.

"Bu iğrenç bir iş," dedi Degger düşünceli bir şekilde. "Gerçekten onu
ailesinden alıp götürmediğini bilmiyorum. Ama
şimdi yardıma ihtiyacı var ve bunu duydum. Endicott'a
söyledim ve--evet, emeklerimin karşılığında ne aldığımı görebilirsiniz," diye bitirdi acı bir kahkahayla.

Lorna onun sözlerinden sarsıldı. İğrendi ve dehşete düştü. Ralph
Endicott'un Degger'in ima ettiği bu kadar iğrenç bir olayla bağlantılı olması? Buna inanmakta zorluk çekiyordu. Ralph'ı
bu kadar iyi tanıdığını düşünüyordu!

"Ralph'ın sizin önerdiğiniz gibi bir şey yaptığını hayal edemiyorum, Bay Degger," dedi ciddi bir şekilde. "Sanırım onu ​​herkes kadar iyi tanıyorum--mesela sizden daha iyi----"

"Hiç şüphem yok," diye araya girdi Degger, sert bir şekilde. "Ama bir adam
bazen evden uzakta--ve üniversitede--ailesi ve arkadaşları arasında olduğundan oldukça farklı olabiliyor." Sert bir şekilde güldü. "Ah, Endicott
kızı iyi tanıyor. Bakın buraya! Bunu adres defterinden kopardı ve
ona bitirdiğini söylediğinde bana fırlattı--peki, istersen bakabilirsin
ya da bakmayabilirsin," Lorna yüzünü ondan çevirirken.

Cebinden buruşuk bir not defterinin yaprağını
çıkarıp ona uzatmıştı. Kız istemese de
ona bakmayı reddedemedi.

Ralph'ın elinde sık sık gördüğü küçük kırmızı defterin bir yaprağını
tanıdı. Evet! Bu onun yazısıydı. Bunu
her yerde
bilirdi. Ralph cesurca şunları yazmıştı:

"Cora Devine
"27 Canstony Street
"Charlestown, Mass."

Lorna'nın o ismi ve adresi unutması pek olası değildi. Titreyen vücudunun her yerinde bir öfke
alemi yayıldı. Degger'ın
kendisine verdiği zihinsel acıdan dolayı sinsi bir zevkle onu izlediğinin farkında değildi.

"İnanmazdım!" diye mırıldandı.

"Ah, Endicott sinsi--şeytani sinsi," diye kıkırdadı Degger. "Ama sanırım
Cora Devine son zamanlarda ona biraz endişe veriyor. O
para istiyor. Onu bunun için sıkıştırıyor, yeteri kadar. Sanırım, ona onun için güzel bir söz söylemeye çalıştığımda, onu bu kadar üzen şey buydu.

"Ah, tamam! Ben aptaldım. Size temin ederim, Bayan Nicholet, ikisinden de
ellerimi çektim. Eğer kız davasını üstlenecek bir sahtekâr avukat
bulursa, Endicott terler. Bırakın. Hak ediyor."

"Şimdi, eğer sizin için sorun olmazsa, buraya ineceğim," diye ekledi adam, Clinkerport'un dış mahallelerine geldiklerinde. "Beni bıraktığınız için teşekkürler. Dersimi aldım, aldım. Gelecekte kendi işlerime kesinlikle
bakacağım. İlahi kız için üzgünüm; ama Endicott söz konusu olduğunda kendi savaşlarını vermek zorunda kalacak. İyi günler, Bayan Nicholet."

Lorna, Jackson'a yola devam etmesini söyleyecek sesi bile bulamadı. Ama bunu kendi inisiyatifiyle yaptı, Lorna arabanın tonneau'sunda dik bir şekilde oturmuş, elinde Ralph'ın adres defterinin sayfasını tutuyordu.

BÖLÜM XVII

GERÇEK SORUN

O isim ve şöhrete sahip orijinal kurye, Old North'un çan kulesindeki ışıkların parıldadığını gördüğünden beri, New England köylerinden birçok Paul Revere geçti. Hiçbiri, Zeke Bassett'in bu yaz sabahının erken saatlerinde Twin Rocks Light'a getirdiği motorlu arabasıyla kırsal kesim halkına bundan daha heyecan verici bir haber
getirmedi.

İki ay boyunca can kurtarma ekipleri istasyonlardaki görevlerinden muaf tutuldu. Sadece mürettebatın kaptanı Lower Trilyon istasyonunda nöbet tuttu. Zeke bu iki yaz ayını genellikle Işıkta Tobias ve Heppy ile geçirdi.

Zeke, bazen bir yolcuyu tren istasyonuna götürüp getirerek tuhaf bir dolar
kazanıyordu. Bu sabah bir komşusunu sabahın erken saatlerindeki trene - "midye treni" - arabayla götürmüştü. Tren saat 5:30'da Clinkerport'ta duruyordu. Geri döndüğünde, kırsal kesimde büyük bir heyecanla
yayılmaya mahkûm olan haberlerin parçalarını Shell yoluna saçtı.

Zeke, arabasını yolun aşağısındaki Ezra Condon'ın kulübesinin altına sakladı, ancak Bayan Heppy'nin otlarını ayıkladığı çiçek bahçesinin önünde durup haberi ona
verdi. Onu öylesine ürküttü ki, fener bekçisinin kız kardeşi kumun üzerine düştü, elinde mala, geniş yüzü güneş başlığının altında yavaşça soldu.

"Zeke! Bunun doğru olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Bayan Heppy boğuk bir çığlıkla.

"Aman Tanrım, Kuzen Heppy!" diye ilan etti genç adam. "Kapının etrafında bir
kalabalık var zaten--ve kapalı. Öğleden önce kurtlar gibi
orada uluyacaklar."

Tekrar titreyen arabayı çalıştırdı ve araba hırıldayarak uzaklaştı. Bayan Heppy birkaç dakikadır ayağa kalkıyordu. Tüm gücü
bacaklarından çekilmiş gibiydi.

Sendeleyerek deniz fenerine girdi. Tobias lamba odasında pirinç işlerini parlatıyordu. Ona seslenmiş olabilirdi ama sesini
onu duymasını sağlayacak kadar yükseltebileceğini düşünmüyordu.
Bedensel olarak kendini zayıf hissettiğinden spiral merdiveni tırmanmaya başladı.

Bu tırmanış Hephzibah Bassett için unutulmaz bir deneyimdi.
Ne kadar
yükseğe
tırmanırsa ruhu o kadar
düşüyordu. Uzun yaşamı boyunca
felaket hiç bu kadar karanlık ve tehdit edici görünmemişti.

Uzun yıllar boyunca o ve Tobias çalışmış ve o, orta yaştaki en temkinli ruhların korkusu olan o "yağmurlu güne" karşı cimrilik edip biriktirmişti. Yavaş yavaş büyüyen birikimlerine eklenen her dolar, Bayan Heppy'nin kalbindeki yaşlılık korkusu yükünü olumlu şekilde hafifletmiş gibi görünüyordu. Tobias ona sık sık "Martha" derdi. Birçok endişeyle boğuştuğunu itiraf etti. Bunların çok gerçek olduğuna inanıyordu, yaklaşmakta olan o sıkıntıların. Ve işte, son zamanlarda, beklenmedik bir şans gelmişti - uzun zamandır umut edilen, ancak Bayan Heppy veya kardeşi tarafından asla mümkün olduğuna inanılmayan bir lütuf. Kaptan Jethro Potts'un mirasından birkaç yüz dolar onları çok mutlu ederdi. Ama altı bin dolar! Bu meblağın kazancı hayallerinin bile ötesindeydi. Clinkerport Bankası'ndaki ortak hesaplarına göre, banka hesapları
şimdi sekiz binin sadece birkaç dolarını gösteriyordu--bu sıradan
kıyı halkı için gerçek bir servet.

Ve şimdi----

Bayan Heppy son birkaç basamağı soluk soluğa çıktı. Normalde eti
onu soluk soluğa bırakırdı.
Yüzü bir
günbatımı kadar kırmızı olurdu.

Ama Tobias'a, pirinç işlerini hızla parlatırken ve dişlerinin arasından dolaşan küçük bir melodiyi ıslık çalarken kesinlikle soluk bir yüz ifadesi belirdi. Ambar ağzından çıkarken ilk başta ona bakmadı; ama adımlarını tanıdı.

"Fikrimi söylüyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "eğer bir geminin eşek motoru gibi
üfleyip üflemek zorunda kalsaydım, o merdivenlerden yukarı çıkarken,
yardımcı olabileceğimden daha sık yukarı çıkmazdım. Şimdi seni buraya kadar
getiren ne oldu, Heppy?"

"Tobias! Tobias!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Heppy.

"Ah, şekerim! Acele etme. Nefesini tut. Kötü haberse hiç duymamayı tercih ederim. İyi haberse
beklentinin çoğu zaman tatmin olmaktan çok daha tatmin edici olduğunu gördüm.
Bekleyebilirim----

"Baba getir, Heppy! Neyin var senin?"

Onun kollarına doğru sendeleyerek gitmişti. Ona sarıldı, hıçkırarak ve
nefes nefese. Tobias onun ağırlığı altında sendeledi. Bayan Heppy'nin sorununu
duyurabilmesi bir dakika
ya da daha fazla sürdü.

"Tobias, gitti!"

"Neyi kaybettin? Yine o takma dişler mi? Biliyordum----"

"Tobias, bundan daha kötü. Para!"

"Ne parası?"

"Bizim paramız, Tobias! Bütün paramız! Jethro Amca'nın mirası ve her şey!"

"Ah, şekerim, Heppy, rüya mı görüyordun? O paranın bankada güvende olduğunu biliyorsun," diye ısrar etti.

"Ama güvenli değil. Banka güvenli değil. Soyulduk!" diye bağırdı, sesi ince bir çığlığa yükselerek.

"Heppy! Ne demek istiyorsun? O lanet Arad Thompson! Bunu
yaptığını mı söylemek istiyorsun? Ve o tekerlekli sandalyede?"

"Arad Thompson değil! Ah, o değil!" diye feryat etti kız kardeşi. "Banka
soyuldu! Hırsızlar! Dün gece! İçindeki nakitin son kuruşu!
Yüz kırk bin dolar, Zeke öyle diyor!"

"Ruhum ve bedenim!" diye mırıldandı fener bekçisi saygıyla. "Yüz kırk bin mi? Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Banka kapalı----"

"Elbette sabahın bu vakti. O bankacılar sabah gelgitlerinde
çalışmıyorlar--asla."

"Ama kapıda bir tabela var. Açık olmayacak. Paramız
gitti!"

"Söyle!" diye bağırdı Tobias, beyni çalışmaya başlamıştı, "yüz
kırk bin dolar Clinkerport Bankası'nı -veya
Arad Thompson'ı- batırmamalı. Paramızı alacağız----"

"Muhtemelen değil. Hepsini değil. Kaybımıza katlanmak zorunda kalacağız, Tobias. Eğer _hırsızlık_ olsaydı! Bir düşün!"

"Ah, şeker!" diye haykırdı kardeşi, onu bir tabureye oturtarak. "Bunu hiç kafana takmana gerek yok. Ben bunları düşünüyorum. Başka
bir şey
aklıma gelmiyor. Sana kim söyledi?"

"Zeke."

"O zaman gayet açık. Bence o yanlış alarm değil. Pekala! Peki!"

Merdivenlere doğru yürüdü.

"Ne yapacaksın, Tobias?" diye hıçkırdı Heppy.

"Bu iğrenç giysileri çıkarıp şehre gitmek istiyorum. Zeke
senin yanında olacak. Cinayetten hapis yatan adamın celladı ona teslim ettiklerinde söylediği gibi, wust'u tanıdım."

Bayan Heppy o anda onu takip edemedi. Yaşlı denizcinin çabukluğu Tobias'ı kısa sürede şık bir takım elbiseye soktu - daha önce tarif edilen cenaze
giysileri olmasa da. Kız kardeşi merdivenlerden inmeden önce kaçtı.

Zeke belirdi. Tobias bir iki soru sordu ve Heppy'nin söylediği tek şeyin felaket olduğunu öğrendi. Yüz kırk bin dolar Clinkerport halkı için gerçekten büyük bir servetti. Bankanın sermayesinin küçük bir parçası da değildi.

"Bana, Tobias," dedi Zeke, "Bay Thompson'ın son zamanlarda küçük kredilerden ve sech'ten çok para çektiğini ve bankanın çok daha büyük bir getiri sağlayacağını söylediği bir yatırım yapabileceğini söylediler. Birisi bunu biliyor olmalı ki, bu sefer kasanın kapısını şakayla kırmış."

"Ah, şekerim!" diye gözlemledi fener bekçisi. "Bunun, hakkında okuduğunuz şehir dedektiflerinin içeriden iş dediği şey olduğunu söylemek istemiyorlar mı?"

"Aman Tanrım, suçla onu! Elbette içeride yapılmıştı. Aksi halde kasanın kapısına nasıl girdiler?" diye sordu Zeke.

Tobias sırıttı. Şöyle sordu:

"Kapıyı dinamitle mi kırdılar, yoksa kasanın kombinasyonunu çözerek düzgün ve düzgün mü açtılar?"

"Bilmiyorum. Kapıyı kırıp parayı aldılar. Tek bildiğim bu."

"Wal, sen burada kal ve Heppy'nin yanında ol. Ben şehre gidip bunu araştıracağım," diye sonlandırdı Tobias.

"Arabamı istemiyor musun?"

"Hayır. Sanırım biri beni almaya gelecek."

Aslında fener bekçisinin keskin gözleri Nicholet garajının etrafında bir telaş olduğunu fark etmişti bile. Jackson arabayı dışarı çıkarmıştı.

Nicholet arazisinin yol kapısına ulaştığında, araba otoyola doğru kayıyordu. Lorna ona tonneaudan dostça bir el salladı.

"Şehre giderken sizi yakalayacak kadar şanslı mıyım, Bay Bassett?"

"Sanırım," dedi Tobias sertçe, "şans tek tarafta değil."

"Hadi binin," dedi Tobias, Jackson otoyola girdiğinde arabayı titrek bir şekilde durdururken. "Yine de seninle konuşmak istiyorum. Ralph Endicott'un nesi var sence?"

"Ha? Ah, şekerim! Bana bu dördüncü boyutu açıklamamı söyle. Bu kadar çok konuştukları şey nedir? Ralph Endicott'un ne kadar geniş, uzun ve kalın olduğunu kolayca söyleyebilirim" ve iç sıkıntısına rağmen gözleri parladı. "Ama sana _nedenini_ söyleyemem. Bu her şeyin ötesinde."

"O zaman gerçekten neden gittiğini bilmiyor musun?"

"Ah, şekerim! _Gitti_, öyle mi? Unutmuşum. Bana ve Heppy'ye dün gece veda etti."

"Dün öğleden sonra sandığıyla gitti. Jerome bana Ralph'ın nereye gittiğini evde kimsenin bilmediğini söyledi. Profesör Endicott'a söylemeye cesaret edemediler, çünkü tamamen bir deneyin içindeydi
ve laboratuvar kapısını kilitlemişti. Ralph ayrılırken kapının altına bir not sıkıştırdı."

"Söylemiyor musun?"

"Sana açıklamadı mı, Bay Bassett?"

"Tek kelime etmedi."

"Bize de. Gitmeden hemen önce yanımıza geldi ve bize veda etti, çok
resmi bir şekilde. Onunla tek başıma bir kelime bile edemedim. Teyze Ida ona
nereye gittiğini sordu ve sonunda nereye
geleceğini söyleyemediğini söyledi. Tobias Bassett!"

"Evet, hanımefendi?"

"Ralph'in bir iş bulmak için uzaklara gittiğine ve bize
söylemekten utandığına inanıyorum."

"Eğer dürüst bir işse utanması için bir sebep yok."

"Bize söylemek için fazla gururlu," diye parladı kız.

"Bu daha olası görünüyor."

"Neyse, gitti!" Kız sesinde üzüntüden başka bir şey saklayamadı. Tobias kendi derdinden rahatsız olsa da, bu gerçeği fark etti. Lorna'ya göre, çöpçatanlık planının
işe yaradığına inanıyordu!

"Çok çalışmak kimseye zarar vermez." Bu yanılgıya kesinlikle inanıyordu. "Ve
Ralph dayanıklı ve beceriklidir."

"Ama hiçbir tür iş için eğitilmemiş," diye bağırdı kız endişeyle.

"Neden eğitilmemiş? Bir gemide diğer herkesin yapabileceği her şeyi yapabilir.
Ve üstelik navigasyon konusunda da iyi bir fikri var. O da denizi seviyor."

"Bir denizci!" Lorna'nın ses tonunda onaylamamaktan çok korku vardı. Bayan Heppy'nin kendi deniz korkusu ve nefretini açıklamasını hiç unutmamıştı. Tekrarladı: "Bir denizci!"

"Hayır. Bir kaptan. Sonra bir kaptan. Ralph gibi bir çocuk çok geçmeden----"

"Ve üniversite eğitimi onun için sadece bu kadar mı?"

"Üniversite öğrenimi denizcilik hayatı için ona hiç zarar vermez," dedi Tobias kayıtsızca. "Büyük gemilerden birinin köprüsünde yürümeyi arzulayabilir. Yüzen saraylardan birinde kaptanın masasının başında oturmak için hem bir dans ustası hem de bir navigatör olmalısın. Ralph orada parlardı."

"Ah, Bay Bassett! O kadar aptal olamazdı, değil mi? Keşke ona biraz
borç vermeyi teklif etseydim--ailenin işlerini yoluna koymaya yetecek kadar
para. "

"Profesörün paralarını
dolandırdığıyla ilgili fısıldanarak duyduğumu söylediğim şeyi doğru mu buluyorsun?" diye sordu Tobias sinsice.

"Ah, evet. Babam az önce gitti. Profesör Endicott onu bulmak için eve geldi ve büyük bir sıkıntı içinde görünüyordu. Kediyi
çöpe attı."

"Parasız olduğunu mu?" diye bağırdı şaşkın fener bekçisi.

"Evet. Öyle bir şey. Teyze Ida'ya."

"Ah, şeker!" diye mırıldandı Tobias. Sonra: "Sanırım hepimiz aynı dertteyiz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lorna, yaşlı adamın yüzündeki ifadenin aniden değişmesiyle biraz
şaşkın.

"Duymadın mı?"

"Neyi duydun? Hiçbir şaşırtıcı şey duymadım."

"Ailenin Clinkerport Bankasında hiç parası yok muydu?"

"Sadece Teyze Ida'nın ev hesabı. Birkaç yüz dolarlık bir mesele.
Neden?"

"Çok şanslısın, sanırım." Tobias içini çekti ve başını salladı.
"Bu kadarını kaybetmeyi göze alabilirsin."

"Neden! Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı. "Bankaya ne oldu?"

"Soyuldular. Hırsızlar. Dün gece. Parayı
temizledikleri söyleniyor. Ve banka iyice sıkıştı."

"Aman Tanrım!"

"Heppy neredeyse bitmek üzere. O----"

"Ama paranı kaybetmeyeceksin, değil mi? Sen ve Bayan Heppy?"

"Sanırım. Ve bundan hiç eğlenmedik. Heppy, Kaptan Jethro Potts'tan aldığımız mirasla savurganlık yapmamızı duymazdı. Sanırım bu bizim için bir yargı. Her zaman istediğim o gümüş bantlı pipoyu alabilirdim."

Anlayışla ona baktı.

"Onu asla içmezdin, Tobias Bassett."

"Eh, şöminenin üzerine asabilirdim, değil mi, süs olarak? Ah, şeker! Donutum her zaman en büyük deliğe sahipti!"

"Ama banka soyulduysa----"

Konuşurken Clinkerport'un ana caddesinin başına geldiler.
Bakışları, postanenin hemen yanında duran banka binasına kadar caddeyi taradı.

Bir kalabalık--gerçekten Clinkerport için bir kalabalık--bankanın kapısının önünde toplanmıştı. Mağazalar boştu, heyecanlı insanlar bankanın parmaklıklı pencereleri ve parmaklıklı kapısının önünde
dolaşıyordu ve her yönden daha fazlası yaya ve araçlarla geliyordu.

"Halkın biraz heyecanlandığını düşünüyorum," diye gözlemledi Tobias, arabadan inerken.

BÖLÜM XVIII

BİR İPUCU

Ceketsiz adamlar ve başı açık kadınlar, Clinkerport Bankası'nın önünde heyecanlı topluluğu oluştururken,
titreyen sesli çocuklar çevrede daireler çiziyordu.
Bir sirk ya da gençler için bir sokak panayırı günü.

Ancak yetişkinler arasında ciddi yüzler vardı. Bu felaket, Bassetts gibi bir banka hesabı için cimrilik edip para biriktiren birçok kişi için çok gerçekti.

Clinkerport Bankası "tek kişilik bir kurumdu." Eğer Arad Thompson bankayı kötü yönetmiş veya hırsızlığa karşı yeterli önlem almamış olsaydı, sonuç toplum için kalıcı bir darbe olabilirdi.

Bu insanlar, Clinkerport Bankası'nın, kurumun kendisi ve Arad Thompson'ın bildirilen soygundan dolayı "iflas etmemiş" olması durumunda neden kapatılması gerektiğini anlayacak kadar hukuk ve bankacılık işleriyle yeterince aşina değillerdi.

"Ne düşünüyorsun? Ne düşünüyorsun, Tobias?" diye sordu Ezra Crouch, fener bekçisi olay yerine yaklaştığında. "Bu bir
yazık değil mi--bir alçakça bir utanç? O Arad Thompson----"

"Arad'ın kendi bankasını soyduğunu duymamıştım. Öyle mi, Ez?"

"Wal, hayır. Ne yaptığını bilmiyorum," diye itiraf etti çokça
işlenen Bay Crouch, tüm beceriksiz kariyeri boyunca bankaya tek bir dolar bile yatırmamış ve muhtemelen de asla yatırmayacaktı. "Ama Arad'ın cevabı
mükemmel, değil mi?"

"Sanırım," diye kabul etti Tobias hafifçe. "Sanırım ona işleri düzeltmesi için bir şans vermeliyiz----"

"Sanırım bu konuda fazla bir şey duymadın, Tobias," diye sözünü kesti meşgul dilli Ezra. "Bu soygunda çok komik bir şey var. Arad
elinden gelen tüm parayı çağırdı ve nakit çekmecesini
dolu dolu hale getirdi, yani bu hırsızlar için iyi bir ganimet olurdu.
Yüz kırk bin dolar! Aman Tanrım!"

"Şans eseri çok para gibi görünüyor," diye itiraf etti Tobias.

"Ha! Ve Arad, neden 'banka müfettişi' dedikleri bir adama telgraf çekip onu buraya, trenle getiriyor? Ve neden bankayı
bir balık kovucu kadar sıkı kapatıp kapıya bir tabela koyuyor? İşte _ben_ bunu bilmek istiyorum."

"Zaman gösterecek. Senin yerinde olsam heyecanlanmazdım, Ez," diye tavsiyede bulundu fener bekçisi yatıştırıcı bir şekilde.

"Wal, o Arad Thompson----"

"Biliyorum. Onu ve o tekerlekli sandalyeyi izlemeliyiz. Nerede o?"

"İçeride. Ofisinde," diye homurdandı Ezra Crouch.

"Yirmi beş sentlik _see_-gar'lar içiyor ve rahatlıyor."

"Şüpheli görünüyor," diye onayladı Tobias, gözleri parlayarak. "Bu aralar, çeyrek puro içen birinin parasını dürüst olmayan bir şekilde kazandığını düşünüyorum. Merhaba, Bay Compton!"

Compton genel mağazalardan birini işletiyordu. Kel kafalı, keskin bakışlı bir adamdı. Fener bekçisinin selamını kabul ederken gülümsemesi oldukça kasvetliydi.

"İyi günler, Tobias. Sen ve Ezra ne yapıyorsunuz? Bir ip alıp kravat partisi için güzel bir ağaç mı seçeceksiniz? Bu insanlardan bazılarının konuşmasını duyduğunuzda, Arad'ın kendini soyduğunu düşünürdünüz."

"Nasıl yapıldı?" diye sordu Tobias.

"Açıkça görülüyordu. Arka pencere dışarıdan zorla açılmış. O pencere parmaklıklarını kesmek için uzun süre çalışmış olmalılar. Ama
kasa şifresini öğrenerek kasayı açmışlar."

"Çık dışarı!"

"Gerçek. Kilide hiç zarar vermedi. Ya içeri girmeden önce şifreyi biliyorlardı ya da onu çözecek kadar akıllıydılar."

"Şifreyi biliyorlardı çünkü biliyorlardı," diye homurdandı Ezra Crouch gizemli bir şekilde.

"Ama bekçi neredeydi?" diye sordu Tobias.

"Uyuşturucu almış," dedi Compton. "Bill Purvis'i tanıyor musun? İyi bir adam ama asla
çok akıllı değil. Öğle yemeği sepetini ve soğuk çay şişesini her zaman postanenin arkasındaki kulübenin altındaki bir kirişte tutar. Kasabadaki herkes orada olduğunu ve Bill'in saat on iki civarında veya biraz
sonra bir şeyler atıştırdığını biliyordu.

"Dün gece çayına ilaç katmışlar ve bu sabah saat dörtten hemen önce kulübenin altında uyanmış. Banka penceresinin açık olduğunu ve parmaklıkların yukarı kalktığını görmüş ve Arad'ın evine koşmuş. Arad, gömleğini bile içine sokmadan önce, bu banka müfettişi için mesajı ileten istasyondaki telgraf operatörüne telefonla bir mesaj göndermiş."

"Evet," diye boşalmış şüpheci Bay Crouch. "Görünüşe göre Arad, bankanın soyulduğunu ve kovulduğunu
biliyormuş!"

"Bunu kolayca tahmin edebilirdi," dedi Compton, kuru bir kıkırdamayla, "arka pencerenin görünümü düşünüldüğünde."

"Anlıyorum," dedi Tobias. "Hiç kimse Arad Thompson'ı yavaş olmakla suçlayamaz."

"Ah, yeterince zeki," diye alaycı bir şekilde sırıttı Ezra. "Hepimizin endişelendiği şey bu."

Fener bekçisi dükkan sahibine sordu:

"Bay Compton, okuduğunuz ipuçlarından hiçbirini bulamadılar mı?
Hırsızlar her zaman ipucu bırakırlar, değil mi?"

"Açık pencere ve testereli parmaklıklar var," diye karşılık verdi Compton.

"Ha!" diye alaycı bir şekilde sırıttı serçe benzeri Ezra, "bunları yanlarında götüremezlerdi, değil mi?"

Tobias ona daha fazla kulak vermedi. "Çalışıyordu."

"Bay Compton," dedi tekrar, "o sarma çubuklarını fark ettim. Çok kalınlar."

"Haklısın, Tobias."

"Kimse bunlardan birini kısa sürede kesemezdi - et testeresiyle bile. Ve bu testerelerin saat yaylarından yapıldığını okudum. Çok dayanıksız olmalılar. Kör bir bıçakla peynir kesmeye benzemez."

"Sana inanıyorum, Tobias."

"Eğer Bill Purvis," diye düşünceli bir şekilde devam etti fener bekçisi, "öğle yemeğine 'leven' civarında gittiyse, o zaman o hırsızlar gece yarısından çok önce parmaklıkları kesmiş olamazlar. Hıh! Hadi oraya gidip bir göz atalım. "

Tobias ve bakkal, Ezra Crouch'un onları etiketlemesiyle, çimento bloklardan yapılmış banka binası ile iskelet bir yapı olan
postane arasındaki yola girdiler. Söz konusu pencere
arkadaki bir ahır avlusuna bakıyordu.

"Benim fikrime göre," dedi fener bekçisi, "hırsızlar
Bill şuradaki kulübede dünyadan silinene kadar burada çalışamazlardı. Yoksa onları görürdü."

"Haklısın, Tobias."

"Ve şu parmaklıklara bak," diye devam etti fener bekçisi. "Bileğim kadar kalınlar. Burada -muhtemelen dayanıksız bir kutunun üzerinde- durup o iki parmaklığı kesmeye ne dersin? Ne kadar süreyle? Sanırım bu bir tür
işti. 'Bir saatten fazla sürerdi - hatta iki bile!"

"Hı-hı!" diye onayladı dükkan sahibi.

"Sonra içeri girip kasanın kapısıyla ilgilendiler ve
açtılar. Eh, eh! O da biraz zaman almış olmalı. Ve saat dörtten önce
parayı alıp gittiler?"

"Hızlı çalıştılar," dedi Compton.

"Ama o parmaklıkları hızlı bir şekilde kesemezlerdi. Bu, ne kadar akıllı olurlarsa olsunlar, çok fazla zaman alırdı."

"Ee?"

"Neden," dedi Tobias, "Bunu tek bir gecede nasıl yapabildiklerini anlamıyorum."

Ezra Crouch gürültülü bir şekilde güldü. "Elbette dün gece yaptılar," dedi. "Eğer parmaklıkları daha önce kesmiş olsalardı, birileri görürdü."

"Pek emin değilim," diye karşılık verdi Tobias. "Benim fikrime göre, daha önce burada çalışmış olmalılar - belki birkaç gece. Neredeyse parmaklıkları kesip çatlakları gizlemek için üzerlerine toprak döktüler. Dün gece tek yapmaları gereken, Bill uyuduktan sonra parmaklıkları zorla ayırmaktı. Ve sonra içeri girip kasayı açtılar."

"Ama Bill Purvis diğer geceler neden onları görmedi?" Compton bilmek istiyordu.

"Yeterli çünkü dün geceki gibi uyuyordu," diye hemen karşılık verdi Tobias. "Kimsenin çayına uyuşturucu katmasına gerek yoktu. Bill
Purvis'i her zaman insanlar yatmadan önce ortalıkta dolaşırken görürsünüz. Ama onu saat
on ikiden sonra kim takip etti? Bill'in bu sabah her zamanki saatinde samanlıktan çıktığını ve bankanın soyulduğunu gördüğünü düşünüyorum."

"Sevgilim!" diye mırıldandı Ezra.

"Söylediğin gibi olabilir, Tobias," diye kabul etti Bay Compton.

"Evet. Olabilir. Ha! Bu ne?"

Fener bekçisi eğildi ve zorla açılan pencerenin hemen altından kumdan bir şey aldı. Küçük, düz, altın bir çakıydı. Bir ucuna birkaç altın halka iliştirilmişti. Bir saat zincirinden koparılmıştı.

"Benim fikrime göre," diye mırıldandı Tobias, "adamın o pencere pervazından içeri
girerken kazınmış. Sanırım, Bay Compton, işte gerçek bir ipucu."

"Ha!" diye mırıldandı şüpheci Ezra. "Arad Thompson'ın o minik şeyi hiç
giydiğine inanmıyorum."

"Ah, şekerim!" diye haykırdı eğlenen fener bekçisi. "Hırsızlar o pencereden içeri
girdiğinde Arad'ın buralarda olduğunu sanmıyorum. Ve o
bu zımbırtıyı saat zincirinde hiç takmadı, hiçbir şekilde."

Başını salladı, çakıya düşünceli bir şekilde baktı. O bıçağı -ya da buna çok benzeyenini- daha önce görmüştü. Kimin elindeydi?

"Bunun için Arad'a danışsam iyi olur," dedi sonunda. "Perlice bu davayı ele almaya geldiğinde, Arad onlara
elinden gelen yardımı vermek isteyecektir."

"O zaman," dedi dükkan sahibi Compton, giderek artan bir hayranlıkla, "bu soygunun dün gece şehre gelip sabah olmadan kaçan iki hırsız tarafından yapıldığına inanmıyor musun?"

"Kaçtıklarını bilmiyorum," dedi Tobias. "Belki de kimin
kaybolduğunu görmek için etrafa bakmak iyi olur. Ama bu hırsızlar bir süredir şehirde olmalı ve banka ve Bill
Purvis hakkında her şeyi biliyor olmalılar. Hiç şüphe yok, Bay Compton."

"Wal," diye hırıltılı bir sesle konuştu Ezra Crouch, gözleri büyük porselen düğmeler gibiydi, "dün geceden beri kim
gitti? _Bilmiyorum_, ama o yaşlı Bayan Janey Ring
kayınvalidesini ziyaret etmek için Harbor Bar'a gitti."

"Ah, şeker!" diye homurdandı Tobias.

"Ve trenle kaçtıkları da kesin değil," dedi dükkan sahibi. "Kim
tekneyle gitti ya da bir otomobille gitti?"

"Ben de öyle diyorum," dedi Tobias, hala altın bıçağa bakarak.
"Belki de o hırsızlar kasabadan hiç ayrılmamışlardır. Söylenecek bir şey yok. Hıh! Sanırım
bunu Arad'a vermeliyim."

Bankanın yan kapısına yürüdü--yoldaki kapıya--ve düğmeye bastı.

BÖLÜM XIX

ŞÜPHELER

Lorna Nicholet bu sabah bir süredir Bayan Ida'nın pazarlamasını yapıyordu.
Sonunda kasap dükkanından çıkıp arabasına doğru yöneldiğinde
Conny Degger'ın Inn verandasında oturduğunu gördü. Genç adam
sigarasını attı ve ayağa kalktı, belli ki onu selamlamak istiyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Lorna Degger'ı gördüğüne üzüldü. Tam o sırada
onunla herhangi bir sohbet etmek istemiyordu. Jackson arabadan inip bankanın önündeki kalabalığa katılmak için karşıya geçmeseydi, Degger'a çok kısa bir "günaydın" diyecek ve şoföre eve gitmesini söyleyecekti.

Ancak Degger'ı reddetmek için kişisel bir nedeni olduğunu bilmiyordu.
İç çekti ve Degger umursamazca şapkasını kaldırdığında ona
nazik bir şekilde gülümsedi.

"Sonunda Clinkerport'u uyandıracak bir şey oldu, Bayan Lorna."

Çürük yüzü çok daha belirgindi, ancak eksik iki diş gülümsemesini daha da uğursuz hale getiriyordu. Lorna, Ralph gitmeden önce ona o kavga hakkında soru sorma fırsatı bulamamıştı. Hikayenin sadece bir tarafını biliyordu, ancak bir şekilde Degger'ın hikayesinin doğru olduğuna
inanmayı başaramadı.

Degger'ın Ralph ve Devine kızıyla ilgili imaları -dahası, doğrudan suçlamaları- Lorna düşündükçe daha az mantıklı görünüyordu. Ralph'ı tanıdığından beri tanıyordu. O, doğası gereği centilmendi, kusurlu bir şekilde cömertti, iyi niyetliydi ve her zaman centilmendi. Karakterinin bu özellikleri, onu şimdi bundan faydalanmaya çalışan plancı bir kızla bir tür ilişkiye sürüklemiş olamaz mıydı? Lorna'nın Ralph'ın karakteri hakkında bu kadar iyi bildiği şey, Degger'ın ona verdiği üniversite itibarına uymuyordu.

Lorna'nın hazır dili, Degger'ın sözlerine tereddüt etmeden karşılık verdi:

"Ne korkunç bir şey! Eğer mevduat sahipleri paralarının bir kısmını
kaybedecek olursa----"

"Ah, banka memurları güncelse, kaybı karşılayacak kadar hırsızlık sigortası yaptırırlar."

"Ama yüz kırk bin dolar!"

Degger'ın gözleri parladı. "Biraz ganimet--Bence öyle!" diye kabul etti. "Bu
yeggs'ler kasada bunları bulduklarında çok şaşırmış olmalılar. Postaneyle uğraşmak için durmamalarına şaşmamalı."

"Ah! Bunu kimin yaptığını buldular mı?"

"Neden," diye güldü Degger, "elbette banka çalışanları ve yerel polis
birbirleriyle koşuşturuyorlar. Ama bunun gibi bir çatlağın muhtemelen dün gece bir el arabasıyla şehre gelen bir grup yegg tarafından yapıldığını anlamak kolay. Genellikle bu tür çeteler böyle bir kasabada hem bankayı hem de postaneyi çalarlar. Ama banka öyle bir hasat verdi ki
postacıyı rahat bıraktılar."

"Kimse onları görmedi veya duymadı mı?"

"Ben yapmadım zaten; her ne kadar gecenin yarısı diş ağrısıyla uyanmış olsam da.
Dişçimi görmek için Boston'a gitmem gerekeceğini sanıyorum. Paslı bir
dişime taç takmış.

"Gece boyunca, dediğim gibi, o dişi tedavi etmek için bir kereden fazla kalktım.
Ama Han sokağın bu tarafında ve odalarımız --Lon
Burtwell'in ve benim odalarımız--otel arkasında. Eğer o herifler kasa kapısını dinamit kullanarak patlatsalardı, sanırım duymazdım."

"Aman Tanrım!" dedi Lorna, sonuçta çok ilgilenmiş bir şekilde, "Umarım zavallı insanlar
paralarını kaybetmek zorunda kalmazlar. Bir düşünün! Tobias ve
Heppy Bassett'in dünyadaki tüm paraları o bankadaydı."

"Öyle mi?" dedi Degger umursamazca. "Ama banka müfettişinin burada olması ve sorumluluğu üstlenmesinin özel bir anlamı yok. Sanırım
yatırımcıların bu kadar korkmasına gerek yok. Ama tabii ki banka
memurları bir hırsızlıktan tamamen sorumlu tutulamaz."

"Ama dedin ki----"

"Ellerindeki nakit parayı karşılayacak kadar hırsızlık sigortası yaptırmaları gerekirdi--evet. Ve Clinkerport Bank muhtemelen Amerikan Bankacılar Birliği'ne
aittir, böylece ülkedeki en iyi dedektifler
yeggs'lerin peşine düşecektir.

"Yine de, ve buna rağmen, her banka hırsızlığı tatmin edici bir şekilde
açıklanmıyor ve hırsızlar yakalanmıyor. Ve bunun gibi küçük bir kurum için bu büyük bir kayıp."

"Burada çok fazla hesabımız olmadığı için minnettarım," dedi Lorna düşünceli bir şekilde. "Clay Head'deki komşularımız hakkında bir şey bilmiyorum. Belki de
Endicott'lar----"

"Bu haşlanmış yumurta, Ralph Endicott, eğer bu onu
çiğnediyse yarı delirmiş olacak," diye alay etti Degger. "Bankada parası olsaydı, şimdi
burada olup bunun hakkında kükremiyor muydu acaba?"

Lorna'nın tavrı değişti.

"Ralph evde değil," dedi biraz sert bir şekilde. "Gitti."

"Gerçekten! Ne zaman oldu bu?"

"Dün gitti."

"Sanırım o kadar erken değil," diye karşılık verdi Degger kendinden emin bir şekilde. "Onu dün akşam burada
gördüm."

"Şehirde mi?"

"Evet. Gerçek şu ki, onu iki kez gördüm. Bir kez saat dokuz civarı ve bir saat kadar sonra. Han verandasında oturuyordum ve sokağın diğer tarafındaki banka ve
postanenin önünden geçtiğini gördüm. Oradaki ağaçların altından
saklanarak geçti."

"Neden, Bay Degger, öğleden sonra şehirden ayrıldığını sanıyordum."

"Eğer ayrıldıysa, tekrar geri geldi. Elbette, onunla konuşmadım. Ama
onu nerede görürsem
onu teşhis etmekte hata yapmam pek olası değil. Ve onu gördüğümden sonra, bu sabaha kadar şehirden çıkmış olamazdı. Trenle değil; çünkü onu gördüğüm zamandan sonra her iki yönde de tren yok. Bu kesin."

"Bu garip," diye mırıldandı Lorna. "Eminim ki aile onun gittiğini
düşünmüştür----"

Degger'ın yüzündeki tuhaf meraklı bakışı fark etti ve
durdu. Rahatsız hissetti. Ralph'ın bu tuhaf performansının ne anlama geldiğini merak etti. Jackson'ın arabaya dönmesini diledi.
Ama biri bankanın önündeki heyecanlı kalabalığın arasından sıyrılıp
geniş caddeyi geçerek otomobile doğru ilerledi.

Ezra Crouch'un kel yüzü merakla parladı ve bakışları
Degger'dan arabadaki kıza kaydı. Degger'ın kasaba hakkında anlattığı, Lorna Nicholet ve Ralph Endicott'u da içeren hikaye, Ezra'nın dilinin altında bir
seçkin lokmaydı. Mevcut durumun daha fazla
dedikoduya gebe olduğunu düşünüyordu.

"He, he! Bu tuhaf bir olay değil mi?" diye sordu. "Para
kaybedenler bunu ceplerine geri koyabileceklerini düşünüyorlar.
Onlara söyleyebilirim----"

"Hırsızların kim olduğunu bilmiyorlar mı, Bay Crouch?" diye araya girdi
Lorna.

"İlk fikir değil. Tobias değilse tabii. Tobias zekidir. Şimdiye kadar bulunan
tek ipucunu, dedikleri gibi, buldu. Ama o Arad
Thompson----"

"Kaptan ne buldu, Ezra?" diye sordu Degger, bir sigara daha
yakarak.

"Altın bir bıçak. Hırsızların parmaklıkları kestiği o sarma makinesinin hemen altında buldum."

"Altın bir bıçak!" diye tekrarladı Lorna ilgiyle. "Kesinlikle
pencere parmaklıklarını kesmek için böyle bir alet kullanmamışlardır?"

"Tanrı sizi korusun, hayır, Bayan Lorny! Ama belli ki -ve Tobias öyle diyor-
hırsızlardan biri sarma makinesinin pervazından içeri
girerken onu saat zincirinden koparmış."

"Ah! Altın bir çakı mıydı? Ve onu bir saat zincirinde takıyordu, tıpkı----"

Yine bir cümlenin ortasında durdu. Solgunlaştı ve sonra
kızardı, Degger'a kurnazca bir bakış attı. Degger, onun ne dediğini
fark etmemiş gibiydi. Ona bakmıyordu bile.

"Ah!" diye fısıldadı tekrar ve Jackson'ın onu beklerken görüp
aceleyle arabaya geri dönmesine sevindi.

"İyi günler, Bay Degger. İyi günler, Bay Crouch," dedi, Jackson içeri girip motoru çalıştırdığında.

Lorna, Degger'a yüzünü bir daha göstermedi. Banka penceresinin altında bulunan
altın çakıyı düşünmeye devam etti. Ralph
Endicott saat zincirinde böyle bir bıçak taşıyordu. Ve Degger, Ralph'ı dün akşam kasabada gördüğünü söyledi - Clinkerport'tan trenle ayrılması gereken zamandan çok sonra.

Elbette, Ralph'ı gizemli çakıyla ilişkilendiren her düşünce
gülünçtü. En kötü niyetli dilin bile Ralph'ın hareketlerini Clinkerport Bankası soygunuyla bağdaştırabilmesi mümkün değildi.
Yine de - Lorna, Conway Degger'a güvenmiyordu!

Degger, Endicott'ların yoksullaştığını ve Ralph'ın muhtemelen çok az parası kaldığını öğrenirse alaycı bir şekilde ne söylerdi?

Ralph, Degger tarafından önceki akşam geç saatlerde köyde görülmüştü - bundan sonra kasabadan trenle ayrılması için çok geçti. Diyelim ki o korkunç
Dinine kızı Ralph'tan para istiyor ve parayı getirmezse onu rezil etmekle tehdit ediyordu?

Ralph'ın evden bu kadar ani ve gizemli bir şekilde ayrılmasının sebebi bu muydu?

Rezil olmaktan mı korkuyordu? Cora Devine'i tatmin edemediği ve bu yüzden dudaklarını kapatamadığı için miydi?

Eğer Degger'in Ralph'in yanlış adımına dair hikayesi doğruysa! Diyelim ki Degger, Ralph'in ödeyemeyeceği para için takip edildiğini biliyordu, Ralph en uzaktan da olsa banka soygunuyla şüpheyle bağlantılıysa ne söylerdi?

Bu arada Tobias Bassett, Bay Thompson'un Portekizli hizmetkarı Rafe Silver ile yaptığı bir görüşmeden sonra bankaya girmişti. Arad Thompson gençliğinde akıllı bir teknenin kaptanıydı ve Silver'ı seyahatlerinden birinde Fayal'den geri getirmişti. Silver, yaşlı maun kadar siyah, ince dudaklı ve gri saçlı, kulaklarında minik altın küpeler takan asık suratlı, ufak tefek bir adamdı.

"Bunun benim paramla alakası yok, Rafe," dedi Tobias. "Arad Thompson'a hırsızlar hakkında söyleyecek bir şeyim olduğunu söyle."

Böylece, bir süre sonra, fener bekçisi içeri alındı. İki solgun yüzlü ve korkmuş görünen memur, banka denetçisinin emrindeydi. Kurumun diğer çalışanları, halk gibi, binanın dışındaydı.

Ofis olarak kullandığı ve bankanın müşterileriyle buluştuğu korkuluklu bölmede, Arad Thompson, uyanık olduğu saatlerin çoğunu geçirdiği tekerlekli sandalyede, masa üstü masasının önünde oturuyordu.

İri yapılı bir adamdı, gövdesi geniş kollu sandalyeyi tamamen dolduruyordu.
Sönük uzuvları, üst kenarının
asla belinin altına inmesine izin verilmeyen yumuşak bir cüppeyle gizlenmişti.

Ataerkil bir yüz yapısına sahip yakışıklı bir adamdı, cana yakın ifadesi dalgalanan gümüş rengi saçları ve aynı renkteki ağır sakalıyla vurgulanıyordu--başının ve yüzünün saçlarının başlangıçta simsiyah olduğu gerçeğini ortaya çıkaran o gümüş rengi ton.

Kırmızı yanakları ve keskin gri gözleriyle, banka başkanı sakat uzuvlarının yanı sıra sağlıklı bir vücuda ve tamamen uyanık bir beyne sahip olduğuna dair bol miktarda kanıt sundu. Arad Thompson küçük kırmızı kapaklı bir not defterini inceliyordu. Tobias yaklaştığında defteri bir kenara koydu.

"Peki, Tobias," diye sordu doğrudan, "nedir bu? Banka müfettişi raporunu verene kadar banka veya kaybı hakkında hiçbir soruya cevap veremem."

"Benim ve Heppy'nin parası için endişeli olmadığımı söylemiyorum - endişeliyim. Ama şunu söyleyeceğim, Bay Thompson, sizi görmek istememin sebebi bu değil."

"Rafe bana öyle söylüyor."

"Az önce Silas Compton ile bankanın arkasında dolaşıyordum. Çubukların kesildiği makineye baktık. Benim fikrime göre, Bay Thompson, o hırsızlar o çubukları bir gecede ikiye bölmüş değillerdi--nossir!"

"Bunu düşünmüştüm, Tobias," dedi banka başkanı sabırla.

"Dün gece buraya ilk kez gelen ve şans eseri isabet eden bir hırsız çetesi gibi görünmüyor."

"Hayır. Hileyi çevirmek için yardım olmasa bile tavsiyeleri olduğuna ikna oldum."

"Belki de onlara kimin yardım ettiğine dair şüphelerin var?" dedi Tobias kurnazca.

"Eğer varsa bile sana söylemeyeceğim, Tobias."

"Bunu istemem--nossir!" dedi fener bekçisi. "Bilmek
istemiyorum. Ama sana az önce o
sarıcının altından ne aldığımı göstereceğim. Compton ve Ez Crouch beni gördü."

Banka başkanı daha dik oturdu. Küçük kırmızı kitaba şöyle bir baktı. Sonra tekrar Tobias'a baktı.

"Nedir o?"

Fener bekçisi elini cebinden çıkarıp altın çakıyı gösterdi.

"Bunu pencerenin altından mı aldın?"

"Evet."

"Üzerinde herhangi bir işaret var mı? Sahibinin kim olduğunu gösteren herhangi bir şey? Biliyor musun, Tobias, kime ait?"

"Ah, şeker!" diye ilan etti Tobias. "Hırsızlardan biri tarafından
kaybolmamış olabilir. Sonra tekrar----"

Thompson bıçağı aldı, ağzını açtı ve küçük oyuncağı
avucunda tekrar tekrar çevirdi.

"Elbette," diye mırıldandı, "saat zincirlerinde buna benzer şeyler
takmış bir düzine adam olabilir----"

"Burada Clinkerport'ta değil," diye araya girdi Tobias.

"Hayır. Öyle. Ama tanımlayıcı bir işaret yok."

"Zincire bak. Çok güzel ince halkalar, ama çok güçlü."

"Platin. Pahalı bir zincir. Sonuçta, pek çok kişi tarafından
takılması pek olası değil."

"Bu şüpheleri biraz daraltıyor, değil mi?" dedi Tobias biraz
hevesle.

"Öyle olmalı. Platin bir saat zinciri epey paraya mal olur, Tobias. Zincirin diğer ucunda mükemmel bir saat olmalı. Sıradan
hiçbir insan böyle bir süs
takmaz. Bu hırsızlar----"

"Belki de çalmışlardır," diye önerdi Tobias.

Thompson tekrar kırmızı kitaba baktı. Çalı gibi başını salladı ve
dudaklarını sıkıp düşünceli bir şekilde oturdu.

"Bu mümkün," diye sonunda kabul etti. "Ama bıçak ve zincirin birkaç halkası
izlenebilirse----"

"Bu bir ipucu," dedi Tobias. "Görünüşe göre bu işte sıradan bir hırsız olmayan
birileri olabilir. Ha?"

"Bunu kabul ediyorum, Tobias."

"Sana söylemem gereken tek şey buydu, Bay Thompson. Sanırım
şehir dedektifleri geldiğinde bıçağı onlara vereceksin?"

"Elbette. Tüm olası ipuçlarını onların eline vereceğim," diye karşılık verdi banka
başkanı, küçük kırmızı kitaba tekrar bakarak.

"Elbette, bununla ilgili hiçbir şey olmayabilir. Ama o bıçağı orada kim kaybedebilirdi ki, bundan bahsetmeden - kaybını ilan etmiş, diyebilirsin?"

"Doğru," diye kabul etti Thompson.

"Muhtemelen şık giyimli birine aittir. Sıradan bir liman istiridye avcısı böyle bir şeye sahip olmaz. Benim fikrime göre, bu yaz limanda yeterince uzun süre takılan ve banka, bekçi ve diğer her şey hakkında tüm hırsızların öğrenmek istediği şeyleri öğrenen bir adam tarafından -kimse değilse- kaybedilmiş olabilir. Ha?"

"Mantıklı geliyor, Tobias."

"Sanırım. Ve yaz halkından biri olmalı."

"Öyle de. Kimden şüpheleniyorsun, Tobias?"

Fener bekçisi sırıttı. Başını salladı.

"Ah, şeker!" dedi, Arad Thompson'a kendi parasıyla geri ödeme yaparak. "Eğer birinden şüpheleniyorsam, sana söylemeyeceğim, Bay Thompson. Hayır efendim!"

BÖLÜM XX

SORUYA GETİRİLDİ

Tobias şehre gelerek merakını fazlasıyla gidermişti. Altın çakıyı keşfetmesi, o sırada bankanın başkanı olan Arad Thompson'a verebileceği yardımın toplamıydı. Ancak, hırsızlığa olan ilgisi
sürekli devam etti; ancak öğleden sonra kısa bir süre sonra
Twin Rocks Light'a geri döndü.

Heppy'ye pek sevinemezdi. Bankanın mevduat sahiplerinin yüz kırk bin doları kaybetmeleri nedeniyle ne kadar acı çektikleri konusunda Tobias'ın hiçbir fikri yoktu. Konuştuğu hiç kimse
bilmiyor gibiydi. Herkes karamsardı.

"Görünüşe göre hırsızlıktan başka bir sorun daha vardı,"
Silas Compton'ın mağazasının önündeki atlıkarıncada bir atmaca gibi tüneyen uğursuz bir kuş
vırakladı. "Aksi takdirde Arad bir yerden biraz nakit
alır ve her zamanki gibi işine devam ederdi. Bu bankayı
sıkıca kapatmak bir davul----"

"Yeni bankacılık yasasının yaptığını söylüyorlar," diye araya girdi birisi.

"Bilmiyorum. Doğru görünmüyor. Banka çürümüşse ondan
alabileceğimiz kadar para çekme şansımız olmalı."

"Doğru! Her şeyimizi kaybetmeden önce."

"Sanırım hepsi gitti artık," diye homurdandı bir diğeri. "Söyle!" dedi Tobias, bu konuşmayı bir süre dinledikten sonra, "Arad Thompson'ın oldukça kurnaz bir vatandaş olduğunu düşünüyorum. O banka müfettişini buraya getirmekle akıllılık etti - iki seçenek yok! Aksi takdirde bankaya hücum olurdu. Hepimiz paramızı almaya çalışmakla deli olurduk."

"Neden almayalım ki? O bizim."

"Wal," dedi Tobias yavaşça. "Sanırım Arad tüm kredilerini anında geri alamaz. Hayır efendim! Neden bize istediğimiz
zaman ödeme yapmasını bekleyelim - hepsini toptan?"

Fener bekçisi banka başkanının tavrının nedenini anlayabilir ve mantıksal olarak şu sonuca varabilirdi. Arad Thompson Clinkerport halkını iyi tanıyordu. Her durumda şüpheler yaygın olurdu ve soygun duyurulduğu anda birçok kişi bankanın fonlarını yönetmesine
karşı
suç duyurusunda bulunurdu. Başkan hiçbir risk almıyordu.

Bankada bir kuruş nakit kalmamış olsaydı, mevduat sahipleri kapılar kilitli kalmasaydı
kurtlar gibi kafes pencerelerine bağırırlardı.

Bir de "içeriden bilgi" sahibi olan insanlar vardı. Her toplumda her zaman bu "her şeyi bilenler" vardır.

"Bunu düzeltmeye çalışmanın bir faydası yok, Tobias," diye fısıldadı bunlardan biri fener bekçisine. "Arad'ın bankasında şüpheli bir şeyler var. Benim
içinde bir kuruş yok--asla yatırmam. Arad Thompson'dan her zaman şüphelendim.

"Ama Phil Henry benim yan komşum ve Phil Henry kasiyer. Bu sabah diğer memurlardan daha fazla bankaya alınmadı. Ve Phil bana son zamanlarda Arad'ın
elinden gelen tüm parayı aldığını söyledi. Belki de orada yüz kırk bin kadar parası vardı."

"Wal?" diye önerdi Tobias, sarsılmadan.

"Lanet olsun, Tobe? Görmüyor musun? Yoksa görmüyor musun? Belki de hiç gerçek bir
hırsızlık olmamıştır. Komik görünüyor. Kasa kapısının kombinasyonla
açıldığını söylüyorlar. O kırılmamış."

"Ha?"

"Arad sadece bir hırsızlık olduğunu _söyledi_. Diyelim ki
birilerinin gizlice parmaklıkları kesmesini ve
kurma kilidini kırmasını ve Bill Purvis'in çayını
uyuşturmasını ayarladı? Ha? Diyelim ki Arad bankayı kendisi soymuş?"

"Ah, şeker!" diye mırıldandı Tobias. "Hepsi bunu söylüyor. Neden yeni bir şey önermiyorsun?"

"Tamam! Tamam! Buna inanma, Tobe," dedi tanıdığı. "Parandan bir daha
ne kıl ne de saç göremediğinde sana söylediklerimi hatırlayacaksın."

"Şimdi göremiyorum," diye itiraf etti Tobias biraz pişmanlıkla. "Ama hala
Arad'ın oldukça ortalama dürüst olacağına dair umutlarım var."

Heppy'yi banka soygunundan etkilenen veya bu soygunla ilgilenenlerin en karamsarlarından biri olarak buldu. Aslında hastaydı. İster heyecandan, ister fener merdivenlerinden lamba odasına tırmanmanın aşırı eforundan olsun, kadın hem bedensel hem de ruhsal bir
hastalığın her türlü belirtisini veriyordu.

Mutfak ocağının önündeki sallanan sandalyesinde oturmuş, ileri geri sallanıyor ve hıçkırıyordu. Kardeşi içeri girdiğinde başını kaldırıp ona baktığında, aslında görünüşünden
şaşırmıştı.

"Ah, şeker, Heppy! Ne oldu sana?"

[İllüstrasyon: "Ah, şeker, Heppy! Ne oldu sana?"]

"Paramızı aldın mı, Tobias?" diye soludu.

"Hayır, hayır! Elbette almadım. İşler yoluna girmeli."

"Arad Thompson'ı gördün mü?"

"Evet. Onunla şahsen konuştum, Heppy."

"Ne dedi?" diye ısrar etti kadın.

"Neden, henüz hiçbir şey söyleyemedi. Bankanın defterleri incelenene kadar.
Yapılıyor."

"Tobias, bu sadece bir bahane. Bir daha asla paramızın tek bir kuruşunu bile göremeyeceğiz!" Ve kız kardeşi tutkulu hıçkırıklara boğuldu.

"Baba getir!" diye bağırdı Tobias, "Benim fikrimi söylüyorum ki, Nuh gemiden karaya çıktığından beri bu toplumda hiçbir konuda böyle bir fikir birliği olmamıştı. Arad Thompson'ın o kadar çarpık olduğunu ve yatakta doğru düzgün yatamayacağını
anladınız. Ah, şeker!"

Twin Rocks Light'ta çok kasvetli bir öğleden sonra ve akşamdı.
Adamlar oradaki azıcık akşam yemeğini aldılar. Heppy hala ağlayarak
ve ayaklarının dibinde sıcak bir tuğla ile yatağa gitti.

"Ve benim fikrimi söylüyorum, 'Zekiel," dedi fener bekçisi genç adama, sesinde açık bir iğrenmeyle, "Heppy o sıcak tuğla ile
en az kafası kadar iyi düşünebilir. Onun bu şekilde telaşlanmasında ve öfkelenmesinde ölümlü bir mantık yok."

"Ama Tobias! Ya para biterse?"

"Ah, şeker!" diye homurdandı Tobias. "Onun için yas tutmak paramızı geri
getirmeyecek. Eğer kaybetmek zorundaysak, kaybetmek zorundayız--hepsi bu."

"Ama--sekiz--bin--dolar!"

"Biliyorum. Sanki sekiz yüz binmiş gibi söylüyorsun. Ama hiçbiri
benim için çok fazla şey ifade etmiyor gibi görünüyor--gerçekten değil. Kesinlikle
bunun için ne uykumu kaybedeceğim--ne de bir öğün yemeğimi, eğer yapabilirsem.

"'Tedavi edilemeyen şeye katlanılmalı,'" diye tekrarladı bu liman filozofu. "Asla birikimlerimizde çok fazla payım veya payım olduğunu hissetmedim. Bir keresinde New Bedford'daydım, dört yıllık bir yolculuğun ardından bazı balina avcıları ödenmişti. Sarhoş bir tekne dümeni sokağın köşesinde durmuş ve polis onu durdurana kadar
bir kanalizasyonun ağzına gümüş dolarlar atıyordu.

"Bankaya para koymak bana her zaman böyle bir şey gibi gelmiştir,
'Zekiel. İçeri girdiğini görüyorsun, ama nereye gittiği ve başına ne geldiği, Kutsal Yazılar'ın Yüce Olan'ın yolları hakkında söylediği gibidir - 'öğrenmenin ötesindedir.'"

"Ha!" dedi Zeke. "Görünüşe göre bu paraya ne olduğunu biliyoruz.
'Birisi tarafından çalındı."

"Ah, şeker!" diye mırıldandı Tobias. "Bu seni tatmin ediyor mu?"

Tobias Bassett, Arad Thompson'a banka penceresinin altında bulduğu altın çakının sahibinin kimliğiyle ilgili herhangi bir şüphesi olduğunu itiraf etmeyi reddetmişti. Öyle bir şüphesi de yoktu.

Sadece eski fener bekçisi, bir ara, bir yerde, tanıdığı birinin saat zincirinde taktığı böyle bir oyuncağı gördüğünü hissetmişti. Lorna Nicholet'in aksine, Ralph Endicott'un böyle bir
süs eşyasına sahip olduğunu hatırlamıyordu.

Genç kadın, pazarlama gezisinden eve çok
endişeli bir zihin durumuyla döndü. Bir an, çakının Ralph'ın malı olabileceği fikrini
düşündüğü için kendini zihinsel olarak azarladı. Bir sonraki an şüphe ona başka bir açıdan saldıracak ve banka soygunuyla olası bağlantısı
tamamen dehşete düşene kadar genişleyecekti.

Eğer Ralph, önceki akşam kasabada Conway Degger'ınkinden başka gözler tarafından
görüldüyse! Eğer Ralph öğleden sonra Clinkerport'tan
ayrılsa, orada daha sonra bulunmasını nasıl açıklayabilirdi?

Degger, Ralph'ın soygun gecesi kasabada olduğunu gözlemlediğini bildirerek ona herhangi bir yansımada bulunabileceğini
düşünüyorsa, elbette bunu yapardı. Lorna'nın aklında buna dair hiçbir şüphe yoktu. Ralph'ı ne kadar onaylamasa da, Degger'ın karakteri hakkında artık hiçbir yanılsaması yoktu. Degger, Ralph'ın düşmanıydı ve gerçekten de acımasız bir düşmandı.

Masum adamlar sık ​​sık ve tekrar tekrar asılsız suçlamaların yükü altına girmişlerdir. Birkaç şey, banka soygununu Ralph Endicott ile ilişkilendiren dolaylı kanıtlar sunuyor gibi görünüyordu, bu tür kanıtlar onu gerçekten tanıyanların aklına ne kadar saçma gelse de.

Eğer çakı ona aitse -ya da taktığına benziyorsa! Eğer gerçekten dün akşam gizlice Clinkerport'a dönmüşse! Eğer Cora Devine'ın Ralph'ı para için rahatsız ettiği bir gerçekse! Ve eğer Lorna'nın varsaydığı gibi,
Endicott'lar mali sıkıntı içindeyse ve Ralph parasızsa!

Bu varsayımlar ve olasılıklar genç kadının zihnini meşgul etti
ta ki eve vardığında, rahatsızlığını aileden saklamanın neredeyse imkansız olduğunu gördü. Babası henüz Boston'dan dönmemişti. Evde olsaydı korkularını ve şüphelerini ondan önce koyardı.

Çünkü sonuçta John Nicholet, kızının zihninde ve kalbinde, kendini bastırmış Bayan Ida'dan daha büyük bir güven
yeşertmişti. Lorna, Ralph Endicott'un işlerinin gizemini onunla tartışmaya
kendini getiremedi. Teyzesine bankanın kaybının yalın ifadesini verdi ve hepsi bu kadardı. Fakat Lorna, Ralph'in evden yokluğunun etrafını saran gizemi açıklayabilecek her şeyi arayıp bulması gerektiğini hissetti.

Endicott'un bitkin yaşlı hizmetçisi Jerome'a ​​gitti. Profesörün, haneye başkanlık etmesi gereken "Kuzen Luce" onu emekliye ayırmakla tehdit ediyordu.

Bayan Ida alaycı bir şekilde "Lucy Markham, Endicott evini sık sık nöbetler geçirerek yönetiyordu ve nöbetler nadiren oluyordu!" demişti.
Bu ifade kesinlikle bir iftira değildi. Kuzen Luce yatağından çıkmak istemiyorsa veya okuyacak her zamankinden daha ilginç bir romanı yoksa, aile tarafından bazen birkaç gün görülmeden kalıyordu.
Fakat aile bir şekilde onsuz idare ediyordu.

Ralph, evdeki sistem eksikliğinden dolayı çok fazla şey kaybetmek için çok yaşlıydı. Ve tabii ki Profesör Endicott ev işleri ters gittiğinde farkına bile varmadı. Çocuklar birbirlerine yardım ettiler ve bir şekilde mutlu oldular.

Rastlantı eseri, Lorna Endicott evinde göründüğünde Bayan Markham ortalıkta yoktu. Yeni bir roman mı yoksa Kuzen Luce'u odasında tutan romatizma mı Lorna sormadı. Profesör Endicott ile bir görüşme, istese bile, kesinlikle söz konusu olamazdı çünkü o deneylerine dalmıştı.

"Jerome," dedi Lorna yaşlı hizmetçiye, "Ralph'ın saat zincirinin ucunda taktığı o küçük altın çakıyı kaybedip kaybetmediğini biliyor musun?"

"Hayır, Bayan. Bilmiyorum. Son zamanlarda mı kaybetti?"

"Bilmek istediğim bu. _Kaybetti mi_?"

"Söyleyemedim, Bayan. Bana kaybettiğine dair hiçbir şey söylemedi."

"O zaman dün gitmeden önce kaybetmemiş olmalı - eğer kaybettiyse," diye mırıldandı genç kadın düşünceli bir şekilde.
"Muhtemelen sen de kaçırmış olurdun, Jerome."

"Bunu bilmiyorum, Bayan. Efendi Ralph'ın işleriyle pek işim olmaz. Hayır, Bayan. Belki Bayan Malloy----"

Ama hizmetçi Jerome'dan daha fazlasını bilmiyordu. Lorna sorularını daha fazla
sürdürmeye cesaret edemedi. Hizmetçilerin kafasında şüphe
çekebileceğinden korkuyordu.

O gün banka soygunu veya bununla ilgili
yapılanlar hakkında başka hiçbir şey duymadı. Çok sefil bir gece geçirdi. Sabah olduğunda artık bu konuda boş duramazdı. Biriyle görüşmesi gerektiğini hissetti ve Twin Rocks Light'a doğru yola koyuldu. Lorna, Tobias Bassett'in de bulduğu altın çakının Ralph'a ait olduğundan şüphelenip şüphelenmediğini öğrenmek istiyordu.

Saat öğleden önce olmasına rağmen, Tobias deniz feneri kapısının dışındaki
bankta piposunu içiyordu. Ve Bayan Heppy'nin hacimli mutfak önlüklerinden birini giymişti.

"Neden, Bay Bassett! Sorun ne?"

"Ah, şekerim! Sen misin, Lorny? Bu zanaatın baş
teni olarak terfi ettim. 'Zekiel yukarıda, lambayı temizliyor."

"Ama Bayan Heppy?"

"Yattı. Sanırım bir şeye yattı, ne olduğunu bilmiyorum ve sanırım değil. Ama her neyse, saplanmış."

"Tobias! Aslında hasta değil!"

"Yeterince hasta," diye karşılık verdi, endişeli bir şekilde başını sallayarak. "Hasta olmak
çoğunlukla zihninizdedir, bana hep öyle gelirdi. Zihniniz doktora hazır değilse, güvertede kalmayı ve bir şekilde
başarısız olmayı başarırsınız. Ama zihniniz bir kez hastalandığında, tüm
korumaları kaybedersiniz. Ve Heppy bu sefer tüm
korumaları kaybetti, kabul ediyorum. Clinkerport Bankası'ndaki o paranın hiçbirini bir daha asla göremeyeceğini düşünüyor--asla! Ve
onun için gemiyi batırmak üzere--evet efendim!"

"Ama, Tobias! Elbette banka iflas etmedi. Her bir mevduat sahibi için büyük bir
kayıp olmayacak."

"Bunu bilmiyoruz. Bu konuda pek bir şey bilmiyoruz. Bana göre tuhaf görünüyor. Ve daha önce de söylediğim gibi, Heppy tüm
umutları yeşertiyor."

"Ah, bu çok kötü!" dedi Lorna. "Onu görmeliyim. Yalnız mı?"

"Etrafta kadın yok, eğer demek istediğin buysa. 'Zekiel ve ben
tüm mürettebatı ve yedek muhafızları havalandırıyoruz. Kaptan gemiyi terk etti."

Lorna, fenere girmeden önce tereddüt etti ve
oldukça umutsuz görünen Tobias'a baktı. Cesaretini toplayıp sordu:

"Bana banka penceresinin altında hırsızlardan birinin düşürmüş olabileceği bir çakı bulduğun söylendi."

"Öyle yaptım," diye sakin bir şekilde cevapladı Tobias.

"Gerçekten hırsızlardan birinin kaybettiğini mi düşünüyorsun?"

"Muhtemelen. Başka türlü oraya nasıl gelmiş olabileceğini anlamıyorum."

"Sahibinin kim olduğunu bilmiyor musun?"

Fener bekçisi gözlerini kurnazca kırıştırdı ve ona baktı.

Piposunu ağzından çıkardı.

"Hırsızlar ve benzerleri arasında geniş bir tanıdık saymıyorum, Bayan Lorny."

"Ama--ama bir hırsıza ait olmayabilir!"

"Elbette. Bunun kime ait olduğunu düşünüyorsun?"

"Oh!" diye haykırdı. "B--ben--bunu neden soruyorsun?" Sonra, gözleri Clinkerport yönündeki otoyolu tararken haykırdı: "Bu kim geliyor, Tobias?"

Tobias, ona sırtını dönüp yaklaşan mavi arabaya baktı. Hala piposunu düşünceli bir şekilde tutuyordu, çünkü Lorna'nın zihninin açıkça karışık olması onu etkilemişti.

"Oh, şeker!" diye mırıldandı. "Bu, Arad Thompson'ın arabası. Bana ve Heppy'ye paramızı getirmeye geldiğini düşünmüyorsun, değil mi? "Lütfen
Heppy neredeyse ölüme
püskürür." 

XXI. BÖLÜM

ŞÜPHENİN YÜKSELEN DALGASI

Lorna Nicholet daha fazla yorum yapmadı, büyük mavi limuzinin yaklaşmasını endişeyle bekliyordu. Kesinlikle deniz fenerinin önünde duracaktı.

Durdu. Arabanın kapısı açıldı. Ama sakat Arad Thompson
görünmedi. Bunun yerine, paslı siyah takım elbiseli geniş şapkalı bir yabancı
arabadan indi.

"Her zamanki gibi arabayı Rafe Silver kullanıyor," diye mırıldandı Tobias. "Ama bu adam kim? Benim bir tanıdığım değil."

Yabancı hemen deniz fenerinin kapısına geldi. Keskin bir şekilde
piposunu tutan bankta oturan deniz feneri bekçisinden kapı girişindeki genç kadına ve tekrar geriye baktı.

"Siz Bay Tobias Bassett misiniz?" açılış konuşmasıydı.

"Sanırım."

"Bay Arad Thompson beni sana bazı bilgiler için gönderdi."

"Bunlarla doluyum," diye karşılık verdi Tobias rahatça, piposunu tekrar dudaklarının arasına
alıp elini sallayarak.

"Gizli bilgi," diye devam etti adam, Lorna'ya tekrar bakarak.

"Önemli değil," dedi Tobias. "Bu genç kadın neredeyse benim kadar çok şey biliyor ve biraz daha fazla bilgi ona zerre kadar zarar vermez. Neyi öğrenmek istiyordun?"

"Sorgulamam, önceki gece Clinkerport Bank'taki soygunla ilgili."

Paltosunun sol yakasını ustaca bir hareketle geriye attı ve yeleğinin kol deliğine yakın bir yere
takılmış parıldayan bir rozeti ortaya çıkardı.

"Ah, şeker!" diye mırıldandı Tobias. "Gerçek bir dedektif mi? Sanırım
sıkıştım."

Lorna çırpınan elini omzuna koydu, ama sonra yaşlı fener bekçisinin hala neşeyle gülümsediğini gördü.

"Sen önden ateş et, Bayım."

"Bu bıçağı banka penceresinin altından almadan önce hiç gördün mü?" ve dedektif avucundaki oyuncağı gösterdi.

"Ah, şekerim! Söylediğim gibi söyleyemem. Yine de söyleyebilirim. Bana öyle geliyor ki--wal, sanırım
hayır desem ve bitirsem daha iyi olacak. Bir şekilde o şeyi
yerleştiremiyorum," diye ilan etti fener bekçisi, derin düşüncelere dalarak.

Lorna'nın yüz ifadesini fark etmedi.

"Umarım fikrinizi saklamazsınız, Bay Bassett," dedi dedektif.

"Bana inanın, Bayım," diye karşılık verdi Tobias sertçe, "Bankanın parasının geri alınmasına ve hırsızların tutuklanmasına yol açabilecek hiçbir bilgiyi
reddetmeyeceğim. Heppy ve benim soygunda sekiz bin dolarlık bir çıkarımız var, diyebilirsiniz."

"Öyleyse, kimin vurulacağı önemli değil, bize yardım etmeye hazırsınız, öyle değil mi?"

"Sanırım," diye kabul etti Tobias şaşkınlıkla.

Dedektif cebinden küçük, kırmızı kapaklı bir not defteri çıkardı.
Bunu fener bekçisine doğru uzattı.

"Bunu daha önce hiç gördünüz mü?"

"Bilmiyorum. Hiç gördüğümden emin değilim. Ama belki. "

"Bu adres defteri, kasa kapısının hemen yanındaki bir çıkıntıda bulundu. Kime ait olduğu konusunda hiç şüphe yok gibi görünüyor, çünkü sahibinin adı
kendi el yazısıyla ön sayfada. Bay Thompson, kitabın
sahibine ait olduğundan oldukça emin, çünkü bankanın muhasebe bölümünde aynı el yazısının örnekleri dosyada."

"Aman Tanrım!" diye soludu Tobias, kitaba bakarak ama diğerinin elinden almayı reddederek.

"Bu defter, bankanın dünden önceki gün kapandığı sırada
bulunduğu çıkıntıda olamazdı. Kasa kapısı şifreli olarak
açıldı. Ve kombinasyon bu adres defterinin
sayfalarından birinde yazılı."

"Ah, şekerim!" diye mırıldandı Tobias. "O zaman hırsızlardan birini yakalamış sayılırsın, değil mi?"

"Ah, hayır!" diye soluk soluğa kaldı Lorna, kapıda büzülerek.

Adamlar onun telaşını fark etmemiş gibiydi. Tobias hala
sakin bir şekilde sigara içiyordu. Dedektif kırmızı not defterini fener bekçisinin eline zorla sokmadan önce bir an tereddüt etti.

"Şuna bak," dedi. "Ön sayfadaki ismi görüyor musun? El yazısını biliyor musun?"

Lorna fener bekçisinin omzunun üzerinden bakmaya cesaret edemedi. İlk bakışta kırmızı kapaklı defteri tanımıştı. Çakının sahibiyle ilgili bir şüphe olabilirdi; ama
defterle ilgili asla!

"Ruhum ve bedenim!"

Pipo fener bekçisinin parmaklarından düştü ve ayaklarının dibinde paramparça oldu. Buna hiç aldırış etmedi. Küçük kitabın ön sayfasına
çok büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.

"Bıçak aynı kişiye ait değil mi?" diye sordu dedektif, sert bir ısrarla.

Tobias bir kez olsun cevap vermeden hazırdı. Titreyen parmaklarıyla kitabın sayfalarını çırptı. Ziyaretçi devam etti:

"Bay Thompson, eğer biri bilseydi sizin bileceğinizi söyledi. Bu adamın çok yakın bir arkadaşı olduğunuzu söylüyor -- burada fenerde çok takılıyormuş.

"Şimdi, kitabın banka saatleri sırasında kasa kapısının önünde bırakılmış olma ihtimali yok. O adam hiçbir zaman
herhangi bir amaçla kafesin içinde olmadı."

Tobias sonunda sesini geri kazandı.

"Eğer hırsızlardan biriyse bu kitabı
görünürde bırakacak kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ama sana söylüyorum ki orada bulundu. Ve sen bıçağı
pencerenin altında buldun. O da onun değil mi?"

"Öyle olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmem, olmadığını da söylemem,"
diye duyurdu yaşlı fener bekçisi vurgulayarak. "Ama kitabı orada bırakması çok
mantıksız görünüyor--kombinasyonu
nerede işaretlediğini görelim? Bu da çok aptalca görünüyor. Eğer
kasasını açacak kadar
kombinasyonu biliyorsa, neden
yazmakla uğraşsın ki?"

"İşte orada," dedi dedektif, işaret ederek ve vurgulayarak. "Bu
kalemle yazılmış rakamlar. Bu banka kasası şifresi. Ya da öyleydi. Elbette, şimdi değiştirilecek."

"Evet. Anlıyorum. Lizzie'nin çaldığı teneke kutudan sonra garaj kapısını kilitliyorum," diye yorumladı Tobias.

Uzun süre boş sayfanın üzerine yazılmış sayı ve harf sırasına baktı. Bir iki sayfa çevirdi ve
üzerinde yazılı adresleri inceliyormuş gibi göründü.

"Evet," diye mırıldandı. "Kalemle yaz. Gerisini mürekkeple. O
her zaman _bir dolma kalem_ taşır."

"Şüphesiz o bıçak da ona ait, değil mi?" diye ısrar etti dedektif hevesle.

"Söyleyemedim. Bir şey söyleyebilmem için
önce iyice düşünmem gerektiği fikrini belirtiyorum."

"Burada platin saat zincirleri takan ve tahmin edemeyeceğiniz kadar çok adam olduğunu iddia etmiyorsunuz," dedi dedektif biraz hararetle.

"Ah, şekerim! Ben olsam bu kadarını hafife almazdım, Bayım.
Burada hırsızların olduğunu zannetmiyorum."

"Şu adres defterini nasıl açıklıyorsun?" diye çıkıştı diğeri. "Solda, sağda, kasa kapısının yanındaki çıkıntıda. Ve üzerinde yazan şifre. "

"Söyleyin, Bayım," diye karşılık verdi Tobias ciddi bir şekilde, "bana öyle geliyor ki
açıklamama gerek yok. Siz dedektifsiniz, ben değilim. Bu zahmet ve sıkıntı dünyasında
açıklamaya başlayamayacağım birçok şeyle karşılaştım."

"Oyalanıyorsun," dedi dedektif sert bir şekilde. "Yaptığın şey bu. Ve bu adama hiç yardımcı olmayacak. Nerede o? Bu sabah onu buralarda
gördün mü?"

"Sanırım görmedim," dedi Tobias başını sallayarak. "Söyledikleri doğru mu, kaçmış mı?"

Fener bekçisinin rüzgardan bronzlaşmış yanağında yavaş bir kızarıklık belirdi. Kıllı
kulağı bile iltihaplandı. Onu nefes nefese izleyen Lorna, bu koyu kızarmanın öfkeye işaret ettiğini biliyordu ve Tobias kolay kolay sinirlenmeye
meyişliydi.

"Sana bir şey söyleyeyim, Bay Adam," diye hırıltılı bir sesle söyledi sonunda. "Bence sen o 'kesinlikle emin' adamlardan birisin. Sen
seni
yaratan Yaratıcı'dan daha fazlasını biliyorsun--ya da bildiğini sanıyorsun."

"Bu hırsızlığı araştırmak için buradayım," diye araya girdi dedektif.

"Lütfen her şeyi araştır!" diye haykırdı Tobias. "Ama
buraya gelip beni
tökezletmeye çalışma, çünkü ben oldukça sağlam adımlarla yürüyorum.
Gidebileceğim
kadar gittim. Yani, şu an olduğumdan daha fazlasını öğrenene kadar. O
kitap muhtemelen Bay Ralph Endicott'a aittir. O küçük altın
bıçak da ona ait olabilir. Bundan daha fazlasını söyleyemem ve söylemeyeceğim."

"Köyde bana kaçtığını söylediler."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ailesinin yaşadığı ev bu mu--yukarıdaki uçurumdaki ikinci ev mi?"

"Evet."

"Pekala, oraya gidip onun hakkında ne bildiklerine bakacağım. Sanırım
bir şeyler öğreneceğim."

"Öğreneceğini düşünüyorum," diye karşılık verdi Tobias, alaycı bir şekilde. "Eğer
Profesör Henry Endicott'u görüp ona yeğeninin bir banka
hırsızı olduğunu söylersen, sen de -Arad Thompson da- beklediğinden daha fazlasını öğreneceksin. Hiç şaşırmam."

Dedektif kum düzlüğünde yürüdü. Tobias bandanasını
sağladı ve alnındaki kızarıklığı sildi.

"Ah, şekerim!" diye mırıldandı. "Bu kadar sinirli olmam
gerekmez. Hiçbir şey olmayacak. Benim fikrimi söylüyorum
bu adam neredeyse yarı aptal!"

"Ama Tobias!"

Kıpırdandı ve etrafına baktı. Lorna, sırayla solgun ve kırmızı, aniden
omzuna yapıştı.

"Tut, tut!" diye mırıldandı yaşlı adam. "Burada olduğunu unutmuşum, Lorny.
Heppy'yi görmek için yukarı çıktığını sanıyordum."

"Ben--ben gidiyorum. Ama o adamın ne söyleyeceğini duymak için beklemem gerekiyordu.
Bu korkunç! Ralph----"

"Bunun hiçbir mantığı yok," diye sözünü kesti Tobias alaycı bir şekilde. "Elbette
değil."

"Ama o bıçak. Bu onun. Neredeyse eminim!" diye hıçkırdı kız.

"Ah, şekerim! Keşke onu hiç almasaydım," diye yakındı Tobias. "Bununla ilgili olumlu hiçbir şey yok, sana söylüyorum. Bir ipucu için fazla hevesliydim, ben."

"Kitap! Kesinlikle onun."

"Wal--evet. Sanırım. Ama onu orada bankada bırakması mantıklı görünmüyor.
Birisi aldı ve oraya koydu. Elbette!"

"Tobias Bassett! Ralph'in adres defterine yazılmış kombinasyonu nasıl açıklıyorsun?"

"Bunu oraya yazdığına inanmıyorum," diye cevapladı fener bekçisi inatla.

"Neden, Tobias?"

"Bu rakamlar Ralph'in yaptıklarına benzemiyor. Bazılarına
göz ucuyla baktım. Elbette, insanlar kalemle yazdıklarından
farklı şeyler yazıyorlar. Ama sonra----"

"Ah, Tobias! Bunları sadece kendini ve beni Ralph'in suçlu olmadığına ikna etmek için söylüyorsun."

"Ah, şeker! Kendimi böyle bir şeye ikna etmem gerekmiyor. Kendimi onun suçlu olduğuna inandırmak için çok
zorlamam gerekir."

Genç kadın ona baktı, yüzü çok sıkıntılıydı.
Sonunda yavaşça şöyle dedi:

"Onun olası suçluluğuna inanmak için zihninde hiçbir neden yok,
Tobias Bassett?"

"Hiçbir neden yok," diye hayretle ilan etti. "Ya yoksulluğu? Parasızsa? Ya onu beladan - rezaletten - kurtarmak için büyük bir miktar paraya ihtiyacı varsa?"

"Ne----"

Fener bekçisinin gözleri bakıyordu - neredeyse kafasından fırlayacaktı!

"Kulağa korkunç geldiğini biliyorum," diye inledi genç kadın. "Ama
Endicott'lar tüm paralarını kaybettiyse, Ralph'ın ne tür bir mali
sıkıntı içinde olduğunu nasıl bilebiliriz? Ah! _göremiyor musun_? Umutsuzca
baştan çıkarılmış olabilir. Böyle bir olasılığı düşünmekten nefret ediyorum. Ama----"

Bu noktada kontrol edilemez bir şekilde ağlamaya başladı ve hızla
dönerek eve doğru koştu. Tobias bankta dikilmiş bir şekilde duruyordu.
Bir yorumda bulunabilmesi birkaç dakika sürdü. Sonra:

"Şimdi başardım!" diye bağırdı. "Gidip ayağımı
yarım derine kadar soktum ve yanılmıyorsam. Bilmiyorum. Belki Heppy haklıdır.
Meleklerin adım atmaktan korktuğu yere girmenin tehlikeleri vardır. Çöpçatanlık planımın
iyi olduğunu düşünüyorum. Ama kim böyle bir şeyin ortaya çıkacağını
düşünebilirdi ki?

"Ah, şekerim!"

XXII. BÖLÜM

LORNA'YI NE ENDİŞE EDİYOR

Tobias Bassett, biraz daha düşündükten sonra
Ralph Endicott'un Clinkerport Bankası'nın
soyulmasıyla bağlantısına dair
şaşırtıcı şüphenin şaka olmadığı sonucuna vardı.

Lorna'nın suçlamada gerçekten bir gerçek olduğundan korkması yeterince rahatsız ediciydi. Ancak fener bekçisi, Endicott'ların mali durumuyla ilgili kendi kötü niyetli aldatmacasını ona ifşa ederek
Lorna'nın endişesini yatıştırabileceğine inanıyordu.

Ancak, halkın General--ve özellikle Clinkerport halkı--banka dedektifi ve Arad Thompson'ın vardığı aynı sonuca varma olasılıkları yüksekti.

"Buradaki herkesin bildiği gibi Endicott'ları bilmek çok saçma görünüyor," diye mırıldandı çöpçatanlık görevlisi. "Ama Lorny'ye anlattığım o hikaye yayılırsa----

"Ah, şekerim! Beyaz bir yalan söylemek bile yünlü bir giysiye yağ damlatmak gibidir. Yayılır ve yayılır----

"Benim fikrime göre Heppy bu gençlerin aşk sorunlarına benim karıştığımı duyarsa, bunun sonunu asla duymam. Heppy benden önce ölmediği sürece--Tanrı korusun!"

Orada oturdu ve dedektifin bir süre sonra Endicott bungalovundan ayrılmasını izledi. Rafe Silver arabayı döndürmüş ve sokağın başındaki adamı beklemişti. Tobias'ın oturduğu yerden, dedektifin ziyaretinden pek bir şey kazanmamış gibi görünüyordu.

"Henry Endicott'u görüp görmediğinden bile şüpheliyim," diye düşündü fener bekçisi,
"o kadar tatminsiz. O eski
görünümlü dedektifin şimdi ne yapacağını
düşündüğünü bilmek için her şeyi verirdim. Böyle bir şeyi Ralph Endicott'a bağlamaya çalışıyor. Aman Tanrım!"

Büyük mavi limuzin Clinkerport'a geri döndü. Kasabanın sakinleri bu sırada bir kaynaşma içindeydi. Hırsızlığın keşfedilmesinden bu yana otuz saat -ya da yaklaşık- geçmişti. Banka
kapılarını açmamış ve Arad Thompson da kamuoyuna bir açıklama yapmamıştı.

Söylentiler ve varsayımlar, limanın dar sokaklarında gök gürültüsünden korkmuş kümes hayvanları gibi
yayıldı. Dükkan sahipleri sokak kapılarında,
ev hanımları yan verandalarında duruyordu. Dedikodular yaygındı ve şüphe
sonunda şahin gibi bir kurbanın üzerine atılmak üzereydi.

Ralph Endicott'un adını ilk kez şüpheyle karalayan kişi
bir gizem gibi görünüyordu. Sadece Silas Compton ve Ezra Crouch, Tobias'ın banka penceresinin altında bulduğu küçük altın çakıyı
görmüştü. Banka
başkanı oyuncak hakkında dedektif dışında kimseyle konuşmamıştı ve dedektif
bir istiridye kadar ağzı sıkıydı.

Ancak dedektif Clinkerport'a geri döndüğünde tüm kasaba o bıçağı biliyor gibiydi ve heyecanlı sakinlerin çoğu
bunun Ralph Endicott'a ait olduğundan oldukça emindi.

"İster inanın ister inanmayın," diyordu Ezra Crouch Compton'ın mağazasındaki bir grup kürsü ısıtıcıya, "geçen günkü gidişi tamamen bir blöftü. Sadece bir blöf. O gece tekrar geri döndü."

"Muhtemelen. Hırsızlardan biriyse," diye yorumladı dükkan sahibi.

"Elbette hırsızlardan biriydi. Onların çete başıydı," diye ilan etti Ezra.

"O herifi hiç sevmedim," diye fısıldadı kolayca ikna olmuş bir dinleyici.

"Çok küstah," dedi bir diğeri.

"Bütün Endicott'lar Punch kadar gururlu," diye ilan etti üçüncüsü.

"İşte! İşte!" diye haykırdı Compton. "Siz herifler, arkasında çok ufak bir kanıt olan bir sonuca
sıçrıyorsunuz. Tıpkı bir kum solucanına
avlanan bir avcı gibi, ona
sıçrıyorsunuz. Kasabadan ayrıldıktan sonra geri dönüp dönmeyeceğinden emin değilsiniz, dünden önceki gün, çanta ve yük."

"Evet, öyleyim," dedi Ezra başını sallayarak. "Görüldü. O gece saat on kadar geç bir saatte. Tam burada, Main Caddesi'nde."

"Söylemeyin!" diye heyecanlı bir koro oldu.

Ama Silas Compton o kadar kolay ikna olmamıştı. Burnundan soludu ve gözlüklerinin üzerinden Ezra'ya baktı, sabun kutusunun üzerinde ileri geri sallanıyordu, bir kedi kuşu kadar neşeliydi.

"Hiçbir anlamı yok," diye ilan etti bakkal. "Bu zengin adamın banka
soymasına ne gerek var?"

"O zengin değil," diye kıkırdadı Ezra Crouch. "Amcası, o çılgın
mucit. Tüm para onda. Bu çocukta değil."

"Ne fark eder?"

"İyi bir anlaşma, bence," diye ilan etti kendine güvenen Ezra. "Belki de amcasının ona vermediği çok paraya ihtiyacı vardı. O üniversiteli çocukların nasıl
havada olduğunu bilirsin. Bana sorarsan, çok sert."

"Ama, aman Tanrım!" diye soludu Compton, diğerinin güvenine biraz
duraklayarak, "Amperly'li Endicott'lara karşı böyle bir şey
hiç kimse duymadı--hayır!"

"Her sürüde hemen hemen her zaman bir kara koyun vardır," diye cevapladı Ezra, tıraşlı dudaklarını
büzerek. "Her neyse, Tobias'ın bulduğu çakı onun ve bana Arad Thompson'ın çağırdığı dedektifin Ralph Endicott'u her yerde avladığını söylediler."

Sonuncusu bir gerçekti. Dedektifin Ralph hakkında soruşturma yapmak için çakıyı bulmaktan daha güçlü bir nedeni vardı. Ama halk adres defterinden haberdar değildi--henüz.

Ralph'ın Clinkerport'ta edindiği tüm arkadaşlardan sonra, bu noktada, tabiri caizse, çok azının ön saflarda olması tuhaf görünüyordu. Zeke Bassett o akşam Twin Rocks Light'a bu şaşırtıcı gerçek yüzünden oldukça rahatsız bir şekilde döndü.

"Aynen öyle," dedi Tobias'a, arabayı yerleştirdikten sonra mutfağa girdiğinde, "Clinkerport halkı arkadaşlarına
kaya engerekleri kadar sadık! Koynunda bir engerek yılanı ısıtmaktan bahsetmişken,
Tobias. Ralph Endicott bana
bir sürü engerek yılanını ısıtmış gibi geliyor. Onun gibi iyi bir adamın
başı derde girdiğinde düşman olan
bu kadar çok arkadaş edinebileceğine asla inanmazdım."

"Ah, şeker!" diye mırıldandı fener bekçisi. "Benim fikrime göre
Clinkerport halkı tam anlamıyla ortalama bir insan--hepsi bu."

Ama Zeke'nin daha fazla anlatımını dinlerken yüzü yeterince asıktı.
Yerel polis dedektifle el ele çalışıyor gibiydi
ve asıl çabaları Ralph'ı avlamak ve hırsızlıktan sonraki birkaç gün boyunca hareketlerini takip etmek gibi görünüyordu.

"Onun hakkında ne kadar bilgi sahibi olduklarını bilmiyorum," diye sonlandırdı sörfçü. "Ama şimdi, geri dönmeden önce, Gyp Pellet---- Onu tanıyor musun,
Kuzen Tobe? Peehawket'a kadar yaşıyor."

"Onu tanıyorum," diye itiraf etti ilgili fener bekçisi.

"Gyp Pellet şehre geldi ve polis memuruna ve buradaki banka dedektifine, Ralph'a, banka soyulduktan sonraki sabahın erken saatlerinde, eski Gullwing adlı teknesini kiraladığını söyledi."

"Dün sabah mı? Aman Tanrım! Ralph, Peehawket Koyu'na kadar ne yapıyordu?"

"Beni yakaladın. Gyp, onu şafak vakti, ağır bir çanta taşıyarak demir yolu raylarında yürürken gördüğünü söyledi. Elbette, herkes onun bankanın parasını -ya da bir kısmını- o çantada taşıdığını söylüyor. Onun ve diğer hırsızların bir el arabasıyla demir yolundan aşağı inip, Peehawket'ın aşağısında bir yerde ayrıldıklarını düşünüyorlar. Hiç böyle bir aptallık duydunuz mu?"

"Çok aptalca geliyor kulağa," diye itiraf etti Tobias. "Gyp, Ralph'ın _Gullwing_ ile kaçmak için çok hevesli olduğunu söylüyor. O yaşlı kedinin Gyp'in bu baharda dikişlerine koyduğu yeni kalafatla
başaramayacağını biliyorsun. Ve Ralph'ın ihtiyaç içinde olduğunu
gördüğü için, fiyatını almaya devam etti. Genç adamı ne kadar
acıttığını tam olarak söylemedi; ama
o eski küveti bir daha asla görmezse, çok fazla
kaybetmesi gerekmediğini düşünüyorum."

"Sence Ralph ne yapıyor?" diye içini çekti Tobias. "Dün sabah Peehawket Koyu'ndan yola çıktı, öyle değil mi? Ve Gyp'in nereye
gittiği hakkında hiçbir fikri yok?"

"Dışarı çıktıktan sonra güneye doğru gittiğini söylüyor. Gyp'in ötesinde
hiçbir şey bilmediğini söylüyor."

"Ralph neredeyse, umarım bu gece güvenli bir şekilde demirlemiştir," diye mırıldandı fener bekçisi.

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, karanlığa baktı. Rüzgâr
uzakta inliyordu, resiflerdeki
gürültülü dalgaların daha derin esintisi ise elementlerin duyulabilir tehdidine katkıda bulunuyordu.

"Bir humdinger yaşayacağız," dedi Tobias, daha da emin bir şekilde,
kapıdan dönerken. "Ve eğer o çocuk o sızdıran eski
küvette denize açılırsa----"

Merdivenlerden açılan kapı ardına kadar açıldı ve Lorna Nicholet
mutfağa girdi. Yüzü solgundu ve her iki gözünün altında derin bir leke vardı. Ama gözleri çok parlaktı--belki de gözyaşları. Yine de sık sık ağlayan bir kız değildi.

Üzerinde bir çaydanlık, kızarmış ekmek parçaları ve bir bardak jölenin bir kısmı olan bir tepsi taşıyordu. Konuşmadan önce tepsiyi, öğün aralarında Bayan Heppy'nin masasını her zaman örten hindi kırmızısı örtünün üzerine koydu. Gerçekten de, lambaya bakmak için yukarı çıkmaya hazırlanan Zeke, ilk önce şunu sordu:

"Kuzen Heppy nasıl?"

"Biraz akşam yemeği yemeyi başardı. Şimdi sessiz," dedi Lorna.
"Banka meselesi halledildi mi? Bayan Heppy'yi endişelendiren bu. Eğer
parası kaybolursa----"

"Ah, şeker!" diye mırıldandı fener bekçisi, Zeke başını iki yana sallarken.

"Arad Thompson ses çıkarmadı," diye ilan etti sörfçü. "Sanırım tüm
kaybı üstlenmek istemiyor. Bununla ilgili yasa hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Merdivenlere çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Lorna, yaşlı fener bekçisine
bir şimşek gibi döndü.

"Tobias Bassett!" diye bağırdı, "Ralph'la ilgili şimdi ne var?"

"Heh?" O zaman onu korkutmayı başarmıştı. "Neden, Lorna, bilmiyorum----"

"Ona ne oldu? Denize
açılmasıyla ilgili bir şeyler söylediğini duydum. Ne demek istiyorsun?"

"Neden, dün sabah Peehawket Koyu'ndan bir katamaranla
çıktığına dair bir hikaye var. Ama ne için gittiğini veya nereye
gittiğini bilmiyoruz."

"Eski bir küvet olduğunu söylediğini duydum. Eğer oradaysa ve bir
fırtına yaklaşıyorsa, ona ne olacak?"

"Ah, şekerim! Ralph iyi bir denizci. Bunu biliyorsun. Muhtemelen
hiçbir tehlikeyle karşılaşmaz. Fırtınanın geldiğini gördüğünde
bir yerlere kaçar. Elbette!"

"Peki, polisin Cape'in yukarı ve aşağı her limanında onu aradığını bilseydi, nereye kaçardı?" diye sordu genç kadın.

Soruyu soluk soluğa söyledi ve bir eli göğsünü kavradı. Tobias baktı. Lorna Nicholet'in bu kadar yoğun bir
duyguyu sergilemesi onu şaşırttı.

"Aman Tanrım, Lorna!" diye soludu. "Hava _tüm_ kadınlar için aynı mı?
Ralph hakkında tıpkı Heppy'nin paramız hakkında konuştuğu gibi konuşuyorsun. İkinizin de kalbinde bir umut kıvılcımı yok, inanmıyorum.
Ralph'in o hırsızlıkta karıştığından eminmiş gibi konuşuyorsun."

"Öyle, değil mi?" diye sordu keskin bir şekilde. "En azından," diye ekledi, "suçlanıyor."

"Hiçbir zaman, Lorny," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi fener bekçisi, "eski bir dostuna bu şekilde sırtını döneceğini düşünmemiştim. Neden! Eğer Ralph'in arkadaşları onun hakkında böyle saçma sapan şeyler
söyleyecekse, yabancıların -siz nasıl adlandırırsanız adlandırın- bu kadar kararsız olmalarına şaşmamalı."

"Ne demek istiyorsun, Tobias Bassett? Ondan şüphelenmek için yeterince nedenimiz yok mu?"

"Anlayamıyorum, Lorny."

"Neden! O çakı! Ve o adres defteri! Onlara ne oldu?"

Tobias başını iki yana salladı, dudaklarını düşünceli bir şekilde büzdü. "Ve nasıl davrandığına bak! Nereye gittiğini veya ne yapmak istediğini kimseye söylemeden gidiyor. Ah! Suçlu olmasa bile, ona karşı hiç sabrım yok."

"Bunu görebiliyorum," diye itiraf etti Tobias düşünceli bir şekilde.

"Daha fazlası var. Biliyorsun!" diye haykırdı Lorna, sonunda gözyaşlarına boğulmak üzereyken. "O--parasını kaybetti ve belli bir amaç için
çaresizce paraya ihtiyacı olabilir. Son birkaç haftadır ne gibi bir ayartmaya maruz kaldığını nasıl bilebiliriz? Ben--ben kendimi
mahkum
hissediyorum! Ona yardım etmeyi teklif etmeliydim!"

Bunu çılgınca söyledi ve Tobias konuşma yeteneğini yeniden kazanmadan önce mutfaktan
hızla koşarak çıktı. Merdivende gözyaşlarını silmek için durdu. Bunlar öfke gözyaşları mıydı yoksa Ralph Endicott'un güvenliği için gerçek bir korku muydu? Lorna kendisine sorulsaydı bunu anlayamazdı.

Cebinde buruşuk bir kağıt parçası vardı - Ralph Endicott'a karşı açık bir kanıt gibi görünen o adres defterinden koparılmış bir yaprak. Öfkeyle yırtıp Conny Degger'a fırlatmıştı - Cora Devine'in adresinin yazılı olduğu sayfa. O kızın düşüncesi bile Lorna'nın yüreğine saplanmıştı!

Çünkü, ne kadar inkar ederse etsin, Lorna kıskançtı. O karakterdeki bir kızın, kısa bir süreliğine bile olsa, arkadaşı olan bir adamı cezbedebilmesine öfkelenmişti. Tüm kusurlarına rağmen, Lorna Ralph'ı her zaman erkeksi ve terbiyeli bulmuştu. Böyle karakterdeki bir kızla -kısa bir süreliğine bile olsa- eğlenebileceğini!

Lorna, Cora Devine'in karakterine dair tek tanıklığının Conny Degger'dan geldiğini hesaba katmıyordu. Ve şu anda Degger'ın sözünü hiçbir konuda kesin bir söz olarak kabul etmezdi.

Ancak bildiğini sandığı şey, Lorna'nın zihninde öylece kalmıştı ki, Ralph'a karşı
sadece kötü bir şüphe uyandırıyordu. Kurnaz Conny
Degger, Lorna'nın insan şefkati sütünü asit haline getirmeye yetecek kadar şey söylemişti.
En azından Ralph'ı ilgilendirdiği kadarıyla.

Sonunda Bayan Heppy'nin beyaz badanalı hücresine çıkan merdivenleri tırmandı.
Yaşlı kadın sonunda uykuya dalmıştı. Ara sıra yastığına hıçkırıyordu, kalbi kırık bir çocuk gibi.

"Zavallı Bayan Heppy!" diye mırıldandı kız. "O parayı kaybetmek onun için
trajedi anlamına geliyor. Başına gelebilecek en büyük darbe bu."

Ama tam olarak Bayan Heppy'nin derdini düşünmüyordu -- özellikle de. Gölgeli lambanın durduğu küçük masaya oturdu. Masanın üzerinde bir kalemlik ve paslı bir kalem bulunan bir mürekkep şişesi vardı. Üzerinde "Elite Writing Paper" yazan ucuz bir kutu vardı. Bir kağıt ve bir zarf çıkardı.

Çok yavaş bir şekilde ve cümleler arasında çok düşünerek Lorna bir mektup yazdı
ve "Bayan Cora Devine, 27 Canstony Street, Charlestown, Massachusetts" adresine yazdı. Daha sonra, Bayan Heppy daha da derin bir uykuya dalmışken, Lorna
lambanın fitilini kıstı ve odadan dışarı çıktı.

Merdivenlerden indiğinde mutfakta kimse yoktu, Tobias lamba odasında Zeke Bassett'e katılmıştı. Lorna ceketini giydi ve başına bir peçe doladı. Dışarıda dalgaların
gürültüsü ve rüzgarın çığlığı onu korkutuyordu. Şiddetli bir fırtına toplanıyordu.
Eğer Ralph bu kasırgada küçük bir teknedeyse----

Kumların üzerinden zorlukla ilerledi ve uçuruma tırmandı. Jackson'ın garajın üzerindeki odasında bir
ışık vardı. Saat henüz on olmamıştı
ve bir posta treni saat on birden hemen önce Clinkerport'tan geçti.

Şoförü çağırdı. Hemen aşağı indi ve işini yapmaya fazlasıyla istekliydi. Mektup özel teslimat için damgalanacaktı ve trenle postalanacaktı.

BÖLÜM XXIII

HAVA DURUMU BELİRTİLERİNDEN DAHA FAZLASI

Ağustos, Cape Cod kıyılarında bu kadar şiddetli bir fırtınaya nadiren sebep olur. O tarihte Yaşam Kurtarma Servisi olması gerekenden
daha ekonomik bir şekilde yönetiliyordu.

Ancak görev, bu servisteki adamlar için yüksek bir nottur ve her zaman öyle olmuştur. Bu artan fırtınanın tehdidi, Lower Trillion mürettebatını kendi sorumlulukları altında bir araya çağırdı. Gece yarısından kısa bir süre sonra Zeke
Bassett Twin Rocks Light'tan ayrıldı, küçük arabasını çıkardı ve
kaptanın ona ihtiyacı olup olmadığını görmek için istasyona koştu.

Zeke, ışıkta erken kahvaltı yapmak ve ihtiyaç duyduğu
eşyalarından bazılarını almak için geri döndü. Kasırga sinyalleri tüm kıyı boyunca yayılmıştı ve Lower Trillion istasyonundan Kaptan Edgar sahil devriyeleri göndermese de mürettebatının çağrıya hazır olmasından memnundu. Rüzgar
kuzeydoğudan esiyordu ve göstergeyi saatte altmış beş mile çıkarmıştı.

Zeke, Tobias'ın johnnycake'i ve kızarmış domuz etinden kocaman lokmalar alarak, "Nöbetin ortasından beri donanımı elden geçiriyor ve eski cankurtaran botunu ıslatıyoruz," dedi. "Hizmet'in bize neden bir motorlu tekne vermediğini bilmiyorum.
Upper Trillion'da bir tane var. Ama orada Kongre'de nüfuz sahibi olan bir sürü milyoner var. Ha!"

"Bazen paranın da bir etkisi olduğunu düşünüyorum."

"Paradan bahsetmişken! Bu bana bir şey hatırlattı. Jefferson Gallup--o mürettebatımızdaki
Altıncı
--bu sabah Endicott çocuğu hakkında bize farklı bir şey söyledi."

"Ah, Ralph?"

"Evet. Görünüşe göre _Gullwing_ ile denize açılmış. Jefferson kayınbiraderi ile birlikte sloopta balık tutuyordu ve dün gece Endicott ile
kediyi dışarı çıkarken ve içeri girerken gördüler.
Cape Fisher'ın çenesinde
dolaşıyordu. Jefferson iyi bir denizci diyor."

"Sanırım," diye onayladı Tobias, başını sallayarak. "Ama orada ne yapıyordu?"

"Elbette," dedi Zeke düşünceli bir şekilde, "o sırada Jefferson Gallup banka soygunu hakkında tek kelime duymamıştı. İçeri girerken
_Gullwing_'e doğru koştular ve Endicott'u selamladılar - ona orada neden aylaklık ettiğini sordular. Balığı yokmuş gibi görünüyordu."

"Peki ne dedi?" diye sordu Tobias hevesle.

"Neden, orada _Nelly G._'yi gözetlemek için beklediğini bağırdı"

"Nelly G._ mi?" diye tekrarladı Tobias. "Neden, o bir Bankacı."

"Evet. New Bedford'dan. George'lara erken gideceğini duydum. Ve Jefferson Gallup'un topladıklarına göre, Ralph Endicott da onunla gitmeyi düşünüyormuş."

"Ah, şeker!" diye haykırdı fener bekçisi. "Elbette. Bana
birden fazla kez o mezgitlerden birine binmeyi çok istediğini söyledi. Ama neden New Bedford'a gidip ona
doğru dürüst binmedi?"

"Sanırım," dedi ayık Zeke, "diğer insanlar da aynı soruyu soracaklar, Tobias Bassett. Eğer o tekneye binerse _Gullwing_'i terk etmek zorunda. Ve bahse girerim ki Gyp Pellet'e onu kullanmak için
değerinin her kuruşunu ödedi. Şüpheli görünüyor."

"İşte!" diye bağırdı Tobias, hararetle. "O çocuk asla paraya değer vermedi. Bir şey yapmak isteseydi yapardı, son kuruşuna
mal olsa bile."

Zeke masadan kalkarken kuru bir cevap geldi: "Wal," "eğer Endicott'un o valizinde insanların söylediği şey varsa, Gyp Pellet gibi bir domuzu bile tatmin etmek için son kuruşuna kadar para harcaması gerekmezdi."

Tobias başını salladı ve başka bir şey söylemedi. Şimdi her zamankinden daha şaşkındı. Ralph'in evden ayrılmasında tuhaf bir şeyler varmış gibi görünüyordu.

Yaşlı fener bekçisi, büyüdüğünü ve çok sevdiği çocuğun karakterine aykırı hiçbir şeye inanmazdı. Ralph'in
Endicott'un mükemmel olmadığını biliyordu; ama ifade ettiği gibi, Ralph'in banka hırsızı olmadığından "oldukça emindi."

Lorna kadar o da yok olan genç için endişeliydi ve Lorna çok mutsuz bir gece geçirmişti. Bu çılgın ve çalkantılı sabahta gözyaşlarının ve uykusuzluğun izlerini bile sıradan bakıştan gizleyemeden kalktı.

Ve Bayan Ida'nın bakışı asla sıradan değildi. Lorna kahvaltı odasına
girdiği anda -belki biraz geç- teyzesi kahve makinesinin
arkasından başını kaldırdı. Şöyle diyordu:

"Keşke John Nicholet geri dönse. Burada aldığım tek şey bir karalama," tabağının yanındaki mektuba vurdu, "Boston'da bir veya iki gün daha gecikebileceğini söylüyor. Lorna, Prof. Endicott'lar hakkında endişeleniyorum. Keşke Ralph gitmeseydi, kesinlikle ona bu soruyu
açıkça sorardım. Aile maddi sıkıntılar içindeyse----
Sorun nedir, Lorna?"

Sesi sertti. Bayan Ida'nın sakinliği bir kez de yeğeninin görünümünden rahatsız olmuştu.

"Hasta mısın?" diye bağırdı.

"Hayır, Teyze Ida."

"Sorun nedir o zaman?"

"Ben--ben--ah, Teyze! Clinkerport Bankası! Ralph'ın onu soyduğunu söylüyorlar!"

"Diyorlar ki---- Sen deli misin, çocuğum?"

"Hayır, hayır! Doğru!"

"Ne doğru?" diye sordu Bayan Ida, yanakları gerçekten kızararak. "Lorna Nicholet, bana Ralph Endicott hakkında böylesine iğrenç bir iftiraya bir an bile inandığını mı söylüyorsun?"

"Ama--ama polis onu arıyor. Kaçtı. Peehawket Koyu'nda bir tekne
kiraladı ve kimse nereye gittiğini bilmiyor."

"Bunun banka soygunuyla ne ilgisi var?" diye sordu Bayan Ida sertçe.

Sonunda Lorna sesini yeterince toparladı ve Ralph'in adını hırsızlıkla ilişkilendiren
olayları ayrıntılı bir şekilde anlattı. Bayan
Ida kibirli bir sabırsızlıkla dinledi. Yeğeni bitirdiğinde bekar kadın gerçekten homurdandı--başka hiçbir kelime bunu ifade edemez!

"Lorna! "Sanırım aptalsın," diye açıkladı. "Ralph bana
kendisinin bir hırsızlık yaptığını söyleseydi buna inanmazdım."

"Ne tür bir cazibeye kapılmış olabileceğini bilmiyorsun," diye kekeledi kız.

Cora Devine ve Ralph'ın dürüstçe elde edemeyeceği bir miktar para için
takip edilmiş olabileceği korkusu hakkında tek kelime etmedi. Lorna, Ralph'ın gerçekten bir hırsız olduğuna ikna olmamıştı. Üzerindeki genel şüphenin görünürdeki kanıtlarla
desteklenmesinden korkuyordu. Eğer tutuklanırsa,
sonra ne olacaktı?

Bayan Ida, kahvaltısına neredeyse hiç dokunmadan koltuğundan kalktı.

"Hemen Henry Endicott'u göreceğim. John burada olmadığı için beni kendine güvenmesi gerek. Eğer bu acı aşağılanma ona böyle bir zamanda gelirse -zaten başının dertte olduğu bir zamanda-
sonucun ne olacağını bilemez."

"Ama o laboratuvarına kapatılmış. Hatta orada uyuyor. Onunla
konuşamazsın, Teyze Ida."

Bayan Ida bir kez olsun dürtüsel bir şekilde konuştu. Gerçekten de, şaşkın yeğenine
cevap verdi.

"Henry Endicott'tan veya işteyken yalnız bırakılmamla ilgili aptalca emirlerinden korkmuyorum. Bir keresinde korkabilirim--peki, bu farklı bir konu. Umarım aptal bir kız değilimdir. Henry Endicott gerekirse
kabuğundan çıkarılmalı!"

Çıktı ve Lorna'nın Bayan Ida'nın kimden bahsettiğini merak etmesine neden oldu. "Aptal kız" olarak Bayan Ida mı yoksa Lorna mı bahsediliyordu? Teyzesinin Lorna'nın hiçbir şey bilmediği Profesör Endicott ile olan geçmiş ilişkisine dair bir olayı hatırlaması mümkün müydü?

Kendi kahvaltısını aceleyle bitirdi ve sonra fırtına ceketini ve çizmelerini giydi. Fener bekçisinin kız kardeşine bu sabah gidip fener kulesindeki oturma odalarını düzene koyacağına söz vermişti. Ancak yan kapıdan dışarı adım attığında ve denizden gelen patlamayı hissettiğinde Lorna neredeyse sendeledi.

Denizle birleştiği ve birleştiği ufuk çizgisi mavi-siyah renkteydi ve arduvaz renkli bulutlar alçakta asılıydı. Kıyıya doğru yarışan beyaz yeleli dalgaların çizgileri birbirlerini geçmeye çalışıyor gibiydi - gözlemciyi nefessiz bırakan bir handikapı aşıyorlardı. Gök gürültüsü gibi gelen
dalgaların resiflerde tekrar tekrar kırılması neredeyse sağır ediciydi. Lorna,
kumların üzerinde bir yaprak gibi dövülmüş, daha önce hiç böyle bir
fırtına yaşamamıştı--elbette yaz ortasında--bu kadar. Korkunçtu!

Hem rüzgarın hem de denizin daha büyük güçleri serbest bırakılmıştı.
Dallanıp duran denizin geniş alanında tek bir direk bile görünmüyordu. Kasırga uzun zamandır toplanıyordu ve balıkçılar ile diğer denizciler önceden uyarılmıştı. Yine de bu dokunaklı düşünce Lorna Nicholet'in aklına geldi: Ralph şu anda neredeydi? Eğer o sızdıran teknede dışarıda kalmış olsaydı, kesinlikle başına bir şey gelirdi. Büyük gemiler bile böyle bir fırtınada bolca deniz alanı yaratırdı ve _Gullwing_ kesinlikle denize elverişli bir araç değildi.

Sendeleyerek fenerin kapısına gitti ve kapıyı açtı. Tobias
Bassett sobanın etrafında dolaşıyordu. Havada yanık ekmek kokusu vardı ve haşlamaya çalıştığı yumurtalar kaynayan su dolu bir tencerede
pişiyordu.

"Ruhum ve bedenim, Lorny! Seni gördüğüme gerçekten sevindim.
Belki de atlatamazsın diye düşündüm, çok sert bir fırtına."

Onun telaşını fark etmedi, çünkü dikkati kötü muamele görmüş
yumurtalara odaklanmıştı.

"Bir keresinde bir mezgit ekibine yeterince iyi yemek pişirebilirdim; ama hiçbiri sakat değildi. Yumurta en gevşek şey! Vum! Onları nasıl bir arada tutuyorsun, Lorny?"

Ama neredeyse nefes nefese kalmış kızın aklında, mutfak bulmacalarına ilgi duymasını engelleyen bir şey vardı. Arkasından kapattığı
kapıya yaslandı ve soluk soluğa:

"Ya Ralph? Başka bir şey duydun mu? Güvende olup olmadığını biliyor musun?"

"Neden, öyle olduğunu düşünüyorum," diye yavaşça karşılık verdi fener bekçisi, şimdi ona dikkatle bakarak. "Neden Peehawket Koyu'ndan denize
açıldığını bilmiyorum, New Bedford'a _Nelly
G._----'ye gitmek yerine"

"Nelly G._'ye katılmak için mi?" diye tekrarladı genç kadın. "Neden?"

"Bankalara gidiyor, sanırım. Cape Fisher'ın dışında _Nelly G._'nin gelmesini beklediğini bildirdi."

"Kaçıyor o zaman!" diye bağırdı Lorna.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Tobias, yumurtaları tamamen unutarak. "Ralph hakkında bu kadar kötü düşünmen için hiçbir nedenin yok, Lorny. O banka soygunuyla hiçbir ilgisi yok--nossir!"

"Bunu kanıtlayamazsın, Tobias Bassett," diye bağırdı çılgınca. "Sen--sen onu cezbedebilecek her şeyi--bilmiyorsun. Ve parası yok."

"Ah, şeker!" diye mırıldandı endişeli fener bekçisi, bir suç işlemiş gibi kızararak. Sonra: "Sana söylüyorum, hiçbir neden yok. O fakir değil."

"Neden, Tobias Bassett! Profesör Endicott tüm parasını kaybettiyse----"

"Ama kaybetmedi! Hepsi yırtık bir aptallık. Ben--Sana az önce öyle olduğunu
_duyduğumu_ söyledim, Lorny. Ve duydum. Clinkerport'ta dedikoduların nasıl yürüdüğünü bilirsin. O hikayeciler Henry Endicott'u icatları yüzünden
birçok kez maddi olarak mahvettiler."

"Ama sen bana söyledin----"

"Ah, şekerim! Sana böyle bir şey söylemem hiç doğru olmazdı.
Asla söylememeliydim," diye kekeledi fener bekçisi. "Siz gençlerin -sizin ve Ralph'in- sorununun ikinizin de çok fazla paranızın olması olduğunu düşünüyordum. Eğer fakir olsaydınız birbirinize acımaya başlardınız ve adamın dediği gibi, 'acıma sevgiye benzer.'"

"Tobias Bassett, beni bilerek mi kandırdın? Ralph Endicott hiç de fakir değil mi?"

Yüzü aniden alev aldı. Gözleri öfkeyle parladı. Ayağını
vurdu. Tobias artık ciddi bir yüz ifadesini korumakta hiç zorluk çekmiyordu. Aslında hayatını kurtarmak için bile sırıtması gerekmezdi.

"Ben de tam olarak bunu yaptım, Lorna," diye itiraf etti. "Sanırım yelkenlerimi gerçeğe çok yakın bir şekilde ayarladım ve yanılmıyorsam. Bu zorluğu önceden görmekle kalmadım, bu bir gerçek. Ama şu anda Ralph Endicott'un her zaman olduğundan farklı bir şey olabileceği fikrinden - bir ana çubuk kadar düz ve bir düdük kadar temiz - aklınızı başınızdan alın."

"Ama bulduğun o çakı - ve adres defteri?" diye soludu.

"Onları açıklamaya çalışmıyorum. Açıklamak zorunda değilim - tıpkı o dedektife söylediğim gibi. Bunu birinin Ralph'a bir şey bağlamaya çalıştığı
fikrim olarak söylüyorum. Ama bana gösterebilecekleri hiçbir kanıt, onun bir banka hırsızı olduğuna inanmamı
sağlayamaz - nossir!"

Birden Lorna çığlık attı ve ona doğru koştu. Yaşlı fener bekçisi şaşırtıcı bir çeviklikle yolundan
çekildi.

"Ah--şimdi--Lorny!" "Birine karşı bu kadar sert olma," diye soludu. "

"Tobias Bassett! Şu yumurtalar!"

"Ah, şeker! Şimdi berbat oldular, değil mi?" Ve kıkırdadı.

BÖLÜM XXIV

ANLAYIŞ

Bu yumurtaların Tobias Bassett'i genç kadının öfkesinin tüm ağırlığını hissetmekten kurtardığı kabul ediliyor. Ve bu da iyi. Çünkü
yumurtalar bu zamana kadar başka hiçbir amaç için kesinlikle işe yaramazdı. Yirmi dakika boyunca yumurta haşlayıp yenilebilir olduğunu söylemek mümkün değil.

"Ve bu tost! Ne kadar da berbat!" diye azarladı Lorna. "Çay da yarım saattir kaynıyor olmalı. Tobias Bassett, zavallı, hasta kız kardeşine böyle bir
yemek servis eder misin?"

"Ah, şeker! Sana söylüyorum, ben iyi bir aşçı değilim, Lorny. Ben--sanırım
gidip lambayı dolduracağım. Zeke bugün bizimle olmayacak. Aman Tanrım! rüzgarı duyuyor musun?"

Mutfaktan çıkmaktan memnundu. O genç kadın, diye düşündü,
bir ateş topuydu! Ama merdivenlerden yukarı çıkarken kocaman bir kahkaha attı.

"Çöpçatanlığımın bu kadar kötü olup olmadığını bilmiyorum," diye düşündü. "Ralph'in başının dertte olmasından korkuyordu çünkü ona değer veriyordu - tıpkı aigs'in aigs olduğu kadar."

Belki de Lorna için, o anda hasta için daha zarif bir yemeğin hazırlanmasına dikkat etmesi daha iyiydi
Tobias'ın sağlayabileceğinden daha.

"Zavallı Bayan Heppy!" diye iç çekti.

Düşünceleri tekrar Ralph'e döndü. Yani, o fakir değildi.
Onun için harcadığı acımayı hak etmiyordu. Yoksa boşa mı harcanıyordu?

Clinkerport'u soyma planına girmesinin muhtemelen yoksulluktan bile kaynaklanmaması gerçeği Banka, sonuçta, onu şüphelerden aklamadı. Lorna, Tobias Bassett'in yaptığı gibi, adres defteri ve çakıdaki kanıtları hiçe sayamazdı. Ortam, şüphelerden hemen arındırılmadı.

Genç kadın, yargısal prosedür veya dolaylı kanıtları yöneten yasalar hakkında pek bir şey bilmiyordu; ancak Ralph
Endicott'un, bankada hırsızlıkta doğrudan rol aldığına işaret eden keşifleri açıklamak zorunda kalacağından oldukça emindi.

Ve kasabadan ayrılırken yaptığı tuhaf şey! Bu gizemi nasıl açıklayacaktı?

Açıkça sandığını göndermiş ve New Bedford'a giden trene kendisi binmişti; ancak akşam Clinkerport'a geri dönmüştü. Şafak vakti Peehawket Koyu'ndaki demiryolu rayında yürüyordu. Clinkerport'tan oraya nasıl gelmişti?

Bankacı Nelly G.'yi selamlama niyetiyle denize açılması gizemi tamamlıyordu. Neden bagajıyla birlikte New Bedford'a gitmemiş ve oradaki balıkçı teknesine binmemişti?

"Ve neden? Ve neden? Ve neden?" diye mırıldandı Lorna sonunda. "Bu soruları
şimdiden kıyamete kadar kendime sorabilir ve daha akıllı olmayabilirim."

Bayan Heppy'nin tepsisini hazırlarken başını üzgün bir şekilde salladı. Bu
kafa karıştırıcı sorular Lorna Nicholet'i rahatsız eden tek şey değildi - hatta en önemlisi de değildi.

Genç kadın gizlice, Ralph'in Cora Devine ile olan ilişkisine olan ilgisinin meraktan daha fazla olduğunu itiraf etti. Eğer onunla yakın bir tanışıklığı yoksa, adı ve adresi neden onun not defterinde yer alsındı?

Kızı ilk duyduğu andan itibaren (ve Conny Degger bir yıldan fazla bir süre önce Ralph'in adıyla bağlantılı olarak ondan geveleyerek bahsetmişti) Lorna gizli bir kıskançlık hissetmişti. Ama şimdiye kadar bunu asla kabul etmeyecekti.

Gizemin bu aşaması onu kızdırdı. Ralph'in dürüstlüğünden ve iyi niyetinden şüphe etmesine
her şeyden daha çok sebep olan şey buydu.
Bu yüzden hâlâ onun Devine kızı yüzünden başının dertte olup olmadığını ve evden ayrılmasının arkasında bu gerçeğin olup olmadığını merak ediyordu. Banka soygununda hiçbir rolü olmasa bile (ki
elbette yoktu) Lorna onu olası bir utançtan kurtaramazdı.

Ayrıca, Ralph bu fırtınada açık denizde olabilirdi.
Gece boyunca sızdıran katamaran teknesinde mi kalmıştı yoksa
_Nelly G._'ye mi binmişti, Lorna onun güvenliğinden endişe ediyordu. Ancak,
balıkçı teknesiyle kıyıya gitme
ve kasırga şu anki yüksekliğine ulaşmadan önce güvenli bir limana
gitme
girişiminden vazgeçtiğini umuyordu.

Twin Rocks Işığı'nın sağlam kulesi patlamada oldukça titriyordu.
Lorna, Bayan Heppy'nin yatak odasına
çıkarken spiral merdivenin titreşimini hissedebiliyordu.

"Ne korkunç bir fırtına! Ne korkunç bir fırtına!" diye inledi deniz feneri bekçisinin kız kardeşi, Lorna odaya girdiğinde. "Aman Tanrım! Her şey
bir anda başımıza geliyor gibi görünüyor. Bu eski taş mezarın titrediğini hisset,
Lorna! Böyle bir fırtına olduğunda her zaman beladan korkarım. Ve
hepimizin artık yeterince başı dertte, kabul ediyorum."

"Ama, Bayan Heppy, düşündüğün kadar kötü olmayabilir," dedi genç kadın neşeyle konuşmaya çalışarak.

"Aşk aşkına!" "Paramızı geri alabileceğimize dair tüm umudumu yitirdim. Sanırım Arad Thompson hırsızlıklardan sorumlu değil. Ve bence sen de Ralph Endicott için endişeleniyorsundur, Lorna."

"Oh!" diye şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı kız.

"Evet. Tobias bu sabah buradaydı ve bana Zeke'nin ne dediğini anlattı.
Ralph--aptal çocuk!--denize açıldı. Ve böyle bir havada! Aman Tanrım, sana neden bu liman işçilerinden biriyle asla evlenmeyeceğimi çoktan söylemiştim. İncil onlara 'gemilerle denize açılanlar' der. Birçoğu gemilerle denizin _altına_ iner --ah, evet!

"Lorna, Ralph Endicott'tan vazgeçmekte haklısın. Tobias haklı olmadığını söylüyor.
Sizin birbiriniz için yaratıldığınızı düşünüyor gibi görünüyor. Ama Ralph denize açılma konusunda bu kadar kararlıysa onu size vermeme şaşırmıyorum."

"Ama, Bayan Heppy!" diye haykırdı Lorna, "Ralph'ın özellikle benimle ilgilendiğinden hiç emin değilim. Ben--sanırım o her şeyi aşmış durumda."

Yatakta oturan Bayan Heppy, gece başlığını çarpıtmış bir şekilde çayını yudumlamayı bir anlığına bıraktı ve fincanın üzerinden genç kadına baktı.

"Kör müsün, Lorna Nicholet?" diye sordu.

"Elbette hayır!"

"O çocuğun sana deli olduğunu göremiyorsan öyle olmalısın.
Burada başıboş bir köpek yavrusu gibi
dolaşıyor. Hiç kimsenin bu kadar sert davrandığını görmedim."

"Neyi bu kadar sert davrandığını mı?" diye sordu Lorna, biraz çileden çıkarak.

"Onu bu şekilde geri çevirmen," diye karşılık verdi Bayan Heppy daha sert bir şekilde. "Şimdi, göremediğini söyleme. Ralph Endicott
kolayca incinenlerden biri değil. Hisleri derin. Bay Degger ile
koşup durmanız Ralph'ı neredeyse bitirdi."

"Neden, Bayan Heppy!" diye yakındı Lorna, "çok yanılıyorsunuz.
Benimle ilgili hiçbir şey umursamıyor. Umarım,
yalnızken nasıl davrandığını biliyorum----"

"Ona emirlerini uzun zaman önce verdin, değil mi?" dedi kurnaz yaşlı kadın. "Seni duydum. Tam burada, bu deniz fenerinde."

"Ah! O gece kar yığınında sıkıştığımızı mı kastediyorsun?" Genç kadın daha da kızardı. "Ama öfkeliydim. İkimiz de öfkeliydik."

"Uh-huh!" diye karşılık verdi arkadaşı.

"Ve sana uzun zaman önce ailenin beni istemediğim bir evliliğe ve kalbimin onaylamadığı bir adamla
zorlamasına izin vermeyeceğimi söylemiştim."

"Biliyorum - biliyorum canım," dedi yaşlı kadın başını sallayarak. "Ve seni
suçlamıyorum. Ayrıca, Bay Degger'ın çok cana yakın bir genç adam olduğunu düşünüyorum."

Lorna buna irkildi. Başını çevirmişti, böylece Bayan Heppy yüzünü göremiyordu.

"Bir şekilde, Tobias Bay Degger'dan hoşlanmıyor gibi görünüyor," diye devam etti fener bekçisinin kız kardeşi. "Ama dünyadaki tüm bilgeliğin Tobias'ın güneybatısına
sahip olduğunu hiç düşünmedim. Hayır, kesinlikle! Ralph'a
hayır deme hakkın var. Ama bu yine de onun için üzülmemi engellemiyor."

"Yanıldığınızdan oldukça eminim, sevgili Bayan Heppy," diye karşılık verdi Lorna ciddi bir şekilde. "Ralph'ın benim için bir şey umursadığı konusunda.
Elbette arkadaşız. Ben--Ben onun tehlikede olduğunu
düşünürsem kendimi çok kötü hissederim."

"Ve kesinlikle tehlikede, çocuğum, eğer bu fırtınada dışarıdaysa," diye inledi Bayan Heppy en gözyaşlı tavrıyla. "Bundan zerre kadar şüphem yok. "

Lorna tepsiyi alıp götürdü ve yaşlı kadını gün boyunca yatakta kalmaya
zorladı. Bayan Heppy'nin hastalığı çoğunlukla zihinsel olsa bile, yatakta dinlenmek
herhangi bir ilaçtan daha iyi gelirdi ona. Ama Lorna
evin temizliğini
elinde bulundurmaktan memnundu. Bedensel egzersiz
zihnini rahatlatıyordu.

Tobias Bassett öğleden önce çoğunlukla oturma odalarından uzak durdu.
Kendisinin, Bayan Heppy'nin hacimli önlüklerinden birine sarılı, ev işlerini
hızla yapan kara gözlü kızla kötü koktuğunu biliyordu.

Tobias öğlen saatlerinde bazı aletler almak için aşağı indi. Artık utangaç görünmüyordu ve Lorna'nın çok ciddi yüzünü gördüğünde sırıtmadı.

"Bence bu şimdiye kadar yaşadığımız en kötü yaz fırtınası," dedi fener bekçisi. "Endişelenmeye başlıyorum, am."

"Görünürde bir şey var mı, Tobias?" diye sordu korkuyla.

"Yelken mi demek istiyorsun? Umarım yoktur! Bu bölgede rüzgar varken kıyıya yakın
hiçbir tekne görmek istemiyorum--hayır efendim! Zaten yeterince başım dertte.
Hiçbir zaman ritmini göremiyorum. Tam da Zeke de uzaktayken."

"Ne oldu?" diye sordu.

"Yukarıdaki cam levhalardan birinin patlamasından korkuyorum.
Onu tutan
bakır flanş zayıflamış--bilmiyorum ama çöküyor. Neden!
Eğer öyle olursa bu gece lambayı yakamayız. Patlar ya da patlar."

"Ah, Tobias!"

"Onu tamir etmeye çalışmalıyım," dedi, dolapta çekiç ve soğuk keskiyi
bularak. "Ama bu tek kişilik bir iş değil."

"Sana yardım edebilir miyim?" diye sordu.

"Wal, yardım edebilirsin. Heppy biraz daha ayağa kalksa bana yardım ederdi."

"Ben de Bayan Heppy kadar sana yardım edebilirim," diye ilan etti Lorna güvenle.

Daha hafif adımlarla yaşlı adamı spiral merdivenden yukarı takip etti.
Ne kadar
yukarı çıkarlarsa, Lorna'nın kulaklarına fırtınanın ilahisi o kadar
yüksek geliyordu. Kule tüm yüksekliğiyle titriyordu. Aşağıdaki
dalgaların
gürültüsü de tehdit edici bir sesti.

Lamba odasına ulaştılar. Rüzgar odanın camlı ön tarafına
vuruyormuş gibiydi. Derzlerin ve pencere çerçevelerinin
o kadar gıcırdaması ve takırtısı duyuluyordu ki Lorna gerçekten korkmuştu.
Bir an için odanın arkasında, ellerini gözlerinin üzerine koyarak sindi.
Eğer Ralph bu korkunç fırtınada dışarıda olsaydı!

"İşte buradasın, Lorny!" diye bağırdı fener bekçisi. "Bana bir
yardım edebilir misin, bak."

İleriye doğru ilerledi. İlk başta Denizin ötesine bakmaya cesaret etti. Beyaz scud'un
altında uçtuğu ve köpüren dalgaların karaya doğru yarıştığı bulut kütlelerinin alçalması kızın
ruhunu sarstı. Kulenin dibindeki dalgaların
dalga sesleri onu tehdit ediyor gibiydi.

"Ah! Burada tehlikede değil miyiz?" diye haykırdı.

"Eski Işığın biraz daha çarpmaya dayanacağını düşünüyorum," diye sertçe
cevapladı Tobias.

Kızın dudaklarındaki kelimeleri duymaktan çok okudu.
Dikkatini dışarıdaki manzaradan, Tobias'ın uğraştığı
onarım işine çekti. Elini, onun vurduğu geniş flanşın üstünde ve altında yaptığı baskı, ihtiyaç duyulan yardımdı.

"İşte bu, Lorny. Sen de bir çimdikte bir çocuk kadar iyisin. Eğer bu cam levhanın
çerçeveden sallanmasını önleyebilirsek----"

"Ah, Tobias!" "Korkunç! Rüzgarın gücünün bu kadar büyük olduğunu hiç hayal etmemiştim." diye soludu.

"Bunun bir fırtına olduğunu düşünüyorum," diye kabul etti. "Ve gelgit dönmeden önce rüzgar yön değiştirmezse, deniz buraya düzlüklerin üzerinden
dolaşacak. Düzenli bir sel gibi resiflerin üzerinden akacak."

"Ah, asla, Tobias!"

"Ben 'twill'e inanıyorum," diye tekrarladı. "Doksan sekizde olduğu gibi bir
yüksek gelgit daha yaşamamız muhtemel. O zamanlar mahzenimiz doluydu ve hiç şüphe yok."

"Aman, Tobias Bassett, bu deniz fenerinin mahzeni yok."

"Ah, şekerim! Yani yok. Önemi yok. Bir mahzenimiz
olsaydı dolu olurdu," diye kıkırdadı. "Ve bu gelen gelgit de buna benzeyebilir.
Belki de deniz kabuğu yolunu yıkar. O zaman öyle olmuştu."

"O zaman eve acele etsem iyi olur. Eğer yapmazsam bütün gece burada mahsur kalabilirim."

"Wal, belki de öyledir. Ama kalabilirsin ve sanırım Bayan Ida senin için
endişelenmeyecektir."

Lorna aşağı koştuğunda, sonuçta, Tobias'ı ev işleriyle uğraşması için yalnız bırakamayacağını hissetti.
Onun tek yapabileceği,
yardımsız olarak ışığı yakmaktı.

"Ve zavallı Bayan Heppy yatakta," diye mırıldandı kız. "Ben yine de gitmeden önce
onlara akşam yemeği hazırlayacağım. "Bugün bu kulede, sadece Tobias varken, bir sakatın durumu pek iyi olmazdı."

Fenerin kilerinde hiçbir temel gıda maddesi eksik değildi ve Lorna yetenekli bir ev hanımıydı. Mutfaktaki denemeleri Bayan Heppy'ninkilerle uyuşmayabilirdi,
ama ikincisi onun istekli yardımcısını övdü.

"Sen olmadan ne yapardım bilmiyorum, Lorna," diye ilan etti. "Sadece her şeye dahil olduğumu hissettim. Kendime yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatamadım, Tobias da."

"Şimdi bile bir doktorun olmaması gerektiğinden emin değilim, Bayan Heppy,"
diye belirtti genç kadın.

"Aşk aşkına! Bir doktorun benimle neden uğraşmasını isteyeyim? Doktorlar,
kırık kemikler ve küçük çocuklar için hava. Sağduyu, uzun yıllardır sahip olduğum tek doktor. Ve senin kadar ben de biliyorum,
Lorna, bende gerçekten hiçbir sorun yok, sadece
endişe. Ben yaşlı bir aptalım ve mesele bundan ibaret! Ama sanki yeniden başlayamam, paraları biriktirip, onsuz kalıp, kendimizi kısıtlamam. Yoksullar evinde son bulacağız,
Tobias ve ben, yeter artık. Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Bir hıçkırıkla bitirdi ve Lorna odadan gizlice çıktı.
Bayan Heppy'yi gerçekten rahatlatacak hiçbir şey söyleyemedi.
Tobias'ın dediği gibi, "her şeyi bırakmıştı." Eğer para gerçekten kaybedildiyse, genç kadın Tobias'a Bayan Heppy kadar acıyordu. Heppy her zamankinden daha fazla gözyaşı dökecekti.

"Belki de Tobias yarıdan fazla haklıdır," diye düşündü Lorna, işiyle meşgulken. "Biriktirmek için bu kadar çok cimrilik ettikleri paradan hiç faydalanamadılar; ya da Yüzbaşı Jethro'nun mirasından. Sadece
bankada olduğunu bilmek bile pek büyük bir memnuniyet değildi. Ve şimdi _değil_!"

Tobias için doyurucu bir yemek hazırladı, Tobias minnettar bir şekilde ama normalde olduğundan daha
ciddi bir ruh haliyle yedi. Yemek biter bitmez tekrar lamba odasına gitti.

"Görünürde hiçbir rahatlama yok gibi görünüyor," dedi Lorna'ya, "ve adamın dediği gibi
işin başında olmam gerektiğini hissediyorum."

Temizlik yaptı ve bulaşıkları yıkadı. Tüm bu süre boyunca, dalgakıranların
gürültüsü ve rüzgarın titreyen ışık kulesine çarpması
kulaklarında mutsuz bir müzik oluşturuyordu.

Dışarı bakmak için kapıya gitti. Kumluk alanlar hem rüzgar hem de su sıçramaları tarafından
çok
acımasızca dövülüyordu. Clay Head'e geri dönmekten korkuyordu. Gittiğinde, eve çok daha uzun bir yol olsa bile, deniz kabuğu yolunu takip etmesinin daha iyi olacağını düşündü. Yakınlarındaki manzarada hareket eden
bir nesne
görünmüyordu.

Yani Ralph balıkçı teknesine bindin mi? Muhtemelen
denizde çok
açıktı. Herhangi bir tekne böyle bir kasırgada güvende olmak için iyi bir
yol almalıdır.

Ralph'in olası tehlikesi kızın endişeli zihninde tekrar tekrar dönüp duruyordu.
Banka soygununa yardım ettiği suçlaması, sonunda,
gülünç olabilirdi. Ama onun elementlerden kaynaklanan tehlikesi
reddedilemezdi.

Evet, Ralph'e kızgındı. O gün, kara fırtınadan sonra Lower Trilyon'dan motorlu teknesiyle döndüklerinde, onun kişisel çekiciliğini pek takdir etmediğini düşündü.
Lorna o öğleden sonra
yumuşak bir ruh halindeydi ve Ralph--onu neredeyse
görmezden gelmişti!

Ona karşı herhangi bir sevgili gibi tavır sergilemesini yasaklamış olması
Lorna'nın aklına bile gelmiyordu.
En
pratik genç kadın bile bir erkeğin söylediğini kastettiğine inanmasını beklemediği zamanlar vardır.

Ayrıca, Cora Devine'in hayaleti Lorna'nın
düşüncelerinde sürekli yükseliyordu. Ralph ile o kız arasında bir gizem vardı. Lorna eski arkadaşını tekrar güvenine kabul etmeden önce bunun
açıklanması gerekiyordu. Lorna lamba odasına doğru bir kez daha merdivenleri tırmandığında
öğleden sonraydı ve karanlığın deniz ve karada çok erken
kapanacağını fark etti. Bayan Heppy'nin tavukları çoktan tünemeye gitmişti.
Lorna onları beslemek için kümese doğru yol almıştı ve onları
tüneklerine sinmiş halde bulmuştu. Havada tehdit edici bir felaket unsuru vardı.

Lamba odasına girdiğinde fırtınanın yarattığı kargaşa on kat artmış gibiydi.
Pencerelerin dışındaki dar galeride güvenli bir şekilde duramazdı.

Tobias'ın gözünde eski moda "kaptan dürbünü" vardı -birçok yolculukta dünyayı
tamamen dolaşan eski bir teleskop- ve onu birkaç mil güneyde bir noktaya odakladı.

"Ne oldu, Tobias?" diye sordu Lorna, varlığını fark etmeden önce ona yaklaşarak.

"Bunun bir tür tekne olduğunu düşünüyorum ve bundan
çok
hava alıyor. Ama iki direkli mi yoksa üç direkli mi olduğunu anlayamıyorum. Ön taraftaki teçhizatının bir kısmını kaybetmiş gibi görünüyor."

Lorna'nın ağır camı almasına izin verdi ve ona, arada sırada, çalışan geminin direklerinin
görüntüye girdiği tam noktayı
belirlemesine yardım etti.

"Tehlikede mi, sence, Tobias?" diye sordu Lorna.

Soru yüzünde ifadesini buldu ve Tobias başını salladı.
"Doğal olarak!" diye ağzını canlılıkla açtı. "Herhangi bir tür tekne kıyıya bu kadar yakın bir yerde tehlikede. Çocukların onu Aşağı Trilyon'a kadar izlediğini garanti ediyorum. Şu anda görev yerlerinden uzakta.

"Hadi," diye ekledi, bardağı kutularına koyup ambar ağzına doğru
başladı. "Bir süreliğine aşağı inelim." Kızın oradaki sendeleyen, fırtınada savrulan tekneyi izlemesini istemiyordu. "Sıcak bir şeyler için
biraz açlık çekiyorum. Heppy genellikle bu saatlerde
çaydanlığını ocağın üstünde tutar ve beni neredeyse
kızın içkisini sevmeye
başladı," diye kıkırdadı.

Ama mutfağa indiklerinde Tobias ilk önce yola bakan
pencereden dışarı bakma şansına erişti. Şöyle bağırdı:

"Ruhum ve bedenim! Şimdi ne oldu, bilmek istiyorum?"

Lorna omzunun üzerinden bakmak için koştu. Banka başkanına ait büyük mavi limuzin
deniz fenerinin önünde durmuştu.
Püsküllü
dedektif dışarı çıkıyordu.

"Oh!" diye bağırdı Lorna. "Burada yine ne arıyor olabilir?"

"Sanırım burasının kaynayan bir bilgi kaynağı olduğunu düşünüyor," diye homurdandı
Tobias. "Huh! Ama belki de ondan daha fazlasını öğreniriz, Lorny."

Öğrendiler. Deniz feneri bekçisi kapıyı açtığında dedektif gülümsemeden içeri girdi.

"O genç Endicott hakkında başka bir şey duydun mu?" diye sordu Tobias'a,
sadece genç kadına başını sallayarak.

"Wal, yetkili diyebileceğin hiçbir şey yok," dedi yaşlı adam
yavaşça. "Söylentiler var----"

"Evet. Bazılarını araştırdık. O bankadaki o molaya karışmıştı, silahlar kadar kesin," dedektif büyük bir güvenle araya girdi.

"Oh!" diye soludu Lorna, aniden oturdu.

Adam ona sorgulayıcı gibi görünen bir bakış attı; ama
Tobias'a hitap etmeye devam etti.

"Onun oldukça kurnaz bir adam olduğunu öğrendik - belli bir noktaya kadar. Bütün bu dolandırıcılar bir yerde veya başka bir yerde düşer."

Lorna tekrar konuştu. "Nasıl cesaret edersin?" diye sordu, ama fısıltıyla.

Adam ona bir kez daha hızlı bir bakış attı ama cevap vermedi.
Soğukkanlılıkla
Tobias'a devam etti:

"Mazeretini biraz kurnazca planladı. Sandığını _Nelly G._ adlı bir balıkçı teknesinin bağlı olduğu New
Bedford rıhtımına gönderdi. Biletine ekledi. Ama trenden indi ve akşam Clinkerport'a geri döndü. Bu soygun gecesiydi, anlıyor musun?"

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu genç kadın, güçlü bir
duyguyla.

"Eh, beni ilk uyaran kişi Degger adında bir adamdı.
Şehirdeki otelde durdu. Ah, Endicott'u iyi tanıyor," diye ekledi dedektif kendinden emin bir şekilde. "Onunla üniversiteye gittim. Orada çocuklar
gerçek karakterlerini çoğu zaman ortaya koyarlar. Evden uzaktalar ve
annelerinin önlük bağlarından kurtulmuşlar. Bu Endicott kesinlikle Cambridge'de bir
kesikti."

"Degger öyle diyor, ha?" diye mırıldandı fener bekçisi.

"Ah, bana sadece ilk düveyi verdi. Kısa sürede daha fazla kanıt buldum.
Ve zaten, o akşam geç saatlerde Clinkerport'a geri döndü," diye ekledi dedektif. "Birden fazla kişi tarafından görüldü. Görünüşe göre Endicott'un bankada yaklaşık
beş yüz doları vardı. Banka gişesinden bu kadar geç saatte çeki çekemedi ama postane müdüründen o meblağın çekini bozdurmasını istedi."

"Beş yüz dolar mı?" diye mırıldandı Tobias. "Ah, şeker! Bu, bir balıkçı
seyahatinde yanında götürmesi için bir avuç para. Hııııı!"

"Yanında bundan daha fazlası var," dedi diğeri sertçe. "Ama bu yüzden o ve arkadaşları postane kasasını havaya uçurmadılar. İçinde pullardan başka
bir şey kalmamıştı. O genç kurnaz, postacının elinde
bulunan tüm parayı temizledi."

"Hıııı!" diye tekrarladı Tobias. "Yani bütün bunları yaptı, öyle mi? Ve
sonra?"

"Telaşlanmayın," dedi dedektif neşeyle. "Banka soygunundan önce o akşam Clinkerport'ta yaptığı her şeyi biliyoruz. Evet, efendim. Taahhütlü bir paket
gönderdi - bakalım? Evet, işte adres. İkinizden biri bu kadını tanıyor mu?"

Yelek cebinden çıkardığı bir kartı öne doğru uzattı. Tobias kabul
etmeyi teklif etmedi, ancak Lorna öne eğildi ve yüksek sesle
adresini tekrarladı:

"'Bayan Cora Devine, 27 Canstony Caddesi, Charlestown, Mass.'"

"Bu işlere her zaman bir kadın karışır. Bu Devine kızı muhtemelen bir dolandırıcının
sevgi ışığıdır. Boston ofisimizi ona
bağladım. Ah, bitirmeden önce bütün çeteyi toparlayacağız."

"Çalınan parayı toparlamaya ne dersin?" diye sordu Tobias biraz iğrenerek. "Bana daha uygun gibi geliyor."

"Bunun için de endişelenme, eski izci," dedi dedektif.
"Paranın bir kısmının nerede olduğunu biliyoruz, büyük ihtimalle en büyük kısmı."

"Ha? Nerede?"

"Şu eşcinsel genç Endicott'un Peehawket Koyu'na kadar giden o valizde," diye çıkıştı diğeri.

"Ah, şekerim!"

"Peki o ve o valiz nerede?" diye sordu Lorna, çok kısık bir sesle.

"Rapora göre, valiz Cape Fisher'ın çenesi denen yerde enkaz halinde."

"Hadi, hadi, Lorny!" diye haykırdı Tobias, aniden ayağa kalkıp masanın etrafından dolaşarak genç kadının yanına. "İnanma!"

"Ah, inandığım kadarıyla," dedi dedektif aceleyle, "Endicott valizi terk etti. Uzun mesafeli telefondan, Harbor Bar'dan, Endicott'un o balıkçı teknesine, _Nelly
G_'ye bindiğine dair bir ipucu aldım. Anladığım kadarıyla Grand Banks'e gidiyormuş. Bu onun mazeret
için yaptığı bir plandı. Kendisini oldukça kurnaz sanıyordu, şüphesiz. Ama yine de onu yakalayacağız."

"Bundan emin misin?" diye iç çekti Tobias.

"Eh, buna para yatırırım," diye karşılık verdi adam güvenle.

"Yani _Nelly G._'ye mi bindi?" diye düşündü Tobias.

"İki tanık tarafından görüldü. Katamaranı terk etmek zorunda kaldı, deniz çok
ağırdı. Dün akşam hava kararmadan hemen önceydi."

"Ah!" ve fener bekçisi Lorna'nın omzunu teselli edercesine okşadı. "O zaman
kıyıya doğru gidiyor. Elbette."

"Bundan çok emin olma," dedi dedektif. "Beni buraya getiren şey bu. Aşağı Trilyon hayat kurtarma
istasyonuna gidiyorum. _Nelly G._'nin orada bir yerde başı dertte olduğu söyleniyor. Kablolar kesikti, bu yüzden istasyonla doğrudan iletişim kuramıyorduk. Ama Peehawket'tan bir adam geldi - o eski adam - katamaran sahibiydi - ve kıyıya gelip Bay Thompson'a söyledi."

Tobias boğuk bir sesle, "Yani," diye sordu, "şu teknenin başı dertte mi? Ralph Endicott'un bindiği şu teknenin?"

"Sana anlatmaya çalıştığım bu. O kıza ne oldu?"

Tobias kızarmış bir yüz ve öfkeli gözlerle dedektife baktı. Lorna, gözleri kapalı, yüzü solgun bir şekilde sandalyede dimdik oturuyordu. "Gyp Pellet ne dedi? _Nelly G._'ye ne oldu?" diye sordu fener bekçisi. "Gece boyunca ve bugün durmadan çırpınıp duruyor. Tehlike sinyalleri gönderiyor. Ne anlama geldiğini öğrenmek için
aşağıya iniyorum. Sanırım o Endicott denen adam o kadar uzağa gidemez, sonuçta."

Tobias kızın iki küçük elini de büyük eliyle tuttu. Üzerine eğildi, omzunu şefkatle okşadı.
Tavırında anlayış vardı, tıpkı Lorna'nın kalbinde olduğu gibi.

Artık gerçeği inkar edemezdi. _Nelly G._ felaketle tehdit edilirse Ralph Endicott büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Ve onu sevdiği gerçeğini saklayamazdı!

BÖLÜM XXV

YILLAR BOYUNCA

Nicholets ve Endicott'lar nesillerdir yeminli müttefiklerdi. Soyağacı kökleri erken Massachusetts Körfezi tarihine karışmıştı. Ataları belki de birbirlerine cadıları yakmada ve eski günlerde Kızılderilileri katletmede yardım etmişlerdi. Temel olarak aileler şimdi bile Kutsal Morina Balığı kadar püritendi.

Ancak normal koşullar altında Endicott'lar ve Nicholet'ler yan yana yaşamalarına rağmen birbirlerinin özel işlerine karışmayı veya hatta bunları tartışmayı nadiren düşünürlerdi. New England halkı bu şekildedir - daha iyi sınıftır. Bayan Ida davet edilmeden, bu olağanüstü durum dışında Endicott'ların mali zorluklarıyla ilgilenmezdi.

Lorna'nın eve getirdiği şok edici hikaye - Ralph'a karşı bu tamamen saçma suçlama - Bayan Ida'yı gelenek rutininden oldukça
ürküttü. Endicott ailesinin hiçbir üyesi tarafından sorunlarıyla ilgili kendisine danışılmamış olmasına rağmen, sempati
ve--mümkünse--yardım etmesi gerektiğini hissetti. Mali konularla nadiren kafasını meşgul etmesine rağmen--bu detayları kardeşine bırakıyordu--Bayan Ida
aslında Nicholet ailesinin reisiydi. Ailenin servetinin büyük kısmı ve Harbor Bar'daki çiftlik onundu.

Bu nedenle, Henry Endicott'a özel olarak yardım edebilecek bir konumdaydı, eğer ihtiyacı olursa--ki öyle olduğuna inanıyordu. Profesörün, birkaç akşam önce Lorna'nın babasına yardım teklif etmek için geldiğinde onu ziyaret ettiğindeki garipliği, Bayan Ida'yı Endicott'ların ihtiyaç içinde olduğuna ikna etmeye yaramıştı.

Yıllarca onu tanıyan herkes, Profesör Endicott'un pratik bir
doğaya
asla ulaşamayacak deneylerde
maddını boşa harcadığını söylemişti. Bayan Ida, genç bir adamken New England'ın ortasındaki bir kolejde deneysel kimya kürsüsünden istifa ettiğinden beri çok fazla zaman ve para harcadığına inanıyordu.

Bu tarihten yirmi yıl ve daha önce Bayan Ida ile Henry Endicott arasındaki ayrılığı
sürmek için ne olduğunu her iki aileden de kimse bilmiyordu. O zamanlar son derece uygun olduğu düşünülen bir eşleşme
birdenbire imkansız hale gelmişti. Herkes -en ilgili iki kişi hariç- bunu öğrenebilmişti.

Yıllar sonra, Ralph ve Lorna yarı yetişkin olduklarında, Profesör
Endicott ve Bayan Ida Nicholet önemli bir konuda anlaşmaya vardılar.
İki aile Ralph ve Lorna aracılığıyla birleştirilmeliydi. İkisi de gençlerin birbirleri için yaratıldığını söyledi.

Bu ifadenin gençken kendileri hakkında da _en famille_ yapıldığını Bayan Ida ve Henry Endicott belki de unutmuştu. En azından -gösterildiği gibi- ikisi de yeğen ve yeğenine, ikincisinin anlaşmayı yerine getirmemesi için
iyi bir sebep kabul etmeyecekti.

Bu sabah Bayan Ida, yeğeninin Ralph Endicott ile evlenmeye
karşı çıkmasını düşünmüyordu.
Omuzlarına bir şal attı ve başına örme bir eşarp doladı, böylece fırtınaya
karşı çıkmaya cesaret etti. Düşündüğü şeyden daha önemsiz bir iş bile yan verandada tereddüt etmesine neden olabilirdi.
Suyun
üzerinden esen fırtına neredeyse nefes kesiciydi.

Böyle bir günde Bayan Lucy Markham kendi dairesinden ayrılmayacaktı.
Çocuklar evin tepesindeki oyun odasında olacaklardı, çünkü
kil uçurumun altındaki plajlarda yarışamazlardı. Profesör Endicott?

Bayan Ida, Jerome'un ahır ve garaj yönünden geldiğini gördü,
bu binanın ana kısmı deneysel laboratuvara ayrılmıştı.
Bu yüzden eve gitmedi, ancak yaşlı hizmetçiyi yürüyüşte durdurdu.

"Profesör Endicott nerede, Jerome?"

"Çalışma odasında --yani laboratuvarda, Bayan Nicholet. Beni az önce tıraş etmeye
geldi, Bayan. Bu korkunç bir sabah değil mi?"

"Profesörü hemen görmek istiyorum, Jerome," dedi Bayan Ida ve
o kadar heyecanlıydı ki, sorusuna cevap vermeden aceleyle yoluna devam etti.

Kapının kolunu çevirdiğinde rüzgar hem kapıyı hem de kendisini bir gürültüyle içeri doğru savurdu.

"Hoity-toity! Bu ne?" diye bağırdı profesör.

Her iki elinde bir havluyla lavabonun başında durdu, tıraş sonrası ovma işlemini uyguladıktan sonra yüzünü kuruladı.
Bu havlunun üzerinden ziyaretçisine
sanki bir hayaletmiş gibi baktı.

"Bayan Ida? Aman Tanrım! Kapıyı kapatmama izin ver." Kapıya doğru atıldı ve
güçlü bir şekilde bariyere omuz attı, çünkü o zayıf biri değildi. "Otur, Ida. Nefes nefese kaldın. Ne oldu?"

Bazen kullandığı masanın önünde duran döner sandalyeye oturmasına yardım etti. İlk bakışta Bayan Ida'nın parmakları onu düzeltmek için kaşınıyordu. Kağıtlar, kitaplar, karşılıklar ve bardaklarla
ve bir sürü serseriyle
dolmuştu.

Profesör Endicott ondan uzak durdu ve baktı. Üzerinde ceket veya yelek yoktu. Gözlerinde artık çok daha sıcak bir ifade vardı, çünkü genellikle taktığı kabuk çerçeveli gözlükleri onları örtmüyordu.

"Ne oldu, Ida?" diye tekrar sordu.

"Ralph ile ilgili," dedi, nefesini geri kazanmış olsa da
sakinliğini kazanmıştı.

"Ah? Evet. Ralph," diye mırıldandı.

Şaşkın görünüyordu, ama aradı ve masanın üzerindeki kağıtların arasında katlanmamış bir mektup buldu ("Onu o karmaşaya nasıl koyabilir?" diye düşündü Bayan Ida) ve dikkatle baktı.

"Bunu Ralph gittikten sonra kapının altında buldum, öyle görünüyor.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Ida, son zamanlarda çok fazla meşguldüm,
dışarıdaki herhangi bir meseleyle ilgilenemedim. Bakalım, seni en son ne zaman gördüm?
John Boston'dan döndü mü?"

"Hayır, John dönmedi," dedi soğuk bir şekilde. "Kendini
buraya kapattığını biliyorum. Kendini nasıl bir münzevi gibi göstermeye cesaret ettiğini anlamıyorum.
Ailene ne olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Ah! Ben---- Kuzen Luce var, biliyorsun."

"Evet. Ben ve sen onun ne kadar iyi bir ev hanımı ve yönetici olduğunu
biliyorsun!" diye bağırdı Bayan Ida. "Lucy
Markham'ın kardeşinin ailesini ve seni ihmal ettiği doğru bir şekilde söylenemez. Çünkü o bu dünyada
hiçbir zaman böyle bir göreve dikkat etmemiştir. Küçük çocukların nasıl büyüyeceğini
bekliyorsun----"

"Ah, hadi ama, Ida. Çok iyi anlaşıyorlar gibi görünüyor," diye itiraz etti. "Sağlıklı ve mutlu ve tüm bunlar. Ve Ralph---- Bu arada, bu mektupta---- bana hatırlattığı bir şeyi ihmal ettim.
Ama inan bana, bu son deneyler çok heyecan vericiydi.

"Sevgili Ida, kendimi bazı hükümet kimyacılarıyla birlikte gördüğümü bilmelisin.
Deneylerinde daha fazla ilerleyemediklerinde bana geliyorlar. Sonunda balonların genişlemesini kökten değiştirecek bir kimyasal formülü tamamladık--ne demek istediğimi anlıyorsan? Daha hafif ve kesinlikle yanmaz bir gaz.

"Teliflerim oldukça büyük olacak. Hükümetimize sadece parasal bir karşılık için yardım ettiğimden değil," diye ekledi parantez içinde. "Ama kabul etmeyi kabul ettiğim bu teliflerle gelirimiz iki katına çıkacak."

"Ne?" diye soluk soluğa sordu Bayan Ida, o kadar şaşkındı ki, fazlasıyla aniydi. "Bunlardan--bunlardan----para kazandığını mı söylüyorsun?"

Çöplüklerle dolu yere baktı. İçeri girerken zihninde
buraya domuz ahırı demişti!

"Ah, evet. Geçmişte epey para kazandım. Maaşlı bir
pozisyondan elde edebileceğimden çok daha fazla. Ama bu son buluştan
elde edebileceğim telif hakları gibi değil. Elbette, bir bakıma ticari ve Endicott'lar hiçbir zaman ticari eğilimli olmadılar. Ama,
o zaman----"

"Henry Endicott!" diye soludu, "o zaman sen----mali
zorluklarda değilsin?"

"Mali zorluklar mı? Hiç de değil! Hiç de değil! Kesinlikle değil, güvenle söyleyebilirim. Gerçekten de, sevgili Ida," ve acı içinde kızardı, "öyle bir durumdayım ki eğer sen--eğer John---- Yani, eğer bana izin verirsen, eski ve deneyimli bir arkadaş olarak----"

"Peki?" diye sordu Bayan Ida, sandalyede çok dik oturarak ve ona
en uzlaşmaz şekilde bakarak.

"Neden, ben---- Görüyorsun ya, yeğenim burada diyor," profesör aceleyle devam etti, elindeki kağıda atıfta bulunarak. "Öhöm! Bir bakayım. Evet. 'Ben
Kaptan Bob Pritchett ile _Nelly G_'de bir yolculuğa çıkıyorum. Hayır!
Orası yeri değil. Ah, işte: 'Lorna'ya dikkat et, Henry Amca. Eve
varır varmaz babasını gör. Yardıma ihtiyaçları olursa
neyim varsa hoş karşılarım'' dedi.

Bayan Ida öfkeyle ayağa kalktı.

"Çocuk ne demek istiyor?" diye sordu kibirle. "Ne kadar da küstahça! Bu, Henry, Ralph'ın Lorna ile evlenmesi gerektiği
anlaşılan anlaşmayı ihlal ettiği anlamına mı geliyor? Ben, Ralph ile nişanının henüz duyurulmamış olmasının
tamamen yeğenimin hatası olduğunu düşünüyordum."

"Bu kulağa soğuk mu geliyor, Ida?" diye karşılık verdi profesör içtenlikle. "Çocuk
Lorna'ya ve sana--başındaki belada yardım etmek için sahip olduğu her şeyi sunuyor."

"Bizim belamız! Ne bela? Ne demek istediğini bilmiyorum."

Profesör sonunda kısıtlamasını aştı. Ralph'ın mektubu
yere düştü. Bayan Ida'nın ellerini yakaladı.

"Hadi, hadi!" dedi. "Her şeyi biliyoruz, Ida. Ralph ve benden daha fazla sana sempati duyan kimse yok. John Nicholet'i görmeyi ve onunla konuşmayı umuyordum. Hem senin hem de benim için daha kolay olurdu.

"Bu tek başına kaldıramayacağın bir şey, Ida. Bırak da yardım edeyim. Tanrı bilir, yeğenim gibi ben de, daha büyük bir sebepten dolayı, kişisel servetimin her kuruşunu sana memnuniyetle verirdim----"

"Henry Endicott!" diye haykırdı sonunda şiddetle. "Finansal yardıma ihtiyacımız olduğunu düşünüyor musun?"

Ama ellerini onun kavrayışından çekmedi. Yüzüne baktı (kendisi de neredeyse onun kadar uzundu) ve kendi çehresini garip bir şekilde şefkatli bir ifade kapladı.

"Öyleyse hikaye şöyle, Ida," dedi nazikçe. "John bazı ağır kayıplarla karşılaşmadı mı? Yoksa sen bundan haberin yok mu?"

"Hiçbir şey!" diye haykırdı. "Bu saçma. Ve sen---- Neden!
bize söylendi---- Lorna bunu nereden duymuş olabilir? Malının çoğunu
kaybettiğine inanıyorduk. Bu sabah buraya yardım teklif etmek için geldim. Kendini bu
berbat yere kapatıp kayıpların için endişelendiğinden korkuyordum. Ah, Henry!"

Birden gülümsedi. Ralph'inki gibi, profesörün gülümsemesi de en
kazandırıcı olanıydı. Ama kadını ona daha da yakınlaştıran
sadece o gülümsemenin sıcaklığı değildi.

"Ida," dedi, biraz şaşkınlıkla, "bunu benim için yapar mıydın?"

"Biz--biz uzun yıllardır arkadaşız, Henry."

Yanağında bir kız çocuğununki gibi bir kızarıklık vardı ama bakışlarını kaçırmadı.
Gözlerini tam olarak onun bakışlarıyla buluşturdu.

"Boşa harcanmış çok yıl, Ida," diye tekrarladı adam yumuşak bir sesle.

"Sonuçta onları boşa harcamamış gibi görünüyorsun, Henry," diye soludu. "Ben
sadece _senin_ bir israfçı olduğunu_ düşündüm. Biliyorsun, bu yoğun ve muhtaç dünyada üretken olmayan herhangi bir
kişiyi her zaman hor gördüm."

Profesör Endicott laboratuvara şöyle bir göz attı. Omuzlarını
silkti.

"Bütün bunlar kibir, Ida," dedi. "Mali kazanç hayatın çok küçük bir
parçasıdır. Biz var olduk, sen ve ben, hepsi bu--sadece
bitkiselleştik. Sahip olmamız gereken--bizim için olan--kaybedildi. İflas ettik, Ida."

"Hayır, hayır!"

Ellerini kavraması gevşedi. Sol eli yukarı, yukarı doğru kaydı--omzunun üzerinden ve boynunun etrafından. Ona yaslandı ve sonunda bakışları
aşağı kaydı.

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı. "İflas etmedim, Henry. Çok geç değil----"

Biraz sonra Bayan Ida başını profesörün omzundan kaldırdı.
Gözleri yaşlarla ıslanmıştı ama gülümsemesi sıcaktı.

"Henry," dedi, "Unutmuştum. Ralph'ı Clinkerport Bankasını soymaya yardım etmekle
suçladıklarını biliyor musun?"

XXVI. BÖLÜM

GELGİT

Tobias Bassett muhtemelen hayatında ikinci kez (ilk kez Conway Degger'ın Twin Rocks Feneri'nden ayrıldığı zamandı) ziyaretçisini aramasını uzatmaya
çabalamadı. Ancak dedektifi kapının dışında takip etti ve Rafe Silver'ın mavi limuzini Lower Trillion'a doğru yola çıkarmasını izledi.

"Umarım sizi şu anda bu mahallede son kez görürüm," diye mırıldandı fener bekçisi, dedektife atıfta bulunarak. "Sen bir Yunus'sun, işte busun."

Kulenin açık tarafına gitti ve rüzgara karşı durdu,
eliyle gözlerini uçan su sıçramalarından ve kumdan korudu. Denize doğru baktı.

"Geliyor," diye düşündü. "Benim fikrime göre,
çok büyük bir gelgit olacak. Şu anda normal yüksek su seviyesinin üzerinde ve tam denize daha iki saat ve daha fazla var. Geliyor.

"Ve o yelkenli--eğer o güneye doğru casusluk yaptığımız _Nelly G._ ise--çok kötü durumda. Hiç şüphe yok. Ah, şeker! Keşke o
kız eski teleskoptan bakıp onu görmeseydi."

Mutfağa dönüp Lorna ile yüzleşmekten oldukça korkuyordu. Elbette,
kızın Ralph Endicott'u gerçekten sevdiğini göstermediğini kabul etmekte özgürdü. Eski zamanlar hatırına, kendi kendine, genç adamın kaderi için endişeli olacağını söyledi.
Ancak şimdiye kadar, fener bekçisinin istediği kadar
yok olan adama karşı sıcak bir ilgi duymamıştı. Yine de,
Tobias, Ralph'ı gerçek bir tehlike tehdit ederse, kızın "kendi kendine
düşeceğini" hissetti. Bu yüzden bunu dile getirdi.

"Ah, şekerim, evet!" diye mırıldandı. "Nerede durduğunu bilmiyor,
tüm sorun bu. Bu iki gencin, Bayan Ida ve profesörün yıllar önce yaptığı gibi
ayrışması mümkün olamaz--nossir! _Bırakmayacağım!_"

Çok arzulanan eşleşmeyi nasıl sağlayacağını tam olarak göremiyordu
açıkça. Lorna'nın kalbinde Ralph'a karşı acıma
hissi uyandırmıştı, ona Endicott'ların servetlerini kaybettiklerini söylediğinde.
Şimdi bunun böyle olmadığını bildiğine göre, Lorna'nın zihnindeki tepkinin
çöpçatanlık planları için felaket olup olmayacağını merak ediyordu. Acıma
bazen sadece aşka benziyordu.

"Ama, şekerim! Her zaman doğru sonuç vermiyor, kabul ediyorum," diye üzüldü
Tobias, başını sallayarak. "Kadınlar huysuz, ben vum! Belki Lorna
tam tersi yöne dönüp yaptığım şeyden dolayı Ralph'ı suçlayacaktır."

Bu yüzden yavaş adımlarla mutfağa döndü. Lorna orada değildi. Dışarıda alacakaranlık oluyordu. Böyle bir gecede genellikle lambayı biraz erken yakardı. Bunu şimdi yapardı ve o
gemiyi uzakta debelenirken gördüğü için bir sebebi vardı.

Mutfaktan koridora doğru yürüdü ve spiral
merdivenlerden çıkmaya başladı. Lorna'nın Bayan Heppy ile birlikte olduğunu varsaydı. Ama ilk sahanlığa
geldiğinde, kapısı aralık olan en iyi odadan gelen bir sesi açıkça duydu.

Tereddüt etti. Tekrar geldi--yarı bastırılmış bir hıçkırık ve
mırıldanılan bir kelime. Yaşlı fener bekçisinin kalbi sempatiyle burkuluyordu.
Kapıya doğru süründü.

Lorna'ydı. Kendini yatağın yanına atmıştı, yüzü kollarının arasındaydı. Omuzları hıçkırıklarının sancısı.
Tobias'ın daha önce hiç görmediği kadar duygu yüklüydü!

Nazik bir dürtü yaşlı adamı içeri girmeye ve onu cesaretlendirmeye zorladı. Ancak daha
iyi yargısı onu geri tuttu. Lorna'nın doğasını çok iyi biliyordu.
Daha derin duygularını toplum içinde sergilemek kız için her zaman iğrençti.

Tobias, şimdi onu sarsan duygunun Lorna'nın doğasını en derin noktasına kadar harekete geçirdiğini fark etti. Yatağın yanında dizlerinin üzerinde sallanırken, yaşlı adamı tutan bir haykırış
du dudaklarından:

"Tanrım, onu geri getir! Ralph! Ralph! Kurtar onu, sevgili Tanrım, çünkü--çünkü
onu seviyorum! Onu çok seviyorum!"

Ardından gelen gözyaşlarının tutkusu, fener bekçisinin boğazına neredeyse
onu boğacak bir yumru getirdi, tuz damlaları ise göz kapaklarını acıttı.
Yatak odası kapısından geri çekildi ve merdivenlere doğru ayak ucunda yürüdü.

Yumuşak bir şekilde lamba odasına çıktı. Kızın yüklenmiş kalbinin o haykırışını dinlerken bir şekilde
kaba davrandığını hissetti.
Kızın saklamak istediği bir şeye
bakmıştı --Lorna'nın daha önce inkar ettiği bir sır.

Tobias'ın hava şartlarından etkilenen yüzü çok ciddi bir ifadeye büründü. Denize ve deniz yolculuğuna alışkın olan, tüm günlerini ticarette bir erkeğin rolünü üstlenen Ralph'ın _Nelly G._ gemisindeki tehlikesi zihninde olağan bir şey gibi görünüyordu. Kız kardeşinin denize karşı doğuştan duyduğu korku (birçok liman işçisi kadınla birlikte) Tobias Bassett'ı pek etkilemedi.

Ancak Lorna'nın umutsuzluğunun aniden açığa çıkması sakinliğini sarstı. Ralph ile birlikte plajda tulumlarla dolaştıkları, her biri tüylü, katran lekeli parmaklarından birine tutundukları zamandan beri onu seviyordu. Şimdi güzel bir kadına dönüştüğü için hem ona düşkündü hem de onunla gurur duyuyordu ve büyümesinin ve ilerlemesinin kısmen plajda oynadığı uzun yazlar boyunca kendisinin dikkatli bakımına bağlı olduğunu her zaman düşünmüştü.

Şimdi fırtına ve onun tehdidi yüzünden duyduğu derin endişe, fener bekçisini güçlü bir şekilde etkilemeye başlamıştı. Keşfinin verdiği depresyon altında Tobias, çöpçatanlık planlarının en azından yarısının meyve verdiği için sevinmeyi unuttu. Lorna, Ralph'ı seviyordu!

Eğer oradaki _Nelly G._ ise -ki öyle olduğuna inanıyordu- ve eğer
Ralph gemideyse, bir felaketi önlemek için ne yapabilirdi?
Ralph Endicott'a karşı kişisel hislerinin yanı sıra, Lorna'nın aşağıdaki beyaz badanalı hücrede
acı çektiği, hıçkırdığı ve dua ettiği düşüncesi, fener bekçisinin yardım etme isteğini alevlendirdi.

Ne yapabilirdi?

Tobias başını şüpheyle iki yana salladı. Uzun teleskopu lamba odasının arka duvarına dayalı
fişlerinden indirdi ve büyük pencereye doğru ilerledi. Camları yerinde tutan geniş çıkıntıları sıkmıştı, böylece artık
çatırdamaları
olmuyordu. Ama
fırtınanın sesi azalmadı. Rüzgarın titreşimli kulenin yanından geçmesi hala tehdit edici bir alarm sesiydi.

Tobias dürbünü ayarladı ve deneyimli el ve gözleriyle, çalışan geminin sallanan direklerinin ara sıra
görüntüye girdiği noktaya odakladı. Biraz daha alçak bir branda yerleştirilmişti. Tekne kıyıya çarpıyordu ve en son gördüğünden
çok daha yakındı.

"O _Nelly G._ olmalı," diye mırıldandı fener bekçisi. "İki şekilde de olabilir. Ama ona ne olmuş olabilir? Bob Pritchett
çok iyi bir denizci, kabul ediyorum. Ralph'ı aldıktan sonra, _Netty
G._'nin neden uçurtma uçurarak denize açılmadığını anlamıyorum, bu fırtına bu kadar açık ve net!

"Bu bir bilmece. Mm-m! Yine de, 
Lower Trillion'daki mürettebatın, tehlike sinyalleri veriyor olsa bile, onun için hiçbir şey yapmamasının nedenini görmek yeterince kolay. Bu rüzgarın dişlerine eski cankurtaran botlarını
söndürmek neredeyse intihar olurdu, bunu benim fikrim olarak söylüyorum.

"Şimdi, eğer bu şekilde çarpmaya devam ederse ve buradaki Twin
Rocks'ı
tırnaklarıyla koparabilirse, körfezin ağzına güvenle ulaşabilir. Evet, sanırım Bob Pritchett'in yapmaya çalıştığı şey bu.

"Lower Trillion'daki gediği açamadı. Çok dar. Ama
buradaki bu resifleri geçip Clinkerport Koyu'na girebilirse, _Nelly G._ halıdaki bir böcek kadar rahat olacaktır. Önemli değil!"

Resiflerin üzerinden gelen dalgalar, Tobias'ın yüksek deniz korkusunun gerçekleşeceğini bilmesiyle artık öyle bir yaygara kopardı ki. Saatin erken olmasıyla birlikte lambayı
yaktı, sadece fitilin eşit şekilde
yandığını görmek için bekledi ve sonra tekrar aşağıya doğru yürümeye başladı.

Rüzgarın daha az gürültülü olduğu aşağı kata indiğinde, kıyıya doğru
kaynayan dalgaların
hızı ve geri çekilme sesi daha da yükseldi. Yağmurluğunu giydi, branda şapkasının boğaz mandalını
taktı ve bir kez daha dışarı çıktı. Ama
kapının önündeki geniş taştan daha uzağa gidemedi.

Fenerin yanından bel hizasında bir silindir hızla geçti, yolun üzerinden
geçti ve diğer taraftaki sazlık bataklığına doğru aktı. Geri çekilmesi, bahçenin sınırında bulunan Bayan Heppy'nin deniz kabuklarının tam bir sırasını
söküp götürdü. Deniz tekrar geldi ve aç bir canavar gibi yolun
kenarını yırttı ve ısırdı, kumu ve
sertleşmiş kabuğu büyük lokmalarla
yıkıp götürdü.

"Baba, getir onu!" diye bağırdı endişeli fener bekçisi. "Bence bu
bitmeden önce neredeyse suyla çevrili olacağız."

Dalgalar Işık ile
Clay Head arasındaki kumların üzerinden yuvarlanıyordu. Clinkerport'a giden yol yakında tamamen kapanacaktı.

Tobias, arkasındaki kapının açıldığının farkındaydı.

"Ah, Bay Bassett! Şu dalga! Şuna bak! Neden--neden, eve gidemiyorum!"

"Sakin ol, kalıp benimle ve Heppy ile birlikte olmak zorundasın,"
neşeyle karşılık verdi. "Ama, şekerim, Lorny! Sanırım Twin Rocks
Light bir süre daha dayanacak. Endişelenmemize gerek yok."

Gülümseyerek döndüğünde, yüzünün bitkin olduğunu gördü.
Göz kapakları iltihaplanmıştı ve gözlerinin altında koyu çizgiler vardı.
Acına acınası bir şekilde ona baktı.

"Hayır, hayır, Lorny," diye tekrarladı, "endişelenmemize gerek yok."

Denize doğru işaret etti. Sesi duyguyla titriyordu.

"Peki ya oradakiler, Tobias?" diye fısıldadı. "Şuna!
Ona ne olacak?"

XXVII. BÖLÜM

GECENİN GETİRDİĞİ

Saatler geçtikçe dalgalar Twin Rocks resiflerinin bariyerini
aştı ve kumları ve ötesindeki otoyolu
bozdu ta ki deniz
sonunda kabuk yolunu yarıp bel hizasında ovalara yayılana kadar. Daha önce hiç böylesine mevsim dışı bir gelgit
Cape yerlileri tarafından işaretlenmemişti. "Doksan sekizlik büyük gelgit" bile
bu yüksek noktaya ulaşmamıştı.

Tobias, Lorna ile mutfakta kaldı. Sular
çekildiğinde bile eve gitmeye çalışması
boşunaydı. Tobias, ona eşlik etmek için
ışıktan ayrılamazdı ve Clay Head'e kadar ona eşlik edecek başka kimse yoktu.

Bu yüzden akşam yemeğini almaya koyuldu. Gelgitten ve onun
harikasından bahsettiler. Artık deniz yönünde hiçbir şey görmek için çok karanlıktı, kulenin tepesinden gelen o ışık huzmesi hariç. Resiflerin üzerinde kaynayan suyu gözlemlemek bile imkansızdı.

"Benim fikrime göre," dedi Tobias, "Koy'da küçük teknesi olanlar, teknelerini ya kayaların iç tarafına çarpmış ya da batmış halde bulacaklar. Benim teknemin çoktan battığını biliyorum."

"Ah, senin _Marybird_ veya Ralph'ın _Fenique_'i değil, umarım!" diye haykırdı Lorna.

"Motorlu teknenin halatına bir yay taktım," diye karşılık verdi fener bekçisi. "Ve _Marybird_ pruva ve kıçtan bir çapa çıkarılarak kuma çekildi. Gelgit ne kadar yüksek olursa olsun onları sürükleyeceğini sanmıyorum.
Ralph'ın teknesine bir şey olmasını istemem--nossir!"

Ama akılları--ne Tobias'ın ne de kızın--bunlara takılıp kalmamıştı. Gizlice ikisi de sıkıntılı balıkçı teknesi _Nelly G_ ile ilgileniyordu. Şimdi kapanan bu gece, tehlike altındaki tekneye ne getirecekti?

Akşam yemeğinden hemen sonra Tobias tekrar lambaya doğru gitti. Ama hemen aşağı indi. Lorna'nın onu takip edebileceğinden korkuyordu.

Ona teknenin üst direklerini tekrar görüp görmediğini sorduğunda başını iki yana salladı. Doğruydu. Bildiği kadarıyla çoktan
batmış olabilirdi. Yine de umuyordu. Eğer kıyıya vurursa veya kıyıya doğru sürüklenirse, _Nelly G._ mürettebatı Coston ışıklarını yakar veya
işaret fişekleri gönderirdi.

Tobias, elbette, böyle bir gecede yatağı düşünemezdi. Ve
Lorna, Bayan Heppy'ye yukarıda katılmak için fazlasıyla ciddi bir şekilde tedirgindi.
Fener bekçisi bunu önerdi, ancak o olumlu bir şekilde
reddettiğini belirten bir şekilde başını salladı. Onunla birlikte nöbet tutacaktı. Yaşlı adam her saat
merdivenleri tırmanıyor ve lambanın sabit ışığının ışığında
olabildiğince çalkantılı denizi inceliyordu. Gece gözlüğü yoktu ve
tehlike altındaki yelkenli ışığın menziline girmediği sürece
onu gözetleme şansı çok düşüktü.

İşaret fişekleri görmedi. Lorna'nın oturmaya devam ettiği mutfağa döndüğünde hiçbir şey bildiremedi.
Eğer bir umut varsa, bu o gerçekti. _Nelly G_. hâlâ kontrol altında olmalı. Hatta, etkisi geçmiş ve daha büyük bir kaçış yapmış olabilirdi. Yine de
rüzgar ve gelgit olduğu için bunun mümkün olabileceğine pek inanmıyordu.

Bu asla unutulmayacak gecenin ilk şaşırtıcı olayı saat onda meydana geldi. Tam deniz çoktan geçmişti ve
gelgit kumların üzerinden tekrar çekilmişti. Ama yol herhangi bir araç için geçilemezdi.
Ocağında piposunu yakan Tobias, aniden
kulağını eğmekten vazgeçti.

Dışarıda fırtına ve denizden gelen sesten başka bir ses vardı.
Lorna da duydu. Ayağa fırladı ama Tobias kapıya ilk gelen kişiydi.
Rüzgarın içeri çekilip lambayı söndürmesinden korktuğu için kapıyı dikkatle açtı.

Yoldan gelen bir ses "Ahoy!" diye bağırdı.

"Dışarıda başı dertte olan biri var, kesinlikle bir ayak boyundasın,
Lorny," diye gözlemledi fener bekçisi. "Yağmurluğumu getir. Ne istediklerini görmem gerek."

Yarım dakika içinde dışarı çıktı ve gürleyen seslere cevap verdi.
Kız, dışarı bakmak için kapıyı araladı.
Fener kapısının önündeki yolda bir cismin büyük kısmını seçti; ancak
rüzgar uçuşan kumu yüzüne savurdu ve geri çekilmek zorunda kaldı.

Bir süre sonra kapıda bir tökezleme oldu. Kapı açıldı ve orada
dedektifin rüzgarda savrulan silueti belirdi, uzun yağmurluğu bacaklarının arasında
sallanıyordu. Tobias dışarıdan haykırdı:

"Geri dönüp Ez Condon'a koşman gerekecek, Rafe. Onun kulübesi, bir araba için
tek barınak, sanırım. Zeke, ışığa doğru
yukarı çıktığında arabasını orada saklıyor."

Tobias eve doğru ilerledi. Yüzü ziyaretçininki kadar asıktı.

"Kötü parayı duymuşsundur, Lorna," dedi fener bekçisi alaycı bir şekilde. "İşte burada. Yol tamamen parçalanmış ve bu gece Arad'ın arabasını Clinkerport'a getiremiyorlar."

"Misafirperverliğinizden yararlanmak zorunda kaldığım için üzgünüm, Bay Bassett," diye alay etti ziyaretçi.

"Ben seni öyle sayıyorum," diye karşılık verdi Tobias kuru bir şekilde. "Ama bu senin kendi hatan.
Burada kendini bir şekilde sevilmeyen biri yaptın ve bunu sana söylemekten çekinmiyorum.
Ama böyle bir havada bir köpeği dışarıda bırakmam. Ve
Rafe----

"Neden, biliyor musun, Lorna," diye ekledi kıza dönerek. "Rafe
Silver'ın eli askıda. Bileğini kırdı ya da bir şey, o büyük arabayı istasyona
götürmeye çalışırken. Kendini harekete geçiren
işe yaramazdı. Şanslı yaşlı Kaptan Edgar hiç de beceriksiz biri değil."

"Ah, üzgünüm!" diye bağırdı kız. "Peki ya _Nelly G._?" diye ekledi, ellerini kavuşturmuş ve yalvarırcasına bir fener bekçisinden bir dedektife bakarak.

İkincisi şimdi onun duygularını takdir ediyordu.
Daha önce fenerdeyken kullandığından çok daha sempatik bir tonla cevap verdi.

"Hala orada ve bana söylediklerine göre, acil bir tehlike altında değil.
Fırtına dinerse iyi olacak."

"Peki ona ne oldu?" diye sordu Tobias. "Hayat kurtarma istasyonunda bilmiyorlar mı?"

"Gündüz sinyallerini aldılar. Dümenini kaybetti ve
bu denizlerde başka bir tane gönderemezler."

"Ah, şekerim! "Bunu yapamayacaklarını söylemeliyim," diye kabul etti Tobias.

"Her şey yolunda gidebilir. Kaptanının Clinkerport'a girmeyi umduğunu düşünüyorlar."

"Sanırım," diye gözlemledi Tobias başını sallayarak. "Eh, Lorny, sanırım
lütuf umudunu
kazanabiliriz. Bob Pritchett Twin Rocks'ın ucunu
tırnalayana kadar bu kumları
vurabilirse, Clinkerport Koyu'na
varacaktır, elbette."

Kapı tekrar açıldı. Küçük maun yüzlü Portekizli
sendeleyerek içeri girdi. Yeni bir şey
olduğu açıkça görülüyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Lorna ayağa kalkarak.

Dedektif bile ocaktan dönüp Rafe Silver'a baktı.
Sonuncusu kendi
dilinde bir kelime tükürdü. Tobias elini
omzuna koydu.

"Hey! Şimdi sana ne oldu?" diye sordu. "Şu bileğin----?"

Ama Silver kıvranarak, yaralı elini Tobias'la temastan
uzak tuttu. "Ben değil! Ben değilim!" diye bağırdı. "Dışarıda!"

Denize doğru işaret etti. Kız hızla döndü ve herhangi birinin önündeki denize bakan
pencereye ulaştı, gölgeliği yukarı çekti.

O anda deniz yüzeyinden yukarı doğru kırmızı bir çizgi kıvrıldı,
kıyıdan çok uzakta. Bir diğeri izledi.

"Sinyal roketleri!" diye mırıldandı fener bekçisi.

"Ah, Tobias!" diye bağırdı Lorna. "Şunadan mı?"

"Öyle mi," diye mırıldandı dedektif.

Rafe fener bekçisine bozuk İngilizceyle gevezelik ediyordu. Yaşlı adam onu
tamamen anlamış gibiydi. Hızla merdivenlere doğru döndü.

"Bu _Nelly G._, tamam," diye omzunun üzerinden geriye attı.
"Muhtemelen attıkları deniz çapasını kaybetmiştir ve sonunda
bu kayalara çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yok."

"Ah, Tobias!" diye soluk soluğa kaldı kız.

"Bununla yüzleşmeliyiz. En kötüsü geldiğinde ondan kaçmaya çalışmanın bir faydası yok. Ralph yelkenlideyse----"

"Oh, Endicott onun güvertesinde, tamam," diye homurdandı dedektif. "Keşke
bankayı soymasına yardım eden o yeggs'lerden de bu kadar emin olsaydım."

Sobanın yanına oturdu ve ellerini ısıtmaya devam etti. Rafe Silver
fener bekçisini merdivenlere kadar takip etti ve bir anda, dedektife küçümseyici bir bakış
atarak, Lorna Portekizliyi takip etti.

Bayan Heppy'nin odasının kapısında durdu ve dinledi.
Yaşlı kadının uykusunun burundan gelen duyurusu, dışarıdaki fırtınaya
rağmen duyulabiliyordu. Lorna lamba odasına gitti.

Geniş pencerenin kenarında duran Tobias dürbünü gözüne tuttu. Gece camı olmasa da, lambanın geniş ışığı
gözün oradaki, dalgalanan denizdeki nesneleri görmesine yardımcı oldu.

Silver hayretle bir çığlık attı ve Yaralanmamış elini
fener bekçisi teleskopu odaklamadan önce.

"Ah, şekerim!" diye haykırdı Tobias. "Onu ilk sen gördün, değil mi?"

Lorna odaya koştu ve iki adama katıldı. Keskin gözleri, Silver'ınkiler gibi, emekçi yelkenlinin sallanan direklerini gördü.

Lambanın ışığının doğrudan yolunda dalgaların üzerinde yukarı aşağı sallanıyordu.

" _Nelly G._ mi?" diye bağırdı. "Gerçekten mi?"

Adamlardan herhangi biri cevap veremeden denizin yüzeyinden başka bir kızıl flama fırladı, uzun bir eğri çizdi ve sonunda, uçup giden gri bulutlara doğru
göz kırptı.

"Bir roket, kinky!" diye soluk soluğa kaldı fener bekçisi.

"Ah! Sana ne diyorum, dostum?" diye hırıltılı bir sesle sordu Rafe Silver.

Kız Tobias'ın kolunu yakaladı. Onu biraz sarstı, yaşlı adam ne kadar güçlü ve ayakları üzerinde sağlam durabiliyorsa.

"Bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı. "Tobias! _Yapmalıyız_!"

[İllüstrasyon: "Bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı. "Tobias! _Yapmalıyız_!"]

"Ah, şekerim! Ne yapabiliriz," diye mırıldandı fener bekçisi, "eğer o cankurtaranlar tekneye çıkamıyorsa?--ve tabii ki çıkamıyorlar.
Kaptan Edgar ne dedi, Rafe?"

Portekizli, kulaklarındaki çınlamalar lamba ışığında parıldayana kadar başını salladı ve omuzlarını gerçekten Latin bir şekilde silkti.

"Ne yapabilir?" diye iç çekti Silver. "Orada sadece eski bir teknesi var.
Adamlar, _sürünüyorlar. Ama hiçbiri bu rüzgara karşı kürek çekemez."

"İşte mesele bu," diye inledi Tobias.

"O zaman neden teçhizatı çıkarıp yelkenliye bir hat çekmiyorlar?" diye sordu Lorna. "Pantolon şamandırasını kullanamazlar mı?"

"Neden canım," dedi fener bekçisi ciddi bir şekilde, "sadece durup
düşünürsen, eğer
rüzgar tekne için çok kuvvetliyse,
bir misina atmak için çok kuvvetli olduğunu göreceksin. Tüfekte çift barut olsa bile
oraya ulaşamazsın--nossir!"

Kız umutsuzluk içinde ellerini çırptı. "Yapılabilecek
bir şeyler olmalı," dedi. "Hepimiz çaresiz miyiz?"

"Wal--bilmiyorum----"

"_Düşün_, Tobias! Onlara ulaşmanın bir yolu olmalı.
Orada Ralph'ı düşün."

"Ah, şekerim, kızım! Sanırım onu ​​düşünmüyor muyum? Başka
bir şey yapmıyorum."

"Eğer orada sadece Aşağı Trilyon'a giden bir motorlu cankurtaran botu varsa," dedi Rafe Silver, "onlar da oraya giderler."

"Tobias, Yukarı Trilyon'da bir tane var!" diye haykırdı kız aniden.

"Ah, şekerim! Öyle de var," diye onayladı fener bekçisi.

Silver tekrar omuzlarını silkti. "Onu Yukarı Trilyon istasyonundan
dışarıda görmüyorlar. Muhteşem!"

"Ama Aşağı Trilyon mürettebatı, Yukarı Trilyon istasyonuna haber göndermedi mi, sence?" diye sordu Lorna.

Fener bekçisi başını iki yana salladı. "Kabloların aşağı indiğini unuttun, Lorny.
Bu yüzden buradaki dedektif ve Rafe arabayla Aşağı Trilyon'a gittiler. Ve şimdi Clinkerport'a geri dönemezler, telefon oradan Yukarı Trilyon'a kadar çalışıyor olsa bile."

"Ah, Tobias! Şu roketleri görmeyeceklerinden emin misin? Ah! İşte
bir tane daha gitti."

"Görmeleri pek olası değil. Burun arada. Ruhum ve bedenim! Bu kesinlikle
berbat bir şey."

Üçü bir süre sessiz kaldı. Görüşleri
dalgalanan balıkçı teknesine odaklanmıştı. Ön direk kopmuştu.
Hala alt yelkeninin bir kısmı yerindeydi. Şüphesiz
Kaptan Bob Pritchett ve mürettebatı _Nelly G._'nin yanaşmasını
önlemek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Ancak rüzgar değişmediği sürece daha iyi bir yol almak imkansızdı.
Deniz çapası başını rüzgara doğru tutmaya yardımcı olurdu, ancak sürekli olarak
fırtına tekneyi kıyıya doğru zorluyordu.

"Belki de onu Aşağı Trilyon'un orada karaya oturtsalardı daha iyi olurdu,"
Tobias sonunda, ancak başını şüpheyle sallayarak söyledi. "Neyse, o
şans geçti ve gitti. Ve bir kaptanı gemisini kurtarmaya
çalıştığı için gerçekten suçlayamazsın--nossir!

"Artık kayalardan indi. İki yolu yok. Ne diyorsun,
Rafe?"

"_Santa Maria!_" diye patladı maun yüzlü adam son bir omuz silkmeyle.
"O bir kayıp! Yardım yok--hayır!"

Tobias hızla Lorna'ya baktı. Kız zaten daha beyaz olamazdı.
Ancak gözleri alev alevdi. Fener bekçisi onun inançla
şöyle dediğini duyduğunda şaşırmadı:

"İnanmıyorum! Onlara yardım etmek için yapabileceğimiz bir şey olmalı.
Düşün, Tobias Bassett! Düşün!"

"Benim fikrimi söylüyorum, Lorna," diye ağır ağır konuştu, "bu sözde
yokluk tedavisinin o yelkenliye veya içindekilere pek faydası olmayacak. "Düşünmekten daha fazlasını yapmalıyız."

BÖLÜM XXVIII

ÇARESİZLİK

Üçlü tekrar lamba odasından aşağı indi ve mutfaktaki dedektife katıldı. O kişi, fırtınaya yakalanmış yelkenli ve mürettebatının tehlikesinden çok kendi rahatını düşünüyordu.

Lorna artık ağlamadı; ancak hareketsizlik sinirlerini gerdi. Tobias'ın derin düşünceleri onu doğaüstü bir şekilde ciddi gösteriyordu - başka bir zamanda onu eğlendirecek olan baykuş benzeri bir ciddiyet.

Rafe Silver kendi dilinde mırıldandı ve yaralı elini okşadı.
Boncuk gibi siyah gözleri sürekli gruptakilerden birinden diğerine kayıyordu.

Tobias, piposunu şöminenin üzerindeki keseden doldurdu ve sonra tütünü Silver'a uzattı. Silver kahverengi bir kağıt çıkardı ve
zarar görmemiş eliyle ustalıkla kendine bir sigara sardı. Diğer adam bir puro çıkardı, ve üçü de sigara içmeye başladı. Tütünün
sinirleri yatıştırdığı söylenir. Lorna'nın sinirlerini yatıştırmadı.

Sonunda fener bekçisi konuştu:

"Şu anda yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığı fikrini benimsedim. İşte!" diye ekledi, öne eğilip denize bakan tek pencereden dışarı baktı. "İşte bir roket daha gidiyor. _Nelly G._ yaklaşıyor. Bob Pritchett onu Twin Rocks'ın sonuna kadar
tırabilirse, belki de koyda güvenli bir limana ulaşabilir. Ama
resiflere
çarpıp----

"Wal, yarı yoldan daha fazla sorunla karşılaşmanın faydası yok. Eğer çarparsa, çarpar ve mesele bundan ibaret. Ve çarparsa, onlara
ulaşmanın ve yardım etmenin tek yolu Upper Trilyon'dan gelen güç cankurtaran botudur."

"Şamandıra mı, Tobias?" diye bağırdı Lorna.

"Hayır, hayır, sana söylüyorum, Lorna. Hiçbir şansı yok. _Nelly G._ bir sonraki dolu denizde kıyıya gelmediği sürece. Ve o kadar uzun süre dayanamayacak.
Ya kayaların üzerinde olacak ya da bir başka gelgitten çok önce limanda güvende olacak.
Dolu denizde dış resiflerin üzerinden sürüklenip
üzerinden bir hat atılabilecek şekilde yatabilir. Aksi takdirde motorlu tekne
tek umut. Bu kesin."

"Ah, Tobias, Upper Trilyon'daki o roketleri görmeliler!"

"Lorna, bu imkansız. İstasyondan değil. Ve mürettebattan hiçbiri
plajlarda devriye gezmiyor. Kaptan Edgar'ın adamları bu yelkenliyi izliyor.
Şu anda orada olmalarına hiç şaşırmamalı. Ama Upper Trillion mürettebatından hiçbiri
devriyedeyken yaptıkları gibi
körfez ağzının diğer tarafına, anahtar kutusuna inmiyor.
Dickson P'int çok yüksekte olduğu için, Upper Trillion'dan bu kıyı şeridinin tüm manzarasını
kapatıyor. Ve telefon çalışmıyor."

"Ah, Tobias!"

"Biliyorum, Lorny; biliyorum," dedi. "Ama ne yapabilirim? Işık
bakımsız bırakılamaz--özellikle böyle bir gecede. Eğer biri
körfezi geçip Yukarı Trilyon istasyonuna koşabilirse----"

"Yapabiliriz, Tobias! İşte Ralph'in _Fenique_'i"

"Evet, sanırım o koyda," diye mırıldandı. "Ama
onu kim idare edecek? Eğer gidebilirsem, o motorlu tekneyi
kullanma konusunda pek bir şey bilmediğimi itiraf etmekte özgürüm. Zeke burada olsaydı----"

Birden bakışlarını Rafe Silver'a çevirdi. Ama yüzündeki anlık
güven parıltısı neredeyse anında kayboldu.

"Ah, şekerim!" diye mırıldandı Tobias. "Rafe kırık bir bilekle
motorlu tekne kullanamaz."

"Tobias Bassett!" diye haykırdı kız, kararlı bir şekilde ayağa kalkarak. "Ralph'in teknesini idare edebilirim. _Fenique_'i Ralph'in kendisi kadar iyi idare edebilirim. Ralph öyle söyledi."

"Ah, şekerim, kızım! Bu gece onunla körfezi geçemezsin.
Tek başına mı? Neden, ben duymam. Hayır, kesinlikle!"

"Birisi gitmeli, Tobias. Bu adam benimle gelemez mi?" ve
Lorna, ağzı açık bir şekilde dinleyen dedektifi işaret etti.

"Ne? _Ben mi?_" diye soludu, dehşete düşmüştü. "Böyle bir
şeyi düşünemezdim."

"Bahse girerim ki, yapamazsın," diye gözlemledi fener bekçisi, iğrenerek. "Derinin birazcık
tırnaklarına
sıçrabileceği kadar
değerli olduğunu düşünüyorum. Hıh! Sana ne diyeceğim, Lorny: Sen ve ben
gitmek zorundayız."

Bu karar karşısında anında tatmin oldu. Ceketini ve
peçesini kavradı. Ama Tobias, Rafe Silver'a bakıyordu.

"Rafe," dedi, "Lorny ile gidersem sana güvenmek zorundayım.
Biri ışığı izlemeli. Anladın mı?"

"_Si, si!_ Kaptan Bassett ona güvenebilir," ve yaralanmamış eliyle
göğsüne vurdu.

"Bir şey için bir adamın iki eline ihtiyacın olursa, _o_ adamı ara," ve
Tobias, dedektife alaycı bir şekilde başını salladı. "Burada bir şey ters giderse
ve ben gidersem, bunun işimi kaybedeceğim anlamına geldiğini unutma. Ve Tanrı bilir," diye mırıldandı, "Heppy ve ben yeterince kaybettik, bana öyle geliyor ki--para ve
her şey."

Kız çoktan kapıdaydı; ama Tobias vakit ayırdı. Yeniden doldurdu
ve bir fener yaktı. Depodan bir bidon benzin çıkardı. Lorna'yı sağlam bir kül küreğiyle yükledi. Ve en sonunda koluna güçlü bir ip doladı. Kızın bir can yeleğine bağlanmasında ısrar etti ve eşini kendisi taktı.

"Neyle karşılaşacağımızı bilmiyoruz, Lorny. Bu bir
pikniğe gitmiyoruz. Ama bunun tamamen farkında olduğunu biliyorum.
Bir düdük kadar
hızlı bir şekilde geçebiliriz. Sonra tekrar----"

"Korkmuyorum, Tobias," dedi kararlı bir şekilde.

"Korkmadığını düşünüyorum," dedi gururla ona bakarak. "Ama
Heppy'nin burada olup da bizi başlarken görmemesine sevindim. O sartain
bir öfke krizi geçirecekti!"

Dedektif onlarla dışarı çıkmayı teklif etmedi. Ancak Rafe Silver,
fener bekçisi ve Lorna'ya kumların üzerine inerken eşlik etmekte ısrar etti.
El fenerinin parlaklığı, suyla süpürülmüş kıyıyı ortaya çıkardı. Koya doğru
yüksek denizin verdiği hasar o kadar büyük olmamıştı. Ancak,
Tobias'ın kehanet ettiği gibi, koyda yüzen çok az tekne kalmıştı.

Burada ve orada, kıyıda yükseklerde devrilmiş bir tekne vardı - bazen enkaz halinde.
Tobias feneri başının üstünde tuttu. Işığı,
korunaklı havzanın dalgalanan yüzeyinde yatan bir şeyi
ortaya çıkardı.

"Motorlu tekneyi görüyorum!" diye bağırdı Lorna, _Fenique'in_ bağlama şamandırasını tam olarak nerede arayacağını bilerek.
"Yüzüyor."

"Umarım öyledir," diye karşılık verdi Tobias. "Orada körfezi geçmeye çalışırken o su üstünde olmadan pek işe yaramazdı. Hey, Rafe! Şuradaki sandalın bizi Bay Endicott'un teknesine götürmeye yetecek kadar dayanabileceğini düşünüyor musun?"

Söz konusu sandal kıyıya, altı en üste gelecek şekilde fırlatılmıştı.

"Heem kırılmadı sanırım," dedi Portekizli.

"Sanırım haklısın," dedi fener bekçisi. Lorna'ya feneri uzattı ve diğer yüklerini bıraktı. "Hadi ama, Rafe. Bize _kırılmamış_ elinin yardımını ver. "Have ho!"

Adamlar tekneyi çevirdiğinde Lorna tekneyi fener ışığıyla doldurdu.
Amaçları için yeterince sağlamdı. Tobias sağlam omzunu kıç tarafına koydu ve hafif tekneyi suyun kenarına kadar sürdü.

Dalgalar neredeyse normal tam deniz işaretine kadar yükseldi.
Havzanın yüzeyi çok engebeli değildi. Ötedeki koyun nasıl olduğunu ancak tahmin edebiliyorlardı.

Duyulmak için birbirlerine bağırmaları gerekiyordu, çünkü
dalgalar resiflerin üzerinden gürültüyle
kırılıyordu. Lorna'ya tekneye öne doğru oturmasını söyleyen Tobias'ın hareketiydi. Tekneyi
dışarı çıkardı, yarım bacak derinliğinde denize girdi ve sonra içeri daldı.

Küreği alıp kıç tarafına sabitledi ve kürek çekmeye başladı.
Dalgalar dalgalıydı ve tekne epeyce sarsılmıştı. Tobias sağlam bir yaşlı adamdı ve Lorna çok iyi bir denizciydi korkmak. Bir eliyle küpeşteye tutundu ve feneri pruvaya doğru olacak şekilde tuttu.

Yarım dakika içinde motorlu teknenin büyük kısmını seçtiler. Çalkantılı suda
yukarı aşağı iniyordu, ancak belli ki o elementten çok az
taşımıştı. Ralph, evden ayrılmadan önce branda örtüsünü giyip
güvenli bir şekilde çıtalamıştı.

"Denize düşen o ipi yakalamak için hazır ol, Lorny!" diye haykırdı Tobias, sandalın kıçından. "Gördün mü?"

Başını salladı, çünkü rüzgar yüzüne o kadar güçlü esiyordu ki ona sözlü olarak
cevap veremedi. Sandal, _Fenique_'in yan tarafına doğru saptı. Kız, feneri küpeştenin üzerinden fırlattı, ipi yakaladı ve içeri girdi. Sonra döndü ve ipin gevşekliğini Tobias'a fırlattı.

"Ah, şeker, Lorny!" diye haykırdı, gemiye binerken. "Sen de ary boy kadar iyisin. Bunu hep söylerim. Ve eğer bu
motoru idare edebiliyorsan----"

"Ben idare edebilirim, Tobias. Sana temin ederim."

"Wal, adamın dediği gibi, her şeyi bir kez denemeye hazırım. Yola çıkmak için bir
deneyeceğiz. Her şey sana bağlı, kızım."

Lorna cevap vermedi. Fener bekçisi, teknenin boyacısını bağlama şamandırasına bağlarken, o da makinenin kapağını
çıkarmaya girişti. Gerginlikten titriyordu, ama bu gerçeği arkadaşına
ifşa etmeyecekti. Rüzgarın şakırtısı, çözdüğünde neredeyse
ellerinden brandayı koparacaktı. Başka bir zaman Lorna
Nicholet ağır, ıslak bezi denize atabilirdi. Ama artık
kendisiydi. Şimdiye kadarki su üstündeki deneyimleri çoğunlukla sporla ilgiliydi. Birkaç kez (örneğin, Degger ile Tobias'ın sandalında ölüme yaklaştıklarında ve Ralph onları kurtardığında) kız tekneyle yelken açmanın
tehlikeli tarafını deneyimlemişti. Ancak daha önce karşılaştığı hiçbir şeyin şu anki tehlikeye denk olmadığının farkındaydı.

"Deposunu doldurmalıyız. Ralph'ın burada gemide fazla benzin bırakmadığını biliyorum," diye bağırdı fener bekçisi. "Şimdi, önce ben yapayım. Sonra bana o dümeni nasıl
döndüreceğimi gösterebilirsin. Söyle, Lorna, dümen donanımının brandasını
çıkar. Ruhum ve bedenim! Ama sen becerikli bir kız ol. İşte bu kadar."

Tekne büyük ölçüde sallanıyordu; ancak Tobias sanki kıyıdaymış gibi
ayaklarının yere sağlam bastığını hissediyordu. Bir keresinde Lorna kokpitin üzerinden fırlatılıp
acı bir şekilde bankla çarpıştı; ancak hiç ses çıkarmadı.

Bu bir çaresizlik anıydı. Tobias, girişimin
neler getireceğinden hiç rahatsız olmamış gibi, yaklaşan çatışmayla yüzleşti. Olaylardan korkmak aklına gelmiyordu. Fakat
Lorna bu kadar sakin görünemezdi. Tam önlerinde, o ve
yaşlı fener bekçisi açık körfeze doğru dümen kırdığında, ölüm fırtınaya bindi.

Motor ritmik bir şekilde uğulduyordu. Tobias, direksiyonda
geminin ortasında durmuş, telleri demir eliyle tutarken, Lorna neredeyse
ayaklarının dibinde çömelmişti. Hiçbir seyir lambası yakmaya çalışmamışlardı.
Körfezden çıktıktan sonra başka bir tekneyle çarpışmaları, en son tahmin edilecek şeydi. Tobias'ın feneri kokpitteki kızın yanındaydı. Yaşlı adamın görüşü karanlığı ve
sürünen savrulmayı, sanki argus gözlüymüş gibi delmiş gibiydi.

Lorna'nın eğilmiş pozisyonunda, önünü göremiyordu. Bakışlarını
kıç tarafına çevirdiğinde gördüğü tek şey pervanenin bıraktığı köpüren dalgaydı. Daha önce hiç böyle öfkeli bir deniz dalgasına
girmemişti.

Birdenbire motorbot yalpaladı ve bir dalga yükselen gövdeye
çarparak teknenin tüm uzunluğu boyunca patladı. Kokpit bir anda yarı yarıya doldu; ama neyse ki mekanizma onu su basmaktan kurtaracak kadar yüksek inşa edilmişti. Lorna belinden yukarısı ıslanmıştı.

Tobias _Fenique_'i anında düzeltti. Bir an sonra kıza sırıttı.

"Bu bir çorap ziyafetiydi, ha?" diye bağırdı. "Yemin ediyorum! Bir tane daha
yapsa küpeştelerine kadar inecek."

Ama bu talihsizlik onları yakalamadı. Lorna dalgaların artan yüksekliğinden artık Clinkerport Körfezi'nin korumasız girişinin karşısında olduklarını biliyordu. Burada dalgalar büyükçe yuvarlanıyordu - körfezin yukarısına kadar uzanan büyük, yuvarlak sırtlı dalgalar.

Tobias bu dalgaları karşılamak için motor botunun pruvasını çevirmek zorundaydı; ama
birinin tepesini geçtikten sonra, _Fenique_'i eğimli bir şekilde yamaçtan aşağı ve iki büyük dalga arasındaki çukurda, bir su böceği gibi, bir mutfak masasının çatlakları boyunca
sıçrıyordu.

Her dalga arasında ilerleme kaydediyorlardı. Dickson Point'in uzun uçurumu
önlerindeki karanlıktan beliriyordu. Tobias, Lorna'nın bakmak için
kalktığını gördüğünde elini salladı.

"İşte orada!" diye haykırdı. "Tanrım lütfen başaracağız."

Ama kendi dudakları hareket ederken, endişeli soruyu okudu:

"Acaba _Nelly G._'ye bu zamana kadar ne oldu?"

"Ah, şekerim! Şimdi onun için endişelenme. Trilyon mürettebatını çıkaracağız ve en kötüsü olursa hemen orada olacaklar ve Ralph'ı ve diğer adamları tekneden alacaklar - evet efendim!"

Tehdit altındaki balıkçı teknesinin mürettebatına yardım etmek için zamanında orada olacaklarına dair güvencesi Lorna'nın kalbini güçlendirdi. Daha fazla
güven hissetmeye başladı. Zaten çok şey atlatmışlardı, sanki girişimlerinin başarıyla
sonlanması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Dickson Burnu'nun aşağısındaki, koy tarafındaki plajın ne olduğunu biliyordu. Ralph
motorlu tekneyi orada karaya oturtmadı, çünkü taşlıktı. Ama bunu düşünmek için bile duramadılar. _Fenique_ karaya oturduğunda parçalanacaksa, öyle olmalıydı!

Ancak şans onlara eşlik etti. Kırılan bir dalga Tobias'ı ve kızı, motorlu tekne sığ suya girerken ıslattı. Dalganın geri akışında omurga hafifçe karaya oturdu. Sonraki dalga tekneyi
yükseğe kaldırdı ve hızla kıyıya fırlattı.

"Benim fikrimi söylüyorum, Lorna," dedi Tobias rüzgarın dindiği bir anda,
"bunun Ralph'ın teknesine pek faydası olmadı. Önemi yok.
Karaya çıkıp neler yapılabileceğine bakalım."

Plajın yakınında sadece birkaç balıkçı evi vardı ve hepsi bu kasırga sırasında
terk edilmişti. Clinkerport'a doğru, belki birkaç mil ötede, içinde bir telefon olan bir ev vardı. Ancak, Tobias'ın da belirttiği gibi, kablolar burada ve koyun diğer tarafında da olabilir.

"Sanırım tepeyi aşıp istasyona gitmemiz gerekiyor. Ya da belki
ben giderken sen burada kalsan iyi olur. Zorlu bir yolculuk olacak, Lorna."

"Senden daha hızlı gidebilirim, Tobias Bassett," diye ilan etti kız, dişlerini gıcırdatarak. "Ve burada boş durmaktansa hareket etmeye devam etmeyi tercih ederim.
Burada barınak yok."

"Rube Kellock'un balık evinin kapısını kıracağım----"

"Seninle geliyorum," diye sözünü kesti kız kararlılıkla. "Uçurumun yukarısındaki yol
nerede? Karanlıkta bulabilir misin?"

"Sanırım," diye cevapladı fener bekçisi. "Eğer _gideceksen_, gel."

Gözleri artık karanlığa alışmıştı. Ayrıca, en karanlık gecede bile
suyun üzerinde her zaman hafif bir parıltı olur. Ve dalga tepelerinin köpürmesi her yere biraz ışıltı yayar. Tobias
yolu bulduğunda, Lorna ondan çok daha
hızlı bir şekilde uçurumun zirvesine çıktı.

"Ah, şeker!" diye soludu fener bekçisi, sonunda ona yetiştiğinde.
"Sen de bir koyun kadar hızlısın, Lorny. Ben hiç----
Babam getir! O ne?"

Kız gibi, o da önce dönüp denize doğru, en son
çalışan balıkçı teknesini gördükleri noktaya bakmıştı.
Denizin aşağısında ve kıyıda yeşilimsi beyaz bir ışık parlamaya başladı.

"Bu tekne, Tobias!" diye haykırdı Lorna. "Ah! Kıyıya çıktı!"

"Sanırım haklısın," diye soludu yaşlı adam. "Evet. Dış
resifte. Orada!"

Kız çığlık attı, ayaklarının dibine çömeldi ve gözlerini sakladı. Tobias
baktı. Büyüyen Coston ışığı, _Nelly G_'nin kırık direklerini ve eğimli güvertesini seçti. Banker, Twin Rocks Işığı'nın yarım mil güneyinde
su altındaki kayalara çarpmıştı.

BÖLÜM XXIX

ŞAFAK

Otuz altı saat önce Ralph Endicott balıkçı kıyılarına giden tekneye binmişti ve yükselen deniz nedeniyle
Gyp Pellet'in katamaranını sürüklemek zorunda kalmıştı. _Gullwing_ zaten pek denize elverişli değildi ve Ralph, eski tekne kaybolursa Peehawket teknecisine ödenecek bir fiyat üzerinde çoktan anlaşmış durumdaydı.

_Nelly G._'nin Kaptanı Bob Pritchett, bu yükselen fırtınada teknesini bu kadar kıyıya yakın tutmazdı, doğru, eğer Ralph'ın genç adamın gecikmesini bildiren ve Ralph'ın Cape Fisher'ın ağzında bir yerlerde, şhunanın gelmesini bekleyeceğini bildiren telgrafını almamış olsaydı.
Yine de, _Nelly G._'nin ciddi bir belaya bulaşması Ralph'ın hatası değildi. Mürettebat tarafından bir Yunus olarak görülmüyordu.

En iyi denizcilerin bile
kaçınamayacağı olaylardan biriydi. Gece karanlığından kısa bir süre sonra ve _Nelly G._ neredeyse rüzgara doğru giderken ama iyi bir deniz alanı yaratırken, büyük, gri bir dalga
beklenmedik bir şekilde doğudan yükseldi ve şhunanın
kıç tarafına çarptı. Beli dolmuştu ve ana kuvvetle bağlanmamış veya tutunmamış her şey
denizden aşağı sürüklenmişti.

Darbe dümeni alıp götürdü. Ve _Nelly G.'nin_ ambarında yedek bir tane olmasına rağmen, bu
gibi bir denizde taşınamazdı. Şhuner hemen ve sonrasında fırtınanın insafına kalmıştı.

Kaptan Pritchett, o gece ve ertesi gün Nelly G.'nin başını rüzgara doğru tutan bir sürüklenme veya deniz çapası üzerinden geçti. Eğer
şun, rüzgara karşı gitseydi, kesinlikle Cape Cod'un topuğuna
getirirdi. Olduğu gibi, gelgit ve fırtına onu istikrarlı bir şekilde, yavaş da olsa kıyıya doğru zorladı. Şirketinin tek umudu, rüzgarda bir durgunluk
ve havanın açılmasıydı.

Görüldüğü gibi, bu umudun hiçbir meyvesi olmadı. Akşama doğru
başka bir canavar dalga, sürüklenmeyi
kurtardı. Şun'un kaderi o zaman
kesindi. Kaptan Pritchett, Lower Trillion Koyu'nun dar girişini yapamadı. Clinkerport Koyu'nun ağzı kuzeyde çok uzaktaydı.
Şun, açılabilecek
bir yelkenle Twin Rocks'ın etrafından dolaşamadı.

Beklenen sonunda gerçekleşti. Sabahın birinden çok uzak değildi ki _Nelly G._ deniz seviyesinin hemen altında yatan resif üzerine
yanına çarptı ve limana doğru eğildi.

Tehlike altındaki geminin mürettebatı, tüm üyeler bu mevsim dışı fırtınada görev başında olsalar bile, Alt Trilyon can kurtarma mürettebatından hiçbir yardım bekleyemeyeceklerini gayet iyi biliyordu. Kürekli hiçbir tekne kıyıdan enkazın olduğu yere kadar çekilemedi. Talihsiz _Nelly
G._ ile kumlar arasında, gelgitin bir kazan içindeki su gibi
kaynadığı geniş bir kayalarla dolu deniz vardı. Bu alan, kumlardan yelkenliye kadar
bir halat atılması için çok genişti.

Balıkçı teknelerinin tüm dori yuvaları götürülmemişti,
ama bir tekne denizin o kargaşasında yaşayamazdı. Mürettebat, donanıma tırmandı ve birbirlerini direklere bağladı, gün ışığını bekledi ve
sadece fırtınanın dinmesini umdu.

Kışın böyle uzun süren bir fırtına, mürettebatın çoğu için ölüm anlamına gelirdi. Ama eğer yelkenli hemen dağılmazsa
deniz alçalana kadar hepsi tutunabilir ve sonra onları kurtarmak için bir yol bulunabilir.

Bir sonraki dolu deniz felaketle tehdit ediyordu. Hatta şimdi bile dalgalar enkazın gövdesine öyle bir kuvvetle çarpıyordu ki
tekrarlayan her darbenin gerginliği altında
kayalara çarpıyordu. Her an _Nelly G._'nin iskeleti parçalanabilirdi.

Kıyıda, gözcüler sürüklenen maddelerden büyük bir ateş yakmışlardı. Yorgun balıkçı mürettebatı, yardım edemezlerse izlemeye gelen erkek ve kadınların sıçrayan alevlerin
ışığında hareket ettiğini görebiliyordu. Diğer insanların
görüntüsü enkaz altındaki adamları bir dereceye kadar neşelendirdi. Terk edilmediklerini hissediyorlardı. Hiçbir yardım onlara ulaşamazsa, insan
sempatisi ulaşıyordu.

Sahte şafak vaktiydi -güneşten önce gökyüzünün aydınlanması ufku gerçekten aydınlatır-
bir dolu, _Nelly G_'nin donanımına bağlı gözlemcilerin donuk kulaklarına ulaştı. O kadar limana doğru eğilmişti ki, vücutları sıçrayan, köpüklü dalgaların üzerinden sarkıyordu,
enkazın sancak küpeştesinin üzerinden göremiyorlardı. Ve
şaşkınlıklarına göre dolu bu deniz yönünden geldi.

Mürettebatın herhangi biri kadar çevik ve artık genç olmayan kaptandan çok daha hızlı olan Ralph Endicott, bağlarından sıyrıldı ve
hızla iskeleden aşağı küpeşteye doğru ilerledi. Enkazın bir bisküvi fırlatma mesafesinde, kemerli mürettebatı yüzleri ona doğru kaldırılmış büyük bir motorlu cankurtaran botu vardı.

"Ahoy, yelkenli!" diye bağırdı boğuk bir ses tekrar. "Siz arkadaşlar
kaçmak istemiyor musunuz, yoksa o oduna dönüşene kadar
kalmayı mı düşünüyorsunuz?"

Ralph bir an konuşamadı.
Paniklememiş olsaydı kesinlikle endişeliydi. Ve beklenmedik bir
kurtuluş yaklaşıyordu!

"Kaptan Pritchett! Aşağı in! İşte ziyaretçiler!" diye haykırdı sonunda.

Bir grup daha küpeşteye doğru akın etmişti.
Gürültülü bir
kükreme çıkardı:

"Hey! İşte Upper Trillion mürettebatı. Kaptan Boggs'u Georges'un kar fırtınasında tanırım. Hadi çocuklar! Onlarla kahvaltıya gitsek iyi olur, değil mi?"

Birdenbire büyük bir neşe oldu. Bu cesur adamlar birçok şekilde tehlikeyle karşılaşmaya alışkındı ve enkazdan
kaçmak için beklenmedik bir şans onların kasvetini hızla yatıştırdı.

Enkazdan ayrılmak o kadar da basit bir mesele değildi. Zaten 
şunanın mürettebatı her birinin vücuduna bir can simidi bağlamıştı. Şimdi bir
askı düzenlenmişti ve buna bir kamçı halatı bağlanmıştı ve bu sonuncusu cankurtaran botundaki istekli ellere fırlatıldı.

Pervanesi onu içeri doğru gelen dalgaların gücüne karşı sabit tutarken, cankurtaran botu enkaza güvenli olduğu düşünülen kadar yaklaştı.
Enkaz altındaki mürettebat birbiri ardına sapana girdi ve can kurtaranlar onları motorlu tekneye çekerken enkazdaki arkadaşları halatı
ödedi.

Bu kaba düzenekteki yolculardan birden fazlası sıçrayan, aç dalgaların
altında kalmıştı; ancak sona kadar ciddi bir kayıp yaşanmadı. Ralph Endicott giden son kişilerden biriydi ve Kaptan
Pritchett bizzat genç adama yardım etti. Kaptan en sona kadar kalmakta ısrar etti. Enkazı terk etmesine yardım edecek kimse yoktu. Belinde bir iple Kaptan Pritchett geri çekilen bir dalgaya atladı ve cankurtaran botuna bilincini kaybetmiş ve kolu kırılmış bir şekilde çekildi.

Kaptan ve aşçı da dahil olmak üzere on dört adam böylece kurtarıldı. Bu, kolayca hayal edilebilecekten daha büyük bir tehlikeydi. Şhunanın tüm mürettebatı motorlu teknede olduğunda da tüm tehlike bitmemişti.

Hala o kadar karanlıktı ki kıyıdaki kalabalık, batan geminin mürettebatının ayrıldığını göremiyordu.
Burada denizde kıyıya göre daha aydınlıktı.
Cankurtaran botu Clinkerport Körfezi'nin ağzına doğru hızla ilerledi.

Soğuk ve neredeyse suyla dolmuş olan Ralph Endicott, kurtarılan balıkçı teknesinin mürettebatının diğer üyeleriyle birlikte sörf botunda çömeldi.
Körfezin girişindeki dalgakıranların arasından hızla geçmek, grubu heyecanlandırmadı, çünkü onlar sadece perişan ve bitkindi. Can kurtarma istasyonundaki mürettebattan biri, Clay Head ile Twin Rocks Light arasındaki koya doğru
sürünen başka bir motorlu tekneyi selamladı.

"Kaptan, o cesur kız ve Tobe Bassett var, sanırım. Körfezin karşısından
yeni dönüyorlar."

"O kim?" diye sordu arkadaşlarından biri. "Yaz ziyaretçilerinden biri mi dedin? Bassett soluk soluğaydı ve istasyona kadar
koşup bize yelkenlinin kayaların üzerinde olduğunu söyledi. O kız, o!"

"O Bay John Nicholet'in kızı," diye bağırdı can kurtarma istasyonunun kaptanı. "Şu Clay Head'deki büyük evde yaşıyor."

Bunu duyan Ralph kendine geldi. Bu adamlar Lorna
Nicholet'ten bahsediyorlardı. Şafak vakti kendi
_Fenique_'ini gördü ve tanıdı.

Can kurtarma botu daha küçük teknenin yanından geçip gitti. İkinci teknenin dümeninde olan Tobias neşeli bir söz söyledi. Her iki tekne de aynı anda
ışık altındaki kumların üzerinde karaya oturdu.

Rafe Silver, komşulardan ve Lower Trillion mürettebatından oluşan kalabalığı, karaya çıkan balıkçı teknesinin
şirketiyle buluşmaya götürdü.
Ralph cankurtaran botundan indiği anda, _Fenique_'in kumlu sahile burnunu
götürdüğü yere doğru koştu.

"Benim fikrimi söylüyorum, Lorny," diyordu Tobias Bassett yüksek sesle ve neşeyle, "Ralph'in teknesine bu şekilde
karaya oturtarak belki de bir faydamız olmaz. Ama bence daha önemli---- Merhaba! Elini ver bana, kız. Kendini tamamen içinde hissediyor musun? Hadi! Sanırım----Neden! İşte Ralph."

Kolunu genç kadının sallanan figürüne dolamıştı. Lorna
öne doğru atıldı, küçük bir çığlık attı:

"Ralph! Ah, Ralph Endicott! Güvende misin?"

"Tobias Bassett!" diye bağırdı genç adam öfkeyle, "böyle bir denizde seninle birlikte
gitmesine izin mi veriyorsun? Dostum, sen delisin!"

"Hadi, hadi, Ralphie! Tüm ellerini bırakma.
Senin orada, o mezgitin içinde olduğunu bildiğinde sırtını tutan kimse yoktu. Ve ben
bu lanet olası motoru nasıl çalıştıracağımı bilmiyordum."

Lorna, fener bekçisinin sağlam vücuduna doğru geri çekilmişti.
Birdenbire Ralph Endicott'un ona karşı hiçbir sevgili rolü oynamadığını hatırladı, en azından bu son aylarda.

"Sen--sen iyisin, Lorna?" diye sordu tereddütle.

"Evet, Ralph. Sadece ıslak. Ben----"

Konuşması, dedektifin belirmesiyle aniden sona erdi.
Ralph'in omzuna çekingen bir şekilde elini koydu.

"Demek aradığım adam bu, öyle mi?" dedi. "Anladığım kadarıyla
bu Ralph Endicott?"

"Ah, şekerim!" diye mırıldandı Tobias, iğrenerek. "O herifi tamamen unutmuşum."

BÖLÜM XXX

GÜMÜŞ ŞERİTLİ BİR PİPO

Ralph Endicott içgüdüsel olarak o eski püskü adamdan uzaklaştı, ama ona
merakla baktı.

"Özür dilerim," dedi. "Benimle konuşmak istiyorsan, daha sonra eve gel. Herkes sana nerede yaşadığımı söyler."

"Söyle bakalım, genç adam, bana laf sokma," diye hırladı dedektif. "Bir süredir seni bekliyordum. O banka soygunu hakkında
ne bildiğinizi bilmek istiyoruz."

"Hangi banka soygunu hakkında?" diye tekrarladı genç adam ve şaşkınlığı o kadar gerçekti ki Lorna duyulabilir bir rahatlamayla iç çekti.

"Clinkerport Bankası. Yeterince iyi biliyorsun. Bilgini
inkar ederek durumu kendin için daha da kötüleştirme. Benimle şehre gelip
Bay Arad Thompson'ı görmelisin."

"Arad Thompson?" diye tekrarladı Ralph. "Bankada mı? Neden----"

Dedektif dönüp Rafe Silver'a seslendi: "Hey, sen Portekizli! Şu arabayı al. Şimdi onu yoldaki delikten geçirebilirsin. Canlan!"

Ralph, Tobias'tan Lorna'ya şaşkınlıkla baktı.

"Bu adam ne demek istiyor?" diye sordu, dedektif Silver'ın hareketlerini hızlandırmak için
uzaklaşırken.

"Sanırım haberi duymadın," dedi fener bekçisi yavaşça. "Banka soyuldu."

"Peki? Bunun benimle ne alakası var?"

"Bana kalırsa, Ralph, bazı insanlar senin bununla bir ilgin olduğunu düşünüyor--evet efendim!"

"Saçma!"

"Ah, Ralph! Doğru. O--o adam bir dedektif," diye soludu Lorna.

Genç adam öfkeyle kızardı. Sordu:

"Neden beni seçiyorlar? Bana anlat. Kanıt nerede?"

Birkaç dakikada çok şey söylenebilir ve Lorna soygunun keşfinin ayrıntılarını ve Ralph'in buna ortak olduğunu gösteren
kanıtları kısa ve öz bir şekilde verdi.

"Neden, ne o adres defterimi ne de çakımı bir haftadır görmedim," dedi Ralph sonunda başını sallayarak.

"Onları en son nerede sakladın, kesinlikle?" Tobias'ın kurnazca sorusuydu.

"Ben--Ben---- Ben onları kaybettim."

"Kaybettin, ha? Onları nerede kaybettiğini biliyor musun?"

"Ah, sanırım öyle," diye homurdandı genç adam.

"Ah, şeker!" diye bağırdı fener bekçisi. "Çıkart şunu! Bu, senin herhangi bir sorudan kaçamayacağın kadar ileri gitti, evlat. Size söylüyorum,
bu hırsızlık hakkında gerçekten bilmeniz gerekenden daha fazlasını biliyorsunuz. Her
küçük şeyin açıklanması gerekiyor."

Ralph, Lorna'ya utangaç bir şekilde baktı.

"Nelly G.'nin mürettebatına katılmadan iki gün önce Harbor Bar yolunda bir adamla yumruk yumruğa kavga ettim."

"Conny Degger ile!" diye mırıldandı Lorna.

"Evet, onunlaydı," diye itiraf etti Ralph. "Eve vardığımda saat zincirimin kırıldığını ve bıçağın kaybolduğunu gördüm. Adres defterim de
yeleğimin cebinden düşmüştü. Ertesi sabah geri döndüğümde ikisini de bulamadım tabii. Tam kamusal yolun üzerindeydi, anlıyor musun. Herhangi biri onları alabilirdi."

"Ah, şeker!" diye karşılık verdi Tobias, Lorna konuşamadan. "_Kimse
bıçağı ve defteri bankayı soyduğunuzdan şüphelenilecekleri
yerde bırakmazdı. Ama _biri_bunu yapardı."

"Ah, Tobias!" diye soludu Lorna.

"Evet, şüphelerim uzun zamandır vardı," dedi fener bekçisi.
"Bize bir şey daha söyle, Ralphie. Neden New Bedford'a doğru yola çıktın ve
sonra tekrar şehre geri döndün? Bütün bunlar bir sorun olduğunu gösteriyor."

Genç adam tereddüt ederek Lorna'ya bir kez daha küçümseyici bir bakış attı.
Boğazını temizledi.

"Neden, görüyorsun ya, Tobias, trene binmeden hemen önce postaneden bir sürü posta aldım. Mektupların arasında bir tane de bir--şey----'den vardı.
Şey, başının dertte olduğunu bildiğim birinden. Ciddi bir sorun.
Şey--o kişinin hemen yardıma ihtiyacı vardı--maddi yardıma. Geri dönerek, Clinkerport Bankası'ndaki paramı çekip,
taahhütlü olarak bu muhtaç kişiye göndererek o yardımı yapabilirdim.

"Yani, görüyorsunuz," diye devam etti Ralph, daha fazla güvenle, "bunu yaptım. O zaman, _Nelly G._'ye katılmak için zamanında New Bedford'a ulaşamadım,
Kaptan Pritchett'in bana kablosunu kaydıracağını söylediği
saatte. Ona, _Nelly G._'yi kıyıdan almaya çalışacağımı açıklayan bir telgraf gönderdim. Boş bir yük treniyle Peehawket'in yanından geçtim
ve Gyp Pellet ile _Gullwing_'ini buldum."

"Bunun hakkında her şeyi biliyoruz, Ralphie," dedi Tobias. "Dışarı çıkıp
Kaptan Pritchett tarafından nasıl alındığını. Ama sen de kendin görebiliyorsun ki şüpheli görünüyordu--özellikle dedikoduculara. Ho--hum! Wal, hadi söyleyeyim
benim de şüphelerim vardı--ve hala var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ralph, hala şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "O kitabı ve çakıyı oraya kimin koymuş olabileceğini anlamıyorum."

"Uyan!" diye haykırdı fener bekçisi. "Sana söyleyeyim. O herifin bir gün Lonzo Burtwell ile konuştuğunu duydum. Burtwell, eğer bir tane görürsem
çürük bir yumurtadır. Ve diğer herif Burtwell'in
başparmağının altında yeterince var."

"Conny Degger!" diye haykırdı Ralph aniden.

"Ah! _İşte_ o sayfayı adres defterinden böyle çıkardı," diye mırıldandı
Lorna. Ama adamların hiçbiri bu gözlemi duymadı.

Ralph'in yüzü şimdi öfkeliydi ama belirsizlik yoktu.
Tobias'ın başının üzerinden güneye doğru baktı. Dedektif yolun kenarında duruyordu,
aynı yöne bakıyordu. Uzakta bir otomobilin
patlama sesi duyuldu. Rafe Silver büyük limuzini tekrar harekete geçirmişti.

"Nerede o?" diye sordu Ralph ani bir kararla.

"Kim nerede?" diye sordu fener bekçisi ağır ağır.

"Degger."

"Onun ve Burtwell'in hala Clinkerport Inn'de olduklarını düşünüyorum. En son duyduğuma göre öyleydiler. Eğer bu işin dibindelerse,
Arad Thompson ve buradaki dedektifin gözlerine toz
atmak için etrafta dolandıklarını düşünüyorum."

"O adamın nesi var?" diye araya giren Ralph, yol kenarına doğru yürümeye başladı. "Eğer isterse o arabayı buraya, plaja indirebilir."

Mavi araba durmuştu. Rafe Silver dışarı çıktı. Ralph aceleyle yaklaştı ve
Tobias da onu takip etti.

"Onun için ben sürerim," dedi genç adam omzunun üzerinden fener bekçisine. "Kolunun askıda olduğunu görüyorum. Şehre olabildiğince
çabuk gitmek istiyorum. Eğer Dagger hala otelde ise----"

Tobias ona yetişmek için dörtnala koştu. "Baba, getir onu, evlat!" diye soludu,
"Ben de bu işe ilgi duyuyorum, sanırım. Hey, Rafe!
Çekil önünden."

Portekizli kenara çekildi. Ralph krankı çevirdi ve kıvılcım
yayıldığında direksiyonun arkasına atladı.

"Hey, sen!" diye bağırdı dedektif, aniden uyanarak. "Seni istiyorum!
Hey! Tutuklusun."

Ancak Ralph'e arabanın ön koltuğunda eşlik edebilecek kadar yakın olan tek kişi Tobias Bassett'tı. Ralph limuzini yolun oluklu kenarından aşağı ve kumların üzerine fırlatırken o da içeri daldı.

Büyük araba sarsıldı ve inledi, ancak motoru duraklamadı.
Dedektif birkaç metre boyunca peşinden koştu ve Ralph'a durması için bağırdı. Ancak
araba tekrar yola girdiğinde vazgeçti.

Lorna şaşkınlık içinde kıyıda kaldı. Bayan Heppy'yi düşünmesi birkaç
dakika sürdü. Sonra
deniz fenerine geri döndü. Fırtına bir saat veya daha uzun süredir dinmişti.

Büyük araba Main Caddesi'nin başına geldiğinde henüz saat beş buçuk olmamıştı. Güneşin yuvarlak, kırmızı yüzü denizin üzerindeki
donuk bulut kümelerini yeni yeni
yarıyordu. İlk ışınları
boş köyü pembe bir parıltıyla yıkadı. Gecenin karmaşasından sonra
kasaba halkı geç kalkmıştı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Tobias, Ralph arabayı otelin önünde durdururken.

"Bakalım şu adamlar henüz burada mı. Eğer değillerse----"

"Ben de seninleyim!" diye haykırdı fener bekçisi, çevik bir şekilde inerek. "Eğer
bankayı
soymuşlarsa, neden, baba getir! Benim ve Heppy'nin
tüm birikimlerini de aldılar. O Degger'ı hiç sevmedim."

Ralph otel ofisine girdiğinde, hemen onun peşindeydi. Esneyen bir memur uzun bir yolun ortasında durdu ve
ağzı açık bir şekilde ziyaretçilere baktı.

"Con Degger ve Burtwell burada mı?" diye sordu Ralph.

"Neden--neden----"

"Onlar mı?"

"Evet. Onları yeni kaldırdım. Aşçı onlara kahvaltı hazırlıyor, çünkü
midye trenine binecekler."

"Odaları nerede?"

"Hemen üst katta. Bir kat. Koridorun arkasında. Sekiz numara."

Bu kesik kesik bilgi, Ralph merdivenlerden yukarı çıkmaya başladığında onu takip etti. Tobias, katibe şunu söyleyecek kadar uzun süre oyalandı:

"Bu sabah midye kuyruğunu onlar için tutmalarına gerek yok. Ve sen aşçıya kahvaltısını o iki haylazın yemeyeceğini söyle, tabii ki
hapishanede onlara servis etmezse."

Tobias, çabalarının ardından nefes nefese kalmış bir şekilde, genç adam sekiz numaralı kapıya ulaştığında Ralph'in hemen arkasındaydı. Ralph kapıyı çalmak için durmadı, kapıyı ardına kadar açtı.

Conny Degger ve arkadaşı, paltolarına ve şapkalarına kadar tamamen giyinmişlerdi. Yataklardan birinin ayağında iki tane bağlı valiz duruyordu.

Adamların tavırları, ziyaretçilerin içeri girmesinden normalden daha fazla ürktüklerini gösteriyordu.

"Burtwell'e dikkat et, Tobias. Bir tabanca taşıyor," diye seslendi Ralph, Degger'e doğru yürürken.

Ralph, Degger'i duvara çarptığında, Burtwell kalçasına doğru bir hareket yaptı. Lavabodaki kasede ağır bir su sürahisi vardı.
Tobias kapıdan içeri girdiğinde bunu gördü ve kaptı.

"Yapar mısın?" diye bağırdı ve sürahiyi kaldırıp tam kol mesafesinden tutarak ağır çanak çömlek parçasını Burtwell'in
başının üzerinde kırdı.

Adam kırık çanak çömlek yağmurunun ortasında yere düştü ve sonraki işlemler -polis memuru hem Degger'ı hem de onu yerel hapishaneye götürmek için
geldikten sonra bile- Alonzo Burtwell'i hiç ilgilendirmiyordu.

Tobias ve Ralph Endicott iki çantayı bankaya taşıdılar, Bay Arad Thompson bu erken saatte onlarla buluşmak üzere
sandalyesinde tekerlekli sandalyeyle
taşınmıştı. Çantalar açıldığında banka kasasından alınan paranın Degger ve Burtwell'in giysilerinin altında paketlenmiş olduğu görüldü.

"Bu bir rahatlama, Tobias," dedi banka başkanı. "Defterleri inceledim, çünkü çalışanlardan birinin de dolandırıcı olabileceğini bilmiyordum. Bu her şeyi netleştiriyor."

Burtwell ve Conny Degger'ın hırsızlığı başka bir yardım almadan işledikleri açıktı. Daha sonra Bankacılar Koruma Derneği, Burtwell'in Batı'da bir kasa kapısının kilidini "keşfeden" en yetenekli banka hırsızlarından biri olarak bilindiğini öğrendi.
Bu kombinasyonun Ralph Endicott'un adres defterine yazılması, Conny Degger'ın sadece düşmanına şüphe
çekme girişimiydi.

"Ve tabii ki," dedi fener bekçisi, Ralph limuzinin pruvasını Twin Rocks'a doğru çevirirken, kıyının önünde toplanmış kasabalı kalabalığının arasından dikkatlice geçerken, "serseri bıçağını benim bulduğum yere düşürdü. Degger'in çimenlerde sıradan bir yılan olduğunu düşünüyorum. Ve Lorny'mize doğru parlamaya çalışmasını düşününce. Ah, şekerim!"

Ralph yaşlı adama keskin bir bakış attı.

"Ne düşünüyorsun, Tobias? Lorna'nın gerçekten bu adama değer verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Hıh!" oldu fener bekçisinin kesin olmayan cevabı.

"Çünkü sana ne olduğunu söylüyorum," diye devam etti genç adam ciddiyetle.
"Son zamanlarda bunun hakkında epeyce düşünüyorum----"

"Hıh!" dedi Tobias tekrar. "Bunun hakkında mı, yoksa onun hakkında mı?"

"Neden, seni kahretsin, Tobias Bassett, tabii ki Lorna'yı düşünüyordum. Ve onu çok düşünüyorum. Ama o beni yeterince umursamıyor----"

"Ah, şekerim!" diye mırıldandı Tobias. "Hayır demeliyim. Hayatını riske attı ve
her şeyini. _Benimle_ o motorlu tekneye binip can kurtarıcıları almaya gelirdi.
Eski pompalarım bozulduğunda Yukarı Trilyon'a kadar koştum. Hayır,
hayır! Elbette senin hakkında hiçbir şey düşünmüyor, Ralph."

"Şey----"

"Ve senin o mezgitte olduğunu ve tehlikede olduğunu kesin olarak bildiğinde, dizlerinin üzerine çöküp senin için isminle dua etmedi--ah, hayır! Sanırım bunu hayal ettim!"

"Tobias!"

"Ah, şekerim!" diye gözlemledi fener bekçisi sesinde alaycı bir ifadeyle. "Sanırım sen neredeyse bir yarasa kadar körsün, Ralph Endicott. Evet efendim!
O kız seni o kadar çok seviyor ki canın yanıyor--söylediğim gibi, uygun bir şekilde teşvik edilirse bunu yapar."

"Lorna?" diye mırıldandı Ralph, gözleri aniden doldu.

Araba savruldu ve Tobias sürücünün kolunu yakaladı.

"Hey! Bizi hendekte mi görmek istiyorsun? Seni kırık bir
boyunla daha çok sevmeyecek. Ve ben--biraz daha uzun yaşamak istiyorum.
Hephzibah Bassett'e rağmen ölmeden önce biriktirdiğimiz
birikimlerden birazını harcamayı düşünüyorum."

"Eğer beni seviyorsa," diye devam etti Ralph, "hemen evleneceğiz ve
Nicholet'lerin paralarını kaybetmesinin ardından
çekebileceği tüm yoksunluktan onu kurtarabilirim."

Tobias aniden homurdandı. Arkadaşına doğru dönmek için koltuğunda döndü.

"Bence korkunç bir günahkârım--Tanrım beni affet! Bunu en iyisi için yaptım. Ve Lorna asla seni sevdiğini öğrenemezdi, sen de onu sevdiğini, eğer her biriniz diğerinin başının dertte olduğunu düşünmeseydin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ralph, şaşkın bir şekilde.

İhtiyar fener bekçisi ikinci kez itiraf etti. Ralph ilk başta sadece
şaşkınlık gösterdi.

"Ve o hiç de fakir değil mi?" diye sordu sonunda.

"Bildiğim kadarıyla o kadar da fakir değil."

Ralph Endicott aniden kahkahalara boğuldu. "Sen ihtiyar tilki!" diye bağırdı.
"Sanırım haklıydın. Lorna'yı servetini kaybetmesinden endişe etmeye başlayana kadar hiç bu kadar düşünmemiştim. Sen harika bir
psikologsun, Tobias Bassett."

"Ha! Ben mi? Hadi bakalım, Ralph, bana böyle isimler takmana gerek yok, ruhlarınızın iyiliği için sana ve Lorny'ye birkaç yalan
söylemiş olsam bile. Bana teşekkür etmelisin."

Işığın görüş alanına gelmeden önce arkalarından başka bir araba mırıldandı.
Bu arabanın şoförü Nicholets'in adamı Jackson'dı.

"Kaptan Bassett!" diye bağırdı, "Bayan Lorna hala ışıkta mı?"

"Sanırım," diye cevapladı Tobias.

"Az önce postaneden aldığım mektubu alabilir misin?
Bunu beklediğini biliyorum. Ah, Bay Endicott! sen misin?"

Arabasını limuzinin yanına sürmüştü. Sağ taraftan sürdü ve
Ralph'e mektubu kolayca uzattı.

"Onun aradığını biliyorum," diye tekrarladı Jackson.

"Pekala, ona vereceğim," dedi Ralph.

Zarfın üzerindeki el yazısına ikinci kez baktı. Sonra
cebine koydu.
Bir saat kadar sonra, Lorna ile birlikte kumların üzerinde Clay Head'in zirvesine giden patikaya doğru yürürken mektubu tekrar cebinden çıkardı. Ralph mektubu ona biraz tereddütle uzattı.

"Ah! Benim için mi?" Sonra "Charlestown, Mass." posta damgasını gördü ve
kızardı.

"Sanırım o el yazısını tanıyorum, Lorna," dedi Ralph. "Cora Devine adında bir kıza ait. Yazışmaları açmadığın sürece sana neden yazması gerektiğini bilmiyorum. Öyle mi?" diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Evet," diye itiraf etti Lorna.

"Bayan Devine'a yazma isteğinizin ne olduğunu bilmiyorum. Eğer
ona olan ilgimin ne olduğunu öğrenmekse, size bunu söyleyeceğim. O
bir Cambridge kızıydı--bir fabrika kızı. Aptal ve gösterişli. Bu tür insanları bilirsiniz.
Üniversite arkadaşlarından biriyle--başı derde girdi ve işini
kaybetti. Sonra babası ona karşı sert davrandı. Sanırım bu tür insanların ne kadar çok olduğunu
biliyorsunuz. Çok geç olduğunda çocuklarına karşı katı davranıyorlar."

"Ve o adam kimdi, Ralph?" diye fısıldadı Lorna.

"Şey--ben okul dışında hikaye anlatmayı pek sevmem. Ama şimdi o kadar ileri gitti ki ve hapse girdi, size bunun Degger olduğunu söyleyebilirim."

"Ah! Ve bana Cora Devine ile karıştığını söyledi, Ralph."

"Karışmıştım." Ve Ralph kısaca gülümsedi. "Ona bir köpek gibi davrandı. Ona
yardım etme şansım oldu. Ben sadece ona borç verdim. Çalıştı ve bana geri
ödedi--her kuruşunu. Sonra babasının kararını geri
çevirmesini başardım ve Cora evde yaşamaya geri döndü. Dedikodudan
kaçmak için Charlestown'a taşındılar.

"Şimdi, son zamanlarda, yaşlı adam hastalandı ve hayatını
kurtarmak için ameliyat olması gerektiğini keşfettiler. Cora bana yazdı ve yardım için
para istedi. Geri ödeyeceğini söylüyor. Sanırım ödeyecek----

"Neden, Lorna! "O mektubu okumadan yırtıyorsun."

"Onu okumama gerek yok."

"Ama yazdıklarından sana gerçeği söylediğimi anlayacaksın," diye ısrar etti.

Kağıt parçalarının kumların üzerinde uçuşmasına izin verdi.

Onun gülümsemesini ve gözlerindeki ışığı görebilmesi için ona doğru çevirdi.

"Kimsenin sözünü garanti etmesine ihtiyacım yok, Ralph Endicott," dedi yumuşak bir sesle.
"Senin hilesiz bir adam olduğunu biliyorum."

Bayan Heppy'nin bahçesindeki eski moda sonbahar çiçekleri (açık denizin koparmadığı) deniz fenerinin önündeki ağartılmış kumda parlak renk lekeleri oluşturuyordu. Tobias o' the Light, kapının yanındaki bankta oturmuş, güzelce renklendirilmiş bir pipo içiyordu.

Açık mutfak kapısından kızarmış çöreklerin nefis kokusu geliyordu. Bayan Heppy, elinde kızartma çatalı ve parlayan yüzüyle, su ısıtıcısını karıştırırken, ocak rafındaki kasede kahverengi halkalar ve
bükümler yığını daha da yükseldi.

"Heppy," dedi kardeşi düşünceli bir şekilde, pipoyu dudaklarının arasından çıkarıp ona bakarak, "Sonuçta, Si Compton'ın
mağazasındaki gümüş bantlı pipoyu kendime alacağım."

Bunu çekinerek söyledi ve sonra onun cevabını duymak için kulağını eğdi.

"Tobias Bassett! Sen aptal mısın?"

"Bunu fark edeceğin için değil, ben aptal değilim," diye karşılık verdi sırıtarak.

"Bence öylesin. Gümüş bantlı bir pipoya, bizim yaşlı kedimizin iki kuyruğa ihtiyacı olduğu kadar ihtiyacın yok."

"Ah, şekerim! Bilmiyorum. İki kuyruklu bir kedi farklı bir şey olurdu, kabul ediyorum."

"Sen bela aramak için doğmuşsun," diye ilan etti kız kardeşi. "Aşk aşkına! Tatmin olmadın mı? Paramızı güvenle geri aldık. Şimdi
orada kalsın----"

"Yine çalınmak için mi?" diye mırıldandı.

"Çalınmak, istediğin gibi ziyan edilmekten daha iyidir. Hiç
mantıklı değilsin."

"Hiç mi?" diye sordu sinsice. "Çöpçatanlık söz konusu olduğunda bile mi? Meleklerin adım atmaktan
korktuğunu söylediğin yere adım atmaktan mı korkuyordum? Şimdi söyle bana!"

Bayan Heppy bir an için sessiz kaldı. Tobias yapmacık bir şekilde kıkırdadı.

"Ve bir taşla iki kuş vurdum, değil mi? Tam olarak dört tane. Konuşma! Eğer Nicholet'ler ve Endicott'ların iflas ettiğine dair o hikayeyi başlatmasaydım, geçen hafta Clinkerport'un Birinci Kilisesi'nde Bayan Ida ve profesörün evlendiği ve Ralph ile Lorna'nın da birbirlerine yakıştığı bir çifte düğün olur muydu?

"Ah, şekerim! Benim fikrimi söylüyorum, eğer ben olmasaydım
hiçbir düğün gerçekleşmezdi. Ben Ralph Endicott'un bana taktığı küçük--şey--şey! her neyse işte. Bir gün sözlükte o kelimeyi aramayı düşünüyorum.

"Neyse," diye sonlandırdı, "benim iyi bir çöpçatan olduğumu kabul etmelisin, Heppy. O iki genç, amcaları ve teyzeleri gibi birbirlerinden uzaklaşıyordu. Ve onları doğru yola sokan bendim.
Gerçek değil mi, Heppy?"

Kız kardeşi, onun kendini tebrik etmesini daha iyi duymak için kapıya gelmişti. Çatalda büyük, kahverengi bir donut getirmişti ve ona gülümserken bunu eline bıraktı.

"Bilmiyorum, Tobias. Belki de o zamanlar oldukça kurnazdın, her şeyi
al. Lorna'nın erkeğiyle çok mutlu olacağını biliyorum. Ve
Bayan Ida da. Şey, bilmiyorum. Belki de o gümüş bantlı
pipoyu hak ediyorsun," dedi.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOBIAS O' THE LIGHT ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40104

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
