*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Passion for Life (Yaşam Tutkusu)
Yazar: Joseph Hocking
Yayın Tarihi: June 28, 2012 [EBook #40102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Passion for Life, by Joseph Hocking

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Passion for Life

Author: Joseph Hocking

Release Date: June 28, 2012 [EBook #40102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSION FOR LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yaşam Tutkusu

JOSEPH HOCKING tarafından

_"A Flame of Fire", "The Chariots of the Lord", "All for a Scrap of Paper", "Dearer Than Life" vb.'nin yazarı._

NEW YORK CHICAGO

Fleming H. Revell Company

LONDRA VE EDİNBURGH

[İllüstrasyon: "Evet. Yaşamak için yoğun bir arzum var... Yaşama tutkusu."]

İçindekiler

I. DOKTORUN CÜMLE 7

II. YENİ EVİM 18

III. KİLİSELERİN CEVABI 28

IV. ÜÇ ZİYARETÇİ 46

V. ORTAYA ÇIKAN BİR SIR 59

VI. LETHBRIDGE AİLESİ 65

VII. ISABELLA LETHBRIDGE 81

VIII. SIR 95

IX. VİRAJEVİNDE 105

X. KABLOSUZ TELGRAFİ 118

XI. MARY TRELEAVEN 131

XII. SAVAŞIN İLK GÜNLERİ 142

XIII. BABA VE OĞUL 156

XIV. ASKER ALMA TOPLANTISI 166

XV. DEĞİŞİM NASIL BAŞLADI 179

XVI. HUGH'DAN HABERLER 192

XVII. HAYALET TEKNELERİ 203

XVIII. BABA İBRAHİM 213

XIX. TANRI KASIRGADAN CEVAP VERDİ 224

XX. VAKFIN VAİZİ 240

XXI. KAYIP-ÖLÜ 252

XXII. BİR KEŞİF 263

XXIII. SIRRA BİR İPUCU 276

XXIV. HAZIRLIK 287

XXV. ÖNSÖZLER 299

XXVI. GECE YARISI 308

XXVII. GÖRÜŞ 323

XXVIII. YENİ HAYAT 331

XXIX. NOEL, 1915 344

I

DOKTORUN CÜMLELERİ

Bu gece huzursuz bir ruh halindeyim. Bunu açıklayacak hiçbir şey yok gibi görünüyor,
belki de yaşadığım hayattan bıkmaya başlıyorumdur ya da
farkında olmadığım ama sinirlerimi etkileyen bazı etkiler olabilir. Penceremden dışarı baktığımda
vahşi gökyüzünde sürüklenen fırtına bulutlarını görebiliyorum, öte yandan dalgalanan denizdeki uzak ışıklar gizemi çağrıştırıyor. Rüzgar küçük ahşap evimde uluyor, dalgaların kükremesinin üstünde ise, bir sebepten ötürü kayalık dinlenme yerlerini terk eden deniz kuşlarının kasvetli çığlığını duyabiliyorum. Nedenini bilmiyorum ama deniz kuşlarının çığlığı her zaman sonsuz boşluklarda uçarken kaybolmuş ruhların feryadını çağrıştırıyor.

Böyle başlamayı hiç düşünmemiştim, çünkü elimden geldiğince tüm
üzücü düşünceleri arkamda bırakmak istiyorum.

O zaman tekrar başlayayım ve mümkünse daha neşeli bir ton yakalayayım. İlgimi çekecek bir şey istiyorum ve aklıma geldi ki, eğer
yalnız kalmam gereken bu uzun, karanlık akşamlarda
ülkenin bu kısmına sürüklendiğimden beri gerçekleşen olayların bazılarını kayda geçirebilirsem, sadece hayatımın üzerinde asılı kalan gölgeyi unutmakla kalmayıp, fırtına bulutlarının arasında mavi gökyüzünün çizgilerini görebileceğim ve dünyanın karanlık bir zamanda yaşadığımızı söylemesine rağmen
sürekli parlayan güneşin parlak ışınlarını yakalayabileceğim.
Ancak bunu yazıyorum çünkü bana öyle geliyor ki, son birkaç ayda olanlar kayda geçmeye yetecek kadar önemli. Yazacaklarımı kimsenin okumayacağından emin olsam da, yine de yazmaya devam etmeliyim. Birisi, kim olduğunu bilmiyorum,
bir köyün hayatının minyatür bir ulusun hayatı olduğunu söyledi; ve hatta
bu sadece gerçeğin bir ipucunu içerse bile, eminim ki
St. Issey'in küçük köyünde gerçekleşen olayları sadakatle kaydedebilirsem,
dışarıdaki büyük dünyanın
tarihi hakkında bir şeyler yazmış olacağım.

Ancak şimdi yazmaya başladığıma göre,
anlatımı anlaşılır kılmak istiyorsam, bir tür kişisel açıklama yapmam gerekeceğini hemen fark ettim. Ben kimim, neredeyim ve neden buradayım? Az önce, mümkün olduğunca hayatın üzücü şeylerinden kaçınacağıma ve gölgeden ziyade güneş ışığına odaklanacağıma söz verdim. Ama neden
yapayım ki? Hayat güneş ışığı ve gölgeden oluşur ve hiç kimse ikisine de odaklanmadan hayatın sadık bir hesabını veremez. Ayrıca,
üzüntü ve neşe dediğimiz şeyler zıtlıklardan başka nedir? Ve zıtlıklar olmadan hayat
dayanılmaz olurdu. Hikayemi olduğu gibi anlatacağım: ışığı
ve gölgesi; umudu ve umutsuzluğu.

* * * * *

"Simpson," dedim, birkaç yıldır yanımda olan ve onu ücretli bir
çalışandan ziyade bir arkadaş ve danışman olarak gördüğüm tek hizmetçime ve uşağıma, "doktor bana en fazla bir yıl ömrüm kaldığını söylüyor."

Bu ilginç bilgiyi anlatırken Londra'daki odamda oturuyordum. Simpson kahvemi ve pastırmayı önüme koymuştu. Konuşurken aniden durdu, sanki haber onu ürkütmüş gibi.

Sonra işine devam etti.

"Özür dilerim, beyefendi."

Bilgiyi tekrarladım.

"Doktor bana en fazla bir yıl ömrüm kaldığını söylüyor. O kadar uzun
ömürmeyebilirim. Muhtemelen bir ay içinde sonum gelir."

Simpson'ın elinin titrediğini düşündüm, ama neredeyse ikinci doğası haline gelmiş formülü tekrarladı:

"Evet efendim; teşekkür ederim efendim," dedi.

"Düşünüyordum, Simpson," diye devam ettim, "bu dünyada önümde çok kısa bir zaman olduğundan, onu rahatça ve hoş bir yerde
geçirebilirim; hatta doktor ısrar ediyor."

"Evet efendim; teşekkür ederim efendim. Başka bir isteğiniz var mı, efendim?"

"Simpson," dedim, "ciddi olduğuma inanmıyorsun. Ben sadece
Dr. Rhomboid'in dün gece bana söylediklerini söylüyorum. Bu arada, Rhomboid ismini nasıl aldı? Bir rhomboid'in matematikle bir ilgisi var, değil mi?"

Simpson buna hiçbir cevap vermedi.

"Doktorun sana ne kadar süre verdiğini söyledin, efendim?" diye sordu.

Bu sırada kendini tamamen toparlamış gibi görünüyordu.

"Bir yıl dışarıda kalmanın benim sonumu getireceği görüşünde,"
dedim, "ama belki de sadece bir veya iki ay dayanabilirim.
İçimde bir sorun var. Bir isim verdi,
ama tekrarlamaya çalışmayacağım. Yanlış telaffuz edebilirim. Ama neden
soruyorsunuz?"

"Efendim, önemli bir davanız var ve bunun uzun süreceğini duydum. Sonunu göremeyecekseniz yazık olur."

"Davayı düşürmek zorundayım, Simpson," dedim.

"Ne, Bay Francis, davayı düşürmek mi? Bu çok yazık olur ve
siz de davalar için bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmışsınız."

"Varoluşumun süresinden çok davayla ilgileniyor gibisiniz, Simpson,"dedim.

"Evet efendim; teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Simpson, birkaç saniye tereddüt ettikten sonra.

"Ne zamandır benimlesin, Simpson?" diye sordum.

"Oxford'a gittiğinden beri, efendim - geçen Ekim ayında on bir yıl önce."

"Bu uzun bir zaman, Simpson."

"Evet, Bay Francis. Babanız - yani Bay Erskine - bana sizinle kalacağıma dair söz verdirdi. Bu, ölmeden önceydi, efendim."

Burada babam John Erskine'in Winchester'dan ayrıldığım anda öldüğünü belirtmek isterim. Ölmekle ilgili hiçbir yaygara koparmadı. Sadece beni yanına çağırdı ve "Frank, seni iyi bir okula gönderdim ve çok başarılı oldun. Sana Oxford'a gitmen için yeterli para bıraktım, orada iyi bir hukuk derecesi almanı istiyorum. Ondan sonra, Baro için okumanızı ve mümkünse Lord Şansölye olmanızı istiyorum. Oxford'da bitirdiğinizde çok fazla para
kalmayacak - sanırım bin poundun üzerinde; ama bu, evraklarınız gelmeye başlayana kadar size yetecektir. Eski hizmetkarımız Simpson sizinle birlikte gelecek. Sanırım
hepsi bu kadar, oğlum."

Ertesi gün babam öldü ve ben, anlaştığımız gibi, Simpson'ı Oxford'a götürdüm. Simpson pek yakışıklı değil ama çok değerli bir arkadaş ve
kendi yolunda akıl pırıltıları var.

Kahvaltımla oynadım, çünkü yeterince sakin bir şekilde konuşmama rağmen,
bu kadar erken ölme fikrinden pek de memnun değildim. Sonuçta, daha otuz yaşındaydım ve Simpson'ın da dediği gibi,
kısa raporlar daha yeni gelmeye başlamıştı.

"Affedersiniz, Bay Francis, ama yakında Londra'dan ayrılacak mısınız?"

"Hemen ayrılmaya karar verdim," diye cevapladım, "ama benim için soru şu,
Nereye gideceğim? Gece boyunca bunu çok düşündüm ve karar veremedim. Nereyi önerirsiniz?"

"Peki, Bay Francis," diye cevapladı Simpson, "eğer bir öneride bulunduğum için beni affederseniz, efendim, şunu söylemeliyim ki, sizinki bir Cornwall ailesi olduğu için,
Cornwall uygun bir yer olurdu----"

Burada durdu ve cümleyi nasıl bitireceği konusunda zorluk çekiyormuş gibi göründü.

"Yani, efendim," diye devam etti, "uygun olmaz mıydı?"

"Kesinlikle," diye cevapladım. "O zaman Cornwall olacak; ama bilmiyorum
Cornwall, her ne kadar dediğiniz gibi, Cornwall kökenli olsam da. Siz de
Cornish'siniz, Simpson?"

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim."

"Hesaplarıma baktım," diye devam ettim, "ve
tasarruf ederek yaklaşık bir yıl boyunca masraflarımı karşılayabileceğimi gördüm. Bu tam olarak uyuyor, gördüğünüz gibi; ama korkarım ki sizi kapsamıyor, Simpson. Oldukça
iyi bir iştahınız var."

"Benim iştahım büyük ölçüde paranızın durumuna bağlı olabilir, Bay Francis," diye cevapladı.

"Yani benimle gelmeye mi meyillisiniz?"

"Elbette efendim; sizi yalnız bırakmayı düşünemedim."

Bundan biraz rahatladığımı itiraf ediyorum, çünkü her şeye
cesaretle yaklaşmaya kararlı olsam da, son günlerimi
yalnız geçirmek düşüncesi hoş değildi.

"Çok iyisin, Simpson," dedim, "ama benimle gelirsen, dediğin gibi, iştahın düzenlenebilir olsa da, dikkatli olmamız gerekecek. Cornwall'a gitme fikrini beğendim, ama
Lezzetli Dükalık'ın hangi bölümüne gideceğimi bilmiyorum. Doktor,
varlığımı olabildiğince uzatmak için,
havanın sıcak ama canlandırıcı olduğu bir yere gitmem gerektiğini söylüyor; heyecan duymamam gerektiğini, ama aynı zamanda ilginç ve hoş bir arkadaşlığa sahip olmam gerektiğini; dünyanın dışında olmam gerekirken, aynı zamanda dünyanın içinde olmam gerektiğini. Matematiksel bir isme sahip olan bu adam
çok mantıksız görünüyor."

"Affedersiniz efendim, ama bana kısa bir tatil verebilir misiniz?" diye sordu Simpson.

"Ne kadar süreyle?"

"Dört gün diyelim, efendim. Ben yokken sizin iyi bakılmanızı sağlayacağım, efendim."

Simpson'a neden gitmek istediğini veya nereye gittiğini sormadım. Korkarım ki o anda soruşturacak kadar ilgim yoktu.
Elbette, onayımı verdim ve aynı gün Simpson çantasını
toplayıp beni terk etti. O zaman ben, otuz yaşında, avukat, Inner Temple üyesi Francis Erskine'dim, bir hafta önce, ölüm fermanım imzalanmış halde, yalnız başıma, iyi beklentilerim vardı. Bir süredir kendimi
çok iyi hissetmiyordum, ama rahatsızlıklarıma hiç aldırış etmemiştim. Son on iki aydır, genç bir avukat için oldukça meşguldüm. Öyle oldu ki, umutsuz görünen bir davayla meşguldüm.
Barodaki tüm kardeşlerim, müvekkilimin en ufak bir şansının olmadığını
söylediler ve sonra, insanların benim tarafımdan bir dehanın
deyişiyle,
ama aslında tamamen şans eseri, bu işi muzaffer bir şekilde başardım.
O zamandan sonra kısa haberler oldukça hızlı geldi ve birden fazla kez
parlak yeteneklere sahip yükselen genç bir adam olarak anıldım. Sonra doktorun kararı geldi ve her şey sona erdi.

Simpson'ın yokluğunda ne yaptığımı hatırlamıyorum. Duruma felsefi bir bakış açısıyla yaklaşmaya çalıştım ve doktorun söylediğine göre,
hastalığım tedavi edilemezdi ve bünyemde büyük tahribatlar yapmıştı, her zamanki gibi devam ettim. Sonuçta, ölümle uğraşmanın ne faydası vardı?

Simpson dört günün sonunda geri döndü. Biraz heyecanlı göründüğünü düşündüm, ancak tavırları her zamanki gibi sessiz ve saygılıydı.

"Tatilinin tadını çıkardın mı, Simpson?" diye sordum.

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim. Ne zaman yola çıkmaya hazır olacaksın, efendim?"

"Bu odalardaki kira sürem üç gün sonra sona eriyor, Simpson."

"Umarım Bayan Blandy ben yokken size iyi bakmıştır, efendim?"

"Gerçekten hatırlamıyorum," diye cevapladım. "Sanırım."

"Yarın sabah başlayabilir misiniz efendim? O zamana kadar her şeyi
hazırlayabilirim."

"Nereye gidiyoruz, Simpson?" diye sordum.

Bana sanki şaşırmış gibi baktı.

"Cornwall'a, efendim."

"Benim için ayarlamalar yaptınız, öyle mi?"

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim."

Ona başka soru sormadım. Buna değmeyeceğini düşündüm.
Sonuçta, insan düşünmeye başladığında, hiçbir şeye değmezdi. Simpson
İskoçya Yaylaları'nı veya Essex Ovaları'nı önermiş olsaydı,
hiç itiraz etmezdim. Ancak, genel olarak, Cornwall'a gideceğimiz için memnundum. Hem annem hem de babam Cornwall'luydu ve
ben ülkeyi hiç ziyaret etmemiş olsam da,
başka bir yere gitmektense oraya gidip kalan birkaç günümü geçirmek bana daha az tatsız geldi. Cornwall'un ülkenin en batısında dar bir kara şeridi olduğunu biliyordum ve güzel kıyı şeridi ve güzel hava hakkında belirsiz raporlar duymuştum, ancak bunun dışında çok az şey duymuştum.

"Belki de efendim," dedi Simpson, "yolculuğumuzu yarından sonraki güne ertelesek daha iyi olur."

"Neden?" diye sordum.

"Arkadaşlarınıza veda etmek isteyeceksiniz, değil mi efendim?"

"Sanırım bunu yaptığımı hatırlıyorum, Simpson," diye cevapladım.

"Burada çok arkadaşınız var, değil mi? Sorduğum için özür dilerim, efendim."

"Bir sürü tanıdığım var, Simpson," diye cevapladım, "ama sadece iki
arkadaşım var--Bill Tremain ve Tom Esmond. Gerisi sayılmaz. Cornwall'dayken beni görmeye gelmelerine şaşırmam--yani, eğer
eşleri izin verirse. Hiç düşündün mü, Simpson,
evliliğin arkadaşlığa çok büyük bir engel olduğunu? Eşler her zaman zorlaştırır."

"Affedersiniz, beyefendi, ama bir eşinizin olmaması ne yazık."

"Ben meseleye hiç bu açıdan bakmadım, Simpson. Neden böyle söylüyorsunuz?"

"Kadınlar her zaman bir erkeği düşünceli olmaktan kurtarır. Ona asla sessiz kalma şansı vermezler, beyefendi," ve Simpson etkileyici bir şekilde başını salladı.

"Otorite sahibi biri gibi konuşuyorsunuz. Hiç evlendiniz mi?"

"Evet, beyefendi," diye cevapladı Simpson.

"Bunu bilmiyordum. Neden bana hiç söylemediniz? Ne kadar
süre evli kaldınız?"

"İki yıl, efendim. O iki yıldan hiç bahsetmem ama onları asla
unutmayacağım."

Simpson'a birkaç soru sordum ama verdiği yanıtlar pek fazla
bilgi içermiyordu.

"Evlilik hayatınız konusunda pek iletişimci görünmüyorsunuz."

"Söylediklerim dışında söylenecek bir şey yok, efendim. Kadınlar bir erkeği
düşünmekten kurtarır. Görüyorsunuz ya, efendim, ona düşünecek zaman vermiyorlar. Genç hanımlara
çok fazla ilgi gösterdiğinizi hiç fark etmemiştim."

"Pek fazla değil," diye cevapladım. "Zamanım yok gibi görünüyor. İşimle
her zaman çok meşguldüm."

"Evlenseydiniz, efendim--en azından benim evlendiğim kadınla
evlenseydiniz--işinize ayıracak zamanınız asla olmazdı."

Ertesi sabah tüm çantalarımın toplandığını gördüm, kapıda bir taksi duruyordu. Simpson'ın niyetleri veya planları hakkında hiçbir şey sormadım. Paddington'daki bilet ofisine gittiğinde, kendisine
rezervasyon yaptırdığı istasyonun adını bile sormadım. Simpson'ın beni olabildiğince rahat ettirdiği
birinci sınıf bir vagona girdiğimi hatırlıyorum,
sonra onu muhafızla konuşurken gördüm ve o değerli görevliye mümkünse rahatsız edilmemem gerektiğini söylediğini duydum.

Cornwall'a yaptığım yolculuktan neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorum. Sanırım yolculuğun büyük bir kısmını uyudum. Akşama doğru küçük bir yol kenarı istasyonunda durduk, Simpson orada belirdi ve bana inmemi söyledi.

"Yolculuğumuzun sonuna mı geldik?" diye sordum.

"Tren yolculuğunun sonuna," diye cevap verdi.

"Denizi kokluyormuşum gibi, Simpson," dedim.

"Evet efendim, denize yakınız."

Bir vagonun durduğu istasyon alanına doğru yol gösterdi, belli ki beni bekliyordu.
Ben de içeri girdim, Simpson ise bagajları aldıktan ve beni rahatsız etmediği umudunu dile getirdikten sonra
yanımda oturdu. Arabaya bindiğimde çevremle daha fazla ilgilenmeye başladım. Güzelce ormanlık bir
ülkede olduğumuzu gördüm, uzakta ise dev tepeler ve kayalık tepeler yükseliyordu. Dalgaların yuvarlanmasını da duydum, hava ise hayat veren bir iksir gibiydi. Şu anda ağaçların arasında yuvalanmış bir köye girdik.

"Simpson," diye sordum, "bu köyün adı ne?"

"Burası St. Issey, efendim."

"Çok güzel bir yer."

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim."

Her biri kendi bahçesiyle çevrili, karmakarışık bir şekilde inşa edilmiş birkaç kulübe gördüm. Köylülerin birbirleriyle dedikodu yaptığını gördüm, sokakta oynayan küçük çocukların kahkahalarını duydum, havanın tatlılığını ve saflığını kokladım. Sonuçta, yaşamak güzeldi.

"Burada otel yok mu?" diye sordum.

"Hayır efendim; otel yok efendim."

Nereye gittiğimizi veya nasıl konaklayacağımı sormadım.
Sonuçta, buna değmezdi. Bir yer diğerinden daha iyiydi. Büyük bir eve ait olduğu belli olan bazı loca kapılarından geçtik ve
büyük granit sütunları ve ağır palisadları fark ettim.

"Sanırım cemaatin Squire'ı orada yaşıyor?"

"Evet efendim, Squire Treherne. Orası, efendim," yoldan uzakta duran rahat görünümlü bir evi işaret ederek, "Rahip Evi. Bay Trelaske orada yaşıyor. Ve orası, efendim, Wesleyan Şapeli. Ben de Wesleyan inancındayım - en azından çocukken öyleydim."

"Bu çok uzun zaman önceydi, Simpson."

"Elli beş yaşındayım efendim, ama çocukluğumdan beri çok uzun zaman geçmemiş gibi geliyor -- yani, evlendiğim o iki yıl hariç; onlar çok uzun görünüyor."

Simpson'ın yüzü o kadar komik görünüyordu ki gülmeden edemedim. Doktorla yaptığım görüşmeden beri ilk kez gülüyordum.

Büyük bir kare kulenin ve etrafı kilise avlusu olan alçak, çok alınlıklı bir kilisenin yanından geçtik. Gözlerimi çevirdim. Orası bana
hoş gelmedi. Şu anda dik bir tepeden inmeye başladık ve sert ve kumlu bir plajda yuvarlanan dalgaların sesi giderek daha belirginleşti. Araba dar bir yola girdi ve engebeli bir uçurumun yakınındaki bir tür korulukta sona erdi. Biraz sonra uçurumun kenarından birkaç ayak ötede inşa edilmiş ahşap bir ev gördüm. Arkasında çalılıklarla kaplı dik ve neredeyse dik bir arazi parçası göğe doğru yükseliyordu. Önünde Atlantik vardı. Ev denize bakan bir koydaydı. Sağ taraftaki uçurumlar çok yüksek değildi, ancak
solda neredeyse dik, engebeli ve heybetli bir şekilde yükseliyorlardı. Uçurumları oluşturan kayaların bir yerde renk değiştirdiğini fark ettim ve bunu işaret ettim.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Simpson. "Ben çocukken burada bir bakır madeni vardı. Şimdi tepenin altında bir seviye var - en azından ben öyle düşünüyorum, efendim.
Buraya yerleştim, efendim."

Arabadan indim ve gelecekteki evim olacak yere daha yakından baktım. Daha önce de söylediğim gibi, ahşap bir yapıydı ve belli ki biraz özenle inşa edilmişti. Ön tarafta, tabanı granit levhalarla kabaca döşenmiş bir veranda vardı. Veranda ile uçurumun kenarı arasındaki birkaç metrelik arazi ekilmişti ve
çiçekler yabani olarak
büyümüştü. Evin arkasında birçok türde
yabani çiçek açmıştı. Yakın mesafede, uçurumların tepesinde,
arazi çalılıklar ve funda ile kaplıydı. Ayağa kalktım ve
derin bir nefes aldım ve dalgaların yüzlerce metre aşağıdaki altın kumda yuvarlanmasını dinledim.

"Eve girmeyecek misiniz, efendim?" diye sordu Simpson. "Şoföre
parayı ödedim ve bagajlarla birlikte bir adam geliyor."

"Henüz değil," diye cevapladım. "Bunun tadını çıkarmak istiyorum. Bu
harika--sadece harika. Yaşamak istiyorum."

Simpson beni izliyordu. Dudaklarının titrediğini gördüm sanırım.

II

YENİ EVİM

Eve girdiğim anda onu sevdim. Rahat, sıcak ve samimiydi. Aynı zamanda ev hissi veriyordu ve o kadar sessiz ve dinlendiriciydi ki
rahat bir nefes alarak kendimi bir koltuğa attım.

"Bunu almak için tatilini harcadın sanırım, Simpson?"

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim. Umarım beğenirsin, efendim.
Tam olarak istediğim gibi değil, efendim, ama gördüğüm anda sana
uygun olacağını düşündüm."

"Kime ait, Simpson?"

"Pekala, efendim, eğer sakıncası yoksa size söylememeyi tercih ederim.
Uygun şartlarda aldığımdan ve her şeyin yolunda olduğundan emin olabilirsiniz."

"Ama umursuyorum," dedim, çünkü bu sırada çevremle oldukça ilgileniyordum. Günlerce hiçbir şey önemli görünmemişti, ama şimdi Simpson'ın bu ilginç ama rahat yeri nasıl bulduğunu merak ediyordum.

"Size söylememi istediğinizden emin misiniz, efendim?" ve Simpson bana
neredeyse yalvarırcasına baktı.

"Israr ediyorum," diye cevapladım.

"Şey, efendim, korkarım ki yaklaşık altı yıl önce St. Issey'e gelen bir tür deli tarafından inşa edilmiş. Kim olduğunu bilmiyorum. Kimse
bilmiyor gibi görünüyor. Ama bu araziyi Squire'dan kiralamış ve
evi kendi elleriyle inşa etmiş."

"Marangoz olmalı," diye önerdim. "Çok iyi inşa edilmiş gibi görünüyor.
Peki ona ne oldu?"

"Öldü, efendim."

"Yaşlı mıydı, genç miydi?"

"Oldukça yaşlı bir adamdı sanırım, efendim. Neyse, evi kendisi inşa etmiş ve
yakınında kimse olmayacaktı. İnşa edildikten sonra birkaç yıl burada tek başına yaşamış, sadece köyün delisi olan ve tüm yiyeceklerini satın alan ve tüm işlerini yapan Fever Lurgy adıyla bilinen kişiyle konuşmuş. Hiçbir kadın
buraya yaklaşamazdı, efendim."

"Sonra kendi yemeğini pişirmiş ve kendi ev işlerini yapmış?" Sordum.

"Öyle görünüyor, efendim. Kendini çok
rahat ettirmiş gibi görünüyor. Gördüğünüz gibi, mobilyalar hiç de fena değil ve
neredeyse her şey bıraktığı gibi."

İlgilendiğimi itiraf etmeliyim. Bir adamın buraya gelip kendine bir ev inşa edip hiçbir şekilde arkadaş olmadan orada yaşaması fikri bana çekici geldi. Günlerini ve gecelerini
nasıl geçirdiğini merak ettim.

"Etrafıma bir göz atayım," dedim sandalyeden kalkarak. "Hangi odaların olduğunu görmek istiyorum."

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Simpson.

Oturduğum oda yaklaşık on beş fit kareydi -biraz daha fazla olabilir- ve verandaya bakıyordu, verandadan sonra büyük Atlantik uzanıyordu. Rahat bir şekilde döşenmişti ve eski moda bir şöminesi vardı, belli ki odun kütükleri için tasarlanmıştı ve inşaatçının sadece ev inşa etme konusunda yaratıcı olmadığını, aynı zamanda epeyce zevke sahip olduğunu da ortaya koyuyordu. Tüm daire dikkatlice kibrit tahtalarıyla kaplıydı ve dediğim gibi, rahat ve konforluydu.

"Bu, efendim, yatak odası," dedi Simpson, oturma odasının sonundaki kapıyı açarak.

Diğerinden çok daha küçüktü, ancak tek bir yatak için yeterince büyüktü, ayrıca tek başına yaşayan bir adamın basit ihtiyaçları da vardı.

"Ve burada mı öldü?" diye sordum.

"Evet, efendim; hayır, efendim--yani--bilmiyorum, efendim."

"Ne demek istiyorsun, Simpson?"

"Eh, efendim, işte bu yüzden size ondan bahsetmek istemedim; ama
ortalıkta dolaşan her türlü hikaye var. Sizin için sorun olmaz, değil mi efendim?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım. "Rahatsızlıklarım ne olursa olsun, sinirlerim beni rahatsız etmiyor."

"Eh, efendim," diye devam etti Simpson, "burada tek başına yaşıyor olması insanların onun hakkında konuşmasına neden oldu - özellikle de kadınların. Kadınların ne olduğunu biliyorsunuz, efendim ve insanlar gelip yukarıdaki tepeden bakıp onun ne yaptığını
görmeye gelirlerdi. Bir gün iki kadın oraya yaklaşacak kadar cesurdu ve kapıyı çaldılar. Cevap yoktu, efendim. Tekrar tekrar çaldılar ve büyük bir ses çıkardılar. Yine cevap yoktu. Sonra St. Issey'e koştular ve ona bir şey olduğu
hakkında fikirlerini söylediler. Köye dönmelerinin üzerinden yarım saatten fazla geçmemişti ki, Fever Lurgy hayalet gibi solgun ve yaprak gibi titreyerek geldi. İşler için kendisine ihtiyaç olup olmadığını sormaya gitmişti ve kimseye duyuramayınca kapıyı
açtı. Bu yatak odasında büyük bir mücadelenin izlerini buldu.
Kan da buldu ama adam hiçbir yerde görünmüyordu."

"Bu ilginç," dedim. "Bu yaşlı adamın bilinen adı neydi?"

"Fever Lurgy ona Peder Abraham derdi," diye yanıtladı Simpson.

"Hadi, devam et," diye ısrar ettim.

"Size anlatılacak başka bir şey yok, efendim. O günden beri hiç görülmedi. Ancak insanlar burada öldürüldüğüne inanıyor; bazı serserilerin gelip onu tek başına bulduğuna, parasını çaldığına, öldürdüğüne ve cesedini uçurumdan aşağı attığına."

"Peki bu ne kadar zaman önceydi?"

"Yaklaşık dört ay, efendim."

"Ve o zamandan beri burada kimse yaşamadı mı?"

"Hayır, efendim, kimse. Çoğu insan oraya yaklaşmaktan korkmuştur.
Bu yüzden hiçbir şeye dokunulmamıştır; ayrıca, Squire,
olayları öğrenir öğrenmez, adamlarına göz kulak olmalarını söylemiştir."

"Ve sen de, Simpson," dedim, "buranın benim gelip
günlerimi sonlandırmak isteyeceğim türden bir yer olduğunu mu düşündün?"

"Peki, Bay Francis," diye yanıtladı Simpson, "bir şey için bana
ucuz bir yer istediğinizi, dünyadan uzak ama aynı zamanda dünyada olan bir yer istediğinizi söylediniz ve hemen St.
Issey'i düşündüm. Ancak buraya geldiğimde, sizin beğeneceğiniz herhangi bir konaklama yerinin oldukça pahalı olduğunu gördüm ve sonra burayı duyunca gelip görmeye karar verdim."

Simpson burada durdu.

"Bu sorumu tam olarak cevaplamıyor, Simpson," dedim.

"Eh, efendim, sizinle on iki yıldır yaşamama rağmen, sizin ne tür bir beyefendi olduğunuzu
biraz olsun bilmiyordum.
Sizin
hayaletler veya bu tür şeylerle ilgili bir kez bile rahatsız olduğunuzu görmedim, efendim, sinirleriniz her zaman eskisi kadar sağlamdı. Ayrıca, burayı çok ucuza
alabildim, efendim--aslında, Squire'ın uşağı burayı herhangi bir fiyata kiraya vermekten
memnundu. Yer de çok güzel, efendim. Cornwall kıyısı boyunca bundan daha güzel bir manzara yok ve bu çok şey ifade ediyor. Dünyadan başka bir yer ve köyden sadece yarım mil uzaklıkta. Yine de efendim, eğer beğenmezseniz, kolayca gidebiliriz. St. Eia'da güzel ve ucuz bir otel var, orada----"

"Oteli asın," diye araya girdim. "Ben burada kalacağım."

"Sanırım size söylemeliyim, efendim," diye devam etti Simpson, sakin bir şekilde, "insanlar buralarda bir gecenin tuhaf seslerini duyduklarını söylüyorlar ve birçok kişi
Abraham Baba'nın hayaletinin burada dolaştığına inanıyor."

Simpson bunu söylerken o kadar ciddi görünüyordu ki, tekrar güldüm. Nedenini bilmiyorum ama, kasvetli hikayesine rağmen, ruhum açıklanamaz bir şekilde
yükseldi.

"Abraham Baba'nın hayaleti beni hiç rahatsız etmiyor, Simpson," dedim.
"Bu yer bana çok yakışıyor. Ama hepsi bu değil mi? Kesinlikle
bir yerlerde bir mutfak olmalı."

"Ah, evet, efendim. Bu şekilde efendim," dedi ve Simpson oldukça hevesli bir şekilde konuştu. Görünüşe göre
seçimini onaylamam onun zihninden bir yükü aldı.

Peder Abraham belli ki rahat etmeye karar vermişti, çünkü
mutfak, küçük olmasına rağmen, her türlü gerekli şeye sahip gibiydi. İçeri girdiğimde, yaşlı bir kadın sandalyesinden kalktı ve eskiden beri kabul gören bir şekilde reverans yaptı. "Bu," dedi Simpson, "Bayan Martha Bray. İçeri girip
siz gelene kadar her şeyi tertemiz yapmasını istedim."

"Ve Bayan Martha Bray emirleri yerine getirdi," diye belirttim. "Her şey yeni bir iğne kadar mükemmel. Ama, Simpson," diye devam ettim, "nerede uyuyacaksın?"

"Arkada küçük bir yer var, efendim, kendime bir yatak yaptım," diye yanıtladı Simpson. "Çalışmam için güzel ve kullanışlı olacak."

"Evet, lütfen, lütfen, istediğiniz zaman gelip size yardım edebilirim," diye belirtti Martha Bray. "Çok uzakta yaşamıyorum ve birkaç dakika içinde tarlaları
aşıp gelebilirim."

"Affedersiniz, Martha," diye yanıtladı Simpson, "ama kimseye ihtiyacımız olmayacak.
Bay Francis için gereken her şeyi yapabilirim."

"Ah, lütfen," diye cevapladı yaşlı kadın, "ama her şeyi bir kadına yardım etmeden kendi başına yapman çok kötü olacak. Her zaman derim ki, işlerini yapacak bir kadın olmayan bir adam, bir makasın bir tarafı gibidir. Biraz hazırım var, evet, ve bir parça jambon kızarttım. O da gerçek jambon, dükkanlardan satın aldığınız şeyler gibi değil. Domuz beslemek hakkındaki bu yeni moda fikirlere katılmıyorum ve her zaman annem ve büyükannemin benden önce yaptığı gibi domuzumu kendim besliyorum. Ve göreceksiniz ki, evet, dükkanlardan satın aldığınız jambondan farklı. İnancım, evet, eğer yaşlı Peder Abram'ın bakacak bir kadını olsaydı, şimdi ölmezdi." Bu uzun konuşmayı bitirdikten sonra yaşlı kadın bir kez daha reverans yaptı ve yemeğimi küçük oturma odasına götürmeye hazırlandı.

"Affedersin, Martha, bunu yapacağım," dedi Simpson, "ve seni daha fazla alıkoymamız için hiçbir sebep yok. İşte maaşın ve
yaptığın şey için teşekkür ederim."

"Tamam," dedi Martha. "Sen benden vazgeçebiliyorsan, ben de senden vazgeçebilirim. Tay oradaki kutuda. Oradaki dolapta biraz ekmek var ve diğer şeyler şu çekmecede. İyi geceler, sur.
Tekrar bakacağım, senin için yapabileceğim bir şey var mı diye."

Oturma odasına döndüm ve Simpson akşam yemeğimi hazırlarken oturdum.

"Yıkanmak istiyorum, Simpson," dedim, işini neredeyse bitirdiğinde. "Ayrıca, evde banyo diye bir şey olmadığı aklıma geldi. Ne yapacağız?"

"Bu taraftan efendim," dedi Simpson ve onu evden dışarı, binanın uçurum ucu dediğim yere doğru takip ettim. Burada,
tepeden gürül gürül akan, gördüğüm en saf su akıntısını buldum, bir gölete akıyordu.

Açık havada abdest alma fikri bana cazip geldi ve
ellerimi ve yüzümü saf kaynak suyunda yıkarken rahatsızlıklarımı neredeyse unuttum. Birkaç
dakika sonra, hayatımda yediğim en tatlı jambonu yiyordum.

Simpson'a, "Bu, domuzları beslemenin eski moda yolunun sonucuysa," dedim, "Bayan Martha Bray ile daha yakından tanışacağım ve elden çıkarabileceği tüm jambonları satın alacağım."

Zaman bahardı. Tam olarak söylemek gerekirse, 14 Mayıs'tı ve akşam havası biraz soğuk olsa da, günler uzamıştı ve ben
küçük ahşap kulübemin önünde uzun süre durup,
geniş Atlantik'in dalgalarının ayaklarının dibinde yuvarlandığı
dev uçurumlara baktığımı hatırladım. Eve döndüğümde, Simpson bir
lamba yakmıştı, şöminede ise odun ateşi neşeyle yanıyordu.

"Sizce işe yarar mı efendim?" diye sordu Simpson.

"Yaparım!" diye cevapladım; "Tam olarak mükemmel."

"O zaman efendim, eğer sakıncası yoksa yatağa gideceğim. Biraz yorgunum, efendim. Sizin için yapabileceğim başka bir şey yok, değil mi?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, Simpson. İyi geceler."

Birkaç dakika sonra, mutfakta hakim olan sessizlikten, Simpson'ın emekliye ayrıldığını ve küçük ahşap kulübede neredeyse tek başıma olduğumu düşündüm.

Cornwall'da bir uçurumun kenarında ve St. Issey adlı küçük bir köyün yakınında olmamın ötesinde, nerede olduğum konusunda hala tamamen bilgisizdim. St. Issey'in nerede olduğunu bilmiyordum. Cornwall, diye düşündüm, yaklaşık yüz mil uzunluğunda bir ilçeydi ve
ana kısmı denizle çevriliydi.
Büyük Batı Demiryolu'nun ana hattının yakınlarında bir yerde olduğumu biliyordum,
çünkü hiçbir yerde değişiklik yaptığımı hatırlamıyordum, ama bunun ötesinde çok az veya hiç bilgim yoktu. Yine de bu beni rahatsız etmedi.
Simpson'ın ikamet ettiğim yerin ucuzluğuyla ilgili bana söylediklerini düşündüm,
ve gelecek için tüm düzenlemeler konusunda ona mutlak bir güvenim vardı.

Gece çok sessizdi, hatırlıyorum. Rüzgarın esintisi bile yoktu,
ama açık penceremden içeri giren hava saf ve
canlandırıcıydı. Kumlu sahilde dalgaların sesi hâlâ duyuluyordu,
ama gelgitin biraz çekilmiş olduğunu tahmin ediyordum. Ara sıra rahatsız bir deniz kuşunun çığlığı bana ulaştı, ama bunun ötesinde hiçbir şey yoktu.
Bir şekilde geceyi geçirmek için yatağa girmeye karar veremedim. Düşünmem gereken çok fazla şey vardı, yeni çevrem ise tüm
uyku isteğimi 
silip süpürüyordu. Londra'dan getirdiğim kitaplardan birini alıp okumaya çalıştım, ama bu imkansızdı. Zihnim basılı sayfalardan uzaklaşmadan
bir düzine satırı tarayamıyordum. Sonuçta,
insan bunu düşündüğünde, durumum biraz garipti.
Ölmek için bir yere gelmekten bahsetmek kolaydır; ama
insan gerçekten ölüm cezasının verildiğini duyduğunda ve en fazla bir yıldan fazla yaşayamayacağı söylendiğinde, bu hoş bir deneyim değildir
ve tüm çabalarıma rağmen, düşüncelerim sürekli olarak Dr. Rhomboid'in kararına geri dönüyordu.

Artık düşüncelerime daha fazla dayanamadım ve kapıyı sessizce açarak geceye çıktım. Ne kadar sessiz, ne kadar ciddiydi!
Sol tarafımda büyük, engebeli uçurumlar yükseliyordu, heybetli ve
huşu uyandırıcıydı. Arkamda, yamaç dik ve yüksekti. Önümde
geniş Atlantik vardı. Dalgaların kıyıdan biraz
uzakta köpüğe dönüştüğünü görebiliyordum. Ayın soluk ışığında, kayalarda bir yerdeki renk bozulmasını görebiliyordum, bu bana Simpson'ın çocukken orada çalıştığını söylediği madeni hatırlatıyordu.

Ne kadar orada durduğumu bilmiyorum, ama hemen sonra, gecenin
sessizliğinde bir çığlık duydum. Bir deniz kuşunun sesi olabilirdi, ama
bana başka şeyler düşündürdü. Biraz sonra inleme olarak tanımlanabilecek bir şey duydum, ama bu,
benim üzerimde bıraktığı etkiyi tam olarak yansıtmıyordu. Kendime rağmen, zihnim Simpson'ın bana evi inşa eden adam ve onun
sözde trajik sonu hakkında anlattığı hikayeye geri döndü. Acaba bu adamın ruhu, psişik fenomenler öğrencisi tarafından henüz keşfedilmemiş bazı yasalar tarafından oraya çekilerek ölüm sahnesini ziyaret etmiş olabilir miydi?

Hiçbir batıl korkum yoktu; aslında, bu mevcut varoluşun ötesinde bir hayata
inanmıyordum. Eğer buna inandıysam, bu inanç yıllar önce ölmüştü. Belirsiz bir şekilde ölümün her şeyin
sonu olduğunu hayal ettim. Belki de doktorun kararının bu kadar kasvetli ve yasaklayıcı olmasının nedeni buydu.

Yüksek olmayan ama oldukça belirgin bir başka çığlık duydum; ve sonra uçurumun dibinde biraz uzakta hareket eden şekiller gördüğümü
düşündüm, ancak azalan ay bana emin olmam için yeterli ışık vermedi. Gökyüzünden bir bulut geçti ve sonra hiçbir şey göremedim.

"Kesinlikle yanılmış olamam," dedim kendi kendime, "ama uçurumun dibinde kim sürünüyor olabilirdi? Hayır. Hepsi saf bir hayaldi."

Ancak sanki düşüncelerim çelişiyormuş gibi, ayaklarımın hemen altından gelen sesler duydum. Bu sesler üç veya dört dakika boyunca devam etti ve sonra her şey sessizliğe büründü.

"Olaylar benim için çok fazlaydı," diye düşündüm, "ve sinirlerimle ilgili tüm
övünmeme rağmen, bana oyun oynuyorlar."

Döndüm ve küçük eve baktım ve tüm cesur sözlerime
rağmen orada yaşamaya devam edip edemeyeceğimden şüphe ettim. Günlerce, gecelerce yalnız kalmak, benimle konuşacak kimse olmaması,
ve bu hayal gücünden yoksun adamdan başka benimle ilgilenecek kimse olmaması, en azından, heyecan verici olmaktan çok uzaktı. Sonra beni Dr. Rhomboid'i ziyaret etmeye yönelten kemiren, ölümcül
acıyı hissettim.

"Aptal olmamalıyım," diye düşündüm. "Olması gereken olmak zorunda ve ben
bununla yaşamalıyım. Ayrıca, her yer bir diğerinden daha iyidir. Ben
yatacağım."

Yine de, bir münzevi gibi yaşamayacağıma ve
atıldığım bu küçük köyün
hayatıyla tanışacağıma karar verdim.

III

KİLİSELERİN CEVABI

Sanırım uzun yolculuğum beni yormuş olmalı, çünkü derin bir uyku çektim ve
ertesi sabah uyandığımda güneş pencerelerden içeri
parlıyordu, dalgaların sesi kulağıma hoş geliyordu. Birkaç
dakika sonra kalktım ve giyindim. Uçurumun kenarına
yürürken, önceki gece hareket eden belirsiz şekiller gördüğümü
düşündüğüm noktaya doğru baktım; ancak güneş ışığında hiçbir şey
görülmüyordu. Birkaç saat önceki gölgeler de tamamen kaybolmuştu. Taze, saf bahar havası kendime rağmen beni canlandırıyordu. Dr. Rhomboid'in kararını neredeyse
unutuyordum. Gerçekten de, talimatlarını o kadar çok görmezden gelmiştim ki
uçurumun en yüksek noktasına yolumu buldum ve
denize doğru baktım. Hayatım boyunca hiç o sabahki kadar
büyülenmemiştim. Mavi gökyüzü suya öyle bir şekilde yansımıştı ki
o zamana kadar denizi hiç görmediğimi hissettim. Sağımda ve solumda ufukta kaybolana kadar dev uçurumlar uzanıyordu. Ayaklarının dibinde büyük dalgalar yuvarlanıyordu. Karaya doğru, tepeler
tepeler yükseliyordu ve tüm kırsal alan hızla yaz ihtişamının giysilerini
almaya başlamıştı.

Bir bakıma, Cornwall bana hiç de güzel bir ilçe gibi görünmüyordu.
En azından, beklediğim güzelliğe sahip değildi.
Surrey ile
karşılaştırıldığında, çıplak ve bazı açılardan neredeyse kasvetli görünüyordu, ama yine de
başka hiçbir yerle ilişkilendiremeyeceğim bir çekiciliğe sahipti.
Solunan havada bir şey vardı, garip bir çekicilik, ilçenin özünde onu dünyanın geri kalanından ayıran bir şey.
Cornwall, İngiltere'nin İspanya'dan farklı olduğu kadar diğer ilçelerden de farklıdır. Baktığımda kanımın karıncalandığını hissettim ve
gizemli bir elin üzerime uzandığını fark ettim. Belki de bunun nedeni
damarlarımda Cornwall kanı olması ve birçok nesil boyunca
atalarımın buna benzer ilişkiler içinde yaşamış olmalarıydı. Her durumda,
kalbim tanıma duygusuyla coştu ve gördüğüm şeyin bir parçası olduğumu, ülkemin ruhunun benimle konuştuğunu ve
varlığımın en derinlerinin vatanımı gerçekleştirdiğini biliyordum.

Yıllar benden kayıp gidiyor gibiydi ve gençliğin yeniden canlanmasıyla birlikte
tutkulu bir yaşam arzusu geldi -- daha fazla yaşam. Londra'dayken
doktorun açıklamasına büyük ölçüde kayıtsız kalmış gibiydim,
dünyanın başarısının kadehinden yudumlamaya başlasam bile.
Ama varlığımı bir uyuşukluk ele geçirmişti ve yaklaşan
ölümüm hakkında kasvetli bir şekilde spekülasyon yapabilmiştim. Ancak şimdi farklıydı.
Dünya daha geniş, gökyüzü daha yüksek görünüyordu ve yaşam sonsuz şeyler vaat ediyordu. Bunları
sözcüklere dökemiyordum; yine de,
varlığımda güçlü bir sel gibi kabardılar ve yaşamayı özledim.
Tüm ruhum
hayatın sona ermesine karşı isyan etti ve her zaman korkunç bir
hastalığın içimde yavaşça çalıştığını biliyordum.

Ama bunu düşünmeyecektim. Bir çabayla önsezilerimi
kendimden attım ve sahile doğru dik bir patika görerek
oraya doğru yol aldım. Kendimi dünyadaki olaylarla ilgilendirmek istiyordum.

Biraz sonra, önceki gece canlı varlıklar gördüğümü düşündüğüm
kayalıkların tabanına giden yolu buldum. Hiçbir izleri
belirgin değildi. Sert, sarı kum pürüzsüz ve izsizdi. Kayalıkların eteği ile köpüklü
dalgalar arasında yüz metrelik bir mesafe vardı ve önceki geceden aklımda kalanları
hatırlayarak onları test etmeye karar verdim. Ancak
bir faydası olmadı.

Simpson'ın bahsettiği madenin çalışmasıyla oluşan büyük moloz yığını artık yeşilliklerle kaplanmıştı. Simpson'ın bakırı işaret ettiğini söylediği kayalıktaki yeşil lekeleri gördüm, ancak
hiçbir yerde bahsettiği seviyeyi göremedim. Merakla etrafa baktım,
ama boşuna.

Şu anda kayalarda bir mağarayla sonlanan bir çatlak gördüm. İçeri girdim ve birkaç metre ilerledim, merakla etrafıma baktım.
Gözümün önünde önemli bir şey yoktu. Bunun evimin hemen altında olabileceğini düşündüm ve hayallerime göre, önceki gece sesler duymuştum. Ben de,
çok yüksek gelgitler haricinde, bu mağaranın her zaman kuru olacağını düşündüm.
Bir kibrit yaktım ve ayaklarımın dibindeki kuma baktığımda ayak izleri gördüm.
Bu bana biraz tuhaf geldi, özellikle de bu ayak izleri
görünüşte taze olduğu ve bazılarının bir kadın tarafından
yapıldığına dair kanıt sunduğu için. Yine de merak edilecek bir şey yoktu. Sık sık
Cornwall uçurumlarının mağaralarla
doldurulduğunu ve eğlence partilerinin
sadece meraktan
buraları ziyaret ettiğini duymuştum.

Sonra parlak bir şey gözüme çarptı ve eğilerek bir
kadın broşunu aldım. Dışarı çıkıp inceledim ve hemen
görünüşte değerli olduğunu gördüm. Garip bir şekilde şekillenmişti ve çok
yaşlı olduğunu gösteriyordu. Yüzyıllar önce yapılmış donuk altından oluştuğu ve içine önemli
değerde iki taş yerleştirildiği sonucuna vardım. Kime ait olabileceğini biraz tahmin ettim ve birinin böyle değerli bir bibloyu kaybettiğini duyabileceğimi düşünerek onu dikkatlice cebime koydum, böylece sahibine geri verebilirdim.

Bu sırada güneş daha da güçlenmişti ve yer sıcak ve korunaklı olduğundan yakındaki büyük bir kayanın üzerine oturdum ve kendimi hayallere bıraktım.
Ne kadar oturduğumu bilmiyorum ama kısa süre sonra Simpson'ın benim için endişelenmeye
başladığını fark ettim.

"Her şey yolunda, Simpson," diye bağırdım çağrısına karşılık. "Hemen geleceğim."

"Kahvaltı hazır, efendim," dediğini duydum, "ve nereye
gittiğinizi merak ediyordum."

Uçurumun aşağı kısmına doğru ilerlerken, evime indiğim yerden daha kolay bir yol gördüğümü düşündüğüm yerde,
tesadüfen geriye baktım ve orada, uçurumun neredeyse en yüksek noktasındaki bir çatlakta oturmuş, bir kadının şeklini gördüm ve
beni izliyormuş gibi görünüyordu. Birkaç saniye sonra,
girdiğim koruluk tarafından onun görüşünden gizlendim.
Evime doğru yarı yola kadar indiğimde,
oturduğu yeri bir kez daha görebildim, ama artık orada değildi.

"Umarım benim için endişelenmiyorsundur, Simpson?" dedim, eve döndüğümde.

"Eh, efendim, biraz endişeliydim. Görüyorsunuz ya, uçurumlar tehlikeli ve
dışarı çıkacağınızı söylemediniz. İyi olduğunuza sevindim, efendim.
Kahvaltı hazır, efendim. Dün gece çok beğendiğiniz için biraz daha jambon pişirdim, efendim."

"Önemli değil, Simpson; ama kahvaltıdan önce
fıskiyede bir yıkama daha yapmalıyım." Ceketimi çıkardıktan sonra
kollarıma baktım ve incelikleri karşısında şok oldum. Küçük gölete baktım ve uzun, zayıf, zayıf bir adamın yansımasını gördüm. Kesinlikle
korkunçtum. Tuvaletimi bitirdiğimde tekrar kadının siluetini gördüğüm yöne baktım, ama yer
görüş alanımdan gizlenmişti. Ancak, bana daha yakın ve esintiyle sallanırken, bir kadının elbisesinin dalgalandığını
düşündüğüm bir şey gördüm. Belki de hareketlerimle ilgileniyordu. "Köy halkının, Peder Abraham'a duydukları korku gibi, benim hakkımda da korkuları olduğunu sanıyorum," diye düşündüm eve girerken.

Hiçbir ziyaretçi beni görmeye gelmedi ve birkaç günümü mutlak bir sessizlik içinde geçirdim. İlk başta bunu yapmaya karar vermiş olsam da, köye hiç ziyarette bulunmadım ve bahsettiğim gizli gözcünün dışında, Simpson'dan başka kimseyi görmedim.

İlk coşku duygularım geçmişti ve kararlılığıma rağmen, bir tür münzevi hayatına yerleştim. Hala manzaranın güzelliğine seviniyordum ve küçük meskenimin civarında kısa yürüyüşler yapıyordum ama kimseyi göremedim.

Bir hafta orada kaldıktan sonra hastalığımın kötü bir atağı beni üç gün yatağa düşürdü. Simpson doktor çağırmam için ısrar etti ama ben bunu
yapmayacaktım. Mesleğinin başında olan Rhomboid,
bu saldırılara maruz kalmam gerektiği ve bunların
sonuna kadar giderek artan bir sıklıkta bana geleceği konusunda beni uyarmıştı. Ayrıca bana
ne yapmam gerektiği konusunda genel talimatlar vermişti. O zaman, benimki gibi bir durumda ne yapması gerektiği konusunda tamamen cahil olan yerel bir uygulayıcıyı çağırmanın ne faydası vardı?

Üç günün sonunda daha iyi olmuştum ve Simpson'a kalkmayı
düşündüğümü söyledim.

"Simpson," dedim, benim için hazırladığı rahat sandalyeye otururken, "buraya geldiğimiz gece bana bir Wesleyan Metodist olarak yetiştirildiğini söylemiştin."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Simpson.

"Hala aynı fikirde misin?"

"Evet, efendim; sanırım öyle, efendim."

"Son zamanlarda onların şapellerinden herhangi birine gittin mi?"

"Çok sık değil, efendim."

"St. Issey'de yaşayan bir Wesleyan rahibi var mı?"

"Hayır, efendim. Görüyorsunuz, St. Issey Şapeli bölgedeki küçük yerlerden sadece biri. Bir rahip, efendim, buradan beş mil uzakta yaşıyor ve sadece çeyrekte
iki kez geliyor. Devre planı burada, efendim. Görmek ister misiniz?"

"Her neyse, merak konusu olurdu," diye cevapladım ve biraz sonra Simpson elime basılı bir kağıt parçası koydu. Bu kağıt bana St. Issey'in Lanhydrock Bölgesi'nde olduğunu ve diğer on iki şapel ile birlikte iki rahip ve yerel vaizler olarak adlandırılan birkaç kişi tarafından desteklendiğini bildirdi.

"Başrahip rahibin adının Bay Bendle olduğunu görüyorum. Hiç
tanıştınız mı?" diye sordum.

"Hayır efendim; ama çok iyi bir adam olduğunu duydum. Ben çocukken, efendim, St. Issey Şapeli kalabalıktı; ama insanlar eskisi gibi Şapele gitmiyor."

"Hayır mı? Nasıl yani?" diye sordum.

"Eh, efendim, insanlar çok dünyevileşti ve birçoğu Şapele gitmeyi
tamamen bıraktı."

"Ve Parish Kilisesi - oraya giden çok kişi var mı?"

"Sadece birkaç kişi, efendim; ama korkarım çok fazla değil."

"Bilmek isterim," dedim.

"Gerçekten mi, efendim?"

"Evet. Gerçek şu ki, Simpson, doktor bana çok yakında öleceğimi söylediğine göre, bana ölümden sonra ne olacağını söyleyebilecek
biri var mı bilmek isterim."

"Burada bir İncil var, efendim," dedi Simpson. "Size her şeyi anlatıyor."

"Gerçekten," dedim, "Yıllardır İncil'i okumadım. Oxford'dan ayrıldığımdan beri içine baktığımı sanmıyorum. Sen okuyor musun, Simpson?"

"Evet, efendim. Her gece yatmadan önce bir bölüm okurum."

"Hristiyan mısın, Simpson?"

"Umarım, efendim," ve bana merakla baktı.

"Sorduğum için özür dilerim," dedim, "ama sen bir Hristiyan olduğun için bu konularda
fikirlerin olacak."

Simpson birkaç saniye tereddüt etti ve sonra eski
formülünü yardımına çağırdı, "Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim."

"Öyleyse, Simpson," diye devam ettim, "senin fikrini almak istiyorum. Diyelim ki bu gece
ölürüm, bana ne olur?"

Simpson cevap vermedi. Sanırım nazik olmak istiyordu ama aynı zamanda
doğruyu söyleyemedi.

"Görüyorsun ya, Simpson," diye araya girdim, "az önce ciddi bir sarsıntı yaşadım ve Rhomboid bana bu atakların giderek daha sık geleceğini ve sonu hızlandıracağını söylediğinden, son geldiğinde ne olacağına dair doğal bir merakım var. Hiçbir şey olmayı düşünmek hoş değil ve gelecekteki bir hayata inanmak Hristiyan inancının ilkelerinden biri olduğu için ve bana Hristiyan olduğunuzu söylediğiniz için, sizin bakış açınızdan kaderimin ne olacağını bilmek istiyorum."

"Affedersiniz efendim," dedi Simpson, "ama bir şey
sorarsam gücenmezsiniz değil mi?"

"Ah, hayır," dedim, "devam edin."

"Peki, efendim, hiç iman ettiniz mi? Sorduğum için beni affedin, efendim; her zaman iyi huylu genç bir beyefendi olduğunuzu biliyorum ve
tanıdığım birçok kişi gibi asla çılgına dönmediniz, ama yine de efendim, bana insanların öldüklerinde gittikleri iki yer olduğu öğretildi - cennet ve cehennem. Sağ taraftaki koyunlar doğruca İbrahim'in koynuna, sol taraftaki keçiler ise ağlama ve diş gıcırdatmanın olduğu dış karanlığa giderler. Soru şu, efendim, koyunlara mı yoksa keçilere mi aitsiniz?"

"Kesinlikle," dedim; "ama koyunları oluşturan nedir ve keçileri oluşturan nedir?"

"İşte dönüşüm sorunu burada devreye giriyor," diye yanıtladı Simpson.
"Dönüşüm sorunu olmadığı sürece cennete gidemeyiz."

"O zaman senin fikrin, Simpson, dönüşmediğim için cehenneme gitmem gerektiği yönünde?"

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim. Sizi gücendirmek istemiyorum, efendim."

"Hayır, eminim ki istemiyorsunuz, Simpson. Ayrıca, net bir cevap istiyordum.
Ancak, şu anda cennet ve cehennem sorusu beni hiç rahatsız etmiyor. Daha çok, mezardan sonra herhangi bir şey olup olmadığı sorusu."

"Bundan şüphe mi ediyorsunuz, efendim?"

"Korkarım ki geçmişte bu konuda hiçbir fikrim olmadı, Simpson. Görüyorsunuz, işimle o kadar meşguldüm ki, bunu düşünmeye
vaktim olmadı. Ancak şimdi, ölüm yüzüme baktığında, ben--biraz
meraklıyım. Ben nereden biliyorum ve sen nereden biliyorsun, bu dünyada her hafta ölen milyonlarca insan
tıpkı sinekler gibi
ölmüyorlar? Biz onlardan daha iyi olduğumuzu nasıl kanıtlayabiliriz? Kısa bir süre
güneşte spor yapıp sonra yok olmuyor muyuz?"

"Eğer öyle olsaydı hayat sefil, tek taraflı bir iş olurdu, efendim.
Öyle değil mi?"

"Soru bu, Simpson. Hiç Ömer Hayyam'ı okudun mu?"

"Nedir efendim?"

"Ah, okumadığını görüyorum. Ömer Hayyam, felsefesi ve şiiriyle, bizim sadece sonsuz bir döngünün
bir parçası olduğumuzu öğreten eski bir Doğu şairiydi. Doğuyoruz, yaşıyoruz, türümüzü yayıyoruz,
ölüyoruz ve bu böyle devam ediyor. Ama bu pek neşeli bir doktrin değil, Simpson ve bu yüzden Hristiyan olduğunu
iddia eden birinin bana biraz bilgi verip veremeyeceğini merak ettim."

Simpson sessizdi.

"Ah! Anlıyorum," dedim iç çekerek. "Geleneksel bir
umutunuz var, bir tür gelecek yaşam olabileceği ve cennet denen şeye
ulaşabileceğiniz, ama bundan emin değilsiniz."

"Eh, efendim, ben bu konularda çok cahil bir adamım," diye cevapladı Simpson,
"ve gerçeği söylemek gerekirse, din günümüzde moda gibi görünmüyor. Yine de, doğru olsaydı muhteşem bir şey olurdu."

"Aynen öyle," dedim ve ilk kez hayatın fırtınaları arasında bir çapa görevi görecek bir tür inancın gerekliliğini fark ettim.

"Şimdi daha iyi misiniz efendim?" diye sordu Simpson.

"Ah evet, çok daha iyi," diye cevapladım. "Önümüzdeki birkaç hafta boyunca
dolaşabileceğimi umuyorum."

"O zaman efendim, size Kiliseye veya Şapele gitmenizi tavsiye edebilir miyim? Oradaki vaizler size bunu söyleyebilir."

"İyi fikir," diye bağırdım. "Oxford'dan ayrıldığımdan beri Kiliseye veya Şapele gitmedim ve oradayken de sadece mecbur olduğum için gittim. Yine de
şarkı söylemekten keyif aldım. Evet, Simpson, ipucunu alacağım. Pazar günü
Kiliseye gideceğim."

"Yarın Pazar, efendim," diye cevapladı Simpson.

"Öyle mi? Unutmuştum. O zaman yarın gideceğim."

"Nereye gideceksin, efendim, Yerleşik Kiliseye mi yoksa Wesleyan Şapeli'ne mi?"

"İkisine de gideceğim ve her iki yerde de ne söyleyeceklerini dinleyeceğim."

Ertesi gün muhteşem bir şekilde güzeldi. Serin bir esinti esti ve denizde
"beyaz atlar" dalgaların tepelerinde geziniyordu. Kıyı şeridinin yakınında da
uzun bir köpük şeridi vardı. Hava temiz ve canlandırıcıydı. Korunaklı yerlerde
sıcak ve zarifti.

Saat on birde St. Issey'e varmak için kendime bolca zaman tanıdım
ve gerçeği söylemek gerekirse, biraz heyecanlıydım.
Sanki bir keşif turuna çıkıyormuşum gibi hissettim.

Hiçbir zaman dindar bir çocuk olmamıştım ve babamdan yüksek bir şeref kuralı miras almış olsam da
din bana çekici gelmiyordu.
Sanırım
aklımın bir köşesinde bunun dışında bir yaşam olabileceği ve kişisel olabilecek veya olmayabilecek büyük bir Ebedi Gücün bu ve diğer tüm dünyaları
yaratmış olabileceği izlenimi vardı.
Bu Ebedi Gücün yaratılmış yaşamla herhangi bir ilgisi olup olmadığı konusunda
endişelenmedim. Soru çok uzaktı ve görebildiğim kadarıyla, yalnızca varsayımsal bir cevap kabul edildi. Oxford'dan ayrıldıktan sonra, bana hayattan gerçekten ayrı bir şey gibi görünen
şeyler hakkında endişelenmek yerine planlarım ve hırslarımla çok meşguldüm.

Hiçbir zaman kötü bir adam olmamıştım. Tanıdıklarımın benim hakkımda söylediği gibi,
doğru yola girmiştim. Hiçbir şekilde münzevi değildim. İki veya üç yıl boyunca sosyeteye çok girdim. Hiçbir zaman ciddi bir aşk ilişkim olmadı, ancak korkarım ki bazı hafif flörtlere kapıldım.
Güncel edebiyat hakkında orta düzeyde bilgim vardı ve bir akademisyen olmaktan uzak olsam da, aynı zamanda akademik içgüdülerim vardı.
Avrupa Kıtası'nda seyahat etmiştim, Almanca ve Fransızca hakkında orta düzeyde bilgim vardı ve İtalya'ya yaptığım uzun bir ziyaret sırasında insanların
dilini öğrenmeyi başarmıştım.

Ayrıca Kıta'daki eski kiliseleri de ziyaret etmiştim, ancak bu kiliselerin neyi temsil ettiğiyle hiç ilgilenmemiştim. Görebildiğim kadarıyla, eski, görkemli katedraller bir zamanlar bir güç olabilecek ama artık yok olmuş bir şeyi temsil ediyordu. Mimari ve tarihsel açıdan ilginçtiler; ama daha derin bir şeye gelince, bunlar benim vizyonumun ufkuna hiç girmedi. Gençtim ve düşündüğüm gibi sağlıklıydım ve ölüm çok uzaktaydı. Bu yüzden neden uğraşayım ki? Ama şimdi ölüm yaklaşmıştı. Korktuğumu bilmiyorum ve yok olma ihtimaliyle sakince yüzleşebildim. Yine de, bu ihtimal kasvetliydi. Yaşam, daha fazla yaşam, yaşamın tamamlanması için özlem duyuyordum. Bana göre yaşadığım yaşam parçalı, eksik ve bir dereceye kadar kaotikti. Küçük Wesleyan Şapeli'ne yaptığım ziyarete çok fazla önem verdiğimi bilmiyorum. Yine de merak ediyordum. Eğer
ötesinde bir şey varsa, vaaz vermek için ayağa kalkan adam bana
gizli olan bir şey söyleyebilirse, ne söyleyeceğini duymak isterdim.

Çok yavaş yürüdüm ve muhteşem sabahın tadını çıkardım. Köye yaklaştığımda her şeyin sessiz dinginliğini fark ettim. Kilise
çanları çalıyordu ve birkaç kişi eski zamana ait binaya doğru ilerliyordu. Çok az kişi Wesleyan Şapeli'ne doğru gidiyor gibiydi. Genç gruplar sokaklarda tembellik ediyor,
sigara içiyor ve
kırsal şakalar yapıyorlardı. Kadınlar
kulübelerinin kapılarından birbirleriyle dedikodu yapıyorlardı. Hiçbir yerde sefalet yoktu, hiçbir yoksulluk görünmüyordu. Herkesin yiyecek ve içecek kadar bir şeyi varmış gibi görünüyordu. Herkes
rahat bir şekilde evlerde oturuyor gibiydi.

Küçük Şapele girdim--kare, sade bir bina, belki üç veya dört yüz kişiyi barındırabilirdi. İçeri girdiğimde saat on bire beş vardı ve orada Şapel bekçisi olduğunu düşündüğüm bir adam dışında kimse yoktu. Bana merakla baktı. Saat on birde orada muhtemelen otuz kişi vardı, çoğunlukla yaşlı erkekler ve kadınlar. Orada birkaç genç kız ve birkaç çocuk vardı; genç erkekler yokluklarıyla göze çarpıyordu. Saat on bir olduğunda belki bir düzine kişi daha bir
kutsal odadan geldi ve koro koltukları olduğunu düşündüğüm yere girdiler. Neredeyse hepsi genç kadınlardı. Belki de ayinin ilk on dakikasında Şapele yarım düzine kişi daha geldi. Bu ayrıntıları veriyorum çünkü tam olarak ne gördüğümü anlatmak istiyorum, özellikle de dini bir bakış açısıyla St. Issey köyünün, ilçe genelindeki yüzlerce köye benzer olduğunu keşfettiğimden. Saat on birden yaklaşık üç dakika sonra bir adam kürsüye girdi. Tahmin ettiğim kadarıyla bir işçiydi veya bir çiftçi, marangoz veya bir tür esnaf olabilirdi.

Bu ibadethaneye hayatın daha derin şeylerini öğrenmek için aç olarak geldiğim anlaşılsın. Bundan daha büyük bir hayatın, bunun tamamlanması ve açıklanması olması gereken bir hayatın olduğundan emin olmak istedim.

Vaiz bir ilahi söyleyerek başladı; armonideki bir çocuk melodiyi çaldı ve insanlar şarkı söyledi. Burada itiraf edeyim ki, şarkı söylemek beni etkiledi. Cornwall halkı, kusurları veya erdemleri ne olursa olsun,
şarkı söyleme yeteneğine sahiptir. Tatlı, müzikal sesleri vardı ve
yürekten şarkı söylerlerdi. Hatırladığım kadarıyla, sözler duygusal nitelikteydi ve
açıkça yazdıklarına derinden inanan biri tarafından yazılmıştı; ancak cemaatten çok azının
söyledikleri sözlerin anlamını fark ettiği açıktı. Hiçbir gerçeklik duygusu,
büyük bir güvence,
bir vizyon yoktu. O zamanlar onlar için hayati olan
bir şeyin ifadesi olmaktan ziyade,
olmuş olan bir şeyin tekrarı gibi görünüyordu.

Yine de ilgimi çekmişti. İlahi bana uzaklardaki şeyleri düşündürdü.
Her neyse, şarkıcılar güçlü bir inanç duymasalar da,
sözleri bir tür geleneksel hakikati içerdiğini kabul ettiler.
İlahi _bir şey_ ifade ettiğini düşündüm, şimdi ne anlama gelirse gelsin.

Son kıta söylenirken, cemaatin
önemli biri içeri girmiş gibi döndüğünü fark ettim. Ben de döndüm ve
bir erkek ve kadının arka sıraya doğru ilerlediğini gördüm. Adam
yaklaşık elli yaşındaydı ve belli ki bir şahsiyetti. İlk başta
onu nasıl sınıflandıracağımı bilemedim.
Cemaatin Efendisi olabilirdi ama olmadığından emindim.
İçinde bir şeyler eksikti;
ayrıca, yaşlı bir toprak sahibini çağrıştırmayan olumlu bir şeyler.
Refah içinde ve önemli olduğu konusunda şüphe yoktu.
Komuta etmeye alışkın birine benziyordu ve büyük bir banka hesabı olduğunu düşündürüyordu.

Refakatçisi, tahmin ettiğim gibi, kızıydı, diyelim ki,
yirmi üç veya yirmi dört yaşında genç bir kadındı. Elbisesinden, cemaatin geri kalanının
oluştuğu sınıfa ait olmadığını gördüm. Hiçbir şekilde bu tür şeylerin uzmanı olmasam da, kadın giyimi hakkında yeterince bilgim vardı ve kıyafetlerinin bir sanatçı tarafından yapıldığından ve muhtemelen Londra veya Paris'ten geldiğinden emindim. Sonraki birkaç dakika boyunca ona gizlice baktım ve olumlu bir şekilde etkilenmedim. Güzeldi, neredeyse çarpıcı derecede; ama bana ruhu yokmuş gibi geldi. Binanın etrafına sanki protesto için gelmiş gibi baktı. Ayinin kendisi için bir şey ifade ettiğine dair en ufak bir kanıt göstermedi. Minberdeki adam, sanırım, sınıfındaki sıradan bir adamdan daha zekiydi ve bunu söyledikten sonra her şeyi söyledim. Eleştirel olmak istemedim. Yiyecek ve ışık için açlık çektim. Simpson'ın bana cemaatlerin azaldığını ve otuz yıl önce olduğu gibi dine karşı bir heves olmadığını söylediğini düşündüm. Bu adamın bunun adil bir temsilcisi olup olmadığını merak etmedim. Orada hangi hakla veya hangi yetkiyle bulunduğunu bilmiyorum,
ve insanlara hayatın derin şeylerini anlatıyormuş gibi yapmaya nasıl cesaret etti
hayal edemedim. Birkaç dakika vaaz verdikten sonra
o zamandan beri duyduğum ifadeye göre,
"konusuna ısınmış" gibi göründü. Bu, bağırdığı ve iki veya üç kez
İncil'e vurduğu anlamına geliyordu; ancak, bir bütün olarak ele alındığında, cahil bir adamın papağan gibi söylediği bir sözdü. Neredeyse onun söyleminin ayrıntılı bir tanımını yapmaya 
çekiniyorum ama bunu yapmayacağım. Bunu düşünmek bile yüreğimi 
çok 
kırıyor. Benim için, ölüm fermanı imzalanmış zavallı bir zavallı için ne yardım vardı? Sıralarında ağırbaşlılıkla oturan insanlar için ne yardım vardı? Köylerdeki erkek ve kız çocukları veya emek
veren erkek ve kadınlar neden oraya gitsin? Hiçbir neden göremiyordum.

Anladığım kadarıyla, arka sıradaki adamın ve kızının varlığı ve ben, sadece bir erkek hizmetçinin eşlik ettiği ahşap bir kulübede ikamet eden yabancı, insanların söylediklerinden çok daha fazla ilgisini çekti.

Ağır bir kalple ayrıldım. Her neyse, ölümden sonra herhangi bir yaşam
güvencesi almadım. Maneviyat adı altında geçen hiçbir şeye daha yakın bir inancım yoktu. Kapıya doğru giderken yaşlı bir adam yanıma geldi
ve benimle konuştu.

"Günaydın efendim. Sizi gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim," dedim.

"Buralardan değilsiniz, değil mi?" diye sordu merakla.

"Hayır," diye cevapladım.

"Umarım ayinden keyif almışsınızdır," diye cesaret etti.

"Şarkı söylemekten çok keyif aldım," diye cevapladım.

Yaşlı adamın gözleri parladı. Anladığını gördüm.

"Üstat'ın varlığını hissettiniz, öyle mi efendim?"

Sessizdim. Daha fazla bir şey söylemek üzereydi ama
kendisini tuttu. Belki de fazla özgürlük aldığını düşünmüştü.
Binadan ayrılıp sessizce uzaklaşırken adamın
ve kızı olduğunu düşündüğüm kızın beni izlediğini fark ettim. Kim olduğumu merak ediyorlardı.

Şapeldeki deneyimlerim hakkında dönüşümde Simpson'a hiçbir şey söylemedim ve o da hiçbir soru sormadı.

Akşam olduğunda Yerleşik Kilise'ye doğru yola koyuldum. Bir şekilde, Şapel kapısında benimle konuşurken yaşlı adamın gözlerinin hatırası
benimle kaldı. Vaizden daha fazla şey bildiği hissine kapıldım.
Reform öncesi günlerden beri orada duran köklü binaya girdiğim anda, kalbime bir huzur duygusu geldi.
Mimari her zaman bana güçlü bir şekilde hitap etmiştir ve bu alçak çatılı, çok sütunlu yapı, kurtların yediği sıraları, granit döşemesi ve yaşlılık hissi, sıkıntılı ruhuma bir tür merhem getirdi. Zamanın, sütunların yapıldığı eski gri graniti bile
aşındırdığını, birçok neslin ayak izlerinin koridorları döşeyen sert Cornwall granit levhalarını
aşındırdığını fark ettim. Akşam ışığı vitray pencerelerden içeri vururken sönüktü. Dışarıda büyüyen ve kurşunlu ışıkların bazılarını kısmen örten sarmaşıklar, her şeye bir şekilde huzur veriyordu. Kilise bahçesindeki ağaç dallarında kuşların cıvıldadığını duydum, insanları kiliseye çağıran
çan ise eski zamanları anımsatıyordu. Hayalimde, yüzlerce yıl önce yaşamış, gözlerinde sorgusuz sualsiz bir inanç ışığıyla, babalarının
kilisesine ibadete gelen insanları gördüm.

Birkaç kişi içeri girdi ve vizyonum kayboldu. Bu eski kilise, yalnızca _olmuş_ bir şeyi temsil ediyordu; günü geçmiş ve gitmiş bir şey; geçmişi nedeniyle
ve yerini alacak daha iyi bir şey olmadığı için korunan bir şey.

Bir düzine koro çocuğu, yerlerine doğru ilerledi. Rahip, kendisine ayrılan yeri aldı. Cemaat çok küçüktü. Hepsi
sayıldığında, sanırım orada kırk kişi olmazdı ve bunların çoğu
bana hizmetçi oğlanlar ve kızlar gibi göründü.

Rahibin adını hatırladım. Simpson bana
Trelaske olarak adlandırıldığını söylemişti. İyi bir eski Cornwall adıydı ve her neyse,
bir beyefendi olacağını düşündüm. Onu yakından izledim ve temiz yüzlü, neredeyse klasik bir yüze sahip, iyi,
aristokrat görünümlü bir adam gördüm.
Ayin
saygıyla yönetti. Kilise ayininin
oluşturulduğu cümleleri doğru ve zekice okudu.
Doğal sesiyle okurken ilgimi çekti; tonlama yaptığında,
bir gerçek dışılık hissi beni ele geçirdi. Ayin boyunca zihnim binlerce anı ile doldu. Bu duaları duymuştum ve Oxford'da ve Winchester'da Mezmurlar'ı yüzlerce kez okumuştum. Eski günlerin anıları bana geri döndü ve ben yine okul şapelinde bir çocuktum, eskiden ona "Gök Gürültüsü ve Şimşek" dediğimiz, bize vaaz veren adamı dinliyordum. O sırada Bay Trelaske kürsüye çıktı ve metnini verdi: "Bir adam ölürse, tekrar
yaşar mı?"

"Şimdi," diye düşündüm kendi kendime, "bir şey elde edeceğim. İşte insanlara
Hristiyan inancını öğretmek için ayrılmış bir adam ve o,
gerçekten ilgimi çeken inancının o aşamasıyla ilgilenecek."

Sanırım cemaatinde beni fark etti, çünkü bana bir kereden fazla merakla
bana baktı. Ben de ondan oldukça hoşlanmıştım. Dediğim gibi, beyefendi olduğu açıkça belliydi ve şüphesiz Oxford veya Cambridge'e gitmişti. Muhtemelen benim Kolejimdeydi.

Yaklaşık on dakika içinde vaazı bitmişti. Ne dediğini hatırlamaya çalıştığımda, daha sonra duyduğum bir hikayeyi hatırlıyorum. Popüler bir
vaiz Cornwall'a geldi ve kalabalık bir cemaate vaaz verdi. Ertesi gün bu popüler vaiz yaşlı bir madenciyle tanıştı ve ona
tanıdık bir şekilde
konuştu.

"Peki, Tommy," dedi, "dün geceki vaazım hakkında ne düşündün?"

"Ben ne düşündüm?" diye tekrarladı Tommy.

"Evet," dedi popüler vaiz, "sen ne düşündün?"

"Düşünülecek hiçbir şey olmadığını düşündüm," diye cevapladı Tommy.

Bu, Bay Trelaske'nin vaazını özetlediğim şeydi. Düşünülecek hiçbir şey yoktu. Kiliseye merakla gelmiştim - evet, hem de fazlasıyla merakla; Hayatın mezardan sonra bir şey vaat edip etmediğini merak ediyordum, ama Kilise soruma cevap vermedi. Yakıcı bir inanç yerine boş klişeler vardı. Vizyon yerine sadece gecenin bir vakti ağlayan bir çocuğun sesi vardı.

Küçük meskenime geri dönerken kendi kendime "Tanrı aşkına" diye sordum,
"insanlar neden Kiliseye veya Şapele gitsin? Onlar için orada can sıkıntısından başka ne var?"

Tartışma istemiyordum, öğrenmek istemiyordum; ama inanç, ışık, vizyon istiyordum--ve bunların hiçbiri yoktu.

Eve döndüğümde Simpson'ın geri döndüğünü gördüm.

"Şapele gittin mi, Simpson?" diye sordum.

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim. İnsanlar senin hakkında çok fazla soru soruyor, efendim."

"Ah, kesinlikle!"

"Evet efendim. Bay Josiah Lethbridge bana sizi sordu efendim. Trecarrel Lane'in yukarısındaki
büyük evde yaşıyor. Harika bir maden ve gemi sahibi, efendim."

"Gerçekten," dedim. "Çocuğu var mı?"

"Evet efendim. Bir oğlu ve bir kızı. İhtiyacınız olan tek şey bu mu, efendim?" Ve
Simpson akşam yemeği masamın düzenlemesine son rötuşları yaptı.

O gece yatağa girmeden önce küçük evimin verandasının altında durdum ve denize doğru baktım. Günün son ışıklarında hala kuzeye doğru uzanan
dev uçurumları görebiliyordum. Ayrıca
dalgaların kıyıya vurduğu yerdeki uzun köpük çizgisini de görebiliyordum. Deniz kuşlarının da ağladığını duydum. "Bir adam ölürse, tekrar yaşar mı?" dedim,
o gece duyduğum metnin sözlerini tekrarlayarak, ama hiçbir cevap
gelmedi. Merak ederek yatağa girdim.

IV

ÜÇ ZİYARETÇİ

Ertesi gün hiçbir şey olmadı ve Simpson dışında tek bir kişi bile görmedim. Gerçekten de, meraktan sahile tırmandığım bir olay dışında evden çıkmadım; ancak Salı günü düzenli olarak gelen bir ziyaretçi akını oldu. En az üç kişi beni görmeye geldi, Simpson'a verdiği sözü yerine getirmek için hizmetlerinin daha fazla gerekip gerekmediğini görmek için gelen Bayan Martha Bray'den bahsetmiyorum bile.

İlk ziyaretçim tamamen yabancıydı. Görünüşte bir bardak süt istemek için gelmişti, ancak aslında meraktan geldiğine inanıyorum, çünkü Simpson, benim isteğim üzerine ona süt verdiğinde, ayrılmak
istemiyordu. Aksine, St. Issey'e gelme nedenlerimle çok ilgileniyor gibiydi. Orta yaşlı bir adamdı, diyelim ki kırk beş ila elli yaşlarındaydı ve bana St. Eia'da yaşadığını söyledi. Oldukça zeki bir
sohbetçi olduğunu da kanıtladı, çünkü kendime rağmen kendimi onunla özgürce konuşurken buldum. Bana Peder Abraham hakkında her türlü söylenti olduğunu söyledi. Bazıları onun deli olduğunu söylüyordu; bazıları mülteci olduğunu söylüyordu; diğerleri, yine, geçmişte bir suç işlediğini ve adaletten saklandığını düşünüyordu, bir kereden fazla, sonunun gençliğinde yaptığı bir şey yüzünden kendisine karşı yemin edilmiş bir tür kan davasının sonucu olduğu fısıldanmıştı.

"Sizin de bir teoriniz var mı efendim?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "hiçbir teorim yok. Ancak, biraz ilgi duyduğumu itiraf etmeliyim. Yaşlı adamın evi inşa etmesinde açıkça bir amacı vardı ve sanırım kalıcı bir ikametgah olmasını istiyordu. Gördüğünüz gibi, ahşaptan yapılmış olmasına rağmen çok dikkatli bir şekilde inşa edilmiş ve kalıcı olması amaçlanmıştı. Ancak, hayatım boyunca onun öldürüldüğüne inanamıyorum. Elbette, yerde kan bulundu, ancak bir cesedi denize yakın bir yerde bile ortadan kaldırmak kolay değildir. Duyduğum kadarıyla buraya kimse
karaya vurmamış ve mücadele izleri ve kan olmasa kimse onun öldürüldüğünü düşünmezdi."

"Kesinlikle," diye cevapladı ziyaretçim. "Ancak hiçbir şey bilmediğimiz birçok şey oluyor ve birçok insanın hayatında açıklamak
istemediği amaçları var. Avrupa siyaseti hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok sabit fikirlerim olduğunu söyleyemem," diye cevapladım.

"Basının bir bölümü," diye devam etti ziyaretçim, "bizi savaşın eşiğinde olduğumuza inandırmak istiyor ve kesinlikle son birkaç yıldır bir yanardağın
eşiğinde olduğumuza dair işaretler var. Almanya hakkında anlatılan hikayelere inanıyor musunuz?"

"Hangi hikayeler?" diye sordum.

"Ah, Almanlar savaşa hazırlanıyor ve İngiltere ile savaşa girmek istiyorlar."

Buna hiçbir cevap vermedim.

"The Daily'deki şu makaleleri okudunuz mu----?" diye sordu. "Bize Almanların savaşa hazırlıkları, İngiltere ile savaş çıkarma konusundaki kararlılıkları ve Almanya'daki askeri ve donanma insanlarının her büyük olayda içtiği kadeh hakkında korkunç hikayeler anlatan
makaleleri kastediyorum."

"'Der Tag'a kadeh mi kaldırıyorsunuz? Elbette, böyle hikayeler duyulmuştur,
ama sonuçta bunlar ne anlama geliyor?"

"Bu benim kendi tavrım," diye cevapladı, "ve Alman casuslarıyla ilgili hikayelere gelince, bence bunlar gazetelerin tirajını artırmak için Basın tarafından uyduruluyor. Bu arada, bu civarda hiç şüpheli bir şey gördün mü? Burası," ve körfeze doğru baktı, "Alman teknelerinin yanaşması için muhteşem bir yer olurdu eğer bunu yapmak isterlerse."

"Neden dünyanın böyle ücra bir köşesine yanaşmak istesinler ki?" diye sordum.

"Kesinlikle," diye cevapladı, "sadece burada tek başına yaşayan senin, şüphelerini uyandıran bir şey görüp duyduğunu merak ediyordum?"

"Hayır," diye cevapladım, bulduğum broşla ilgili ona hiçbir şey söylemeye değmeyeceğini düşünerek.

"Hiçbir şey görmedin ve duymadın mı?" diye ısrar etti.

"Ben burada sadece kısa bir süredir bulunuyorum," diye cevapladım. "Neden soruyorsun?"

"Sadece merak ettim, hepsi bu. St. Eia'daki insanlar
yabancıların bilgi almaya çalışarak etrafta dolaştıklarını söylüyorlar ve
sizin bir şey duyup duymadığınızı merak ettim."

"Hayır," diye cevapladım, "hiçbir şey."

"Sanırım," dedi, "buradaki bu uçurumlar mağaralarla dolu? Bunlardan herhangi birini gördünüz mü?"

"Evet," diye cevapladım. "Buraya geldikten sonraki gün bir tane gördüm.
Birdenbire rastladım, çünkü girişi sadece kayalardaki bir çatlak."

"Ah!" diye bağırdı. "İçeri girdiniz mi?"

"Evet," diye cevapladım, "ama hiç de gizemli değildi. Bir kibrit yardımıyla
her tarafını görebiliyordum ve hiçbir şey yoktu. Elbette, çok
merak uyandırıcı ve çok ilginçti."

"Ama şüpheli hiçbir şey görmediniz mi?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım. Ziyaretçim bundan sonra uzun süre kalmadı ve bir süre neden bu kadar ilgilendiğini merak etsem de, sorularına dikkat etmeyi bıraktım.

Belki de onun hakkında daha fazla düşünmeliydim, ama öğleden hemen önce başka bir ziyaretçim daha oldu. Bu, yirmi iki yaşlarında genç bir adamdı,
bir düzine kelime söylemeden önce Oxford'lu olduğunu biliyordum.

"Benim adım Lethbridge," dedi. "Halkım Trecarrel'de yaşıyor ve ben geldim--aslında, aslında babamın isteği üzerine geldim."

"Gerçekten," dedim, ona merakla bakarak.

"Evet; Pazar sabahı Şapel'deydin, değil mi?"

"Bendim," diye cevapladım.

"Pekala, babam ve kız kardeşim oradaydı ve baba
sizin kim olduğunuzu çok merak etti. Akşam, her zamanki alışkanlığının aksine, ikinci kez gitti ve hizmetçinizi gördü, o da ona kim olduğunuzu söyledi. Baba doğrudan
sizin adınızı söyledi, Oxford'da duyduğumu hatırladım. Siz
Oxford'lusunuz, değil mi?"

"Evet. Balliol'daydım."

"Ben de öyleydim. Geçtiğimiz Haziran'da ayrıldım. Erkekler sizden sık sık bahsediyor. Gerçekten,
eski odalarınız bendeydi. Sizin hakkınızda konuşurken aldığımız özgürlüğü mazur görün, değil mi? Ama aslında dünyanın bu köşesinde bizi ilgilendiren çok az şey var."

"Geldiğiniz için çok naziksiniz," diye cevapladım.

"Babama senin kim olduğunu söylediğimde, aşağı inip seni akşam yemeğine davet etmemi önerdi. Bak, yaşlı Peder Abraham'ın kulübesine birinin geldiğini duymuştuk ve sen olduğun ortaya çıkınca, ilgimizi çekti. Bu gayri resmi prosedür yöntemini affedeceksin, değil mi? Ama yakında gelip bizimle bir akşam geçirirsen, hepimiz çok mutlu oluruz."

"Korkarım ki gelemeyecek kadar hastayım," diye cevapladım.

"Biraz bakımsız görünüyorsun," diye cevapladı, "ama buradaki hava çok
sert. Seni yakında tekrar ayağa kaldıracak."

"Korkarım ki bunun için çok geçtim," diye cevapladım, "ama yeterince iyi olursam, gelmekten çok mutlu olurum."

"Yarın akşam söyle," dedi.

"Eğer açık bir soru olarak bırakırsan," diye cevap verdim, "evet diyeceğim,
ama çok hasta olursam, yokluğumun sebebini anlayacaksın."

Bana yakından baktı.

"O kadar kötü mü?"

"Korkarım öyle," ve konuşurken iç çektim, çünkü o anda bir
yaşam arzusu dalgası beni sardı.

"İçebilir miyim?" diye sordu, piposunu çıkarırken.

"Lütfen beni affet," dedim. "Simpson'a puro getirmesini söyleyeceğim."

"Ah hayır, teşekkür ederim. Bana bir pipo lütfen. Bu arada, senin Şapel'e giden tarikattan olduğunu bilmiyordum. Şüphe etmemin tek nedeni,
babamın senin küçük Wesleyan Şapeli'nde olduğunu söylemesiydi."

"Merak ettiğim için oraya gittim, korkarım. Bu insanların
günleri sayılı bir adama söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını merak ediyordum."

"Yılda iki kez oraya gidiyorum," diye cevap verdi. "Çocukken düzenli olarak giderdim. Bu arada, burada uzun süre kalmayı düşünüyor musun?"

"Sonuna kadar, sanırım," dedim omuzlarımı silkerek.

"Hadi, şimdi, böyle konuşmayacağız. Seni bu kadar
çaresiz görmek beni üzüyor. Oxford'da her zaman bir atlet olarak anılırdın. Mavi'ni aldın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım; "ama insan vücudunda hangi hastalık mikroplarının olduğunu asla bilemez. Ancak, bundan bahsetmeyeceğiz. Beni evine davet etmen çok iyi bir şey."

"Daha doğrusu, gelirsen çok iyi olur," diye cevapladı. "Burada ne kadar
güzel bir manzaran var. Bu kulübeyi inşa eden yaşlı adam, tüm kıyıdaki en
güzel yerlerden birini seçmiş. Bunu nasıl buldun?"

"Simpson, dostum, benim için bunu yaptı," diye cevapladım. "O burada bir çocuktu, diyor ve ona Londra'dan uzaklaşmam gerektiğini söylediğimde, buraya
görevle geldi. Kendimi çok şanslı görüyorum."

"Kışın biraz yalnız kalacağınızdan korkuyorum, öyle değil mi?
Güneş parladığında deniz iyidir, ama kışın, bulutlar
siyah olduğunda, bundan daha kasvetli bir şey bilmiyorum. Ayrıca, o siyah,
böceklenen uçurumlar insanın ruhuna korku salmaya yeter. "

Genç Lethbridge'i sevdiğimi itiraf etmeliyim. Atletik, sağlıklı görünümlü genç bir adamdı, güneşe çok fazla maruz kalmaktan bronzlaşmıştı ve her bakışı ve hareketi açık sözlülük ve dürüstlük ima ediyordu. Çok zeki olduğunu düşünmedim ama kesinlikle sevimliydi.

"Baroda çok iyi gidiyordun, değil mi?" diye devam etti. "Balliol'daki adamlarımız senden eski Koleje daha fazla parlaklık getirecek biri olarak bahsettiler."

"Daha yeni ışığı görmeye başlamıştım," diye cevap verdi. "Başvurduğum davalardan birinde şanslıydım ve bir şans eseri kazandım. Bu yüzden davalar gelmeye başladı. Ama şimdi sonuna geldim. Sen ne yapacaksın?"

"İşin püf noktası bu," diye cevapladı. "Hiçbir şey yapmıyorum. Pater, önce Hukuk Fakültesi'ne girmemi, sonra da Parlamento'ya girmemi istedi. Bana
Cornish seçim bölgelerinden birini temsil etmem gerektiği konusunda bir fikri var, ama
ben bu tür şeyler için uygun değilim."

"Ne olmak istersin?" diye sordum.

"Ah, bir çiftçi," diye cevapladı. "Eğer, beni Oxford'a göndermek için harcadığı tüm parayı harcamak yerine, pater bin dönüm arazi satın alıp beni çiftçiliğe
başlatırsa, bir kral kadar mutlu olurdum, ama
yasa kitapları benim için sadece Sanskritçe. Açık hava hayatını seviyorum ve
atları ve hayvanları genel olarak seviyorum. Ancak pater olayları benim gözümde göremeyecek,
bu yüzden hiçbir şey yapmıyorum. Keşke geldiğinde ona Baro'da sadece zeki adamların bir şey yapabileceğini
söylesen. Neyse,
öğle yemeği vakti yaklaşıyor ve gitmem gerek. Ama sen kesinlikle geleceksin, değil mi? Şuraya bak, anlaşalım. Yarın akşam saat yedide
motoru sokağın sonuna göndereceğim,
ve sonra, eğer gelemezseniz, adamınızı şoföre haber vermek için dışarı gönderebilirsiniz. Ama gelebilirseniz mutlaka gelin."

Gittiğinde bir şekilde kendimi daha iyi hissettim. Onun varlığı bile sağlıklıydı,
ve onunla tekrar buluşmayı büyük bir zevkle bekliyordum.

"Bu sabah oldukça meşguldünüz, efendim," dedi Simpson öğle yemeğim için masayı
hazırlamak üzere içeri girdiğinde. "Böyle bir mahallede bir günde iki ziyaretçi harika bir şey."

"Evet," diye cevapladım, "ve genç Lethbridge'i seviyorum."

"Babası için büyük bir sorun olduğunu duydum, efendim."

Buna cevap vermedim.

"Görüyorsunuz ya, efendim, yaşlı Bay Lethbridge onun bir taşra ailesiyle evlenmesini istiyor. Gerçek şu ki, ben burada çocukken o sadece fakir bir çocuktu.
Bu şekilde nasıl geçindiği herkes için bir muamma. Bir şekilde
dokunduğu her şey paraya dönüştü ve şimdi Bay Treherne'den, Squire'dan daha zengin. Ayrıca çok hırslı ve ilçe halkıyla
iletişim kurmak istiyor. Bu yüzden insanlar onun Wesleyan Şapeli'ne
sürekli bağlı kalmasına şaşırıyor."

"Ama genç Lethbridge ona nasıl sorun çıkardı?" diye sordum.

"Efendim, bir çiftçinin kızına aşık olduğu ve yaşlı beyefendinin Bayan Treherne'e karşı barışmazsa ona bir şilin vereceğini söylediği söyleniyor. Elbette, insanlar konuşacak ve belki de
sadece dedikodudur."

Bundan sonra genç Lethbridge'e her zamankinden daha fazla ilgi duydum,
ama hizmetçilerin dedikodularını dinlediğim için kendime biraz kızmıştım. Yine de, duyduklarımda biraz doğruluk payı olabileceğine inanıyordum. Genç adamın gözlerinde,
yüreğindeki en derin özlemlerin tatmin edilmediğini ima eden bir bakış vardı.

Gün bitmeden, yağmurun asla yağmadığını
ama sağanak halinde yağdığını söyleyen eski atasözü benim durumumda gerçekleşti. Simpson, yüzünde önemli bir ifadeyle yanıma geldiğinde, çayımı yeni getirmişti.

"Bay Rahip Trelaske sizi görmek için geldi, efendim."

"Güzel!" diye cevapladım. "Onu içeri alın."

"Umarım bu cüretimi affedersiniz," dedi Rahip içeri girerken,
"ama cemaatimden biri olduğunuz ve bana Pazar akşamı kilisede olduğunuzun söylendiği için, uğramayı düşündüm."

"Çok naziksiniz," dedim. "Çay içmek için de tam zamanında geldiniz.
Oturmaz mısınız?"

Bay Trelaske, küçük odamda otururken, kilisede din adamı cübbesini giydiği zamanki kadar etkileyici görünmüyordu. Daha küçük bir adam gibi görünüyordu, sadece fiziksel olarak değil - Simpson'dan bir
fincan çay alıp masaya bir sandalye çekerken kişiliği daha az görünüyordu.

"Sanırım St. Issey'de çok fazla
tartışmanın konusu olduğunuzu biliyorsunuzdur?" dedi hemen.

"Çok gururlandım," diye cevap verdim.

"Eh, bir adamın St. Issey'e bir uşakla gelip, yaşlı Peder Abraham'ın kulübesinde ikamet etmesi, köydeki tüm
dedikoduları fazla mesai yaptırdı."

"Bayan Grundy burada mı yaşıyor?"

"Eh, bizim kırsal kesim insanlarının ne olduğunu biliyorsunuz. St. Issey turistlerin
alıştığı yerlerden uzaktır, ancak İngiltere'de bundan daha güzel bir yer yoktur ve bu konuda daha sağlıklı da yoktur. Buradaki kıyı manzarasına gelince, bence ülkenin en güzelidir. Her neyse, bir yabancı çok fazla dikkat çeker. O zaman, bu kulübe bir gizemdir."

"Evet, bunların hepsini duydum," diye cevapladım, "ama gizemin büyük bir kısmının
büyütüldüğünü söyleyebilirim. Her neyse, bana tamamen uygun; civardaki en güzel yerlerden
birinde yer alıyor. Tamamen sessiz, ama yine de dünyadan tamamen uzak değil."

"Biri sorabilir mi, Bay Erskine," dedi, aniden bana dönerek, "dünyanın bu kısmına neden
geldiniz?"

"Ölmek için buraya geldim," diye cevapladım.

Bana merakla baktı.

"Ölmek mi, Bay Erskine?" dedi.

"Evet," diye cevapladım. "Yaşamak için bana bir yıl verildi - en azından. Belki de sadece bir veya iki ay dayanabilirim. Adamım Simpson'a bundan bahsettiğimde ve mümkün olan en hoş yerde ölmek istediğimi ve bunu oldukça ucuza yapmak istediğimi söylediğimde, buraya geldi ve bu evi aldı."

"S-sen gerçekten çok bakımsız görünüyorsun," diye kekeledi. "Ama kesinlikle o kadar da kötü değildir?"

"Mesleğinin başında olan Dr. Rhomboid beni çok dikkatli bir şekilde muayene etti ve verdiği karar bu oldu. Bu yüzden geçen pazar gecesi kiliseye gittim."

"Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum," ve Rahip bana akıl sağlığımdan şüphe ediyormuş gibi baktı.

"Sen bir Oxford'lusun, değil mi?" diye devam etti. "En azından, duyduğum bu; ve sen bir avukattın ve bu yönde biraz ün kazandın mı?"

"Son cümlen hariç, doğru bir şekilde
bilgilendirilmişsin," diye cevapladım. "Sana söylediklerim tamamen doğru,
yine de. Ayrıca geçen Pazar gecesi Kilise'ye gittiğim de doğru
Dr. Rhomboid'in bana söyledikleri yüzünden," ve yüzüne
merakla baktım, çünkü bunu nasıl karşılayacağını görmek istiyordum.

"Hayır," diye devam ettim, "Ben eski tekerlemenin bir örneği değilim:

"Şeytan hastaydı, şeytan bir keşiş olurdu,
Şeytan iyiydi ve şeytan bir keşişti!

Hiç de öyle değil; ama biliyor musunuz, Bay Trelaske, bir adama
birdenbire sadece bir yıl ömrü kaldığı ve birkaç hafta içinde ölebileceği söylendiğinde, en azından, öldükten sonra ne olacağını bilmek için biraz meraklıdır. Tekrar ediyorum, bu yüzden geçen Pazar gecesi Kiliseye gittim."

"Evet, evet, kesinlikle," ve biraz tedirgin göründüğünü düşündüm.

"Bay Trelaske," dedim, "bir adam öldükten sonra ne olur?"

Birkaç saniye sessiz kaldı ve tekrar bana sanki akıl sağlığımdan şüphe ediyormuş gibi baktı.

"Şaka yapmıyorum," diye ısrar ettim. "Sonuçta, bu benim için biraz ilgi çekici bir konu ve siz bir din adamı olduğunuz ve gelecekteki bir hayata inanmak vaaz ettiğiniz inancın maddelerinden biri olduğu için, bu konuda sizin fikrinizi sormak istedim."

"Ama kesinlikle, Bay Erskine," dedi, "siz bir putperest değilsiniz. Siz eski bir Üniversite öğrencisisiniz. Sanat derecesi aldınız ve en azından Yunan Ahit'ini incelemek zorunda kalırdınız. Orada ne öğretildiğini biliyorsunuz."

"Affedersiniz," diye cevapladım, "ama bu durumla pek uyuşmuyor. Söylediğin gibi, Oxford'da Yeni Ahit'i çalışmak zorunda kaldığım ve Winchester'daki okuldayken bir Onaylama
Sınıfında olduğum oldukça doğru; ancak tüm bu tür şeyler çok uzakta. Bu basitçe
gelenekseldir ve bir adam hayatın derinliklerine indiğinde gelenekler
sayılmaz. Son zamanlarda Yeni Ahit'i okumadığım doğru,
aslında Oxford'dan ayrıldığımdan beri. Ben de binlerce başka adam gibiyim,
dışarıya çıktığımda bu şeyleri hiçe sayıyorum. Yıllar önce
sanırım geleneksel inanca bağlı kaldım, gerçi bu konuda çok az
sorun yaşadım; ama şimdi, işler böyleyken, ilgileniyorum--fazlasıyla ilgileniyorum. Birkaç ay sonra, öldüğümde bana ne olacak? Herhangi bir şey?"

Konuşmanın gidişatına şaşırdığını ve böyle sorular sorulmasını beklemediğini görebiliyordum; ama artık konuştuğuma göre, bana söyleyebileceği her şeyi bilmek istiyordum.

"Gelecekteki durumumuz," diye cevapladı, "burada yaşadığımız hayata bağlı."

"Bu biraz da soruyu sormak değil mi?" diye sordum. "Bana göre şüpheli görünen bir şeyi varsayıyorsun. Hayır, beni
yanıltma, kötü bir hayat yaşamadım. Günümüzde insanların çok yaygın olduğu varsayılan bayağı ahlaksızlıklara düşmedim. Tanıdıklarımın benim hakkımda söylediği gibi, 'doğru yola girdim.' Pazar akşamı vaazını çok dikkatli dinledim. Görüyorsun ya, normalden daha fazla ilgi duydum. Metnin şuydu, 'Bir adam ölürse, tekrar yaşar mı?' Olacak mı, Bay Trelaske?"

"Elbette," diye cevapladı.

"Emin misiniz?" diye sordum, kelimeyi vurgulayarak.

"Bu, Kilise'nin en eski tarihinden beri öğretisi değil miydi?"
ve biraz öfkeli görünüyordu.

"Affedersiniz, ama eğer bunu söylediğim için beni affederseniz, Kilise'nin öğretisi
soru konusunun ta kendisidir. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu soruyu boş bir meraktan sormuyorum; derinden, hayati derecede ilgileniyorum. Bay Trelaske, bu gece ölürsem, sonrasında bir şey olacağından emin misiniz? Dikkat edin, sadece bir görüş istemiyorum; hepimizin var, ama sizin için kesin bir şey mi?"

"Pazar gecesi söylediğim gibi," diye cevapladı, bir süre sessiz kaldıktan sonra, "ruhsal
şeyler ruhsal olarak ayırt edilir; ve ölümsüzlük bir ruh meselesidir, değil mi?"

"Korkarım ki seni anlayamıyorum," diye cevapladım. "Az önce söylediğin gibi, ben bir avukatım ve birkaç yıldır işim kanıtları test etmek oldu.
Herhangi bir davayı desteklemek için getirilen kanıtları test ettikten sonra, jüriyi kanıtların kesin olduğuna ikna etmek
benim işim oldu. Jüriyi ikna edemezsem, elbette davamı
kazanamam. Cevabın, Pazar gecesi öğrettiğin doktrini destekleyen kanıtları
anlamak için gereken niteliklere sahip olmadığımı gösteriyor. Belki de haklısın; muhtemelen senin manevi tarafım dediğin şeyi o kadar ihmal ettim ki köreldi. O zaman bunu başka bir şekilde
söyleyeceğim ve inan bana, bu benim küstah olma isteğimden çok uzak. Diyelim ki bu gece öleceksin - sen, din adamı olarak - ötede bir hayat olduğundan emin misin?"

Bay Trelaske sessiz kaldı.

"Sana sorduğum için beni affet," dedim. "Korkarım ki korkunç derecede
kaba davrandım; ama görüyorsun, burada tek başıma yaşarken, doktorun kararı sürekli önümde dururken, merak ediyorum."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," dedi aceleyle, "Bana sorduğun için çok mutluyum;
ama soru çok ani oldu. St. Issey'de yaşadığım süre boyunca daha önce hiç kimsenin bana böyle bir şey sorduğunu sanmıyorum, en azından aynı şekilde değil."

"Yanılmışım," dedim; "lütfen beni affet."

Onu perişan ettiğimi görebiliyordum. Gözlerindeki bakış bana bunu söylüyordu. Daha önce de söylediğim gibi, Bay Trelaske beyefendiydi ve bana karşı kesinlikle dürüst olmak istiyordu. Yine de, sessizliği kalbimi ağırlaştırdı.

Bir bakıma, ölümden sonra hiçbir şey olmayacağına karar vermiş olsam da, hiçbir şey olma düşüncesi kasvetli ve iticiydi.

"Bakın, Bay Erskine," dedi, biraz acı dolu bir sessizlikten sonra,
"Rahip Evi'ne gelip beni görmelisiniz. Söylediklerinizi düşüneceğim ve belki de o zaman durumla karşılaşmaya daha iyi hazır olurum."

O zamandan itibaren konuşma genel konulara kaydı ve Rahip beni terk ettiğinde, erken bir tarihte onunla bir akşam geçirmem gerektiği konusunda anlaştık.

V

ORTAYA ÇIKAN BİR SIR

Rahip gittikten sonra hafif bir tepki aldım. Zihnim neredeyse anormal derecede aktifti, ancak fiziksel olarak kendimi tamamen uyuşuk ve depresif hissediyordum. Simpson'ın beni yakından izlediğini görebiliyordum ve verdiği
akşam yemeğine hakkını vermediğimde neredeyse benim kadar depresifti.

"Sizin ve Rahip'in ne hakkında konuştuğunuzu duymamak elde değildi, efendim," dedi hemen. "Dinlememeye çalıştım, ancak kendime rağmen bazı şeyler
aklıma geldi."

"Çok öğretici bir şey duymadın, Simpson."

"Hayır, efendim; yine de, senin için üzüldüm."

"Benim için üzüldün! Neden?"

"Eh, efendim, sanırım nasıl hissettiğinizi anlıyorum. Ben sadece zavallı, cahil bir adamım, efendim, ama sanırım ben de aynı şeyi hissetmeliyim.
Bay Trelaske size pek yardımcı olmadı, değil mi?"

"Eh, sizden daha emin görünmüyordu, Simpson."

"Evet, efendim; anlayamıyorum. Babamın ölüm döşeğindeydim, efendim; o sizin eski moda bir Metodist diyeceğiniz biriydi. Zeki veya bilgili değildi, ya da bu tür bir şey değildi; ama çok emindi, efendim."

"Neyden emin, Simpson?"

"Cennete gideceğinden emindi; bu hayatın sadece daha büyük bir hayat için bir okul olduğundan emindi, efendim. Korkarım ki çok iyi ifade edemedim, ama o, Rahibin söylediği gibi değildi--emindi. Anlayamadığım şey, efendim,
din günümüzde hiçbir anlam ifade etmiyor gibi görünüyor. Buraya
geldiğimde her şeyin kırk yıl önce evden ayrıldığım zamanki gibi olacağını umuyordum. O zamanlar, efendim, din bir şey ifade ediyordu;
şimdi etmiyor. Şapelde eskiden söyledikleriyle aynı kelimeleri söylüyorlar, ama
aynı şeyleri kastetmiyorlar."

"Yani dinin tamamen öldüğünü mü söylüyorsun, Simpson?"

"Bunu kastetmiyorum, efendim. Sadece insanların onu kaybetmiş gibi göründüğünü kastediyorum.
Bu korkunç bir şey gibi görünüyor, değil mi, efendim, sizin gibi genç bir beyefendi bir şey öğrenmek istediğinde ve siz Şapel'e ve Kilise'ye gidip, size söyleyebilmeleri gereken şeyi öğrenmek için gittiğinizde,
onların sizden daha fazla şey bilmediğini mi öğreniyorsunuz? Ancak, efendim, eleştirmek benim işim değil. Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı efendim?"

"Hayır, şu anda hiçbir şey yok, Simpson;" ve ilgimi çekecek bir kitap bulmayı umarak
düzenlediği kitap raflarına döndüm. Ancak bunda tamamen başarısız oldum. Bir ciltten diğerine geçtim ama
aklımı hiçbir şeye
bağlayamadım. Birkaç ay önce keyifli bir akşam geçirmemi sağlayacak kitaplar anlamsız ve saçma görünüyordu. Bir yazardan diğerine geçtim ama her zaman aynı sonuçla. Söyleyecekleri hiçbir şey ifade etmiyordu. Elbette, aklım anormal bir durumdaydı ama bu benim hatam değildi. Buradaydım, ölümle yüz yüze, gerçeğe aç, hayati önem taşıyan gerçeklere aç. Hukuk kitaplarım beni iğrendiriyordu. Yüzlerce yıl önce çıkarılan eski Parlamento Yasaları'nı neden umursadım? Uzun zaman önce ölmüş eski yargıçların kararları benim için ne ilgi çekiciydi? Sadece, Görebiliyordum, hiçbir şey önemli değildi.
Hiçbir zaman hayatın derinliklerine dokunmadılar. Sonra romanlar vardı, birçoğu
kişisel olarak tanıdığım erkekler ve kadınlar tarafından yazılmıştı. Ama bana söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Önemsiz entrikalar umurumda değildi, ayrıca
en ufak bir şekilde _riskli_ durumlarla da ilgilenmiyordum.

Kapıya gittim ve sessiz geceye baktım. Gün ışığı yeni
kaybolmuştu ve sadece gün batımından hemen sonra ve gün doğumundan hemen önce hissedilebilen o tür bir atmosfer her şeye nüfuz etmişti. Hava
gizemle
doluydu. Gökyüzünün harikulade derinlikleri, Atlantik'in geniş kıvrımları,
deniz kuşlarının çığlıkları ve ölmekte olan güne eşlik eden o derin sessizlik, sonsuz özlemleri
uyandırıyordu. Hayat neydi, anlamı, gizemi, kaderi?

Simpson yanıma geldi.

"Affedersiniz efendim, ama dışarı çıkmayacaksınız, değil mi?"

Bunu düşünmemiştim ama sözleri beni yürüyüşe çıkmaya karar vermeye yöneltti.

"Evet, Simpson, çıkıyorum," diye cevapladım.

"Sizinle geleyim mi efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim Simpson, tek başıma gideceğim."

"Affedersiniz efendim, ama aptal değil misiniz? Geceleri yürümek size zarar verebilir efendim; günlerinizi kısaltabilir."

"Bunun ne önemi var?" diye sordum. "Son bu kadar yakınken, birkaç günün veya haftanın ne önemi var? Ne kadar çabuk ölürsem, Öte'nin büyük gizemini o kadar çabuk çözerim, eğer bir Öte varsa; yoksa, burada yaşamaya ne gerek var?"

"Affedersiniz efendim, çok üzgünüm." Ve Simpson iç çekti.

Hafif bir palto giydim ve uçurumların en yüksek noktasına doğru ilerledim. Altımda, çok aşağıda, belki üç yüz veya dört yüz fit, dalgalar siyah, engebeli kayaların üzerinde yuvarlanıyordu. Denize doğru baktığımda, bana göre su giderek daha koyu hale geldi. Kıyı boyunca uzanan köpük çizgileri giderek daha belirgin hale geldi. Gece
başlamıştı. Gökyüzü yıldızlarla doluydu. Daha önce İngiltere'de böyle bir gökyüzü görmemiştim. Akdeniz'in aşağısında bir veya iki kez benzer bir şey
görmüştüm ama kendi ülkemde hiç görmemiştim. Sanki
görünmez varlıklar yanımdaymış gibi hissettim, sanki benimle konuşmaya çalışıyorlardı; ama dili anlayamıyordum.

Sonuçları umursamadan fundalığa oturdum ve kendimi hayallere bıraktım. Aramızda ve Ötesi'nde asılı duran perdeyi delmeye çalıştım. Gece esintilerinin bana
taşıdığı uzak seslerin anlamını anlamaya çalıştım. Yaşam ve Ölüm bilmecesini
okumak istiyordum.

Sonra, aniden sesler duydum ve
somut ve gizemli şeylerden sıradan şeylere geri döndüm.

"Hiçbir şey bilmediğinden emin misin?" Duyduğum bir kadın sesiydi.

"Kesinlikle eminim. Bu sabah onu yakından sorguladım.
Sorularımı öyle çerçeveledim ki,
hiçbir şüphesi olmasın--ama her zaman aynı
sonuç."

"Ama neden böyle bir yeri seçsin ki? Elbette, eğer hasta ise,
ölüyorsa, cinayetin
işlenmesi gereken bir yerde asla bir delinin kulübesine gelmezdi."

"Size korkmaya gerek olmadığını söylüyorum; hiçbir şeyden şüphelenmiyor--o
sadece göründüğü gibi biri."

Sesler kayboldu. Konuştuklarını duyduğum ve belirsiz bir şekilde gördüğüm adam ve kadın tepeden aşağı indiler ve karanlıkta kayboldular. Sonra, kendime rağmen, sıradan şeylerle ilgilenmeye başladım. Neden böyle yaptıklarını hayal edemiyordum ama
benim hakkımda konuştuklarını hissettim. Ama neden konuşsunlardı? Konuşmalarının amacı neydi? Hiçbir şey bilmediğim insanların planlarına nasıl karışmıştım? Kendimi bir gizemin merkezinde hissettim ve bu gizemle ilgilenmem, Yaşam ve Ölüm'ün daha büyük gizeminin üzerimdeki etkisini kaybetmesine neden oldu.

Adamın sesini tanıdım. Gelmemden kısa bir süre sonra beni görmeye gelmişti; ama kadın kimdi? Hareketlerimin onun için ne gibi bir ilgisi olabilirdi? Yetkili biri gibi konuşuyordu ve bir şey keşfetmemden korktuğu açıktı.

Bu yeni bilmeceyi çözmeye çalışırken rahatsızlıklarımı, hayatımın trajedisini unuttum. Bunu, Cornwall'a geldiğim gün mağarada tesadüfen bulduğum eski moda broşla ilişkilendirmekten kendimi alamadım. Bu hayattaki aktiviteler ve ilgi alanlarım yine en önemli hale geldi.

"Ne olursa olsun bunun sonuna varacağım," dedim kendi kendime, kulübeme geri dönerken. "Benim için de, sonsuza dek kendim hakkında düşünmekten daha iyi olacak. Ve sonuçta, hayatta olduğum sürece yaşayacağım ve bunun ne anlama geldiğini keşfedene kadar gözlerimi ve kulaklarımı açık tutacağım."

Küçük odama tekrar ulaştığımda, Simpson beni hevesle bekliyordu.

"Lütfen, efendim," dedi, "ziyaretçilerim oldu."

"Daha fazla ziyaretçi, Simpson?"

"Evet, efendim, bir beyefendi ve bir hanımefendi. "

"Kim olduklarını biliyor musun?"

"Hayır, efendim; ikisi de tamamen yabancı. Gelip sizi görmek istediler ve ben de onlara görünmemeniz gerektiğini söyledim, efendim. Sizinle ilgili
bir sürü soru sordular ama onlara hiçbir şey söylemedim."

"Peki sonra, Simpson?"

"Beyefendi bana tebriklerini ileten kartını verdi, efendim."

Kartı aldım ve adresi okudum:

BAY JOHN LIDDICOAT,
THE HILL TOP,
ST. EIA.

"Tamam, Simpson," dedim. "Bu gece sizi daha fazla istemeyeceğim."

"Lütfen, efendim," dedi Simpson, "Burada ilginizi çekebileceğini düşündüğüm birkaç kitabım var."

"Kitapları asın!" diye cevapladım. "Okumak istemiyorum." Sonra, Simpson'ın nezaketini takdir etmediğim için kendimden utanarak,
"Çok iyisin, Simpson, ve sonuçta onları sevebilirim. Ne buldunuz?"

"John Wesley'nin _Günlüğü_, efendim. Cornwall'un bu kısmına geldi ve
sizin de okumak isteyebileceğinizi düşündüm. Bu gece okumanızı tavsiye etmem, efendim, eğer böyle bir özgürlük alabilirsem, ama belki
yarın. İyi geceler efendim." Ve beni terk etti.

Tam yatağa girmek üzereydim ki, masanın üzerine koyduğu ciltlerden birini açtığımda, ilgimi çeken bir pasajla karşılaştım. St. Issey'in adının geçtiğini ve bu mahallenin bir tanımının yapıldığını gördüm. Birkaç dakika içinde tamamen
dalıp gitmiştim. Şimdiye kadar John Wesley benim için sadece bir isimdi. Ne hayatıyla ne de çalışmalarıyla hiç ilgilenmemiştim. Ona, batıl inançlı insanların korkularına hitap eden ve bir tarikat kuran bir fanatik olarak bakmıştım. Ancak şimdi, kendini bana yeni bir ışık altında
gösteriyordu. Bu günlük, hayatını dolu dolu yaşayan ve sorunlarıyla
doğrudan yüzleşen düşünceli ve kültürlü bir adamın eseriydi.

Aman Tanrım, din onun için bir şey ifade ediyordu! Bu sadece bir isim, bir
gelenek, bir dizi dogma değildi, saygın bir kurum. Gerçek, canlı, hayat dolu bir şeydi. Ona göre Hristiyanlığın Kurucusu, Akdeniz'in Doğu Kıyısında küçük bir şeritte
dokuz yüz yıl önce yaşamış sıradan bir mistik ve sosyal reformcu değildi,
şimdi yaşayan İlahi bir Kişiydi. Eğitimli ve düşünceli bir adam olan bu John Wesley, bilen biri gibi konuşuyordu ve bu yüzden otorite ve güce sahipti.

Saatime bakana kadar sayfa sayfa okumaya devam ettim,
gece yarısını geçtiğini gördüm.

VI

LETHBRIDGE AİLESİ

Sigara odasına geçmiştik ve kendi adıma, bir süredir hissetmediğim
daha iyi hissediyordum. Karşımda Bay Lethbridge oturuyordu,
yanımda ise bir gün önce beni görmeye gelmiş olan genç Hugh Lethbridge oturuyordu. Güzel bir akşam yemeği yemiştim ve her şeye
aydınlık bir şekilde bakmaya meyilli hissediyordum. Bay Lethbridge ev sahibi rolünü mükemmel bir şekilde oynamıştı ve beni sadece mahalledeki bir misafir olarak değil, evinde de hoş karşılamak için elinden geleni yapmıştı. Ayrıca, karısı ve kızıyla tanışma fırsatım oldu.

İlk hanım, görevi başkalarının işlerini yönetmek olan iyi niyetli bir hanımdı. Akşam yemeğindeyken kocasına adamlarını nasıl yönetmesi gerektiği, sahip olduğu madenleri nasıl çalıştırması gerektiği ve kontrol ettiği gemilerin nasıl kullanılması gerektiği konusunda epey bilgi verdi. Ayrıca oğluna zamanını nasıl geçirmesi gerektiği, eğlencelerinin ve uğraşlarının ne olması gerektiği konusunda bilgi verdi. Tekrar kız olsaydı ne yapacağını anlatarak hepimizi çok eğlendirdi. Yukarıdaki cennetteki ve aşağıdaki dünyadaki her şey hakkında fikirleri vardı. Mahalledeki her ailenin tarihini yakından bildiğini ve bu ailelerin işlerini yönetmeyi kendine görev edindiğini gördüm. Onunla yaşamak biraz yorucu olabilir ama ben onu
çok eğlenceli buldum. Genç Hugh Lethbridge, Başbakan'a yazmayı ve Hükümet'e genel danışman olarak hizmet vermeyi planladığını söyledi,
bu arada kızı da gülerek, kendi işlerine bakmayı tercih eden insanların işleriyle ilgilenmenin kendisini yoracağını söyledi. Ancak Bayan Lethbridge her şeyi iyi karşıladı ve evrensel bir yardımcı olmayı en önemli işi olarak görüyordu. Hatta bana Simpson'la nasıl başa çıkabileceğimi bile öğretti ve ev işleri konusunda bana çok değerli tavsiyelerde bulundu.

Isabella Lethbridge'in annesinden tamamen farklı olduğunu gördüm.

Genel olarak beni şaşırttı. Zeki olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Birçok yönden çekiciydi, ancak genel olarak ondan hoşlanmadım. Öncelikle, annesini alay konusu yapmakta kötü bir zevk sergilediğini düşündüm, bir kereden fazla neredeyse somurtkan bir mizaca sahip olduğunu düşündüm. Yine de ilginçti. O, normalden
daha yakışıklıydı ve zaman zaman oldukça hareketli oluyordu.

Aile, bir bütün olarak, bana ideal gibi gelmedi. Birbirleriyle çelişiyor gibi görünüyorlardı. Bay Lethbridge'in oğlunu hiç anlamadığını ve aralarında olabilecek herhangi bir fikir ayrılığına
kızdığını görebiliyordum. Görünüşe göre Hugh'u, kendi hislerine ve görüşlerine aldırmadan babasının emirlerine sorgusuz sualsiz itaat etmesi gereken bir çocuk olarak görüyordu; ve yine de dünyada ona diğer insanlar arasında bir yer
verecek bir şey olmadığı için ona kızgın görünüyordu.

Ve yine de Bay Lethbridge'in iyi niyetli olduğundan eminim. Daha önce de belirttiğim gibi, güçlü, yetenekli bir adamdı ve hakkında duyduklarımı tam olarak doğruladı. Nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, asla sıradan biri olamazdı ve eline ne alırsa alsın, başarılı olmasını sağlayacak kadar titizlikle ve titizlikle yapardı. Sonuç olarak,
fakir bir çocuktan zengin ve ilçede itibarlı bir adama dönüşmesi şaşırtıcı değildi. Orada aşırı hırslı olduğu
şüphesizdi ve tüm hırslarının gerçekleşmemiş olmasından biraz
üzgün olduğunu düşündüm. Çelişkili unsurlardan oluşuyor gibiydi. Bir yandan, her şeyi ve herkesi kendi arzularına boyun eğdirecek Napolyon düzeninde bir adam gibi görünüyordu.
Öte yandan, kesinlikle dürüst ve vicdanlı olmak isteyen, inançlarından zerre kadar vazgeçmeyen,
arzuladığı şeyleri elde edebilecek olsa bile.

Yemek masasında bu yönde açık bir açıklama yapılmamış olsa da,
toplumsal olarak, kendi deyimiyle, Uyumsuz ilkelerine bağlı kalması nedeniyle
sosyal olarak zarar gördüğünü ve çocukken gittiği Şapele sadık kalmasaydı ilçe aileleri arasında yerini alacağını anladım. Öte yandan, bana göre aynı Şapel, hayatını hayati derecede etkileyen bir şey olmaktan çok bir fetişti.

Bu aile hakkındaki izlenimlerimi kaydetmek için biraz zaman harcıyorum,
çünkü daha sonraki günlerde onunla yakın temasa geçtim ve ayrıca
ailedeki çeşitli üyeler beni önemli ölçüde etkiledi.

"Evet," dedi Bay Lethbridge, sigara odasında otururken, "Ben eski kafalı bir adamım, Bay Erskine. Sadece popüler olmadıkları için erken
inançlarımdan vazgeçmeye inanmıyorum."

"Sizin erken inançlarınız neler?" diye sordu Hugh.

"Kastettiğim, benim Nonkonformist ilkelerim. Metodizmin Cornwall için neler yaptığını görün, tüm ülke için neler yaptığını görün."

"Evet, ne yaptı?" diye sordu Hugh.

"Cornwall'ı sarhoş ve tanrısız olmaktan ülkenin en ayık ve Tanrı'dan korkan kısmına dönüştürdü."

"Kabul etti," diye cevapladı oğul. "Ama şimdi Metodizm kimin umurunda?"

"Bu şekilde konuşmana şaşırdım ve utandım, Hugh," dedi baba. "Bu konuda senin fikrin ne, Bay Erskine?"

"Ne hakkında fikrim?" diye sordum. "Bir adamın prensiplerine bağlı kalması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Elbette prensipleri," diye cevapladım, "özellikle de onları test ettikten sonra hayati oldukları ortaya çıkarsa; ama oğlunuzun
ne söylediğiyle daha çok ilgileniyorum. John Wesley'nin _Günlüğü_nü okuyorum ve yüz yıldan fazla bir süre önce bu ülkede ne kadar büyük bir etki yarattığını fark etmekten kendimi alamıyorum; ama beni rahatsız eden şey, bunların artık
karşılaştırıldığında çok az şey ifade ediyor gibi görünmesi."

"Seni anlamıyorum," dedi, oldukça sert bir şekilde.

"Bilmek istediğim şey," dedim, "şudur. Metodizm veya herhangi bir din, insanların hayatlarını ve bakış açılarını şu anda önemli ölçüde etkiliyor mu? Eğer etkiliyorsa, neden etkisi günden güne zayıflıyor gibi görünüyor? Bana Şapelinizin eskiden kalabalık olduğu ve insanların cahil olduğu
dönemde Metodizmin hayatlarını önemli ölçüde etkilediği söylendi; ancak şimdi bir tür ceset gibi görünüyor. Yaşayacak bir adı var ama
ölü. Bu öğleden sonra, adamım Simpson bana babasına ait bir kitap getirdi. Bu kitap insanların inançları için neler yaptıklarını anlatıyor. Kadınlar bile şapelleri inşa etmek için taş getirmek için çalışırken, erkekler sıradan işleri bittikten sonra saatlerce, çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının ihmal ettiği ve sıklıkla hor gördüğü binaları inşa etmek için bir sevgi emeği olarak çalışıyorlardı. Her şey
klişeleşmiş gibi görünüyor. İnsanların çoğu, atalarının ne yapacağını pek umursamıyor veya hiç umursamıyor gibi görünüyor. ölmek için, ve umurunda olanlar bunu yarı gönülsüzce görüyor ve bundan
olmuş bir şey olarak bahsediyorlar,
olmuş bir şey olarak değil."

"Evet," dedi Bay Lethbridge iç çekerek, "Korkarım haklısınız.
Eski ateş
söndü, inanç büyük ölçüde söndü, gerçek samimiyet
geçmişte kalmış bir şey gibi görünüyor; ve yine de insan ne yapabilir?"

"Korkarım ki bunu soracak kişi ben değilim," diye cevapladım. "Görüyorsunuz ya, bu tür şeyler söz konusu olduğunda ben
tamamen yabancıyım."

"Bu konuda İngiltere Kilisesi de daha iyi değil," dedi Bay Lethbridge.

"Bu birini teselli etmeli mi?" diye sordum. "Anladığım kadarıyla Cornwall, eskiden dini faaliyetlerin, sorgusuz sualsiz inancın, adanmışlığın
eviydi; ancak bugün insanlar umursamaz, materyalist. Bir zamanlar inatla savunulan inançlar, sorgusuz sualsiz inanılan doktrinler artık görünüşe göre ölü birer mektup."

"Sanırım siz bir Kilise mensubusunuz, Bay Erskine," dedi Bay Lethbridge.

"Korkarım ki ben hiçbir şeyim," diye cevapladım. "Birkaç yıl boyunca hiçbir
türden Kilise'ye adımımı atmadım."

"Gerçekten de, nasıl yani?"

"Sanırım hiç ilgim yoktu," dedim. "Bu yüzden Pazar günü Kilise'ye gitmek benim için yeni bir şeydi. Garip bir şeye tanıklık eden ve bilmediği bir şeyi anlamaya çalışan bir adam gibi hissettim."

"Evet, peki sizi nasıl etkiledi?"

"Her şey o kadar ikna edici değildi," diye cevapladım. "Gerçeklik notası
hiçbir zaman vurulmadı."

"Ama kesinlikle," dedi Bay Lethbridge, "siz ateist değilsiniz?"

"Ben hiçbir şey değilim," diye cevap verdim. "Keşke olsaydım. Sanırım buraya neden
geldiğimi biliyorsunuzdur?"

"Evet, duydum," diye cevap verdi, "ve sizin için çok, çok üzgünüm, ve
siz de çok genç bir adamsınız ve hayat her türlü olasılığı
açıyor. Ancak belki de düşündüğünüz kadar kötü değildir; doktor bir
hata yapmış olabilir."

"Korkarım ki bunun için hiçbir umut yok," diye cevap verdim. "Beni
muayene eden adam mesleğinde
en seçkin teşhisçi olarak ün salmıştır; ancak siz dindar insanlar haklıysanız, bunun bir önemi yoktur. Günlüğünü okuduğum John Wesley haklıysa,
bizim hayat dediğimiz şey, yani buradaki hayat, çok küçük bir meseledir; hayatın sadece bir parçasıdır. Ona göre ölüm sadece bir olaydır; ancak en kötüsü, burada, çok fazla
temsil edildiği bir ilçede ve ziyaret ettiği bir köyde gücünün gitmiş olmasıdır.
Eski kelimeler kullanılıyor, ancak eski inançlar gitmiş--işte bu yüzden
benim gibi bir adam ortada kalmış durumda. Ama gerçekten, kendimden utanıyorum,
böyle konuşuyorum. İnanın bana, rahatsızlıklarım ve aptalca spekülasyonlarımla insanları sıkma alışkanlığım yoktur."

Kısa bir süre sonra hanımlara katıldık ve korkarım ki, konuşmamız
çok ilgi çekici değildi. Konuşurken Bay Lethbridge'in hiç dikkat etmediğini de fark ettim. Başka bir şey hakkında derin düşüncelere dalmış gibiydi. Şu anda, karısı kızların aşağılığı hakkında uzun bir nutuk çekerken, onları kızken olduğu halleriyle karşılaştırırken, Bay Lethbridge aniden söze girdi.

"Evet, Bay Erskine," dedi, "söylediklerinizde haklı olabilirsiniz - yani bir noktaya kadar - ama yeterince derine inmiyorsunuz."

"Korkarım ki asla çok derine inmem," diye cevap verdim. "Kural olarak, ne kadar derine inerseniz, karmaşa da o kadar büyük olur."

"Bu durumda değil," dedi ve oldukça hevesle konuştu. "Neden, ilçenin tüm yaşamı John Wesley ve Metodizm'in yaptığı şeydir. İnsanlar, bir bütün olarak, onun öğretilerini terk etmiş gibi görünebilir, ancak onlar soluduğumuz
havadadır; insanların düşünceleri, insanların yaşamları, onun yaptığı iş sayesinde bugün oldukları şeydir."

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye cevapladım, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, teolojik bir tartışmaya benzer herhangi bir şeyden
kaçınmak istiyordum.

"Evet, görmüyor musun? İnsanların zihinlerinin arka planında onun çalışmalarının etkisi vardır; etkisi her yerde hissedilir. İbadet yerine hiç girmeyen insanlar bile Metodizm tarafından şekillendirilmiş ve biçimlendirilmiştir."

"Hangi şekilde?" diye sordu Hugh.

"Böyle bir soruyu savaş olarak ele alın," diye cevapladı Bay Lethbridge. "John
Wesley savaş olasılığını öldürdü."

"Keşke görebilseydim," diye haykırmaktan kendimi alamadım.

"Yeterince açık," diye cevapladı. "Metodizm ve savaş bir arada olamaz.
Barış sevgisi insanların hayatlarının özüne işledi.
Bu minnettar olunacak bir şey değil mi?"

"Ben pek emin değilim," diye cevapladı Isabella Lethbridge. "Savaş çok
iyi bir şey olamaz mı?"

"İyi bir şey!" diye haykırdı babası--"iyi bir şey! Aman Tanrım, cehennem azabı! Ben bir askerdense oğlumun ölmesini tercih ederim! Ve Metodizmin tüm ülkede yarattığı his budur. Vicdanlı bir Metodist'in asker olduğunu neredeyse hiç göremezsiniz. Bu ülkedeki bir asker, bir tür yasal katil olarak görülüyor."

"Elbette," dedim, "o kadar da kötü değil mi?"

"Öyle bir şey," diye yanıtladı. "Benim açımdan, militarizm kokan her şeye karşı tam bir nefret duyuyorum ve bunun çocukken edindiğim izlenimlerden kaynaklandığını biliyorum."

"Ama ya savaş çıkarsa?" dedim.

"Savaş çıkarsa!" diye lafımı kesti. "Sözde devlet adamlarımızdan bazıları kendilerini aptal yerine koymadığı sürece, nasıl çıkabilir? Kimse savaş istemez."

"Hayır," dedim--"yani, ülkedeki genel hissiyat açısından; ama ya savaş bize dayatılsaydı?"

"Kim bize dayatacaktı?" diye sordu, neredeyse öfkeyle.

"Örneğin Almanya," diye yanıtladım.

"İmkansız!"

"Korkarım o kadar da imkansız değil," diye yanıtlamaktan kendimi alamadım. "Neden,
son birkaç yılda Almanya ile iki kez savaşın eşiğine geldik ve eğer yanılmıyorsam, er ya da geç o ülkeyle bir savaş çıkması kaçınılmaz." Korkarım ki bunu gerçekten inandığım için değil, tartışmak için söyledim. "Şu Agadir olayını ele alalım.
O zamanlar savaşa çok yakındık. Gerçekten de, Almanya şu anki kadar hazır olsaydı, şüphesiz ki savaş başlardı."

"İnanmıyorum," diye yanıtladı. "İngiltere halkı reddederdi; tüm ulus buna karşı protesto için ayağa kalkardı ve
Hükümet bile ülkeyi nefret ettiği
bir savaşa zorlayamazdı."

"Saldırıya uğrarsak olmaz mı?" diye cevapladım.

"Bunun mümkün olduğuna hiç inanmıyorum," diye cevapladı. "Biz
esas olarak barışsever bir halkız."

"Öyle olabilir, ancak barışsever bir halk bile kendini
savunmak zorunda kalabilir."

"Ama asla kendimizi savunmamız istenmeyecek."

"Hiç emin değilim," diye cevapladım. "Almanya sadece
savaş için can atıyor. Fransa'yı yendiğinden beri genişlemeyi özlüyor ve
Almanya'daki askeri parti, İngiliz halkının onları dünyadaki hak ettikleri yeri işgal etmekten alıkoyduğunu savunuyor."

"Evet, askeri parti," dedi; "ülkenin önemsiz bir bölümü."

"Affedersiniz," diye cevap verdim, "ama Almanya'daki askeri parti pratikte ulustur. Savaştan kaçınan ve askeri partiyle düşmanlık içinde olduklarını iddia eden birkaç Sosyalist olduğu doğru;
yine de, o parti ulusu yönetiyor ve eğer savaş çıkarsa
her Sosyalist ülkesi için savaşmak zorunda kalacak ve Almanya da bunun çıkacağını düşünüyor."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu.

"O zaman," diye cevapladım, "Britanya İmparatorluğu'nun gücü ve dayanışması daha önce hiç olmadığı kadar
sınanacak. Dünya tarihinde hiç görülmemiş
bir mücadele olacak. Sahip olduğumuz
her bir zerre güç talep edilecek; ülkedeki her sağlam adam silaha çağrılacak."

"Ama ülke karşılık vermeyi reddedecek," diye yanıtladı.

"Eğer haklıysan ve İngiltere halkı karşılık vermeyi reddederse, İngiltere
yok olacak. İngiltere olmayacak ve Almanya dünyanın kaderini
yönetecek."

"Almanya'nın ne yapacağından çok emin görünüyorsun," dedi sabırsızca.

"Kimse Almanya'da seyahat edemez veya Alman edebiyatını
bilmeksizin okuyamaz. Silahlar altındaki bir ulus. Savaş sevgisi insanlarda
yetiştiriliyor. Militarizm yüceltiliyor. Daha önce hiç görülmemiş bir orduları var ve bilimdeki tüm keşiflerini ordularını mükemmel bir savaş makinesi yapmak için kullandılar. Hava gemileri ve silahlar ve silahlarla ilgili her şeyin yapımına adanmış devasa fabrikaları var ve size şunu söylüyorum ki Almanya ile İngiltere arasında savaş çıkarsa,
ülkemiz daha önce hiç olmadığı kadar yargılanacak. Almanya bizi yok etmeye çalışırken İngiltere'nin hareketsiz kalacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Biz askeri bir halk değiliz ve asla olmayacağız." Tam bu noktada genç Lethbridge öfkeli bir adam gibi ayağa fırladı.

"Haklı olduğuna inanmıyorum, pater," dedi. "Eğer İngiltere tehlikede olsaydı, İngiltere'nin gençleri son adama kadar savaşırdı."

"Hayır, savaşmazlardı," diye cevapladı baba, "çünkü savaş şeytani bir şeydir. Hristiyanlığın öğretisine aykırıdır."

"Ama Almanya dünyaya hükmederse Hristiyanlığımız, değer verdiğimiz her şey nerede olurdu?" diye itiraz etti Hugh. "Neden, eğer yüz tane hayatım olsaydı onları ülkemin savunması için verirdim."

"O zaman vatanseverlik senin dininden daha mı önemli olurdu?"

"Bu konuda bu açıdan tartışamam," diye cevapladı genç Lethbridge. "Sadece bir İngiliz olduğumu biliyorum - kanımın her damlası İngiliz. Tanrı beni İngiliz yaptı ve eğer ülkeme karşı bir sevgim varsa, Tanrı bana o sevgiyi verdi ve eğer erkekler için bir çağrı olsaydı, ben de karşılık verirdim."

"Eğer bunu yapsaydın, benim oğlum olmazdın," diye cevapladı baba.

"Ama o yapardı," diye haykırdı Isabella Lethbridge. "Ama baba, sen bir savaşçısın; biliyorsun ki öylesin ve eğer ülkesi onu çağırırsa ve o geri çekilirse, Hugh'dan utanırdım. Hayatta ilgimi çekmeye değer pek bir şey yok gibi görünüyor, ama eğer bir şey beni harekete geçirecekse, o da İngiltere'nin tehlikede olduğu düşüncesi olurdu."

"Ve biz yanlışta olsak bile savaşa inanır mıydın?" diye sordu babası.

"Yanlışta olduğumuzu hayal bile edemiyorum," diye cevapladı. "Ayrıca,
birinin memleketini savunması asla yanlış olamaz." Kızın gözleri bu cevabı verirken parladı ve daha önce fark etmediğim
doğasında olasılıklar gördüm. Dudakları titredi ve yüz hatları
yeni bir hayatla canlandı.

"Ama siz gerçekten Almanya'nın İngiltere'ye savaş
zorlamak istediğine mi inanıyorsunuz, Bay Erskine?" diye devam etti.

"Almanya'ya gitmiş ve oradaki hayatı incelemiş olan hiç kimse, onların kırk yıldır savaşa hazırlandığını bilmeden edemez ve
hiç kimse Almanların İngilizlerden ölümcül bir nefretle nefret ettiğini fark etmemezlik edemez. Bunun tek nedeni kıskançlıkları olabilir veya dedikleri gibi, Donanmamız onları haklı konumlarını gerçekleştirmekten alıkoyuyor olabilir. Her neyse, gerçek şu ki. Devlet adamlarımız kötü günü ertelemek için ellerinden geleni yapıyorlar, ancak yüksek mevkilerdekiler arasında Avrupa'nın şu anda bir barut deposunda oturduğu bilinen bir gerçektir; ve,
dikkat edin, eğer savaş çıkarsa bu bir piknik olmayacak."

"Size söylüyorum, İngiltere halkı böyle bir şeye asla izin vermeyecek," diye ısrar etti Bay Lethbridge inatla; "biz barışsever bir halkız. Ayrıca,
savaşa gidemeyiz; "Ordu diyebileceğimiz bir ordumuz yok ve ben, bir kişi olarak,
Tanrı'ya şükrediyorum."

"Elbette savaş olmayacak," dedi Bayan Lethbridge kendinden emin bir şekilde; "Güçler buna izin vermez, canlarım."

"Almanya'nın ne olduğunu veya halkının ne yapmak istediğini henüz fark ettiğimizden emin miyiz?" diye sordum. "Son otuz yıldır
sadece kendini dünyanın hayatına zorla kabul ettirdi; ticareti
büyük ilerlemeler kaydetti; her yere ayak bastı.
Bismarck'ın günlerinden önce, ulusların
konuşmalarında neredeyse hiç söz hakkı yoktu. Bugün sesi baskın, ticareti
hâlâ artıyor; itirazlarımıza rağmen, bizimkinden başka hiçbir şeye benzemeyen bir donanma
kurmayı başardı. O donanmayı neden kurdu? Belki de sekiz veya on milyon kişilik bir orduya komuta edebilir, tarihte bilinen diğer tüm ordulardan daha mükemmel bir şekilde
donanmıştır. Cephanesi, savaş araçları var ve bunlar neredeyse diğer uluslarınkilerle dalga geçebilir."

"Bu onun aptallığını gösteriyor," dedi Bay Lethbridge.

"Nasıl?"

"Çünkü diğer ülkelerin neye sahip olduğunu bilmiyor."

"Hata yaptığınız yer burası değil mi? Almanya'nın Gizli İstihbarat Servisi var ve bu da ona dünyadaki her ordunun ve donanmanın gücünü bilme olanağı sağlıyor. Örneğin, şu anda İngiltere casuslarla dolu. Almanya donanmamızın gücünü çok iyi biliyor. Her limanımızı, her limanımızı, her kalemizi biliyor; bunu yapmayı kendine iş edindi ve Almanya savaş demek istiyor. Zamanı geldiğinde İngiltere'nin boş boş oturacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır! Tanrı aşkına, hayır!" diye haykırdı Hugh Lethbridge. "Söylediklerinin doğru olduğundan şüpheliyim Erskine, ama İngiltere bir gün tehlikede olursa, İngilizler
isimlerine ve ülkelerine sadık kalacaklardır."

"Evet, İngiliz kadınları da," diye haykırdı Isabella Lethbridge. "Sana söylüyorum
hiçbir şey, evimizi ve Anavatanımızı koruyacak olan eski savaşma içgüdüsünü
yok edemez. Baba," ve neredeyse sert bir şekilde babasına döndü, "tehlikede olsaydık bize hiçbir şey yapmamamızı mı tavsiye ederdin?"

Bay Lethbridge alaycı bir şekilde güldü. "Nasıl bir tehlike olabilir?" diye sordu. "Savaş artık eskiden olduğu gibi çıkamaz.
Savaş artık tüm insanlara bağlı; demokrasi hükmediyor--yüksek mevkilerdeki birkaç adam değil."

"Demokrasi hükmetmiyor," diye haykırdı kız, "ve asla hükmetmeyecek. Demokrasi, sürekli liderler arayan bir güruhtur. Hiçbir Hükümet
demokratik değildir, her zaman otokratiktir."

"Saçma sapan konuşuyorsun, çocuğum," dedi babası. "Bugün halkın sesine karşı hiçbir şey yapamazsın ve halkın sesi
savaş gibi her şeye karşıdır. Az önce söylediğimi tekrarlıyorum - bir oğlumun asker olmasındansa ölmesini tercih ederim! Ama orada, orada! Bunun şansı yok. İngiltere ne olduysa, bugün barış içinde ve Cornwall'a gelince, az önce söylediğim gibi, John Wesley militarizmi öldürdü."

Konuşurken odadan çıktı, Hugh Lethbridge anlamlı bir şekilde kız kardeşine bakıyordu.

"Korkarım gitmem gerekecek," dedim saatime bakarak. "Zaten çok uzun süre kaldım."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Hugh. "Biraz daha kal. Biliyor musun Erskine,
bu gece söylediklerini duymak dağlardan esen taze bir esinti gibi. Burada aç, dar görüşlü bir hayat yaşıyoruz ve--ve ben
bıktım. Neredeyse savaş çıksın istiyorum."

"Yazıklar olsun, Hugh!" dedi annesi. "Bir asker olarak ne işe yararsın? Eğitim almadığı sürece hiç kimse orduda subay olamaz; ve er olmana gelince, bir er üniforması içinde ne kadar gülünç görüneceğini düşün."

"Korkarım gitmem gerekiyor," diye ısrar ettim, kapıya doğru yürürken.

"Arabayı çıkarıp seni eve bırakacağım," dedi Hugh Lethbridge.

"Hayır," dedim, "güzel bir gece ve sanırım yürümeyi tercih ederim."

"Ama sağlık durumunuza göre, Bay Erskine, bu çok aptalca olur," dedi Bayan Lethbridge. "Gerçekten, size izin veremeyiz."

"Yürümeyi tercih ederim," diye ısrar ettim. Bunun üzerine Hugh bana eşlik etme niyetini açıkladı.

Bay Lethbridge bana iyi geceler dilediğinde sakinliğini tamamen kazanmıştı ve yakında onları tekrar görmeye geleceğimi umduğunu söyledi.

"Kendimi bir çukurdaki kurbağa gibi hissediyorum," dedi Hugh, birkaç dakika sessizce yürüdükten sonra.

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Hayat bir adama ne sunabilir ki? Pater, Üniversiteye gitmem ve Baro sınavına girmem konusunda ısrar etti. Ben buna uygun değilim - uygun olmadığımı biliyorum. Sonra, halk adamıymış gibi davransa da, aynı zamanda sosyal olarak hırslı. İnanmazsın, değil mi? Bu şekilde konuşmamın yanlış olduğunu biliyorum, ama bir şekilde kendimi tutamıyorum. Biliyorsun, Erskine, babamın az önce söylediği gibi, o fakir bir adamdı ve hızla para kazandı ve ilçe halkının kapılarının bize açık olmamasından hayal kırıklığına uğradı. Ben ilçe halkını zerre kadar umursamıyorum; sen umursamıyor musun?"

"Bazıları çok iyi," diye cevapladım.

"Sana bir şey söylersem bunu yanlış anlamayacaksın, değil mi?
Ve tabii ki, bunu bir sır olarak mı göreceksin? Bu benim için çok şey ifade eden bir şey."

"Bana söyleyecek kadar beni tanıdığını mı düşünüyorsun?" diye cevapladım. "Sonuçta, sadece iki kez tanıştık."

"Sana söylemeliyim," diye ısrar etti. "Dediğin gibi, seni sadece iki kez gördüm,
ama seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi görünüyor. Ayrıca, bir adam düşüncelerini birine
söylemeli. Aşık oldum, Erskine."

"Bu ilginç."

"Evet, ama görmüyor musun, her şey ters gidiyor. Burada,
yaşlı Treherne'in benden birkaç yaş büyük bir kızı var. Treherne'i duymuşsundur, değil mi? O, Squire."

"Evet, Bay Treherne'i duydum."

"Kızı rafta - birkaç yıldır öyle. Kilise faresi kadar fakir, Squire; ama sonra, o ilçedeki büyük insanlardan biri ve pater eğer onunla evlenirsem ...
eh, görebiliyorsun, değil mi?"

"Hanımefendi istekli olmayabilir," diye önerdim.

"Elbette mümkün; ama pater onun olacağından emin görünüyor.
Görüyorsun ya, otuz yaşında, eğer bir günlükse ve onları ne kadar çirkin yaparlarsa yapsın, ve
pater ruhumu satıp onunla evlenmemi istiyor. Bunu yaparak, yaşlı Treherne
malikanedeki ipotekleri ödeyebilecek ve ben de zamanla
Squire olacağım. Bir düşün!"

"Baro için okumanı istediğini sanıyordum?" diye araya girdim.

"Evet, istiyor ama bu onun birçok planından sadece biri. Benim
Treherne'nin kızıyla evlenmemi istiyor. Celia, ona Celia Treherne diyorlar. Güzel,
değil mi?"

"Neden, o saygıdeğer bir hanım değil mi?"

"Saygıdeğer! Yeterince saygıdeğer. Ama, az önce sana söylediğim gibi,
bir çiftçinin kızına aşığım, ailemin gerçekten ait olduğu sınıftan biri
ve baba--sana ne dediğini söylememe gerek yok."

"Ve bu çiftçinin kızının adı ne?" diye sordum.

"Keşke seni onunla tanıştırsam," diye bağırdı hevesle. "Daha
tatlı bir kız hiç yaşamadı. On yıl önce, babası şimdikinden daha fakirken, onu bir sevgili olarak düşünürdüm. Onun için birkaç
çocukla kavga ettim. Adı Mary Treleaven. Valiyi ikna edebileceğini düşünüyor musun? Görüyorsun ya, buna göz yummayı reddediyor ve onsuz kendimi kutsayacak bir kuruşum bile yok."

"Sevgili dostum," dedim, "eğer kıza biraz olsun değer veriyorsan,
babandan bağımsız hale gelirsin. "

"Evet, ama ben neye uygunum--ne yapabilirim? Demokratik düşüncelere sahip olduğunu iddia ediyor, ama bana bir beyefendinin eğitimini verdi; beni hiç kimsenin işe yarar bir şey
öğrenmediği bir devlet okuluna gönderdi ve sonra Oxford'a gönderdi, orada zorlukla geçtim ve
geçer not aldım. Bunların bana ne faydası var? Çiftçilik dışında umursadığım tek bir şey yok ve o da sermaye gerektiriyor.
Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?"

"Korkarım şu anda hiçbir tavsiyede bulunamam. Görüyorsunuz, ikiniz hakkında da çok az şey
biliyorum. Belki biraz daha burada kaldığımda
yardımcı olabilirim." Bu sırada kulübeme giden küçük ağaçlık yola
ulaşmıştık.

"Yakında tekrar gelip bizi görecek misin?" diye yalvardı.

"Çok naziksin," diye cevapladım. "Yeterince iyi olursam, gelirim."

"Düşündüğün kadar hasta olduğuna inanamıyorum," dedi hevesle.

Ona cevap vermedim. O anda hissettiğim
kemirici acıyı ona anlatmamın ne faydası vardı ki - hayatımın
yenildiğini söyleyen acı?

"İçeri gelmeyecek misin?" diye sordum.

"Hayır, gelmemeliyim. Ayrıca, yorgun olacaksın. Diyorum ki! "Bu ne?" dedi ve
uçurumun en yüksek kısmını işaret etti, tabanı denize doğru uzanıyordu. Baktım ve loş ışıkta kıyıya yaklaşan bir
tekne olduğunu hissettim.

"Bazı balıkçılar, sanırım," diye cevapladım.

"Hayır, balıkçılar kayalara o kadar yakın durmazlar," diye cevapladı. "Ayrıca, tekne doğrudan bize doğru geliyor. Bu sahile
hiç kimsenin bir balıkçı teknesi
karadığı bilinmiyordu. Balıkçı tekneleri doğrudan St. Eia limanına gider."

Dikkatlice dinledik ve küreklerin sabit şıpırtısını duyduk ve
sonra alçak, mırıldanan sesler duyduğumu sandım ama emin değildim.

VII

ISABELLA LETHBRIDGE

Sonraki birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı ve gerçeği söylemek gerekirse, çok yalnız ve depresif hissettim. Simpson beni ilgilendirmek için elinden geleni yaptı ama başaramadı. Kitaplarım da sıkıcı ve renksiz görünüyordu. Sanırım bu doğaldı. Hayatımın, bugüne kadar olanların kaçınılmaz sonucu olan bir evresinden geçiyordum.
Acı çektiğim hastalık o anda oldukça akut bir hal alıyordu ve egzersiz yapmak için ne gücüm ne de isteğim vardı. Bu nedenle,
hava muhteşem ve hava temiz ve canlandırıcı olmasına rağmen,
günlerce aynı çevrede oturmanın
coşku verici olmaktan çok uzak olduğunu gördüm. Dahası, açıklayamasam da o, bir korku
hissi
beni ele geçirdi. Bir şeylerin olacağından ve
bir tür istenmeyen olayın merkezinde olacağımdan emindim.

Sanırım yaşama isteğim
gittikçe güçlendiği için kendimi daha da sinirli hissettim. Bana yaşamak için hiçbir şeyim yokmuş gibi geldi,
ve yine de hayata ve yaşam umuduna sıkı sıkıya tutundum.

"Simpson," dedim bir gün, "buraya geldiğimizde bana, Fever Lurgy adıyla bilinen
bir aptal çocuğun yaşlı Peder Abraham'ı
beklediğini ve onun işlerini yaptığını söylemiştin. Ona ne oldu?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Kimse bilmiyor mu?"

"Hiç bilmiyorum, efendim."

"Garip görünüyor, değil mi, yaşlı adama olanları ilk anlatan bu çocuk,
evin tekrar işgal edildiğini duyduğunda buraya gelmemiş olmalı?"

"Kaçtığını duydum, çünkü korkuyordu; ama
hiçbir şey bilmiyorum."

"Korkuyor mu? Neyden korkuyor?"

"Bu aptal çocukların ne olduğunu biliyorsunuz, efendim. Sanırım neredeyse yaşlı Peder Abraham'a tapıyordu ve efendisinin öldürüldüğünü öğrendiğinde aynı mahallede kalmaktan
korktu."

"Sen de bu sonuca mı vardın, Simpson?" diye sordum.

"Daha önce hiç düşünmemiştim, efendim."

O gün yürüyüşe çıktım. Uzun zamandır beni ele geçiren
uyuşukluk bir şekilde gitmişti ve vücudum o an için içgüdüsel olarak
yeni bir hayata kavuşmuştu. Fever Lurgy ile ilgili fantezilerim beni ele geçirmişti ve kendime her türlü soruyu sormaya başladım. Köye
girdim ve pompanın yanında duran bir grup adam görünce onlara katıldım. Benimle konuşmaya çok istekli olduklarını gördüm ve ilk başta herhangi bir bilgi verme isteği göstermeseler de bana sayısız soru sordular.
Bu, daha sonra Cornwall halkının bir özelliği olduğunu keşfettim.
Son derece arkadaş canlısıydılar ve bir yabancıya karşı nezaket göstermeye istekliydiler, ancak onu sırlarına katmazlardı. Onun kendilerine söyleyebileceği her şeyi merak ediyorlardı, ancak karşılığında ona hiçbir şey söylemezlerdi. Benim sadece "ülkeden" gelen bir yabancı olduğuma inansalar da, benimle tek ilgilendikleri şey kim olduğumu, nereden geldiğimi ve genel olarak işlerim hakkında bilgi edinmekti. Ancak Cornwall kökenli olduğumu öğrendiklerinde, bana karşı tavırlarında tamamen bir değişiklik oldu. Ben de onlardan biriydim.

Birkaç dakika içinde Peder Abraham ve onun trajik sonu hakkında konuşmaya başladık.

"Söylentilere göre, sur, o adamın hayaleti senin yaşadığın yerde dolaşıyormuş sur. Öyle mi?"

"Ben onu hiç görmedim, neyse. Sen gördün mü?"

"Eh, sur, söylememiz için. Aynı şekilde, evinin yakınlarında gece yarısı garip sesler duydum."

"Ne tür sesler?" diye sordum.

"Ah, bir tür inleme ve ağlama, acı çeken bir martı gibi."

"Belki de bir martıydı," diye önerdim.

"Hayır, sur, martıların nasıl olduğunu biliriz. Bunun dışında. Kesinlikle bir oyun oynanmıştır sur."

"Peki ya o çocuk, Fever Lurgy?" diye sordum. "Şimdi mahallede mi yaşıyor?"

"Tanrı seni korusun, sur, Fayver Lurgy o yaşlı adam öldürüldüğünden beri görülmedi."

"Hayır!" dedim. "Bu garip değil mi?"

"Oa, komik bir adamdı, Fayver Lurgy miydi. Neden Fayver Lurgy olarak adlandırıldığını biliyor musun, sur?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladım.

"Eh, evet, uzun zamandır burada bizimle, büyük bir pislik herif çalışmak istemediğinde ve çok şey yaptığında, Fayver Lurgy'nin olduğunu söylerdik. Yani, iki midesi var ve çalışmak zorunda değil. Fayver Lurgy adını böyle almıştır. Bir at kadar güçlüdür ama çalışmak zorundaydı. O kadar aptaldı ki. Fayver Lurgy sadece bir düğme kısaydı ama insanların söylediği gibi aptal değildi."

"Yani öldürülmekten korktuğunu mu düşünüyorsun?" diye önerdim.

"Biz de öyle düşünürdük, evet."

"Babası ve annesi kimdi?" diye sordum.

"Kimse bilmiyor, sur. Yıllar ve yıllar önce buraya geldi, sur, büyükannesi olduğunu söyleyen yaşlı bir kadınla birlikteydi. Yaşlı kadın öldüğünde, sur, Fayver Lurgy tek başına etrafta dolaşıyordu. Bazen biraz iş yapıyordu, bazen de hiçbir şey; ama bir şekilde geçiniyordu. Yaşlı Peder Abraham geldiğinde, onunla düzenli olarak kalıyordu ve hemen öldürüldü, Fayver Lurgy komşuları terk etti ve kimse onun nerede olduğunu bilmiyordu."

"Yaşlı Peder Abraham'ı hiç gördün mü?" diye sordum.

"Evet, evet, onu gördüm, ama hiç konuşmadım. Curyus'un adamıydı. Uzun beyaz bıyıkları ve korkunç parlak gözleri vardı. Konuştuğunu bildiğim bir adamdı. Billy Barnycote'du. Billy, Peder Abraham'ın bir kürkçü olduğuna inandığını söyledi."

"Sanırım hiç kiliseye veya şapele gitmedi?" diye sordum.

"Ne! Peder Abraham mı? O değil. Hiçbir yere gitmedi, bu yüzden konuştu."

"Ya sen," dedim. "Hiç gidiyor musun?"

"Bazen, efendim, iyi bir papaz olduğunda; ama papazlar bizden daha fazla şey bildiğinde neden biz gidelim? Geçen pazar okul yıldönümünden beri gitmiyorum. Plymouth'a kadar bir papazları vardı. Zeki adam da öyleydi. Eğer senin gibi papazları yatıştırabilseydik, her pazar giderdik, ama Tommy Coad gibi bir adam kalkıp bağırdığında, buna dayanamayız."

Gün çok güzeldi ve kendimi normalden daha iyi hissettiğim için, eve uzun bir yol kat ettim. Çok uzağa gitmemiştim ki, bir kapının önünden geçerken, Bayan Lethbridge'in yola hafifçe atladığını gördüm. Hafif yazlık kıyafetiyle ne kadar yakışıklı göründüğünü düşünmeden edemedim. Birkaç gün önce babasının evini ziyaret ettiğinde, bana sert ve itici gelmişti. Şimdi bile onda sevimli veya kız gibi hiçbir şey yoktu, ama çekici bir figür sunduğunu inkar edemezdim. Normalden daha uzun ve ince yapılı olan kadın, iyi oturan
giysilerini mükemmel bir şekilde taşıyordu. Yüz hatları da tam olarak güzel olmasa da
çarpıcıydı; ve tarlalarda yürürken biraz kızarmıştı, o parlak, erken yaz gününün bir parçası gibi görünüyordu.

"Umarım daha iyisinizdir, Bay Erskine," diye selamladı.

"Evet," diye cevapladım, "Oldukça uzun bir yürüyüşe çıkabilecek kadar iyi hissediyorum. Köye indim, oradaki insanlarla konuştum ve
Cornwall'un ünlü olduğu romantizmin bir kısmını keşfetmeye çalıştım."

"Ve emeğinizin karşılığını aldım," diye cevapladı.

"Tamamen değil. İlginç gelişmelere yol açacak bir şeye rastlamış gibi hissediyorum."

"İnanın bana, olmayacaksınız, Bay Erskine."

"Hayır? Neden?"

"Eğer yanlış bir gelenek varsa, o da Cornwall'un romantik olduğu geleneğidir. Hayatım boyunca burada yaşadım ve ilçede o maden yığınından daha fazla romantizm yok," ve uzakta yatan
atılmış bir madene doğru başını salladı.

"Cornwall halkı," diye devam etti, "gizemli olana dair hiçbir duyguya,
romantik olana dair hiçbir duyguya sahip değil. Eğer varsa bile, hepsi öldü. Sanırım
yıllar önce, insanlar tamamen cahilken, her türlü batıl inanca inanıyorlardı, ama şimdi daha iyi eğitimli oldukları için
görebildikleri ve kendi elleriyle hissedebildikleri dışında her şeyi bir kenara attılar. Onların da haklı olduğunu düşünüyorum."

"Ben o kadar emin değilim," diye cevap verdim. Ve sonra ona birkaç dakika önce gerçekleşen
konuşmayı anlattım.

"Ve Bay Erskine, yaşadığınız evi inşa eden ve orada bir keşiş gibi
yaşayan yaşlı adamın etrafında herhangi bir romantizm olduğunu düşünüyor musunuz? İşlerini yapan ve emirlerini yerine getiren
aptal çocukla herhangi bir romantizmin ilişkilendirildiğini düşünüyor musunuz?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü böyle bir şey yok."

"Sizinle aynı fikirde değilsem beni affedin. Sonuçta, o yaşlı adamın tek başına oraya gelip
kulübesini ıssız bir yere
kurması ve hayatının yıllarını orada geçirmesi düşüncesinde romantik bir şeyler var."

"Evet, öyle görünebilir; ama, affedin, sizin oraya
gelmenizde romantik bir şey var mı, Bay Erskine?"

Omuzlarımı silktim.

"Korkarım hayır," diye cevapladım.

"Ve oraya gelmesinin nedeninin de aynı şekilde romantik olmadığını söyleyebilirim.
Fever Lurgy'ye gelince, her köyün kırsal şakalara
uğrayan bir aptalı vardır."

"Peki ya yaşlı Peder Abraham'ın gizemli kayboluşu?" diye sordum.

"Gizemli kayboluş dediğin şeye," diye cevap verdi, "ben
aşağılık bir suç olarak görüyorum. Yaşlı adamın biraz para biriktirdiğini, bazı serserilerin bundan haberdar olduğunu ve o para uğruna onu öldürüp
cesedini uçurumdan aşağı attıklarını düşünüyorum."

"Her neyse," dedim, "hayatını bir gizemin çevrelediğini ve mahalleyi romantik bir sebepten
terkettiğini düşünmek daha hoş. Biliyor musun, onun hala hayatta olduğunu, bir gün ortaya çıkacağını ve tüm bunların kırsalda konuşulacağını düşünmeye meyilliyim."

"Ve yine de sen eğitimli bir avukatsın ve Londra'da yaşadın!" diye güldü.

"Belki de bu yüzden. Avukatlar zor düşünmekten yorulurlar. Ayrıca,
insan bunu düşündüğünde, zor düşünmek gerçeğin keşfinin sadece onda birinden sorumludur.
Çok daha fazlası mantıktan ziyade sezgiyle keşfedilir."

"Biliyor musun, çok ferahlatıcısın, Bay Erskine.
Bir adamın
sert, gerçekçi Londra'dan Cornwall'a gelip,
biz basit köylülerin bir nesil veya daha fazla süredir
terk ettiği şeylere inanmasını düşünmek çok hoş."

"O zaman hayatı ne romantik ne de gizemli buluyorsun?"

"Bence bu hayal edilebilecek en sıkıcı, en ilgisiz şey. Dünyada
gizem ve romantizm yok; her şey zor, gerçekçi,
sıradan."

"Hadi, hadi, buna inanamazsın," diye güldüm.

"İnsan bulduğu gibi inanır." Ve gözlerinin sertleştiğini düşündüm. "Geçen
gün romantik roman denen bir şey okudum. Sayısız baskı yapmıştı ve sanırım okuma çevrelerinin çılgınlığıydı. Her türden gizemli olay ve romantik maceradan bahsediyordu. Sonra
kendime ve tanıdığım kızlara
gerçekten ne olduğunu düşündüm. Fransa ve Almanya'da ve ayrıca İngiltere'de okula gittim ve biliyor musunuz,
bana veya tanıdığım kızlara
hiçbir zaman romantik bir şey
olmadığını gerçekten fark ettim. Gizemli hiçbir şey
hatırlayamıyorum."

"Hayat büyük bir gizem değil mi?"

"Evet, isterseniz gizem, ama sadece cehaletimiz yüzünden. Gizem açıklandığında, açıklama o kulübe kadar sıkıcı oluyor." Ve
bir kulübe kapısına doğru baktı, orada bir kadın çamaşır leğeninin yanında duruyordu.
"Hayatı hiç gizemli buluyor musunuz, Bay Erskine?"

"Evet, baştan sona gizemli. Bazen, gece vakti, küçük ahşap kulübemde, denize bakarken, oturduğumda ve rüzgarın uçurumların üzerinden ve suların ıssızlığı boyunca inlediğini duyduğumda, gecenin ciddi hissi her şeyin üzerinde gezinirken, hayatın büyük bir gizem olduğunu hissediyorum. Her şeyin ardında ne var? Her şeyin anlamı nedir? Bir Yaratıcı var mı? Ölüm dediğimiz şeyin ötesinde ne var? Elbette, bu yeterince gizem. İsterseniz, bu gizem duygusunun cehaletimizden kaynaklandığını söyleyebilirsiniz; yine de orada."

"Evet," diye yanıtladı. "Ama sorun şu ki, gizemleri keşfettiğimiz kadarıyla, bunların en sıkıcı ve sıradan nitelikte olduğu ortaya çıkıyor. Bir zamanlar bilinmeyen ve dünyaya romantik olarak
çekici gelen şeyler, artık bilindiklerine göre, sıradan şeyler kadar sıkıcı ve ilgisiz. Bir şey doğrudan bilindiği anda sıkıcı hale geliyor. Bir gece bir bilim insanının, aslında bir astronomun verdiği bir derse gittim. Mars gezegeni hakkında ders veriyordu. Kendisinin güçlü bir teleskopla gezegeni incelediğini ve Panama Kıstağı'na benzer bir kara parçasının içinden geçen kanalların olduğuna dair ikna edici kanıtlar gördüğünü söyledi. Sonuç olarak Mars gezegeni meskundu; düşünen, duyarlı varlıklar tarafından meskundu; bu dünyadan milyonlarca mil uzakta bir dünyada yaşıyorlardı. O zamanlar çok harika görünüyordu ama düşündüğümde her şey çok sıkıcıydı. Ya meskun olsaydı? Bu, insanların bir şekilde burada olduğu gibi orada da var olduğu, düşünüp acı çektiği, mücadele ettiği ve öldüğü anlamına gelirdi. Bundan daha sıkıcı ve romantik olmayan bir şey olabilir mi?"

"Ölümün gizemi başlı başına çekici değil mi, harika?" diye sordum.

"Öyle mi düşünüyorsun?" Ve bana merakla baktı.

"Bazen," diye cevapladım, "ölüm düşüncesinden korksam da, ona karşı ateşli bir merakım oluyor ve sadece bunu bilmek için ölmek istiyorum."

"Yine de sonunda hayal kırıklığı olur. O sözde gizem
açıklandığında, büyük, bomboş bir karanlıktan başka bir şey olmayacak."

"Ve bu sizin yaşam ve ölüm inancınız mı?"

"Sadece bilinenden bilinmeyene doğru tartışabiliriz," diye yanıtladı.

"Ve daha fazlasını özlemiyor musunuz?"

"Uzun!" Ve sesinde tutku vardı.

"O zaman, sizin için din, ölümsüzlük, hiç ilgi çekici değil mi?"

"Evet, ilgi çekici," diye yanıtladı, "ama, her şey gibi, bu da
benim cehaletimden kaynaklanıyor. Çok cahil olduğumu biliyorum, Bay Erskine ve
bu şekilde konuştuğum için bana güleceğinizi söyleyebilirim; ama, şimdiye kadar
dinlerin kökenleri hakkında okuduğum kadarıyla, bunlar sadece bilinmeyene duyulan korkunun bir sonucu. İnsanlar ölmekten korkuyor ve
bundan başka bir yaşamın olduğuna dair bir tür umut geliştirdiler. Bunun
neşesiz bir inanç olduğunu biliyorum, ancak gerçekler söylediklerimi doğrulamıyor mu?
Dünyanın farklı bölgelerinde farklı dinler var ve her biri ve hepsi
inançlı insanların karakteristiğidir. Matthew Arnold, Yunanlıların klasik özelliklere ve altın saçlara sahip bir tanrı
yarattıklarını, zencilerin ise siyah tenli, kalın dudaklı ve yünlü saçlı bir tanrı
yarattıklarını söylediğinde haklı değil miydi?"

"O zaman bile yeterince geriye gidiyor musun?" diye sordum. "Sadece tanrının şekliyle
uğraşıyorsun. Bu fikrin kökeni nedir?"

"Sanırım insan icat etti," diye cevapladı.

"Evet, ama nasıl? Sonuçta, bilgi başka bilgiler üzerine kuruludur.
Hayal gücü, zihnin kesinleşmiş gerçekler etrafında oynamasıdır. 'Hiçbir insan
Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir.' Öyleyse, insanlar O'na inanmaya
nasıl geldiler, bunu zihne ileten daha derin ve daha harika bir yetenek dışında? Çünkü zihin, sonuçta, düşüncenin sadece aracıdır, yaratıcısı değildir."

Omuzlarını silkti.

"Burada beni aşıyorsunuz, Bay Erskine. Metafiziğe bulaştığında
ben
kayboluyorum. Yine de, ırk ne kadar entelektüel olursa o kadar
az dindar olduğu bir gerçek değil midir? Örneğin Fransa'yı ele alalım. Paris fikirlerin
büyük
temizleme merkezidir ve buna rağmen Fransızlar inançsız bir halktır."

"Bu tamamen doğru mu?" diye cevap verdim, çünkü
inanmaktan çok uzak olduğum sağlam bir tutumu benimsemeye yönlendirildim. "Fransa, Devrim sırasında ulusun üzerinde yükselen ateizmden kelimenin tam anlamıyla bıkmış ve usanmış değil mi? Fransa artık katı inançsızlıkla övünmüyor ve bildiğim kadarıyla Fransız halkı sadece
inanç özlemi çekiyor ve bu konuda inanca geri dönüyor. Belki de
Devrim'in yok ettiği inanç değil, daha derin, daha
ilahi bir şeye."

Düşünceli görünüyordu ve bir süre ikimiz de konuşmadık. Sonra
neşeyle kahkahalarla gülmeye başladı.

"Her şey tersine dönmüş gibi görünmüyor mu?" dedi. "Sen, Oxford'lu bir bilgin ve
zeki bir avukatsın, geleneği, hayal gücünü,
sezgiyi, batıl inancı savunuyorsun, ben ise cahil bir kız olarak
hepsini bir kenara atıyorum."

"Belki de," diye cevapladım, "bunun sebebi hayatın senin için uzun, benim için kısa olmasıdır.
İnsan, şeylerin sonu gibi görünen bir yere geldiğinde, hayata
farklı bir şekilde bakar. İşte," diye devam ettim, çünkü o anda bir kızın beline kolunu dolamış bir çocuğun yanından geçmiştik, "o çocuk cennette yaşıyor. Sevdiği kızla birlikte. Diyelim ki o oğlan ve kızı
romantizm diye bir şey olmadığına ikna etmeye çalıştın, sana inanırlar mıydı?"

"Belki de inanmazlar," diye cevapladı; "ama seni şuradaki köye
götürebilirim ve sana yirmi yıl önce o iki güvercin kadar
romantik olan erkekleri ve kadınları gösterebilirim; ve bugün erkekler köy yollarında aylak aylak dolaşıp sigara içiyor veya belki de meyhanede içki içiyor;
kadınlar ise dağınık, hoşnutsuz, çamaşır leğeninin başında duruyor veya
kulübeleri temizliyor. Şimdi romantizm veya bu konuda aşk nerede?"

"O zaman sen de aşka inanmıyorsun?"

Sessizdi ve yüzünü yakından izledim ve yine görünüşünden etkilendim. Evet, şüphesiz Isabella Lethbridge olağandışı derecede yakışıklıydı. Yüz hatları güzel olmasa da iyiydi.
Gözlerindeki parıltı olağandışının ötesinde bir zekaya işaret ediyordu.
O anda da daha önce görmediğim bir bakış vardı gözlerinde - bir tür özlem, tatminsizlik hissi, hüzünlü bir şey.

"Aşk mı?" diye tekrarladı. "Hayır, buna inandığımı sanmıyorum."

"Elbette," dedim, "bu biraz fazla ileri gitmek."

"Evet, belki de öyledir," diye cevapladı. "Aşk vardır - bir annenin
çocuğuna olan aşkı. Bunu her yerde görürsünüz. Bir aslan yavruları için
dövüşür, bir tavuk civcivlerini korur. Ama sanırım kastettiğin
erkeğin bir kadına, kadının da erkeğe duyduğu aşk mı?"

"Evet," diye cevapladım, "Öyleydim. O sevgiliyi ve az önce yanından geçtiğimiz sevgilisini düşünüyordum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Tek bildiğim, hiç hissetmediğim ve
yirmi dört yaşında olduğumu itiraf ediyorum. Korkunç bir yaş, değil mi? Yirmi dört yaşında bir kızın hiç aşık olmamış olması ne kadar da hoş! Yine de gerçekler gerçektir. Ben
yakınlık diye bir şeyin var olduğunu inkar etmiyorum; ama benim anladığım kadarıyla aşk, ruhsal bir şey, ilahi bir şey, gençlikten ve gençliğin tüm anlamlarından daha uzun süren bir şey; zamanın tahribatına meydan okuyan, imkansızlıklara gülen bir şey. Hayır. Böyle bir şeyin olduğuna inanmıyorum."

"O zaman yaşamanın ne faydası var?" diye sordum.

"Pek bilmiyorum. Hayata bir tür tutunmamız var, en azından çoğumuzun var, ancak sanırım daha kültürlü eyaletlerde intiharlar daha yaygın hale geliyor. Ölüm dediğimiz şeyden ürperiyoruz ve bu yüzden yaşamaya çalışıyoruz. Eğer eski Yunanlılar gibi, ölümü güzel düşüncelerle çevreleseydik----"

"Ah evet," diye sözünü kestim; "ama sonra dinin alanına giriyoruz. Yunanlılar ölümsüz bir parçaya inanıyorlardı ve onlar için aşk sonsuzdu."

"Doğru," diye cevapladı. "Ama eski Yunan mitolojisi şimdi nerede? O
geçmişte kaldı. Bay Erskine, tüm bu saçmalıkları
söylediğim için beni affeder misiniz, çünkü saçmalık bu. Derin bir
denizde çırpındığımı ve aptalca şeyler söylediğimi biliyorum. Ayrıca, sizi terk etmeliyim. Burada aramam gereken bir
ev var."

Konuşurken elini uzattı ve bana baktı.
Sanki beni büyülemeye
çalışıyormuş gibi hissettim. Bir anlığına gözlerimiz buluştu ve
elinin benimkinde titrediğini hissettim. O anda zihnimde ve kalbimde daha önce hiç deneyimlemediğim bir şey
doğdu. Bunu burada itiraf ediyorum,
çünkü muhtemelen bu satırları benden başka kimse okumayacaktır. Isabella Lethbridge'e karşı daha önce hiçbir kadına hissetmediğim kadar şeyler hissettim. Hatta
kendi yaşıtım olan kızlarla flört ettiğim, dans ettiğim ve güldüğüm ve kendimi onlara aşık hissettiğim
günlerde bile, hiçbir kadına ona hissettiğim kadar şey hissetmemiştim.

"Günaydın Bayan Lethbridge," dedim, uzaklaşırken.

"Umarım yakında tekrar Trecarrel'e gelirsiniz," dedi. "Lütfen
resmi bir davet beklemeyin; sizi görmekten her zaman mutluluk duyarız. En azından, _ben_ yapacağım," dedi ve bana şaşkın bir şekilde gülümsedi.

Yolda biraz yürüdüm, sonra döndüm ve
görünmez olana kadar onu izledim. Hayatıma
gelen yeni duyguları analiz etmeye çalıştım.

"Onunla neden bu kadar ilgileniyorum?" diye sordum. "Bu kadar aniden
gelen şey nedir? Her ne ise, bu aşk değil." Ve gerçeği söylediğimi biliyordum, şimdi bile bildiğim gibi. Yine de beni büyülüyordu. Konuşmasının
pedantik olduğunu, dengesiz bir zihnin ürünü olduğunu düşündüm,
ve zeki olmasına rağmen yüzeyseldi. Yine de beni
anlayamadığım bir şekilde cezbetti. Beni hiçbir kadının
etkilemediği kadar etkilemişti, ama şimdi bildiğim gibi, ona aşık olmadığımı biliyordum.

Yavaşça yürüdüm. Haziran ayının sonuna gelmiştik ve kuşlar
neşeyle şarkı söylüyorlardı. Uzaklarda, güneş ışığında dalgaların parıltısını
görebiliyordum. Büyük uçurumlar dizisi cesurca öne çıkıyordu; dünya
çok güzeldi. Omuzlarımdan bir yük kalkmış gibiydi.
Ah, yaşamak güzeldi--o yaz gününde güneş ışığında güneşlenmek güzeldi!
Yüksek sesle güldüm. Romantizm yok! Gizem yok! Din yok! Aşk yok! Kız, söylediklerine neredeyse inanmamı sağlamıştı, ama Aklımın bir köşesinde her şeyin yanlış olduğunu hissettim. Saatime baktım ve
geri dönmem gerektiğini biliyordum, yoksa Simpson benim için endişelenecekti.
Onun bakımında oldukça babacan olmuştu.

Evimin arkasındaki küçük koruya doğru dik yokuşu indim.
Bir veya iki kez durup dalgaların sert, sarı kumsalda yuvarlanmasını dinledim, martılar ise büyük böcekli uçurumların
üzerinde uçuyordu.

"Ölmeyeceğim!" diye bağırdım. "Kesinlikle ölmeyeceğim!"

Ve yine de o anda ölümün beni ele geçirdiğini,
o zaman bile hayatımın merkezini kemirdiğini biliyordum.

Küçük koruya girdim ve eve yaklaştım. Durduğumda, belki de yirmi metre gitmiştim.

Uçurumun kenarında kalınlaşmış çalıların yapraklarının arasından bana bakan bir çift
parlak göz vardı. Bana bir delinin, bir manyağın gözleri gibi göründüler.
Belki de hayal gücüm heyecanlanmıştı ve zihnim dengesizdi, ama
intikam, nefret, cinayet gördüğümü düşündüm. Gözler iri ve dik dik bakıyordu.
Hiçbir yüz, hiçbir şekil göremiyordum. Hiçbir korku hissetmiyordum, sadece bir hayret duygusu ve
bir bilme arzusu. O vahşi, çılgın
kürelere doğru bir adım attım ve bir çığlık duydum - boğuk, acı dolu. Bir adım daha ileri attım
ve tekrar baktım ve hiçbir şey görmedim, başka bir ses de duymadım.
Ateşle o noktaya doğru ilerledim, ama orada hiçbir şey yoktu.
Hiçbir ayak izi bulamadım, orada birinin olduğuna dair hiçbir işaret.
Tanımladığım şeyi gördüğümden kesinlikle eminim, tıpkı şu anda küçük odamda oturduğum gibi, ama her yeri aramama rağmen
hiçbir şey bulamadım.
Eve döndüm ve akşam yemeği için giyinmeye başladım; ama bu arada
o vahşi, dik dik bakan gözler tarafından rahatsız ediliyordum.

VIII

GİZEM

"Simpson," dedim, akşam yemeğinden sonra, "hayaletler olduğuna inanıyor musun?"

"Evet efendim, sanırım öyle, efendim."

"Onlar hakkındaki görüşleriniz neler?"

"Şey efendim, onları kelimelere dökebileceğimi sanmıyorum. Kahvenizi şimdi alır mısınız efendim?"

"Evet, lütfen, Simpson; ve puro kutumu uzatır mısınız?"

"Evet efendim; teşekkür ederim efendim."

"Bir nevi filozof gibisin, değil mi, Simpson?"

"Kendi tarzımda, efendim. Olmasaydım daha
önce ölmüş olurdum."

"Ah, kesinlikle," dedim. "Nasıl?"

"Şey efendim, evli olduğum iki yıl boyunca. Beni kurtaran
felsefemdi."

"Hangi şekilde?" diye sordum.

"Şey, görüyorsunuz efendim, evleneli henüz bir ay bile olmamıştı ki
karımın dil konusunda olağanüstü bir hakimiyeti olduğunu keşfettim.
Biz flört ederken, o utangaçmış gibi davranıyordu ve söyleyecek çok az şeyi vardı; ama
evlendiğimizde korkunç bir konuşma gücü geliştirdi, efendim--sadece
korkunç. İlk başta ona karşılık verdim ve her konuştuğumda, sanki
büyük derinliklerin pınarlarını açıyormuşum gibi göründü, ta ki
çıldırdığımı
düşünene kadar. Sonra bunu düşünmeye başladım, efendim ve karımın karakterini dikkatlice
inceledikten sonra, onunla
tek buluşma yolunun sessizlik olduğu sonucuna vardım. O zamanlar sigara içmiyordum, efendim,
sigara içmekten nefret ettiğini söylemişti; ama bir pipo ve tütün aldım,
ve her konuşmaya başladığında ben sadece pipomu doldurup
içmeye başladım. Tek kelime etmedim, efendim, ama onun devam etmesine izin verdim."

"Peki," diye sordum, "bu onu iyileştirdi mi?"

"İlk başta değil, efendim; bir ara her zamankinden daha kötüydü ve bırakmam gerektiğini düşündüm. Felsefem burada devreye girdi, efendim; sadece
dayandım. O ne kadar çok konuşursa ben de o kadar çok sigara içtim, tek kelime bile etmedim."

"Evet," dedim, "peki sonra ne oldu?"

"Ağlamaya başladı, efendim. Ağladı ve ağladı, ta ki gözlerini
çıkaracakmış gibi
düşünene kadar. Neredeyse pes edecektim, ama bir filozof olduğum için
hâlâ sessiz kaldım. Ondan sonra, ne yapacağını söylemeye başladı.
Evde deli bir kadın gibi ortalığı kasıp kavurdu, ama ben sadece
yeni bir pipo aldım."

"Ve sen onu bu şekilde mi kontrol ettin?"

"Hayır, efendim; onu asla kontrol edemedim. İnancıma göre, bir kadın
onun sahip olduğu gevezelik yeteneğine sahipse, asla kontrol edilemez. Ama beni
terk etti, efendim."

"Bana onun öldüğünü söylediğini sanıyordum, Simpson?"

"Ah, hayır efendim; bunu size hiç söylemedim; size sadece iki yıl
bir karım olduğunu söyledim. Evet efendim, iki yıl boyunca benimle birlikte kaldı, beni yıkmaya çalıştı. Sonra, bir gün eve geldiğimde ondan bir mektup buldum. Cevap vermeyen bir
kaba adamla yaşayamayacağını, bu yüzden kendi başına
gittiğini söyledi."

"Peki sonra ne yaptın, Simpson?"

"Babanızla yaşamaya gittim, efendim ve o zamandan beri ailemle
yaşadım. Ama hayatımı kurtaran felsefemdi. Eğer pes etseydim, beni
öldürürdü."

"Peki şimdi nerede, Simpson?"

"Bilmiyorum, efendim ve bilmek de istemiyorum. Evet, efendim, felsefeden başka hiçbir şey bir kadını
yönetemez."

"Peki, olduğumuz yere geri dönelim, Simpson. Bir filozof olduğunuz için, hayaletler hakkında bir açıklamanız var mı?"

"Eh, efendim, hiç görmediğim için nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Eğer
görmüş olsaydım cevap verirdim. Siz gördünüz mü, efendim?"

"Evet, Simpson. Bu akşam, yemeğe gelmeden hemen önce,
koruluktan geçen patikada yürürken, bir çift
parlak, dik dik bakan göz gördüm, bir delinin gözleri gibi. Hiç şüphem yoktu; onları gördüğümden eminim. Hiçbir yüzünü seçemedim, ama
gözleri gördüğümden eminim. Onları gördüğüm yere gittiğimde
hiçbir şey bulamadım. Sizin bu konudaki fikriniz nedir?"

Simpson bir dakika düşündü, sonra ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Bu bir 'illüzyondu, efendim."

"Öyle miydi, Simpson?"

"Eh, efendim, eğer sormama izin verirseniz,
gözleri görmeden önce kiminle birlikteydiniz? Herhangi biriyle konuşmuş muydun? Hayaletler veya benzeri şeyler hakkında mı konuşuyordun?"

"Hayır, Simpson; hayaletlere inanmayan genç bir hanım olan Bayan Lethbridge ile konuşuyordum."

"Ah, bu açıklıyor efendim."

"Nasıl, Simpson?"

"Bir kadın her zaman aklı karıştırır--her zaman. Gözleri olmadan yüzü gördüğünü söyleseydin, belki sana inanabilirdim; ama yüzü olmadan gözleri gördüğünü söylediğinde ve sonra bana genç bir hanımla konuştuğunu söylediğinde, sorunun ne olduğunu anlıyorum."

"Evet; ama Simpson, hepsi bu değil. Korkunç bir inleme duydum. İnlemeden
daha çok--bir tür inleme ve ağlamanın birleşimiydi."

"Ve çalılarda herhangi bir hışırtı duydun mu, efendim?"

"Hiçbir ses."

"Ah, peki, efendim, fikrimin arkasındayım. Başka bir şey ister misiniz efendim?"

"Başka bir şey yok, teşekkür ederim." Ve Simpson mutfağa gitti.

Çok uzun zaman önce gitmişti ki, dışarıda ayak sesleri duydum ve kısa bir süre sonra
genç Hugh Lethbridge belirdi.

"Benim çağrımı sorun etmiyorsun, değil mi Erskine?" dedi.

"Tam tersine, çok memnun oldum," diye cevapladım. "Az önce adamımla bu akşam gördüğüm bir şey hakkında konuşuyordum ve o hiçbir açıklama
yapamadı. Belki sen yapabilirsin." Ve ona gördüklerimi anlattım.

"Aman Tanrım!" dedi, "bu komik. Yanılmıyorsun, Erskine?"

"İmkansız," diye cevapladım. "O gözleri seninki kadar net gördüm. Karanlık değildi - güneş batmamıştı, bu konuda."

"Ve herhangi bir şekilde heyecanlı mıydın?" Ve bana sabit bir şekilde baktı.

"Hayır," diye cevapladım; "Heyecanlı değildim."

"Komik. Bunun doğaüstü bir şey olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Keşke öyle olsaydı, ama üzgünüm ki doğaüstüne
hiçbir inancım yok."

"Hayır," dedi; "Trecarrel'de bize söylediklerini hatırlıyorum. Ve
ortayı iyice aradın mı?"

"Evet, iyice. Görüyorsun ya, merak etmiştim."

"Ve doğaüstü şeyler hakkında hiç düşünmemiş miydin?"

"Hiç. Aslında, kız kardeşinle tanışmadan önce birkaç dakikam olmuştu."

"Ah, evet; Bella seninle tanıştığını ve seni
şaşırttığından korktuğunu söyledi."

"Hayır, hiç şaşırmadım; Çok ilgimi çekti."

"Bella meraklı bir kız," dedi Hugh Lethbridge, kısa bir sessizlikten sonra.
"Her zaman çok iyi arkadaştık, ama onu hiç anlamadım.
O oldukça küçük bir kızken bile kendi yaşındakilerden farklıydı."

"Hangi açıdan?"

"Her zaman çok sertti, çok gerçekçiydi. Ona bir kereden fazla
ruhunun olmadığını söyledim." Sözcükleri hafifçe söyledi, ama bana göre bunlar anlam

taşıyan uğursuz şeylerdi. Hissettiklerimi kelimelere dökmüştü.

"Sanırım bunu söylememeliyim," diye devam etti Hugh; "ama sana karşı diğer erkeklere karşı hissettiğim gibi hissetmiyorum. Nedenini bilmiyorum. Seni
görür görmez seni bir arkadaş olarak görmek istedim; sana
güvenebileceğimi hissettim. Bunu söylememe aldırmazsın, değil mi?"

"Aslında çok iyi bir davranış."

"Ben yalnız bir adamım," diye devam etti, "ve ev hayatım beni
ilgilenebileceğim kişilerden uzaklaştırdı. Diğer adamlar
üniversite arkadaşlarını yanlarında kalmaya davet ediyor ve bunun gibi şeyler, ama
babam asla buna izin vermedi. Nedenini bilmiyorum. Biliyorum ki
bir yabancının önünde kendi halkını tartışmak yanlıştır, ama, az önce dediğim gibi, senin bir yabancı olduğunu düşünmüyorum. Babam hakkında ne düşünüyorsun,
Erskine?"

"Bence o güçlü, yetenekli bir adam," diye cevapladım.

"Evet, buna hiç şüphe yok. Yıllar önce sadece fakir bir çocuktu, bir çocuğun yolunu bulma şansının çok az olduğu bir bölgede yaşıyordu, ama yine de ne yaptığını görüyorsun. Penzance'de nakliyeyle ilgili bir adamın ofisinde katipti. Sadece küçük bir şekilde, biliyorsun, ama babama işi öğrenme şansı verdi. Öğrendi. Babanın nakliye hakkında bilmediği şey
bilmeye değmez. Bugün onlarca gemiye sahip. Madencilik dünyasıyla da temasa geçti ve para kazandıracak madenlere bağlanma konusunda bir tür dehaya sahipmiş gibi görünüyordu. Sadece birkaç müreffeh Cornwall madeninde kontrol edici bir çıkarı yok, aynı zamanda madenlerin bulunduğu hemen hemen her ülkedeki madencilik dünyasıyla da bağlantılı. Bir jilet kadar keskin, bir baba ve iradesini her yerde hissettirmenin bir yolunu biliyor. "Ve yine de çok vicdanlı bir adam. Yani, kendi tarzında vicdanlı. Eskiden çok dindardı. Şapel'de dua ederdi,
ve bu tür şeyler yapardı, ama artık bıraktı. Ama hala dinin
biçimine bağlı. Geçen gece duyduğun gibi, o
demokrasiye çok güçlü bir şekilde inanıyor. Öte yandan, daha büyük bir
otokrat hiç yaşamadı. Gerçekte, aristokrasi dediğimiz şeyi küçümsediğini
iddia etse bile, feodal sisteme inanıyor. Evet, gülümsediğini
görüyorum. Hiçbir adam ilçe aileleriyle ilişki kurmak için ondan daha istekli olmamıştır. Ama onlara asla boyun eğmez. Eğer eğseydi, ilçe toplumu denen şeye
kabul edilirdi. Şu anki haliyle bile, Squire
Treherne ondan korkuyor gibi görünüyor."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Ah, fikirlerine saygı gösteriyor; kamusal konularda onu her zaman destekliyor ve bu tür şeyler. Pater'in yaşlı Treherne'i elinde tuttuğunu düşünmeye meyilliyim. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi Erskine? Babamın benimle zerre kadar ilgilendiğine inanmıyorum," diye ekledi.

"Saçma!" diye cevapladım.

"Gerçekten ilgilenmiyorum. Bir şekilde benimle ilgileniyor. Sanırım bunun nedeni
kan sudan daha koyudur, ama biliyor musun beni öptüğü zamanı veya buna benzer bir şeyi asla hatırlayamıyorum. Bana her zaman demir bir sopayla hükmetmeye çalıştı."

"Ve kız kardeşine de aynı şekilde davrandı mı?" diye sordum.

"Evet ve hayır. Biliyor musun Erskine, kız kardeşim garip bir kız."

Sessizdim. Aklıma gelen soruyu sormaya hakkım olmadığını hissettim.

"Bella hakkında ne düşünüyorsun?" aniden sordu.

Bana, bir yabancıya, böyle bir soru sorarak iyi zevk sınırlarını aştığının farkında değil gibiydi ve her zamankinden daha fazla, erkeklik mertebesine ulaşmış olmasına rağmen, sadece dürtüsel bir çocuk olduğunu fark ettim. Gerçekten de, Hugh bir anlamda, çekingen olmanın ne olduğunu bilmiyordu, ancak diğerlerinde garip bir şekilde çekingendi.

Bu noktada beni daha fazla kendine güvenmeye
sürükleyecekmiş gibi göründü, ancak belki de cevabımın bağlayıcı olmayan doğasını fark ederek, vazgeçti.

"Elbette, o bir çelişkiler yumağı," dedi; "ama o
gerçekten muhteşem. Neden, ertesi gün--ama, işte, sana bundan bahsetmemeliyim. Neyse, Pendeen Madeni'nde bir kaza oldu. İki adamın
eski işletmelerin su basması nedeniyle boğulma tehlikesi altında olduğuna inanılıyordu. Madenciler onları kurtarmak için her türlü çabayı göstermişlerdi--en azından öyle söylediler--ve daha fazlasını yapmak kendi hayatlarını
atmak olurdu."

"Evet," dedim. "Peki sonra?"

"Bella onların yanına gitti ve onlarla daha önce hiç konuşulmadığı gibi konuştu. Tüm itirazlarına alaycı bir şekilde güldü ve ona, insanca konuşursak, erkeklerin yapabileceği her şeyi yaptıklarını kanıtladıklarında,
madene kendisi inmekte ısrar etti. Bir kadının yapabileceği en çılgınca şeydi ve bunu nasıl yaptığını ancak Tanrı bilir; ama madencileri kurtardı. Neden, bütün gazetelerdeydi. Evet, Bella muhteşem,
ama--ama----"

Hugh Lethbridge bundan sonra bir süre sessiz kaldı, ben de konuşmadım. Onu ilk gördüğümde bende bıraktığı izlenimi düşünüyordum.

"Çocukken bile diğer kızlara hiç benzemiyordu," diye devam etti.
"Oyunlardan hoşlanmazdı, yani sıradan çocuk oyunlarından--yani, benden sadece iki yaş büyük olmasına rağmen, asla sizin dediğiniz gibi
oyun arkadaşı olmadık. Ayrıca çok zeki bir kızdı ve on dört yaşına geldiğinde her türden sıra dışı kitap okumuştu."

"Okuldan ayrıldığında Somerville'e veya Girton'a gitmemiş olması şaşırtıcı değil."

"İstediği buydu," diye cevapladı Lethbridge, "ama papaz kadınların üniversiteye gitmesine
inanmadığını söyledi. Kadınlar için ileri eğitime dair bu modern çılgınlığın çok saçma olduğunu her zaman savundu. Yine de Bella eğitimli bir kız. Fransızca, Almanca ve İtalyanca'yı akıcı bir şekilde konuşuyor ve bu dillerde ilk elden okumadığı neredeyse hiç klasik yazar yok. Evet, Bella garip bir kız ama çok zor."

Aramızda yine birkaç saniye sessizlik oldu.

"Hiç de annesine benzemiyor," diye devam etti Lethbridge. "Keşke öyle olsaydı.
Geçen gece gördüğün gibi, annemle dünyanın genel müdürü olmakla ilgili
alay etsek de, mahallede annesinin bir şekilde yardım etmediği
bir aile neredeyse yok ve bir şekilde
çok popüler; ama kimse Bella'ya başı dertteyken gitmeyi düşünmezdi."

Onun hakkında daha fazla soru sormak istediğimi itiraf etmeliyim ama
bunu yapmaktan kaçındım. Sonuçta, benim açımdan
hoş bir zevk olmazdı.

"Eh, artık gitmeliyim," dedi Lethbridge hemen sandalyesinden kalkarak. "Seni gördüğüme sevindim. Sohbetimiz, bir şekilde, bana iyi geldi,
ama konuşmanın çoğunu ben yaptım. Bu akşam yemeğinden sonra çok huzursuzdum ve buraya yürüyüş ve seni görmek
kendimi daha iyi hissettirdi. Bu arada"--ve bunun gerçekten de gelmek için geldiğini gördüm--"Geçen gece sana Mary Treleaven'dan bahsetmiştim."

"Evet, hatırlıyorum."

"Bugün onun hakkında pater ile bir tartışma yaşadım."

"Bunun için üzgünüm."

"Bunun olması kaçınılmazdı. Görüyorsun ya, onunla evlendiğimi duymayacak. O, bunun benim için tam bir delilik olacağını ve eğer onun isteklerine uymazsam bana bir kuruş bile vermeyeceğini söylüyor. Seni Mary ile tanıştırmak istiyorum; sana söylemiştim, değil mi? İzin verir misin?"

"Eğer istersen, elbette," diye cevapladım; "ama gerçekten, Lethbridge, bu konuda sana
yardım edemem. Etmem, yapabilsem bile. Bu doğru olmaz."

"Onu tanısaydın, yapardın," dedi çocuksu bir hevesle. "O ülkenin en
güzel, en tatlı kızı ve onunla
mutlu
olabileceğim tek kişi. Pater'in fikirlerine gelince, onlara katılmayacağım - katılmayacağım." Konuşurken kapıya doğru gitti ve denize baktı.

"Muhteşem bir gece," dedi; "gökyüzünde tek bir bulut yok ve
ay ışığı her şeyi bir peri masalına dönüştürüyor."

Konuşurken yanına gittim ve bunu yaparken
bir tür ürperti
geçti içimden. Gece gerçekten harikaydı. Ay o kadar parlak parlıyordu ki
hiç yıldız görünmüyordu ve kuzeye doğru uzanan uzun uçurum sırasını görebiliyordum. Hafif bir rüzgar esintisi bile yoktu ve
aşağıdaki sert sarı kumsalda dalgaların müzikal bir şekilde çarptığını duyabiliyordum.

"Seninle birkaç adım yürüyeceğim, Lethbridge," dedim. "Uzaklara gitmeyeceğim. Ama aslında bu, içeride geçirilecek bir akşam değil. Keşke
güçlü ve sağlıklı olsaydım!"

Üzerime yazlık bir palto giyerek, onunla birlikte koruluktaki patika boyunca yürüdüm
ve sonunda açık araziye ulaştığımızda,
fundalıklarla kaplı fundalıkların her iki tarafta da uzandığı yerde, ikimiz de
durup dinledik.

"Sessizlik ne kadar da gürültü yapıyor!" dedi Lethbridge. "Hiç
böyle bir şey duydun mu?"

"Hayır," dedim, "sessizlik gerçekten harika. "

Daha konuşmamıştık ki, aniden önümüzde bir adamın şekli belirdi ve saatlerdir beni rahatsız eden o garip gözler tekrar önümde belirdi. Adam o kadar hızlı hareket ediyordu ki, yüz hatlarını seçemedim. Giderken bir çığlık attı - saatler önce koruda duyduğum çığlıklara benzer bir çığlık.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı Lethbridge. "Garip, değil mi?"

"Neyse, bu öğleden sonra gördüklerimi açıklıyor. Sanki biri beni izliyormuş gibi görünebilir."

"İstersen onu takip edeyim," dedi Lethbridge, "ve kim olduğunu öğreneyim."

"Ah, hayır, zahmet etme; büyük ihtimalle hiçbir şey ifade etmiyordur. Ama sanırım
zihnim heyecanlanmış olmalı, sonuçta. Şimdi geri döneceğim, eğer sakıncası yoksa. İyi geceler."

Ve hayaletin ne anlama gelebileceğini merak ederek yavaşça küçük kulübeme geri döndüm.

IX

VAİZLİKTE

Odama döndüğümde, doğal olarak genç Hugh
Lethbridge'in bana anlattıklarını düşündüm. Bu kadar kısa bir
tanışmada ailesi hakkında bana bu kadar özgürce konuşması garip gelebilir, ancak
yazdıklarım, hatırlayabildiğim kadarıyla, tam olarak olanlar. Hugh
Lethbridge henüz yirmi üç yaşındaydı ve daha büyük görünmesine rağmen,
bir çocuktan biraz daha büyüktü. Babasından ziyade annesinin çocuğuydu ve özellikle
sevdiği kişilere karşı gizliliğe benzer hiçbir şeye sahip değildi. Bir sebepten dolayı onu büyülemiş gibi görünmüştüm, öyle ki kalbini açtı ve güvenini böylesine kısa bir
tanışmada doğal olandan daha fazla verdi.

Genç Lethbridge birçok bakımdan hassas ve kendine yeten biriydi, ancak
diğer o kadar dürtüseldi ki, iyi zevk sınırlarını aştı. Daha sonra onu daha iyi tanıdım ve bana karşı bu kadar özgürce konuşmasına rağmen, birçok kişi tarafından çekingen olarak görüldüğünü fark ettim. Ayrıca, sempatiye aç bir şekilde bakıyordu ve benim ona sempati duyduğumu düşündüğü için sırları o kadar kişiseldi ki neredeyse kendimi rahatsız hissettim.

Yine de, bana anlattıklarını çok düşündüm.
Açıkçası Trecarrel'deki ev halkı pek de mutlu değildi ve Bay Lethbridge senior ile oğlu arasında bir yabancılaşma vardı.
Isabella Lethbridge'e gelince, bana ilginç bir çalışma sundu.
Daha önce söylediğim gibi, daha önce hiçbir kadının bana
çekmediği kadar bana çekici geldi. O an ona aşık olduğumu düşünmüştüm, ama
düşündüğümde, aşık olmadığımı anladım. Karakterini sakin bir şekilde inceleyebildim
ve onu biraz mesafeli bir şekilde düşünebildim. Hayatımda
hiçbir yeri yoktu. İnsanlığın ilginç bir örneğiydi, analiz etmekten zevk alıyordum, ancak ona karşı hissettiğim duygu aşk değildi. Aksine, beni büyülerken bile
iticiydi. Onun düşüncesi asla
kalbimin çarpmasına neden olmadı, damarlarımda kanın daha hızlı akmasını sağlamadı.

Ayrıca, böyle şeyler düşünmek bana göre değildi. Ölmek için
Cornwall'a gelmiştim. Birkaç ay içinde hayatımın kıvılcımı sönecekti,
ve büyük karanlığa girecektim.

Günler ve haftalar geçti ve kayda değer çok az şey oldu.

Hayatımın yararsızlığı üzerine sık sık düşündüm.
Ne de olsa neden yaşamalıydım ki? Simpson'dan başka kimse gerçekten benimle ilgilenmiyordu ve gittiğimde sadece o üzülecekti; sonra yine içimde hiçliğe dönüşmeye karşı eski tiksinti kabardı. Zamanın ve duyuların sınırlarını
aşan umutlarım, özlemlerim, sezgilerim vardı. Eğer bu hayat her şey olsaydı, o zaman hayat bir alay konusu olurdu,
mümkün olan gerçekleşmeyen bir vaat, sadece hayal kırıklığı için doğan bir umut.

Gecelerce orada tek başıma oturup, deniz kuşlarının çığlıklarını duyarak,
tepe ve vadileri aşan rüzgarın feryatlarını dinleyerek,
ya da büyük su ıssızlığında yolunu bularak, binlerce soru sordum ve hayat ve ölüm sorunları üzerinde kafa yordum, ama tek bir ışık huzmesi bile alamadım. Bazen o kadar yalnız kalıyordum ki
Simpson'ı odama çağırıp onunla konuşuyordum, ama ona
karşı karşıya olduğum olasılıkların ne kadar karanlık olduğunu asla söylemedim. Ona sorduğum soruların, hatırladığım kadarıyla, neredeyse küstahça olduğunu biliyordum. Her şeyle dalga geçmeye çalıştığım gibi ölümle de dalga geçiyordum; o kadar ki
Simpson'ın benim onu ​​rahatsız etmediğime ikna olduğunu düşünüyordum. Sonuçta,
zavallı, basit fikirli adamı cevaplayamadığı veya anlayamadığı sorularla neden endişelendireyim ki? Yapılacak en iyi şey, her şeye bir tür metanetle katlanmak ve beni gece gündüz garip bir ısrarla rahatsız eden şeyle dalga geçmekti. Gerçekten de, bazen küstahça sözlerim yüzünden Simpson'a biraz acı verdiğimi düşünüyorum, çünkü
çocukluğundaki inançların hayatında hala güçlü olduğunu gördüm.
Gençliğin izlenimlerini yok etmek zordur.

"Sonuçta, Simpson," dedim bir gün, "uyku iyi bir şeydir, yeter ki kötü rüyalar olmasın ve eğer sonsuza dek uyursam, bunun hakkında hiçbir şey bilmeyeyim."

"Ama rüya görürsem, efendim?" diye önerdi Simpson.

"Hamlet'ten alıntı yapıyorsunuz," dedim.

"Bahsettiğiniz beyefendiyi tanımıyorum," dedi Simpson biraz öfkeli bir şekilde; "aslında, hiç duymadım. Ama sizce, efendim, eğitim ve zeka çok kötü şeyler değil mi?"

"Elbette, Simpson. Ama neden böyle söylüyorsunuz?"

"Neden, efendim, işte siz, üniversiteye gitmiş ve benzeri şeyler yapmış bir beyefendisiniz. Gazetelerde bir gün büyük şeyler yapacak biri olarak bahsediliyordunuz, ama siz benim babam kadar çok şey bilmiyorsunuz, çünkü hayatında hiç okul görmemişsiniz."

"Nasıl yani, Simpson?"

"Efendim, ölümden sonra bir yaşam olduğunu biliyordu. Melekleri gördü, efendim."

"Size söyledi mi, Simpson?"

"Evet, efendim, söyledi. Çok cahil bir adamdı, efendim, ama biliyordu.
Ayrıca, efendim--bunu söylediğim için beni affedin--ama sizin görüşleriniz çok
aptalca değil mi, efendim?"

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye cevapladım. "Ama hangi belirli görüşlere atıfta bulunuyorsunuz?"

"Ölüm hakkındaki görüşler, efendim. Bir saatçi saat yaparsa, onu zaman tutar, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım; "ama tekerleklerden biri uymazsa, saat
durur ve bir şekilde iç tekerleklerim uymaz, ya da daha doğrusu kalitesiz
malzemeden yapılmışlardır, Simpson."

"Elbette efendim, sizinle çelişmek bana düşmez, ama iyi eğitimli olduğunuzu
düşünmüyorum, efendim."

"Öğretmenlerim şüphesiz suçludur, ancak en kötüsü, buradaki Rahibiniz
burada hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor, Şapel'deki vaizleriniz de bilmiyor. Her şey bir tahmin meselesi."

"Evet, efendim, size doğru düzgün cevap veremeyeceğimi biliyorum, efendim, ancak Yüce Tanrı'nın
aptal olduğuna inanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun, Simpson?"

"Şey, efendim, büyükbabamın taktığı eski bir saatim var ve
hâlâ iyi zamanı gösteriyor. Saat bir adam tarafından yapılmış ve neredeyse
yüz yıldır dayanıyor. Şimdi, Yüce Tanrı'nın bizi yaratmak için bu kadar uğraşacağına ve sonra sadece yirmi veya otuz yıl yaşamamıza izin vereceğine inanmıyorum. Affedersiniz, efendim."

Bir süre önce Bay Trelaske'nin beni ziyaret ettiğinde,
beni Papaz Evi'ne davet etme niyetinden bahsettiğini söylemiştim.
Sözünü yerine getirmişti, ancak onun nezaketinden
yararlanmak için yeterince iyi değildim. Ancak bu daveti tekrarlamıştı ve bir gece
Rahip Evi'ne giden yolu buldum. Onunla sessiz bir sohbet etmeyi umuyordum,
ama şaşkınlıkla kendimden başka üç misafir daha buldum. Biri
Squire Treherne'di, diğeri Prideaux adında genç bir adamdı ve
diğeri de komşu bir cemaatten bir din adamıydı.

Bay Trelaske, ev işlerini Tucker adında bir adam ve karısının yürüttüğü bir duldu. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve
ev sahibi rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Ayrıca, genç Prideaux'nun benimle birlikte Balliol'da olan bir adamı tanıdığı da oldu ve bu gerçek üniversite hayatına dair birçok
anıya yol açtı. Dahası, Winchester'da olmam Squire Treherne'in benimle çok ilgilenmesine neden oldu. Yaşlı bir Winchester çocuğuydu ve okul hakkında sorular sormaya ve
orada olduğu günlerle karşılaştırmaya hevesliydi. Aslında, eve girmemden bir saat bile geçmeden, kendimi hepsiyle dostça bir
seviyede buldum ve
benim huzurumda oldukça özgürce konuştular.

"Bu arada, Squire," dedi Prideaux hemen, "Lethbridge'in
başka bir büyük _darbe_ yaptığını duydum. O adamın para kazanma şekli gerçekten
harika."

"Evet," dedi Squire Treherne, "ve bunu benim pahasına yaptı."

"Senin pahasına mı? Nasıl yani?"

"Benim arazimde kalay buldu."

"Öyle mi? Bu iyi. Senin için madencilik telif hakları anlamına gelecek."

"Hiçbiri. İki yıl önce teneke kutunun bulunduğu çiftliği satmaya beni ikna etti. Satmak istemiyordum ama parayı istiyordum ve çiftlik bir şekilde benim çevre çitimin dışında olduğu için
rıza gösterdim. Görünüşe göre teneke kutudan haberi vardı ama belli etmedi. Onu da çok ucuza aldı. Şimdi hepsi onda."

"Bu kötü şans," dedi Bay Trelaske. "Her fırsatta para kazanıyor. Bizimkilerden birinin şanslı olmasına aldırmam ama o adamın --bir muhalif ve Radikal-- bunu yapması beni kızdırıyor."

"Eh, yetenekli bir adam, değil mi?" dedi diğer din adamı Bay Robartes.

"Eğer isterseniz yetenekli," diye cevapladı Rahip.

"Ve aynı zamanda kamu yararına da çalışıyor, değil mi?"

"Sadece bir şekilde. Bu adam bir sporcu değil ve kelimenin gerçek anlamıyla bir İngiliz değil. Bu yüzden ondan hoşlanmıyorum. Bildiğiniz gibi, her köşede Kilise'ye karşı çıkıyor. Sanırım bu, kuduz bir muhalif için doğal ama katlanılması zor."

"Yine de, harika bir işçi işvereni," dedi Prideaux. "Ve genç Lethbridge'e gelince, oldukça iyi bir adam."

"Sanırım Bay Lethbridge hala Şapele gidiyor, değil mi?" diye sordu Bay Robartes.

"Ah evet, sanırım öyle," oldu Papaz'ın cevabı. "Sanırım, muhalif olmasaydı, her şey yoluna girebilirdi."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, özünde bir muhalif asla gerçek bir İngiliz değildir. Bir süre önce Polzeath'te yaptığı konuşmayı gördün mü? Orduyu ağlayarak aşağılıyor ve ulusumuzun işe yaramaz bir kurumu ayakta tutmak için kan kaybından öldüğünü söylüyordu. İşte buna dayanamıyorum."

Oldukça sıkılmaya başlayana kadar bu şekilde konuşmaya devam ettiler. Bana Kilise ve
Muhalefet'i iki rakip kurum olarak tartışıyorlarmış gibi geldi. Kiliseyi, bir Devlet meselesi olduğu için
desteklenmesi gereken bir şey olarak görüyorlardı. Daha derin bir şeye gelince,
bu konuşmalarında görünmüyordu. Kiliseye gitmek, ulusal bir kurum olması gereken bir şey olarak görülüyordu ve bu nedenle devam ettirilmeliydi. Birkaç ay önce konuşmaya akademik bir ilgi duyabilirdim diyebilirim, ancak Dr. Rhomboid'in benim hakkımdaki kararını düşündüğümde, hepsi önemsiz ve aptalca görünüyordu. Kilise ve Şapel, kurumlar olarak, benim için hiç önemli değildi.

"Eğer tüm dünyaları yaratan Yüce Tanrı varsa, bir adamın Kiliseye mi yoksa Şapele mi gittiğinin ne önemi var?"

Bu soruyu aniden sorduğumu hatırlıyorum ve onları şaşırtmış gibi görünüyordu.

"Siz bir Kilise mensubusunuz, değil mi?" diye sordu Bay Robartes hevesle.

"Sanırım öyle, eğer bir şeysem," diye güldüm. "Winchester'dayken onaylandım, ama hayatım boyunca bir adamın Kiliseye mi yoksa Şapele mi gittiğinin bir önemi olduğunu göremiyorum."

"Ama bu muhaliflere karşı hiç sempati duymuyorsunuz herhalde?"

"Pek bilmiyorum," diye cevapladım. "Buradaki Metodist Şapeli'ne iki veya üç kez gittim. Meraktan gittim. Görüyorsunuz ya, ömrüm çok kısa ve içlerinden herhangi birinin bana mezarın ötesinde ne olduğunu söyleyebileceğini merak ediyordum."

Konuşurken Bay Trelaske'nin yere baktığını gördüm. Konuşmamızı açıkça hatırlıyordu.

"Bana öyle geliyor ki bu tür şeyleri bırakmamız gerekiyor," dedi Squire. "İncil ve Kilise bize mezarın ötesinde bir hayat olduğunu öğretiyor ve onu orada bıraksak daha iyi olur. Kiliseye gelince,
bir adamı iyi bir komşu, iyi bir vatandaş ve iyi bir İngiliz yapar.
Ayrıca, Kilise bir adamı sıkıştırmaz. İyi bir sporcu olabilir,
bir kadeh şarap içebilir, bir kağıt oyunu oynayabilir ve yine de iyi bir
Kilise mensubu olabilir. Bu yüzden Metodistlerin hala gerilemesine sevindim. Elbette öyle olmalılar."

Bunu söylerken sert bir şey yoktu. Muhalifleri ayrı bir sınıf olarak görüyordu - beyinlerinde bir kin olan, saf inatçılıktan dolayı bir şekilde onları yabancılaştıran bir din biçimini benimseyen bir halk. Cesaret edeyim de, konuyu daha derinlemesine inceleseydim, sohbetlerinde yer almayan bir şey bulurdum ama edindiğim izlenim buydu.

"Bu arada," dedi Bay Trelaske hemen, "bu Sırbistan hakkında kötü bir haber, değil mi?"

"Evet, çok kötü," diye cevapladı Squire. "Eğer bu karmaşıklıklara yol açmazsa şaşırmam. Bu Sırplar zar zor uygarlaşmış."

Ne demek istediğini anlamadım çünkü birkaç gündür neler olup bittiğine yeterince ilgi duymamıştım ve bunu söyledim.

"Size söylüyorum," dedi Squire Treherne, "bu ciddi bir konu. Geçtiğimiz Pazar günü
bazı Sırplar Avusturya Veliaht Prensi'ni öldürdüler ve korkarım ki bu
ortalığı karıştıracak. Görüyorsunuz, Sırbistan Rusya tarafından destekleniyor ve eğer Avusturya misilleme yapmakla tehdit ederse bir anlaşmazlık çıkabilir."

Balkan Devletleri'ndeki sorun hakkında söylediklerini pek ilgiyle takip etmedim. Ancak beni ilgilendiren şey, savaşa karşı tutumları ile Bay Lethbridge'in tutumu arasındaki muazzam farktı. Onlar için ülkelerinin savunulması kutsal bir şeydi - hatta neredeyse bir dindi. Bay Trelaske'nin ikisi de orduda olan iki oğlu olduğunu ve genç Prideaux'nun Territorials'ta bir yüzbaşı olduğunu gördüm. Doğal olarak, ulusal tehlike zamanında hiçbir adamın ordudan uzak kalamayacağını varsaydılar. Tartışılacak bir şey değildi; hayatlarında sabit bir ilke olarak yerleşmiş bir şeydi. Ancak, Sırbistan ile Avusturya arasındaki sorunun İngiltere'yi etkileyebileceğine kimse inanmıyordu. Hepsi, Lord Salisbury ile birlikte, "Muhteşem
İzolasyon", ne olursa olsun. Belki de genç Prideaux'yu kabul etmeliyim, sabit inançları olmadığı için bu konuda şüpheleri varmış gibi görünüyor.

"Keşke bu mübarek Radikaller iktidarda olmasaydı," diye düşündü, purosunu
çekerken.

"Aslında hepimiz öyleyiz," dedi Squire Treherne, karşılık olarak. "Ama
yine de, işte böyle. Şimdi bizden üstünler ve bunu
koruyacaklarmış gibi görünüyor."

"Radikallerde tahammül edemediğim şey," dedi Bay Robartes, "onların beyefendi olmamaları."

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi Prideaux. "Mesela Grey var, o bir beyefendi ve aynı zamanda bir sporcu."

"Evet, ama diğerlerinden farklı. O
grubun yanında nasıl kaldığını merak ediyorum! Bu belaya sürüklenseydik, mevcut
Hükümet'in her ne pahasına olursa olsun barış tavrını benimseyeceğini düşünüyorum. Radikallerin büyük çoğunluğu muhaliftir ve neredeyse tüm muhalifler savaş karşıtı fikirlerle besleniyor gibi görünüyor. Boer Savaşı sırasında neler olduğunu hatırlıyor musunuz?"

"Bunun hakkında haklı olduklarından emin değilim," diye belirtti Papaz; "Savaşın kendisinden değil, Güney Afrika'ya özyönetim vermekten bahsediyorum. Boerler oldukça iyi yerleştiler."

"Saçmalama, Papaz," dedi Squire Treherne. "Bu tam bir çılgınlıktı.
Savaş çıksa, 'Jack Robinson' diyebilmemizden önce Güney Afrika'da bir devrim olurdu. Bu Boer'ler
bizim kontrolümüz altında tutulmalıydı. Biliyor musun, bu konuda
Lethbridge ile korkunç bir tartışmam oldu."

"Lethbridge'ler mahallede nasıl görülüyor?" diye sordum, çünkü
siyasi bir tartışmaya benzer bir şeyden kaçınmak istiyordum.

"Mahallede nasıl görülüyor?" diye cevapladı Squire Treherne. "Ah, onlara tahammül etmek zorundayız, biliyorsun. Lethbridge çok etkili bir adam ve
elbette çok zengin. İşte onun çekiciliği burada. Bu bölgedeki en büyük
işveren ve sonuç olarak insanlar ona saygı duyuyor."

"Bunu çok kastetmiyorum," dedim. "Aile sosyal olarak nasıl görülüyor?"

Squire cevap vermedi, ancak Rahip çok belirgindi.

"Ah, sosyal olarak," dedi, "neredeyse hiç yoklar. Görüyorsunuz, Lethbridge, parasına rağmen, bir türedi ve sıradan bir yabancı. Karısının iyi bir aileden geldiği doğru, ancak birkaç yıl önce bu bölgede fakir bir çocuktu ve insanlar bunu unutamıyor. Ayrıca, adam çok
saldırgan bir Radikal. Sürekli olarak
kendisine karşı nazik olacak insanların
nazarına basıyor."

"Peki ya çocukları?" dedim. "İkisiyle de tanıştım ve
bana iyi eğitimli ve hoş görünüyorlar."

"Evet, çocukları o kadar da kötü değil ve babaları olmasa
şüphesiz iyi karşılanırlardı. En azından Hugh öyle yapardı. Oldukça iyi bir çocuk. Kıza gelince, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Kız babası tarafından engellenmiş," dedi genç Prideaux. "Her şeye
rağmen, tuhaf bir konuma sokulmuş."

"Nasıl yani?"

"Bir nevi yarı yolda duruyorlar. Bir yandan, yirmi yıl önce Lethbridge'in mensup olduğu insanlarla ilişki kurmuyorlar,
diğer yandan da tam olarak bizim gibi değiller. Yine de, kız bu kadar kalpsiz bir flörtçü olmasaydı, insanların onları affedeceğine inanıyorum."

"Flörtçü mü?" diye tekrarladım.

"Evet. O yakışıklı ve yakışıklı bir kız, biliyorsun. Zeki de; ve
istediğinde oldukça büyüleyici olabiliyor; ama, sınıfının geri kalanı gibi,
oyunu oynayamıyor."

"Hayır mı?" dedim, kardeşinin bana söylediklerini düşünerek.

"Hayır, genç Tom Tredinnick vardı; iyi adam Tom da öyle. Ona sırılsıklam aşık oldu ve herkes onunla bir çift olacaklarını
düşündü, ama Tom'a utanç verici davrandı. Nick Blatchford da vardı; ona da aynı şekilde kötü davrandı. Onu itiraf noktasına
getirdi ve sonra da onu terk etti."

"Bu sınıftaki insanların hiç onur duygusu yok," dedi Rahip. "Elbette,
aşağıda onlardan kaçamayız. Bir tür Metodizm veya başka bir şey, ülkenin yerleşik dinidir ve neredeyse hepsi Radikaldir. Aslında, her şeye karşıdırlar. Sigara karşıtı, içki karşıtı, spor karşıtı, aşı karşıtı ve geri kalan her şey."

"Acaba," dedim düşünceli bir şekilde.

Eve giderken şirketin üzerimde bıraktığı izlenimleri toplamaya çalıştım ve Rahibin evinin atmosferinin Bay Lethbridge'inkinden
tamamen farklı olduğunu düşündüm. Bir bakıma, ikisi de
tamamen benim için yeniydi. Şehirde yetişmiş bir çocuktum ve kırsal yaşam hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum ve sonuç olarak Londra'dan uzakta yaşayanların
düşünceleri ve duygularıyla tamamen yabancıydım.

Ancak düşüncelerimi doğal sonuçlarına kadar takip edecek zamanım olmadı, çünkü akşam için kiraladığım araba beni küçük koruluğun sonundaki patikaya bırakır bırakmaz
düşüncelerim tamamen farklı bir kanala döndü. Küçük evimden belki de yüz metre uzaktaydım ki, aniden
bir biri çalılıkların arasından sürünerek çıktı ve önümde durdu.

Yılın o zamanı için gece karanlıktı. Artık yaz ortasıydı, ama
havada bir değişiklik olmuştu ve gökyüzünde kara bulutlar asılıydı.
Yine de, doğrudan yolumun üzerinde duran bir adamın figürünü ayırt edebilecek kadar ışık vardı.

"Yabancı sen misin?" dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum; "ve sen kimsin?"

"Peki sen Peder Abram'ın evinde yaşayan yabancı sen misin?" Adamın sesi
kalındı ​​ve telaffuzu hiç de net değildi.

"Bu benim kendi meselem gibi görünüyor," diye cevapladım.

"Peki sen Peder Abram'ın evinde yaşayan yabancı sen misin?" Sözcükleri neredeyse ateşli bir şekilde tekrarladı ve sesi titriyordu.

"Ya öyleysem?" diye sordum.

"O zaman git! Git!"

"Neden yapayım?"

"Söyleyemem. "

"Ama neden gitmeliyim? Sen kimsin?"

"Önemseme! Sen git! Bir kere git!"

Bu sırada karanlığa daha çok alışmıştım ve adamın
çok iri olduğunu gördüm ve benimle konuşmasının ciddi bir amacı olduğunu düşündüm.

"Sana söylüyorum," diye devam etti, "gitmelisin; 'Eğer yapmazsan..." Burada
cümlesini nasıl bitireceğini bilmiyormuş gibi durdu. Zihnim
hızla çalıştı ve tam bu noktada gerçekleşen önceki deneyimlerimi hatırladım. Onun varlığı, koruda gördüğüm
o vahşi, dik dik bakan gözleri ve Hugh Lethbridge ile konuştuğum gece beni
şaşırtan hayaleti açıklıyordu.

Adımlarımı takip etmekle ne demek istediğini açıklayamıyordum ama
bunun bir anlamı olduğundan oldukça emindim.

"Günlerdir beni takip ediyorsun," dedim.

O da homurdanarak onayladı.

"Geçen hafta perşembe günü beni izlerken buldum seni. Sen
ben peşinden gittiğimde benden gizlice uzaklaştın."

"Hiçbir yanlış yapmadım."

"Evet, ama ne demek istiyorsun?"

"Gitmelisin!--git!" diye tekrarladı.

"Benimle eve gel," dedim. "Seninle konuşmak istiyorum."

Aşırı bir korkuyla bağırdı.

"Yapmamalıyım! Yapmamalıyım! Korkarım!"

"Neden korkuyorsun?"

"Sana söyleyemem! Gitmelisin!"

"Nereye git?"

"Herhangi bir yere; ama kalın evde kalmamalısın! Sana söyledim. "Yapmazsan başına bir şey gelir!"

"Bana ne olacak?"

"Sana söyleyemem ama sen gitmelisin!" Adam kelimeleri yorucu bir tekrarla tekrarladı. Tek bir düşünceye takıntılı gibiydi. Akılsızca konuşuyordu. Aynı kelimeleri tekrar tekrar söyleyen bir makine olabilirdi.

"Sen Ateş Hastasısın," dedim.

Adam yine korkudan çığlık attı.

"Kimseye söyleme," diye bağırdı. "Ama git!--git! Sana söylüyorum,
eğer yapmazsan..." Tekrar durdu, cümlesini bitirmekten korkan biri gibi.

"Birisi seni bana gönderdi," dedim. "Kim?"

"Sana söylememeliyim--söylememeliyim!" diye bağırdı.

"Ama bana söylemelisin. Gel, benimle eve geliyorsun ve ben her şeyi öğreneceğim."

Konuşurken geri çekildi ve sonra benden hızla uzaklaştı.
Çalıların arasında olduğunu duydum; sonra tekrar konuştu.

"Gitmelisin!--hemen gitmelisin!"

Bir süre bekledim ama başka bir şey duymadım. Sonra küçük evime doğru yol aldım, gördüklerimin ve duyduklarımın anlamını merak ettim.

X

TELSİZ TELGRAFİ

O gece iyi uyuyamadım. Ateş Hastalığı olayı aklımda birçok soru uyandırdı. Sanki bir gizemin merkezindeymişim gibi hissettim--bilmediğim bir gizem. Yaşlı Peder Abraham'ın ölmediğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştum. Ayrıca, buraya gelip kulübeyi inşa etmesinin sıra dışı bir nedeni olduğuna ve kaybolmasının sebebinin genel olarak varsayıldığı gibi sıradan bir suç olmadığına inanıyordum. Tüm parçaları bir araya getirdim mahallede olduğumdan beri gerçekleşen
olayları ve
hepsinde bir anlam bulmaya çalıştım, ama gizemin kapısını açacak
bir anahtar bulamadım. Peder Abraham'ın
yaptıklarından hiçbir şey bilmiyordum. Ben sadece ölmek için oraya gelmiş zavallı bir zavallıydım ve yine de,
Fever Lurgy'nin sesindeki şiddetten,
bana karşı bir komplo varmış gibi görünebilirdi--sanki biri bana zarar vermek istiyormuş gibi.

On iki ay önce bir macera gibi görünen şeye sevinmeliydim.
Hayata renk katardı.
Kendimi
hevesle gizemi çözme işine vermeliydim. O zaman
güçlü ve dinçtim, yorgunluğun anlamını zar zor biliyordum.
Okuldayken boksördüm, koşucuydum ve Rugger için okul şapkamı
almıştım. Oxford'da da, okuyan bir adamken bana bir
atlet olarak bakılıyordu ve bu yüzden ne olursa olsun kendimi koruyabilirdim; ama
şimdi her şey farklıydı. Dışarıdan bakıldığında hala güçlü bir adam olsam da, bedenimin eridiğini, çektiğim hastalığın hayatımın merkezlerini kemirdiğini biliyordum. Yine de, beni her zaman karakterize eden bir tür inatçılıkla, aldığım uyarıyı dikkate almamaya karar verdim. Neden gitmeliydim? Tehlikedeysem, bunun nedeni hayatımın arkasında ilginç bir şeyin var olmasıydı. Ne olduğunu bilmiyordum ama öğrenecektim. Kelimenin olağan anlamıyla korkmak, bir yabancıydım ve Fever
Lurgy'nin söylediklerine rağmen, birinin bana nasıl zarar vermek isteyebileceğini anlayamıyordum.

Sabaha doğru uykuya daldım ve uyandığımda, küçük yatak odamın penceresinden içeri vuran güneşi gördüm.

Kendimi çok hafif hissettim, hatırlıyorum ve o yeni günün ışığında, Fever Lurgy'nin uyarısı beni depresyona sokmak yerine, bana hayata karşı yeni bir ilgi verdi. Bir şeyler oluyordu.
Bir gizem
beni sardı. Tam da bu bölgede hayata
can veren şeyler oluyordu. Yataktan fırladım ve Simpson'ın bu tür çılgınlıklara karşı tekrarlanan uyarılarına rağmen, evimin hemen üzerindeki tepeden fışkıran
saf soğuk su dolu küçük gölete
atladım.

Genç Prideaux odaya girdiğinde kahvaltımı daha yeni bitirmiştim.

"Bu arada, Erskine," dedi, "dün gece telsiz telgrafla ilgilendiğini söylemiştin. Bu sabah M----'ye gitmem gerekiyor ve dün gece söylediklerini hatırlayarak,
benimle gelip gelmeyeceğini sormak için buraya geldim."

Telsiz telgrafa olan ilgim, bana biraz ün kazandıran
dava yüzünden uyanmıştı. Aslında, başarımın sırrı,
konuyu kapatmış olmam ve
aksi takdirde aklıma gelmeyecek soruları sorabilmemdi. Korkarım ki sistem hakkında pek bir şey bilmiyordum, ancak herkesin bildiği gibi, bir avukatın başarısı büyük ölçüde bilgiyi hızlı bir şekilde özümseme, bir davanın hayati noktalarını görme ve bunlarda ısrar etme gücünde yatar.

Görünüşe göre Prideaux, ilgilendiğim davayı hatırlamıştı ve bu konuda konuşurken, kablosuz telgrafa biraz ilgi duyduğumu itiraf etmek zorunda kalmıştım. Bu, bana bahsettiğim öneriyle neden geldiğini ve neden onunla birlikte M----'ye gitme davetini hevesle kabul ettiğimi açıklıyor. Herkes gibi, Signor Marconi'nin Cornwall'da bir istasyon kurduğunu ve böylece mesajların iletilmesinde yeni bir çağ başlattığını biliyordum. Normal koşullar altında bu gerçeği belirtmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, ancak o gün M----'ye yaptığım ziyaret, sonrasında olanlarla hayati derecede bağlantılıydı.

Ben kesinlikle bir bilim insanı değilim ve beynim asla o yöne doğru gitmedi. Yine de, bilimsel konularda bir okul çocuğunun bilgisine sahibim ve bu, gördüğüm şeyleri anlamama çok yardımcı oldu. Hemen ardından, şeyin harikası beni ele geçirdi. Uzayda gizemli bir akımın gönderilmesi ve yüzlerce mil öteden alınması, çocukluktan kalma bir peri rüyası gibiydi. Prideaux'nun istasyonda, büyük bir meraklı olan ve bize şeyin prensibini, mümkün olduğunca, açıklayan bir arkadaşı vardı.

"Bakın!" dedi hemen, "Size şeyi minyatür olarak göstereceğim. Bu küçük makinelerden birkaçını burada kolayca tamir edebilirim ve sonra nasıl yapıldığını
göreceksiniz."

Zeki bir adam olduğu için, kısa sürede söylediğini yaptı ve çok geçmeden ben de büyülendim. Benim konuya olan ilgim de, genç adamın eserine duyduğu gururu okşamış gibiydi. İstasyona gelip bu şeyi bu kadar kolay alan birinin olması sık rastlanan bir şey değildi, diye doğruladı.

Genç operatörle üç saat geçirdikten sonra birlikte öğle yemeği yedik ve her zamankinden daha iletişimsel bir ruh halindeyken ona
neden Cornwall'a geldiğimi ve St. Issey'deki insanların nezaketine rağmen
akşamlarımın neden uzun ve yalnız geçtiğini anlattım. "Neden bunu bir hobi olarak yapmıyorsun?" dedi.

"Ne? Kablosuz telgraf mı?"

"Evet. Bu şeyler tamir edilmesi yeterince kolay. Mekanik bir
zihne sahip herhangi bir çocuk bunu başarabilir. Sana gerekli tüm malzemeleri vereceğim ve bundan bir hobi yapabilirsin. Elbette, senin için bir avantajı olmayacak,
ama zamanını geçirmene yardımcı olacak. Buraya ilk geldiğimde
umursamıyordum, ama şimdi işim benim için giderek artan bir ilgi kaynağı. Sürekli yeni deneyler deniyorum. Neden,
sen ve Prideaux her türlü şakayı yapabilir."

"Nasıl yani?"

"Neden, eğer bunlardan bir tanesi senin evinde olsaydı ve Prideaux da onun evinde bir tane tamir etseydi, birbirinize mesajlar gönderebilir ve
insanlara birbirinizin evlerinde neler olduğunu anlatarak onları şaşırtabilirdiniz. Görmüyor musun?" Ve genç adam aklına gelen
olasılığa çocukça güldü. "Neden, evinde bir parti
verebilirsin ve misafirlerine, ikinci görüş yeteneğinle,
Prideaux'nun evinde neler olup bittiğini tam olarak bildiğini söyleyebilirsin ve sonra
Prideaux geldiğinde, söylediğin her şeyi doğrulayabilir."

"Ama bunu yapmak için kodu öğrenmem mi gerekir?"

"Elbette. Bu yeterince kolay. Bir kod kitabım var.
Senin gibi
iyi bir hafızaya sahip bir adam her şeyi yarım saatte
öğrenebilir."

Onun için işinin hem bir oyuncak hem de bir mucize olduğunu görebiliyordum.
Yirmi yaşını geçmiş olmalıydı ama on beş yaşında bir çocuk gibi konuşuyordu.

"Dünyadaki en harika şey bu," diye devam etti. "Bu
icatla kaç hayat kurtarıldı, bakın. _Volturno_'nun yakılmasını hatırlıyor musunuz? O gemide tanıdığım bir adam vardı ve bana gemi alev aldığında neler hissettiğini ve tehlikede olmasına rağmen, telsizle yardıma çağrılan gemileri gördüğünde kalbinin nasıl hayretle
dolduğunu anlattı. Bu keşif olmasa, herkes korkunç bir şekilde
ölürdü. Ayrıca, savaşa girdiğimizi varsayalım, bunun avantajını göremiyor musunuz?"

"Bilmiyorum," dedim. "Bana öyle geliyor ki bu büyük bir
dezavantaj olabilir. Diyelim ki, örneğin, Fransa ile savaşa girdik ve gemilerimizden birine bir mesaj göndermek istedik, Fransızlar mesajı kendi istasyonlarından birinde alırdı ve tüm
planlarımızı bilirlerdi."

"Bunun üzerinde özel bir çalışma yaptım," dedi gülerek. "Nasıl olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum; bu çok şey anlatır; ama sanırım neredeyse tüm ülkelerin gizli
kodlarını biliyorum. Bak, bunlardan birini
tamir ettirirsen, gelip doğru yapıp yapmadığına
bakarım. Seni her türlü hileye sokabilirim. Eğer bu şey gerçekten seni yakalarsa asla yalnız
kalmazsın."

İtiraf etmeliyim ki çocuğun coşkusundan bir kısmını yakaladım ve o akşam
geri döndüğümüzde bir tür amatör kurulum
tamir etmek için malzemeyi de yanımda getirdim. Bilimsel eğilimim olmasa da,
şeyin harikası bana çekici geldi ve yalnız
saatlerimde bu harikulade keşifle meşgul olabileceğimi düşündüm.
Gerçekten de, sonraki birçok gün boyunca çocuğun bana yapmamı söylediği şeyi
yapmakla meşguldüm. Uçurumun üzerinde, evime yakın, ancak herhangi bir yoldan geçen kişinin bakışlarından gizlenmiş, bana uygun bir yer gibi görünen bir yer buldum ve burada onu mükemmelleştirmenin zorluklarını neredeyse unuttum. Birden fazla kez, genç Martin--çünkü çocuğun adı buydu--beni görmeye geldi ve bana iyi gittiğimi söyledi.

"Korkarım ki ilişkiniz yeterince güçlü değil," dedi; "ama sana bir mesaj göndermeye çalışacağım. Korkunç bir şaka olacak, değil mi?"

Genç Martin ve ben üç kez buluştuğumuzda oldukça samimi olmuştuk ve yaptığım iş konusunda o kadar hevesliydi ki bana gizli kodlar içeren, kendisinin derlediği küçük bir kitap verdi.

"Bunu yapmalı mıyım bilmiyorum," diye güldü, "ama gerçekten, bilirsin, çok güzel. Ayrıca çok ilginç ve bunları tamamen şans eseri buldum. "

İki haftanın sonunda kendi kendime, genç Martin'in bana kablosuz telgraf hakkında
neredeyse her şeyi anlatabileceğini bildiğimi ve
kodlar hakkında
övündüğü tüm bilgileri özümsediğimi övünerek söyledim. Bir bilim insanı olmasam da,
doymak bilmez bir hafızam vardı ve zihnimi, birkaç hafta önce benim için pek bir anlam ifade etmeyen, ancak şimdi
gizem ve merakla dolu olan
şeylerle doldurmakta uzun süre kalmadım.

O zamanın sonunda eski nöbetlerimden biri geldi ve hiçbir şeyi umursayamayacak kadar hastaydım. Gerçekten de, Prideaux ve Lethbridge beni ziyarete geldiklerinde, ikisini de göremeyecek kadar hastaydım. Aslında, her şeye olan ilgimi
kaybetmiştim. Günler geçti ve ne gazeteyi ne de kitabı açtım, ne de Marconi'nin dehasının anıtına ilk ziyaretimden beri beni bu kadar ilgilendiren
şeyi düşündüm. Dış dünyada neler olup bittiğini ne biliyordum ne de umursuyordum. Bir veya iki kez sonun geldiğini ve Peder Abraham'ın kulübesinden asla canlı ayrılma.

Ancak, kısa süre sonra daha iyiye doğru bir dönüş oldu ve dikkat çekici bir şekilde
sağlığım ve gücüm geri geldi. Bunun sadece
geçici olduğunu ve birkaç hafta içinde bundan daha kötü olabilecek başka bir kriz daha geçireceğimi biliyordum, ancak bu düşünceyi aklımdan çıkardım.

"Acıdan kurtulabildiğim sürece özgürlüğün tadını çıkarayım," dedim kendi kendime. "Hastalıklı düşüncelere gelince, onlarla hiçbir işim olmayacak."

Bu yüzden, Hugh Lethbridge bir daha beni görmeye geldiğinde ve beni Trecarrel'e davet ettiğinde, daveti hevesle kabul ettim.
Yaşayabildiğim
zaman yaşamak istiyordum ve Isabella Lethbridge ile başka bir sohbet etme düşüncesi bana cazip geldi.

Hugh'un isteği üzerine erken gittim. Korunun sonunda beni karşılaması ve beni alması için bir tür fayton tuttum. Uzun süren saldırımdan sonra hala kendimi zayıf ve uyuşuk hissediyordum, ancak umduğumdan çok daha güçlüydüm. Garip yüzler düşüncesi de hayatıma yeni bir ilgi kattı ve keyifli bir akşamı hevesle bekliyordum. Araba kulübenin kapısından girip ağaçlıklı güzel bir yolun altından geçerken, Trecarrel'in ne kadar güzel bir eski yer olduğunu düşünmeden edemedim. Yüzlerce yıl önce, birçok eski aile gibi fakirleşmiş ve atalarından kalma dönümleri satmak zorunda kalmış olan Trecarrel ailesi tarafından inşa edilmişti. Bay Lethbridge evi neredeyse bulduğu gibi bırakma konusunda sağduyuluydu ve hiçbir şekilde modernize etmeye çalışmamıştı. Bana söylediği gibi, sıhhi düzenlemeleri ve şömineleri modernize ettiği doğruydu, ancak bina bir bütün olarak Trecarrel'ler zamanındaki haliyle kalmıştı. Ön girişten, bir yanda denizin, diğer yanda ormanlık vadilerin ve zengin çayırların parladığı engebeli tepelerin güzel bir manzarası vardı. Sevinilecek bir yerdi; sahibinin gururla "Burası benim evim" diyebileceği bir yerdi. Eve girdiğimde akşam yemeğine yarım saat vardı ama Isabella Lethbridge'i sanki beni bekliyormuş gibi giyinmiş halde buldum. Bana sıcak bir
hoş geldin dedi ve düşündüğüm gibi beni gördüğüne memnun olmuş gibiydi. Onu birkaç haftadır görmemiştim ve en son görüştüğümüzde kalbimde uyandırdığı hislerin geçmişte kaldığını düşünüyordum. Ancak şimdi öyle olmadığını biliyordum. Anlayamadığım bir şekilde üzerimde garip bir etki
uyguluyordu. Kendimi onunla konuşmaya hevesli, onun tarafından iyi düşünülmek için endişeli buldum. Onun hakkında söylenenleri hatırladım ve bunun doğru olduğuna inandım; ama o zamanlar umursamıyordum. Sonuçta ne önemi vardı ki?

Eğer biri bunu okursa, sanırım ona aşık olduğumu söyleyecektir, ama durum böyle değildi. Aramızdaki engelleri fark ettim, onun güzelliğinden ne kadar zevk alsam da -çünkü o gece güzeldi- onunla olmaktan ne kadar keyif alsam da, ona karşı hiçbir sevgi hissetmiyordum. Yani, benim anladığım anlamda sevgi. Beni büyülese bile, beni ittiğini biliyordum. Güçlü bir
zekası olduğunu inkar edemezdim. Garip bir çekiciliğe sahip olduğu da aynı şekilde açıktı, ancak Isabella Lethbridge'in bana o çekiciliği
yapmasını engelleyen bir şey vardı ve bu da dünyanın "aşık" dediği şeye dönüşmeme neden oldu.

Belki de bunun nedeni günlerimin sayılı olduğunu bilmemdi. Birkaç hafta önce yaşaması için bir yıl verilen bir adam nasıl evliliği
ve evlenmeyi düşünebilirdi? Hayır, hayır, Isabella Lethbridge benim için hala sadece bir
sorundu ve yine de ona olan garip ilgimi anlayamıyordum.

"Bay Ned Prideaux'yu tanıdığınızı duydum?" dedi bana, birkaç dakika konuştuktan sonra.

"Evet, bir gece Bay Trelaske'nin evinde karşılaştım. Siz tanıyor musunuz?"

"Onunla iki veya üç kez karşılaştım," diye cevapladı. "Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bana genç bir Cornwall'lının iyi bir örneği gibi geldi."

"Onu o geceden beri Papaz Evi'nde gördünüz mü?"

"Evet, iki veya üç kez; oldukça samimi olduk."

"Benim hakkımda her türlü şeyi söyledi sanırım?" ve bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Senin hakkında! Neden söylesin ki?"

"Beni kandırmaya çalışmayın, Bay Erskine. Bunu başaramazsınız,
siz bir avukat olmanıza rağmen. Sizin hakkımda konuştuğunu görebiliyorum.
Ne söyledi?"

"Ne söyleyebilirdi ki?" Güldüm, "çok güzel ve
çok büyüleyici olduğunuzu ve bu tür şeyleri söylemeniz dışında."

Çok beceriksizce olduğunu biliyorum ve hazır bir zekayla donatılmış olsaydım,
sorusundan daha rahat bir görünümle kaçabilirdim.

"Bu yeterli olmaz, Bay Erskine ve size layık değil. Size ne söyledi?" Konuşurken gözlerinde yarı merak, yarı öfke dolu bir bakış vardı. Prideaux'nun kendisi hakkında
ne düşündüğüyle ilgileniyormuş gibi görünüyordu, ancak onun hakkında konuşması onu öfkelendiriyordu.

"Bana ne söyleyebilirdi?" diye sordum.

Birkaç saniye düşündü, sonra aniden şöyle dedi:

"Sizce herhangi biri geleneksel ahlaka bağlı kalmalı mı, Bay Erskine?"

"Geleneksel ahlak mı?" diye sordum. "Anladığımdan emin değilim."

"Sizce," dedi, "birinin yolunda duran çiçekleri toplama hakkı yok mu? Aksine, bunu yapmanın bir görev olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Soru benim için biraz fazla soyut," diye yanıtladım; "somut örneklere inmek gerekiyor."

Tekrar birkaç saniye düşündü.

"Erken geldiğin için mutluyum," dedi. "Seninle yalnız konuşma
fırsatını yakaladığım için mutluyum.
Fikirler dünyasından
geldin. Hayatlarını her ne pahasına olursa olsun yaşamaya kararlı insanlarla tanıştın."

"Bunu yaptığını iddia eden insanlarla tanıştım, kesinlikle," diye yanıtladım; "ama genel olarak, sözde alışılmamış insanlar,
benim deneyimime göre,
en çok hoşnutsuz olanlar. Sonuçta, hayat
çok fazla deneye izin vermiyor ve bunları yapanlar, kural olarak,
bunlar için çok pahalı
ödemek zorunda kalıyorlar."

"Evet, ama bunları yaparken mutlu oldular," diye yanıtladı. "Bunu itiraf ediyorsun, değil mi?"

"Emin değilim. Örneğin, senin dediğini yapmaya kararlı bir adam tanıyorum. Hayatını geleneksel fikirlerden uzak yaşayacağını, deneyler yapacağını, ayaklarının dibinde yetişen
çiçekleri, kime ait olursa olsun, toplayacağını söyledi."

"Evet," diye hevesle cevapladı, "peki sonra ne olacak?"

"Söylediğini yaptı," dedim, "ve sonuç sefalet oldu.
Hayatlar mahvoldu ve kendisi için hiçbir tatmin elde edemedi."

"Ama deneyler yaparken mutlu olduğunu itiraf etmedi mi?"

"Belki de öyleydi, ta ki eylemleri meyvesini verene kadar," diye cevapladım.

"Ah evet, bu kadar," ve sesi hevesliydi. "Sonuçta, sıradan bir varoluşun ne faydası var? Bazı insanlar," ve neredeyse acı bir şekilde konuştu, "engelli olarak doğuyorlar. Sizinle birlikte, çoğu insan için, şu anki yaşam tarzımızın uzun bir evrim sürecinin sonucu olduğunu düşünüyorum.
Geleneksel kurallar yasa haline geldi ve bu kurallar, birileri onları çiğnerse, o kişi yasaklanana, mahkum edilene kadar katılaştı. Yine de, bunlar yapay ve istisnai durumlara uygulanmamalı. Bir Tanrı olduğuna inanıyor musunuz, Bay Erskine?"

"Bir Tanrı olduğuna dair bir fikir birliği var gibi görünüyor," diye cevap verdim.

"Eğer varsa, O'nun bizim mutlu olmamızı istediğini mi düşünüyorsunuz? Sizce
mutluluğumuzun tek yolunu elimizden aldığımız için bizi kınar mı?"

Aklının nasıl gittiğini anlamaya çalıştım ama anlayamadım.

"Bir Tanrı olup olmadığını bilmiyorum," dedi. "Hatta O'na dair tüm hisler benden saklanıyor. Ben de gelecekteki bir yaşamın olduğuna inanmıyorum. Siz inanıyor musunuz?"

Sessiz kaldım, çünkü hassas bir noktaya değinmişti.

"Sadece bu küçük hayatımız var ve bu durumda, bu hayatı mutlu edecek her şeyi bir görev olarak kapmamalı mıyız?
Size sıradan bir örnek vereyim. Yirmi ile otuz yaşları arasında ölmeye mahkûm bir çocuk tanıyordum. Kalıtsal bir hastalığın kurbanıydı. Ölmeden bir yıl önce ve öleceğini bilerek,
sevdiği kızla evlendi. İnsanlar buna suç diyordu ama bana göre bu onun
mutluluk için tek şansıydı ve o da bunu değerlendirdi. Haklı değil miydi?"

"Bilmiyorum," dedim.

"Bazı insanlar engellidir, Bay Erskine. Dünyaya
sınırlamalarla, karakterlerindeki çarpıklıklarla ve bir sürü çılgın özlemle doğarlar; bunlar hayatı bir trajediye dönüştüren şeylerdir. Sıradan insanların elde ettiği şekilde
mutluluğa ulaşamazlar. Öyleyse, neden
elde edebilecekleri mutluluğu kapmaya çalışmaları yanlış olsun ki?"

"Bu kulağa hoş geliyor," dedim, "sadece mutluluktan şüphe ediyorum."

"Napolyon geleneksel engelleri aştı," diye ısrar etti. "Sıradan yasalarla
yönetilemeyeceğini söyledi."

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Ama bir yandan, Napolyon bir dâhiydi,
ve öte yandan, büyük kariyeri bir fiyaskoyla sona erdi."

"Evet; ama eğer bir dâhi olmak yerleşik düzenin dışına çıkmayı haklı çıkarıyorsa, tuhaf sınırlamalar da bunu haklı çıkarmaz mı? Herhangi bir tür anormallik, olağanüstü önlemleri haklı çıkarmaz mı? Eğer bir
Tanrı varsa, Bay Erskine, biz Tanrı'nın bizi yarattığı gibiyiz ve kesinlikle bize alay etmek için hayat vermiyor mu?"

"En kötüsü, gerçeklerin bize gülmesi. Keşfedebildiğim kadarıyla,
bu deneylerin neredeyse hepsi acı bir başarısızlıkla sonuçlanıyor. Yaşamın ortak yasalarına uyarak mutluluğun ölçüsünü buluruz."

"Eğer bir Tanrı ve gelecek bir yaşam olduğundan emin olsaydım sanırım seninle aynı fikirde olabilirdim," diye cevapladı.

"Ve sen değilsin?"

"Nasıl olabilir?" diye cevapladı. "Her şey çok gerçek dışı, tamamen
ikna edici görünmüyor. Babam Şapeli'nde kalıyor, ama orada duyduklarına inanıyor mu? Çoğu insan kanıtlanmamış olanı olduğu gibi kabul eder. İnandıklarını söylerler, ama hiçbir inançları yoktur. Kimse emin değildir.
Bazen Bay Trelaske'yi dinlemeye gidiyorum ve Parish Kilisesi'nde de durum aynıdır. Din gerçek olsaydı, muzaffer olmalıydı; ama bunda muzaffer olan hiçbir şey yok gibi görünüyor. Her şey yüzeyde. Tekrar tekrar sözde Hıristiyanlara gelecek bir yaşama inanıp inanmadıklarını sordum ve işin derinliklerine inildiğinde sadece umduklarını söyleyebiliyorlar. Eski Yunanlılar, 'Yiyelim, içelim ve eğlenelim, çünkü yarın öleceğiz' derken haklı değil miydiler?"

"Genç bir hanım için oldukça tuhaf bir ruh halindesin," dedim gülerek. "İşte buradasın, bu güzel evde, sağlık ve güzellikle ve hayatı yaşamaya değer kılan her şeyle birliktesin ve yine de böyle konuşuyorsun."

"Eğer hiçbir şeyin, her şeyin ne faydası var ki, eğer asla farkına varmadığın bir şeyi özlüyorsan, her arzu yolunun sonunda büyük bir boş duvar olduğunu
gördüğünde: tutkuyla özlediğin şeyler sadece hayal kırıklığıyla sonuçlandığında?"

"Elbette senin durumun bu değil, Bayan Lethbridge?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı ve sesinde bir sabırsızlık vardı. "İnsan hiçbir şey bilmiyor. Hepimiz çok rahatız. Herkesin
yemek ve içmek için yeterli şeyi var gibi görünüyor; içinde yaşayacağımız evlerimiz var; Biz
kendi yolumuzda çok müreffehiz ve yüzeysel olarak memnunuz.
Ama hayat çok az, çok acınacak derecede kötü ve az ve kimse
onu harika kılacak bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Hiçbir zaman daha büyük ve daha parlak bir dünyaya girmemizi engelleyen engelleri aşmış gibi görünmüyoruz. Daha büyük ve daha iyi bir dünya var mı?"

O anda Bay Lethbridge senior odaya girdi ve konuşmamız sona erdi.

XI

MARY TRELEAVEN

"Bugünün gazetelerini gördünüz mü, Bay Erskine?" dedi, ilk selamlaşmamızdan sonra.

"Korkarım görmedim."

"Beni şaşırtıyorsunuz."

"Sanırım bir keşiş oldum, Bay Lethbridge ve bir gazete açmak için neler olup bittiğiyle yeterince ilgilenmiyorum."

"İşler çok kötü," dedi kasvetli bir şekilde.

"Kötü! Nasıl?"

"Bu Doğu sorununa karışmakla tehdit ediliyoruz. Her şey birbirine karıştı. Bazı Sırp suikastçılar Avusturya Veliaht Prensi'ni öldürdü. Avusturya, Sırbistan'dan bazı taleplerde bulundu. Rusya
Sırbistan'ı destekliyor, bunun üzerine Almanya araya girip Rusya'yı tehdit ediyor; ancak
iş burada bitmiyor. Fransa ve Rusya arasındaki ittifak
Fransa'yı içine çekiyor ve ardından Fransa ve İngiltere arasındaki _Entente Cordiale_ bizim müdahale etmemize neden oluyor. Sir Edward Grey dün gece çok
karamsar bir açıklama yaptı. Savaşa gidecekmişiz gibi görünüyor."

"Buraya en son geldiğimde ne dediğimi hatırlıyor musunuz, Bay Lethbridge?"

"Evet, biliyorum; ancak bu delilik, saf delilik. Bunun ne anlama geleceğini düşünün.
Ülkenin tüm ticareti sekteye uğrardı. Bu konuda
dünya ticareti neredeyse dururdu. Boer Savaşı'nın etkisinden kurtulmaya ve ülkenin maliyesini
sağlam bir temele oturtmaya yeni başlıyorduk ve şimdi----Bu delilik, saf delilik. Ülkemizin başka bir refah dönemine
giriyormuş gibi görünmesi gibi. Bir savaş olursa yüzlerce insan
mahvolur. Büyük firmalar dokuz pin gibi sendeleyerek gelecekler. Ayrıca,
hepimizin nasıl vergilendirilmesi gerektiğini düşünün."

"Ona böyle mi bakıyorsunuz?"

"Ona bu şekilde bakmamak elde değil mi?" diye cevapladı. "Neden, düşünün,
Avusturya'da bir petrol madeni işletmek için yeni bir şirket kurdum. Yaklaşık
bir milyon para toplandı ve neredeyse Avusturyalıların elinde. Muhtemelen paramızın tek bir kuruşunu bile geri göremeyeceğiz.
İngiltere'nin Almanya, Rusya veya Avusturya'nın yaptığı şeylerle uğraşmaya ne hakkı var? Neden kendi işimize bakamıyoruz?"

"Evrakları ele geçirmeliyim," dedim. "Nasıl durduğumuzu görmeye çalışmalıyım."

"Elbette, Grey iyi bir dava açıyor. İşte zorluk burada, görüyorsunuz.
Belge'yi korumak için sözleştiğimiz bir antlaşma imzaladık; Almanya
Fransa'ya saldırmak için Belçika'yı işgal etmeyeceğine söz vermiyor. Ama neden
eski antlaşmalarla uğraşalım ki? Belçika ile ne işimiz var? Bu Hükümetin savaştan kaçınma konusunda sağduyulu olduğunu düşünüyordum. Muhafazakar Parti orada olsaydı bunu beklerdik; ama işte burada."

"O zaman Sir Edward Grey gerçekten Almanya ile savaş tehlikesi olduğunu mu düşünüyor?" diye sordum.

"Her şey çok karanlık görünüyor," diye yanıtladı.

"Böyle bir şey olursa," demekten kendimi alamadım, "bütün İmparatorluk tehlikede olacak."

"Ne, Britanya İmparatorluğu tehlikede! Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet," diye yanıtladım. "Savaşın kaçınılmaz olmadığından emin değilim. Almanya
yıllardır savaş açlığı çekiyor ve en azından sekiz milyon adamı sahaya sürebilir, daha önce hiçbir ulusun silahlanmadığı kadar silahlanmış bir şekilde."

"Ah, İmparatorluk konusunda hiçbir korkum yok," dedi. "Britanya İmparatorluğu
bir kaya kadar sağlam ve Cebelitarık kadar güvenli."

"Güvenli kalırsa, sahip olduğumuz her libre gücü kullanmak zorunda kalacağız."

"Saçmalık! Saçmalık!" diye sabırsızca cevapladı; ve benim
fikrimin çok az değerli olduğunu görebiliyordum.

"Hugh nerede?" diye devam etti. "Yine geç kaldın sanırım."

Hugh konuşurken odaya girdi ve arkasından annesi geldi. Birkaç
dakika sonra yemek odasına girdik. Hugh, o gün gazetelerde yer alan
haberlerle doluydu.

"Görünüşe göre savaş kesin," dedi Hugh. "Haklıymışsın, Erskine,
buraya son geldiğinde söylediklerin doğruymuş. Almanların savaşı kastettiği ve zorladığı ortada. Hala içeri girmeyeceğimizi umuyorlar, bu durumda yakında bir yandan Fransa, diğer yandan Rusya ile anlaşabileceklerini düşünüyorlar."

"Elbette içeri girmeyeceğiz," diye cevapladı Bay Lethbridge; "eğer girersek bu bir suç olur. Ayrıca, kötü bir politika olur. Savaşın bize vereceği fırsatı kaçırmış oluruz. Almanya, Fransa ve Rusya ile savaşa girerse, ticareti şimdilik durgunlaşır ve biz de bunu elde edebiliriz. Eğer karışırsak, Amerika dünya ticaretini çalacaktır."

"Bugün Plymouth'a gittim," dedi Hugh, "ve şans eseri, bu konuda bilgili bir adamla tanıştım. Almanya'nın bizimle savaşmak istediğini kesin olarak bildiğini, eğer şimdi gelmezsek
iki veya üç yıl içinde bize savaş açacağını ve sonra bizi ezeceğini söylüyor."

"Saçmalık! Saçmalık!"

"Lord Roberts'ın söylediklerine çok inanıyor," diye devam etti Hugh. "Ülkedeki her adamın ülkeyi savunmak için eğitilmesi gerektiğine inanıyor."

"Ve sonra askeri bir ulus olmalıydık," diye yanıtladı Bay Lethbridge. "Hayır, hayır, bu işe yaramaz ve gazetelerin
dediklerine inanamıyorum."

"Neyse, filomuz seferber edildi," dedi Hugh, "ve duydum ki
Territorial'lar çağrılıyor. Ama bu hiçbir şey. Ordumuz
sadece önemsiz bir şey. Bir milyon adam çağrılacak. Bazıları askerlik hizmeti olacağını söylüyor."

O gece gerçekleşen hiçbir şeyi daha fazla kaydetmeyeceğim, çünkü
doğrusunu söylemek gerekirse, kendimi hiç de rahat hissetmiyordum. Bay Lethbridge ve oğlunun tamamen düşmanca olduğu ve bunun sonucunda gergin bir his olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Gerçekten de, eve dönme zamanım geldiğinde mutlu oldum ve Isabella Lethbridge ile yaptığım birkaç dakikalık sohbet olmasa, daveti kabul etmemiş olmayı isterdim. Bay Lethbridge'in çok kötü bir ruh halinde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Çok para kaybettiğini düşündüm ve daha fazla kaybetme olasılığını gördü. Ayrıca, tek oğlu olan Hugh'un onun planlarıyla ilgilenmemesi onu kızdırdı.

"Diyorum ki Erskine," dedi Hugh, evden ayrılmamdan hemen önce, "Mary Treleaven'ı yarın gece seni görmeye getirmeme itirazın yok mu? Onu tanımanı istiyorum."

"Çok memnun olurum," diye cevap verdim. "Ama babana karşı çıkmakta akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

"Ona karşı çıkmaktan nasıl kaçınabilirim?" diye sordu Hugh. "Yaşım geldi ve yaşayacak kendi hayatım var. O benim için dünyadaki tek kız ve babanın çılgınlıkları yüzünden sefalet içinde
yaşamayacağım."

Ayrılırken Isabella Lethbridge ile birkaç saniye baş başa kaldım.

"Ölüme kadar sıkılmışsınız, Bay Erskine," dedi. "Hayır, inkar etmeye çalışmayın. Rolünüzü çok iyi oynadınız, ama sıkıldığınız yüzünüzden okunuyor. Buna şaşırmıyorum."

"O zaman unutulmaz bir nezaket ihlali için özür dilerim. Ama sizinle
konuşurken sıkılmış gibi mi göründüm?"

"Hayır, öyle görünmediniz; ama lütfen Bay Erskine, benim hakkımda yanlış bir izlenimle gitmeyin."

"Umarım yanlış değildir," dedim, "çünkü çok hoş bir izlenim."

"Bu çok kötü," diye cevapladı, "ve kesinlikle sana layık değil." Sonra gözlerime öyle bir bakış attı ki itiraf etmeliyim ki,
kalbim şiddetle çarptı. "Belki bir dahaki gelişinizde Bay Erskine, konuşacak daha hoş şeyler bulabiliriz."

Akşamımı kötü geçirdiğimi hissederek eve gittim, ama yine de emin değildim. Bir şekilde hayatımda bir değişiklik yapacak güçlerin iş başında olduğunu hissettim. Nedenini bilmiyordum. İnsanlar ölüme yaklaştıklarında görüş ufuklarının genişlediği,
şimdiye kadar görüşlerini sınırlayan engellerin yıkıldığı söylenir. Benim için de öyle miydi? Nedenini bilmiyordum, ama sanki
ölümün eşiğindeymişim gibi hissettim. bir keşif. Bunun için hiçbir sebebim yoktu. Düşüncelerim
mantıklı olmaktan çok sezgiseldi.

Küçük evime ulaştığımda neler olduğunu düşündüm. St. Issey'de olduğumdan beri üzerimde oluşan izlenimleri toplamaya çalıştım. Ayrıca Isabella Lethbridge'in söylediği birçok şeyde haklı olduğunu itiraf etmek zorundaydım. Dini bir bölge olması gereken Cornwall'a gelmiştim ve yine de görebildiğim kadarıyla hem Kilise hem de Şapel dini sadece yüzeyde var olan bir şeydi. Hayatın derinliklerine inen çok az şey vardı. Anlattığım ayinden beri Şapele birkaç kez gitmiştim. Ayrıca Parish Kilisesi'ne de defalarca gitmiştim ama istediğim şeyi hiç bulamamıştım. İnanç notası, gerçeklik notası her zaman eksikti. İnsanlar çok
korkunç derecede rahattı, tamamen kendilerinden memnundu; herkesin hayatı kalın bir materyalizm örtüsüyle örtülü gibiydi. Manevi şeyler hakkında genel bir şüphe yoktu ama bir bilinç eksikliği vardı. Erkekler ve kadınlar
kabul ettiklerini iddia ettikleri şeyler konusunda dikkatsiz görünüyorlardı. Ayrıca, insanların Kilise ve Şapele, Görünmeyen ve Ebedi olanla birliğe girmekten ziyade bir biçim ve gelenek meselesi olarak gittiklerini keşfettim.

Ertesi akşam Hugh Lethbridge, Mary Treleaven'ı bana getirdi ve
tanıştığımız anda genç adamın kararlılığına şaşırmadım.
Eğer
karakterini doğru bir şekilde tasvir ettiysem, onu rütbe veya zenginliğe pek önem vermeyen,
basit fikirli, dürtüsel bir çocuk olarak gösterdim;
aklının bulgularından ziyade kalbinin dürtülerine itaat eden biri. Hiç kimse Hugh'u Bay Dünyalı Bilge ile ilişkilendiremezdi ve kesinlikle
Mary Treleaven böyle bir adam için uygun bir eşti. Yargılayabildiğim kadarıyla, o yaklaşık yirmi yaşındaydı,
sofistike değildi ve dürüst kalpliydi. Hugh'a neredeyse taptığı ve babasına hayranlık duyduğu da aynı şekilde açıktı. Ayrıca, Hugh'un bana övgüler yağdırma konusunda çok hevesli olduğunu düşündüm, çünkü bana,
biraz yabancı olsam da, sevgilisinin çok yakın bir arkadaşı olarak bakıyordu ve Hugh birkaç dakikalığına bizi yalnız bıraktığında, kalbini bana
açtı.

"Biliyorsunuz, Bay Erskine," dedi basitçe, "Para, mevki ve bu tür şeyler söz konusu olduğunda, Hugh'un dengi olmadığımı biliyorum. Babam sadece bir kiracı çiftçi ve korkarım Trecarrel'dakiler, onu sadece iyi bir av olarak gördüğümü düşünüyorlar; ama aslında, Bay Erskine,
aslında hiç de öyle değil. Neredeyse ona hiç para vermemelerini umuyorum ve
keşke, ah, keşke babam gibi sadece basit bir çiftçi olsaydı! Parayı hiç umursamıyorum."

"Bence değilsin," dedim. "Sadece Hugh'u önemsiyorsun."

"Ah, bunu görüyorsun, değil mi?"

"Gerçekten de görüyorum," diye cevapladım.

"Biliyor musun," diye devam etti, bir çocuk kadar yapmacıksız bir şekilde, "saatlerce bunun için dua ettim. Onu terk etmenin görevim olduğunu düşündüm; aslında, bunu bir kereden fazla teklif ettim, ama Hugh bunu duymak istemiyor. Ama sonuçta, neden ben, Bay Erskine? Onu seviyorum ve o da beni seviyor ve onun için çalışmaktan korkmuyorum. Bana bir şans verin, onun için parmaklarımı
kemiğe kadar çalıştıracağım," ve gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.

Onun konuşmasını dinlemeyi severdim. Cornwall'daki oldukça iyi eğitimli insanlara özgü, o tuhaf, yumuşak tonlaması vardı. Mükemmel bir şekilde doğru konuşuyordu, ancak sevmeyi öğrendiğim Cornwall aksanı -o tuhaf, şarkı söyler gibi aksan- söylediği her cümlede belirgindi.

"Biliyor musunuz, Bay Erskine," diye devam etti, "Bayan Lethbridge'i görmeye gittim?"

"Ah!" dedim; "ve bunu yapmak için bir sebebiniz var mıydı?"

"Evet," dedi. "Sadece ona ne hissettiğimi bildirmenin doğru olduğunu düşündüm.
Hugh Kanada'ya göç etmekten bahsediyor ve eminim ki
gitse orada başarılı olacaktır ve ben beş, on yıl beklemeye razıyım;
ne kadar süreceği önemli değil. Görüyorsunuz ya, Bay Erskine, başka hiç kimseyi
sevmedim."

"Ve Bayan Lethbridge sana ne dedi?"

"Ah, ilk başta benden hoşlanmıyor gibiydi ve düşündüğüm gibi, öfkeliydi;
ama bir süre sonra oldukça hoş biri oldu ve Hugh'un kendi parası olduğunu ve bunu ona vermeye istekli olduğunu, böylece kendi küçük çiftliğini
kurabileceğini söyledi. Bunun doğru olacağını düşünüyorsun, değil mi?"

"Ne doğru olurdu?" diye sordum.

"Babasına karşı gelip onu alması için. Hugh'u parası için istediğimden değil, Bay Erskine, onu sadece kendisi için istiyorum ve o da beni istiyor."

"Sebeplerinizin tamamen saf olduğundan eminim," diye cevapladım, "ama Hugh'un babasının tek oğlu olduğunu ve bir çocuğun babasının isteklerine itaatsizlik etmesinin çok ciddi bir şey olduğunu unutmamalısınız."

"Evet, biliyorum ve beni bu kadar perişan eden şey bu. Daha önce evlenmiş olmamız gerekirdi ama bunun için. Bay Erskine,
benim hakkımda kötü düşünmediğiniz için çok mutluyum."

"Kendiniz hakkında kötü mü düşünüyorsunuz?" dedim gülerek. "Bu imkansız. Sadece Hugh'u iyi şansı için tebrik ediyorum ve keşke
benim de şansım olsaydı."

"Şimdi bana gülüyorsunuz."

"Aman Tanrım! Hayır, size gülmüyorum." Ve sanırım iç çektim,
çünkü bana merakla baktı.

"Ah, beni affedin, Bay Erskine. Düşünmedim! Hugh bana sizin hakkınızda her şeyi
anlattı. Belki de düşündüğünüz kadar kötü değildir."

"Endişelenmenin bir anlamı yok," diye cevapladım, "ve inanın bana, sizinle
tanıştığım için çok mutluyum. Ah, işte Hugh geliyor."

"Onu bırakmamı tavsiye etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır!" dedim; ve bunu kastettim, çünkü bu koyu saçlı, yumuşak bakışlı kız bana güçlü bir şekilde hitap etmişti ve Hugh Lethbridge'i kıskandığımı söylediğimde tamamen samimiydim. Sonuçta, rütbe ve mevki neydi? Böyle saf bir kızın aşkıyla kıyaslandığında ne olabilirdi ki ve ölüm fermanı yazılmış olan ben, kalbimde büyük bir acı hissettim, böyle bir kızın aşkının benim tarafımdan asla bilinmeyeceğini, bunun ne anlama gelebileceğini bilmeden ölmem gerektiğini düşündüm.

"Hugh seni çok seviyor ve senin arkadaşı olmanla çok gurur duyuyor," diye devam etti. "Üniversitede çok zeki olduğunu ve
eğer yaşarsan kendine büyük bir isim yapacağını söylüyor. Sana karşı hissettiği gibi
hiç kimseye karşı hissetmediğini söylüyor. Ah, iyileşirsen ve komşumuz olup her zaman yanımızda olursan ne güzel olurdu."

Bunu söylerken yüzünden aşağı doğru akan yaşları gördüm ve bir kız kardeşe sahip olmanın ne demek olduğunu hiç bilmeyen ben, sanırım kardeşlerin sevdikleri bir kız kardeşe karşı hissettikleri gibi, ona karşı hissettim.

"Benim hakkımda kötü düşünmüyorsun, değil mi?" diye devam etti. Ve gözlerinde bir
özlem ifadesi görebiliyordum.

"Böyle bir soru sormana sebep olan şey ne?" dedim.

"Ah, Hugh babasının da sana oldukça ısındığını ve senin fikrine çok değer verdiğini söylüyor. Acaba--eğer----"

"Hugh'un yanılıyor olmasından korkuyorum," dedim. "Ama eğer benim herhangi bir sözüm onun
kalbini yumuşatabilirse----"

"Ah, iyisin!" diye aniden sözünü kesti, "ve Hugh'un
kendini bana harcamış olacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Kendini harcamış mı?" diye bağırdım ve o anda önceki
Pazar sabahı Kilise'de gördüğüm Bayan
Treherne'i düşündüm ve
zihnimde onları karşılaştırdım. Squire'ın kızı, yaklaşık otuz yaşında, ciddi görünümlü bir bekardı. Hiçbir zaman güzel olmamıştı ve
hiç kimse hayal gücünün en uç noktasına kadar onu çekici olarak adlandıramazdı.

"Ben Hugh olsaydım," dedim, "seni hiçbir şey veya hiç kimse için feda etmezdim ve seni elde ettiğim için kendimi
dünyanın en şanslı adamı olarak görürdüm."

Çocuk gibi güldü. Sevindiğimi görmek kolaydı onun
kalbi ve birkaç dakika sonra sevgilisinin
kolunda asılı bir şekilde uzaklaştığında, kıskançlıktan bir iç çektim.

"İkisi de haklı," dedim kendi kendime. "Dünyadaki tüm para ve tüm rütbe, o ikisinin sonsuz güvenine
ve sevgisine kıyasla nedir ki?

"Elbette Tanrı, eğer bir Tanrı varsa, onların mutlu olmasını ister," diye düşündüm ve Bay ile konuşacağıma dair bir tür Don Kişotvari bir karar aldım. Lethbridge'i ikna etmeye çalışın ve oğlunun bu saf, tatlı, basit fikirli taşralı kızla evlenmesine karşı muhalefetini geri çekmeye çalışın.

Ancak, kararımı uygulamaya koymadım. Ertesi gün, yaşananların neden olduğu küçük heyecandan dolayı bir tür tepki
çektim ve hemen ardından sanki tüm
düşüncelerim ve kararlarım rüzgara
dağılıverdi.

"Lütfen, efendim," dedi Simpson, odama girerek, "işte gazete, efendim.
Bakmak isteyebileceğinizi düşündüm, efendim."

"İçinde özel bir şey var mı, Simpson?"

"Evet, efendim; savaş ilan edildi, efendim."

Kağıdı elinden aldım, garip bir şekilde ağır hissediyordum ve açtığımda, bana büyük harflerle bakan birini gördüm:

"İNGİLTERE ALMANYA'YA SAVAŞ AÇTI.
ALMANYA ANTLAŞMASINI İHLAL ETMEYE KARAR VERDİ.
İNGİLTERE ONUR İÇİN HER ŞEYİ RİSKE ATMAYA KARAR VERDİ.
AVRUPA KAMARASI'NDA BÜYÜK BİR SAHNE.
TÜM MİLLET OY BİRLİĞİYLE."

Bunu okur okumaz, garip bir sakinlik çöktü üzerime ve
kağıdı tarafsız bir şekilde taradım. Bununla hiçbir ilgim yokmuş gibi görünüyordu; her şeyden kopmuştum.
Yazılanları okudum,
İngiltere'yi hayati derecede etkileyen bir şeyden ziyade,
başka bir ülkenin tarihini okuyan biri gibi.

Bir şekilde bunu bekliyordum. Trecarrel'deki konuşmam beni bir şekilde
hazırlamıştı ve yine de olaylar o kadar hızlı ilerlemişti ki, savaş ilanı bir şok etkisi yarattı. Tüm hikaye gazetelerde anlatıldı ve
gönderilerden, Almanya'nın İngiltere'nin tarafsız kalmasını umduğu ve tarafsızlığımız için rüşvet vermeye
istekli olduğu, ancak bu savaşı planladığı ve bunun için düzenlemeler yaptığı açıkça ortaya çıktı. Hiç şüphe yok ki hem Rusya'nın hem de Fransa'nın tamamen hazırlıksız olduğuna ve hem kendisinin hem de Avusturya'nın hazır olduğuna inanıyordu. Ayrıca, sözümüzü bozmaya ve onurumuzun toza karışmasına izin vermeye
istemezsek, Belçika'nın yanında durmamız gerektiği de açıktı.
Bundan daha fazlasını gördüm. Ulusumuzun ve İmparatorluğumuzun hayatında kritik bir anın geldiğini gördüm.

Çünkü Almanya'yı tanıdığım için, bunun diğer savaşlarda olduğu gibi
"karıştırılacak" bir savaş olmadığını fark ettim. İngiltere'nin
daha önce bilmediği türden fedakarlıklar yapması gerektiğini biliyordum. Alman militarizminin ezilebilmesi için İmparatorluğumuzun tüm geniş kaynaklarının kullanılması gerektiğini ve son kuruşumuzu harcamaya ve kanımızın son damlasını dökmeye hazır olmamız gerektiğini biliyordum.

Ama o zaman bile bu savaşın Ada evimiz için ne anlama geleceğini fark etmemiştim, uzaktan bile olsa ülkemizin düşüncelerini ve duygularını nasıl kökten değiştireceğini hiç görmemiştim, bu küçük Cornwall köyündeki insanların hayatlarını nasıl etkileyeceğini hiç hayal etmemiştim.

XII

SAVAŞIN İLK GÜNLERİ

Ertesi sabah köye doğru yürüdüm ve tam girerken
duvardaki bir pankartı okuyan bir grup genç gördüm.
Başında İngiliz Arması vardı ve Lord Kitchener'dan beş yüz bin adam için bir çağrı içeriyordu.
Gençler buna sakince baktılar.
Onları etkileyeceğini düşünmüyor gibiydiler. Daha ileride kulübesinin ön kapısına giden küçük patikayı okşayan bir kadın gördüm. Bu zamana kadar köydeki birçok insanla dostça ilişkiler kurmuştum, benden "Baba Abraham'ın kulübesinde kalan zavallı genç adam" diye bahsediyorlardı. Cornwall'a neden geldiğimi açıkça biliyorlardı,
ve yanımdan geçerken bana acıyarak bakıyorlardı.

"Günaydın, sur."

"Günaydın, Bayan Crantock."

"Bu korkunç bir haber, sur."

"Evet, çok korkunç."

"Bence bu Tanrı'nın bir yargısı."

"Neden böyle düşünüyorsunuz, Bayan Crantock?"

"Ah, sur, Tanrı'yı ​​unuttuk, sur. Her şey eskiden olduğu gibi,
ve Tanrı bize bir ders verecek."

Belki altmış yaşında bir kadındı ve kararlılık ve canlılık belirtileri gösterse de sabırlı, nazik bir yüzü vardı.

"Tanrı'yı ​​unuttuğumuzu söylemenizin sebebi nedir?" diye sordum. Onun zeki bir kadın olduğunu ve ait olduğu sınıfı temsil ettiğini düşündüm.

"Ah, evet, hayatım boyunca Cornwall'da yaşadım ve şimdiki şeylerle eskiden oldukları şeyler arasındaki farkı
görmekten kendimi alamıyorum."

"Oh," dedim, "ve bu nasıl?"

"Ah, evet, gençler aynı. Neden, evet, ben genç bir
kadınken, gençlerin günümüzde yaptığı gibi, tüm zamanımızı dolaşarak geçirmezdik. O zamanlar hepimiz zevk içindik. Neden, evet, her pazar sabahı saat yedide dua toplantısına giderdim ve otuz veya kırk kişi olurduk. O zamanlar insanlar nasıl dua edileceğini unutmuştu, evet."

"Şimdi de mi?" diye sordum.

"Neden, sur, saat yedide toplantı yoktu; eskiden olduğu gibi neredeyse hiç dua toplantısı yapmıyorduk. Dua edecek kimse yoktu, tabiri caizse,
ve dua ettiklerinde, bu kaçınılmazdı. Ah, sur, o zamanlar gücümüz vardı. Biz de gücü
hissettik. Şapel'e gelince, neredeyse her Pazar doluydu,
ve neredeyse herkes gidiyordu."

"Ve şimdi gitmiyorlar mı?" diye önerdim.

"Hayır, sur, artık gitmiyorlar. Yani, eskiden olduğu gibi değil. Gençler
Tanrı'nın Evi'ne karşı hiç istek duymuyor gibi görünüyor."

"Bunun sebebi ne?" diye sordum.

"Dünyevilik ve zevk, sur. Herkes nasıl eğleneceklerini düşünüyor. Evet, sur, Tanrı'yı ​​unuttuk ve O bizi
duygularımıza geri getirecek. Evet, savaş korkunç bir şey, ama bunu yapacak ve bizim için iyi olacak. Bazen güçlü bir fiziğe ihtiyacımız olacak."

Bekledim, çünkü onun iletişimsel bir ruh halinde olduğunu görebiliyordum ve ona verdiğim ilgiden memnundu.

"Sonra sınıf toplantıları var," diye devam etti; "Genç bir kadınken, tüm Hıristiyanlar sınıf toplantılarına giderdi ve
herkes deneyimlerini paylaşırdı. O zamanlar gitmek bir lütuf aracıydı,
sur. Erkekler ve kadınlar Tanrı'nın onlar için neler yaptığını anlatacak bir şeye sahipti,
ve şimdi, kimsenin verecek bir deneyimi yok gibi görünüyor. Neden,
sur, St. Issey'in her yerinde kulübe dua toplantıları yapardık ve
mutluyduk. O zamanlar Tanrı'nın bizi sevdiğini biliyorduk, ama şimdi Tanrı hakkında düşünmüyor gibiyiz. O zamanlar din resmi bir şeydi, sur, bizim için her şeydi. Yine de, bilmiyorum; insanların o zamandan daha fazla dünyevi malları varmış gibi görünüyor,
daha iyi ücretlerimiz ve bu hayatın daha fazla iyi şeylerimiz var,
ama o zamanlar Tanrı'yı ​​biliyorduk; şimdi bilmiyoruz."

"Herkesin O'nu unuttuğunu mu söylemek istiyorsunuz, Bayan Crantock?"

"Hayır, sur, o kadar ileri gitmem. Eski sınır taşlarını
kaldırmamış birkaç kişi var. Tommy Yelland, Mary Tresidder ve onlar gibi birkaç kişi var, Tanrı'nın Sözü onlar için değerli, ama çok sayıda var.
Sur, Sodom ve Gomorrah hikayesini hatırlayabilirsin. Tanrı o şehirleri on tane doğru adam olduğu için yok etti. Bizim için her şeyin o kadar kötü olduğunu söylemiyorum, ama kesinliğimizi kaybettik, sur, ve gücümüzü kaybettik. Sen de kendini Hristiyan olarak mı tanımlıyorsun, sur?"

"Korkarım değilim, Bayan Crantock, ama çok ilgimi çekiyor."

"Ah, sur, keşke eski günlerde, Dirilişler'in olduğu
zamanlarda buraya gelseydin. St. Issey'de Şapele giden herkesin
döndüğü zamanı biliyorum."

"Dirilişler mi?" Dedim ki, onu pek anlayamamıştım.

"Evet, sur, Rab'bin Ruhu eskiden güçlü bir şekilde hareket ederdi ve bir Pazar akşamı ayininden sonra birçok insanın çıkıp
sağlam bir şekilde
döndüğünü gördüm; ama artık hepsi bitti."

"Neden?" diye sordum.

"Rab'bin suçu, sur; kolu kısalmadı, kulağı da ağırlaşmadı. Bizler O'nun Ruhuna direndik, sur ve O'ndan uzaklaştık. Kutsal Kitap'ın sözlerini yerine getiriyoruz, 'Efraim putlarına bağlandı; onu rahat bırakın.' Neden, sur, son özel ayinlerimizde hiç kimse
dönmedi."

"Özel ayinler mi?" diye sordum.

"Evet, sur, buna artık 'misyon' diyoruz ve özel bir vaiz
gönderdik, ama hiçbir sonuç alamadık."

"Ve Kilise'de işler daha iyi değil mi?" diye sordum.

"Elbette, orada daha farklı şeyler düşünüyorlar. "Biz onlara, bizim Wesleyan'lar gibi veya eskiden yaptığımız gibi, din hakkında düşünüyormuş gibi bakmıyoruz," diye ekledi, kendini düzelterek. "Şimdi, evet, hepimiz aynıyız. Kilise ile dünya arasında hiçbir
farklılık yok gibi görünüyor. Bu yüzden Tanrı bu korkunç savaşın gelmesine izin verdi; çünkü korkunç olacak, öyle
düşünmüyor musun, evet?"

"Evet," diye cevapladım, "Korkarım öyle olacak."

"Almanların korkunç savaşçılar olduğunu ve ülkedeki her adamın bir sojer olduğunu
söylüyorum. Bu doğru mu, evet?"

"Evet, neredeyse doğru."

"Ah, bu bir dilek meselesi, öyle mi? Ama eğer tüm insanlar Rab'be dönecekse korkmam ama duanın gücünü
unutmuş gibiyiz. O zaman daha mı iyisin, sur, bu kadar cüretkar olmak?"

"Korkarım pek de iyi değil," diye cevapladım.

"İyi ve zayıf görünüyorsun, sur," diye ekledi, bana acıyarak bakarak.

İlk başta ne demek istediğini pek anlayamadım, ama "hafif" kelimesinin Cornwall halkı arasında hasta görünen insanlardan bahsederken yaygın olarak kullanıldığını keşfettim.

"Affedersiniz," dedim, çünkü yaşlı kadın nispeten cahil olmasına ve kendi dar dünyasında yaşamasına rağmen, sohbeti
çok ilgimi çekmişti. Yarım yüzyıl önce bana Metodizmin bölgedeki gücünü fark ettirmişti ve zihninin ve kalbinin sadeliğiyle
benim fark ettiğimden daha büyük bir gerçeği kavrayıp kavramadığını merak ettim. Hristiyanlığın Kurucusu'nun bazı sözlerini hatırladım, "Bunları bilge ve ihtiyatlı olanlardan sakladı ve
bebeklere açıkladı." "Bilgini mi kaybettin Tanrı,
bir zamanlar sahip olduğun, diğer insanlarla birlikte mi?"

"Hayır, sur; yani," diye ekledi, kendini düzelterek, "sanırım unutmadım. Bazen O'nu unutma tehlikesiyle karşı karşıyayım ve sonra O çok
uzaktaymış gibi görünüyor, ama biliyorum ki bu benim hatam, çünkü dizlerimin üzerinde çok
zaman harcadığımda Rab doğrudan bana geri döndü. Yaşlı adamımın ölüm döşeğini de hatırlıyorum ve sur, o eski Enoch gibiydi, Tanrı ile birlikte yürüdü ve ölmek için geldiğinde onu konuşurken duymak cennet gibiydi. Muzafferdi, üstün, muzafferdi."

Bayan Crantock'tan ayrılıp köye doğru ilerlerken, söylediklerini düşünmekten kendimi alamadım. Artık St. Issey'de on haftadır bulunuyordum ve insanların hayatı hakkında bir izlenim edinecek zamanım olmuştu. Yaşlı kadının, kendi basit
yoluyla gerçeği söylediğine ikna olmaktan da kendimi alamadım. Gördüğüm kadarıyla Cornwall'da onun tarif ettiği gibi bir din yoktu. İnsanlar genel olarak iyi idare ediliyordu, ancak anladığım kadarıyla, derin bir din duygusu yoktu. Hem Şapel'de hem de Kilise'de insanlar uyuşuk ve büyük ölçüde kayıtsızdı. Tanrı gerçeği gerçek değildi. Tanrı'nın varlığına dair o bilinç, benim yargılayabildiğim kadarıyla, elli yıl önce insanlarda yaygın olan şey artık yoktu.

Ve yine de, belki de bunu söylemekte tamamen haklı değilim. İdealler
ve İnsanların düşünceleri büyük ölçüde eski günlerde dinin ne olduğuyla ilgiliydi. Metodizmin ayırt edici doktrinlerinin büyük ölçüde batıl inanç olup olmadığını burada tartışmayacağım, ancak geçmişte ilçeye nüfuz etmişlerdi ve etkileri tamamen
yok olmamıştı. Öte yandan, artık mevcut bir mülk değillerdi ve din de birçok durumda hayatlarında
ayırt edici bir faktör değildi. İnsanlar rahattı, iyi besleniyordu, iyi barındırılıyordu ve genel olarak iyi durumdaydı ve bunun sonucu olarak Tanrı'ya ihtiyaç duymuyorlardı. Eskiden yaygın olan cehennem korkusu yok olmuştu ve onun ölümüyle birlikte dine duyulan ihtiyacın farkına varılması da yok olmuştu. O kadar rahattılar, o kadar kendilerinden memnunlardı ki, manevi dünyaya ait her şey çok çok uzaktaydı. Hiç kimse hayatın derinliklerine inmiş gibi görünmüyordu, hiçbir yerde derinlere doğru derin bir çağrı yoktu; ve bu nedenle, insanların çoğunluğu saygılı ve iyi huylu olsa da, etraflarındaki yaşamda tatmin arıyorlardı.

Köyde yürürken, etrafta dolaşan, görünüşe göre yapacak hiçbir şeyleri olmayan birkaç madenciyle karşılaştım. Bana, o hafta öğleden sonra "çekirdek" olarak çalıştıklarını ve bu nedenle sabahlarını özgür geçirdiklerini söylediler. Ben yukarı çıktığımda beni içtenlikle karşıladılar ve gönüllü olarak benimle sohbete girdiler. Sohbetin konusu savaştı ve beni etkileyen iki şey, her şeyden önce, yakında biteceği ve ikinci olarak, bununla hiçbir ilgilerinin olmadığıydı. Çoğu durumda, Lord Kitchener'ın çağrısının kendileri için olduğunu düşünmüyorlardı. Askerlerin geleceğini ve İngiltere'nin istediği kadar adamı alabileceğini hayal ettiler, ancak
evlerini terk edip eğitim için uzaklara gitmeleri fikri akıllarına gelmedi. Şimdi, savaşın o ilk günlerinden bahsediyorum,
ülkeyi gerçekten saran dehşetten önce.

"Almanlara yaklaşık altı hafta süre verirdim," dedi bir madenci bana. "Almanya, Rusya'ya, Fransa'ya ve bize karşı ne yapabilir? Size şunu söyleyeyim, efendim,
yiyebileceklerinden daha büyük bir parçayı ısırdılar, bunu yaptılar; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Umarım öyledir," diye cevapladım; "ama bence siz fazla özgüvenlisiniz. Görüyorsunuz, Almanya'da her adam asker olmak üzere eğitiliyor ve bu yüzden
bizimkinden neredeyse yirmi kat daha büyük bir orduları var."

"Ama bizi kandıracaklarını düşünmüyorsunuz, değil mi, efendim?"

"Sanırım onları yenmek için zorlu bir işimiz olacak," diye cevap verdim, "ve
sizler ne kadar erken askere giderseniz o kadar iyi."

"Ne! Biz askere gidiyoruz; inanmayın. Hayatımda hiç silah
ateşlemedim."

"O zaman bence ne kadar erken öğrenmeye başlarsanız o kadar iyi."

Ama onlarda hiçbir etki bırakamadım. Savaş, onlar için, çok uzaktaydı ve onlar buna sadece bir tür tarafsız ilgi duyuyorlardı. Onlar, içinde olduğumuz için, onu sonuna kadar götürmemiz gerektiği konusunda benimle tamamen hemfikirdiler,
sadece başka biri, onlar değil. Asker olma düşüncesi onlara tamamen yabancı geliyordu. Ayrıca, hepsinin, Kral'ın üniformasını giyerlerse sosyal
derecede kendilerini düşürecekleri hissine sahip olduklarını keşfettim. Geçmişte, Ordu büyük ölçüde aşırı alt rütbelerden adamlardan oluşuyordu.
Elbette, şimdi erlerden bahsediyorum. Genç bir adam başını derde soktuğunda veya herhangi bir şekilde rezil olduğunda, Ordu bir tür sığınak limanıydı. Gerçekten de, yargıçların yeni suçlulara Orduya katılmak veya hapse gönderilmek arasında bir seçim yapma şansı vermesi oldukça yaygındı. Sonuç olarak, kendi tarzlarında aşırı gururlu olan bu Cornwall'lu madenciler, Kral'ın üniformasını giymenin kendilerine yakışmayacağını düşünüyorlardı. Ayrıca, Bay Lethbridge'in daha önce bir vesileyle söylediği gibi, ilçenin tüm ruhu militarizm gibi bir şeye tamamen yabancıydı. Öğlene doğru kulübeme geri döndüğümde, kalbime büyük bir acı
hissi geldi. "Eğer yapabilseydim, askere yazılmaz mıydım?" dedim kendi kendime. "Tanrıya güçlü ve sağlıklı olmayı ve bir şeyler yapabilmeyi isterdim; ama ben işe yaramaz bir hantaldan başka bir şey değilim. Bu gençlerin gösterdiği ruh ülkenin ruhuysa, Almanlar bizi birkaç hafta içinde ezer."

Çünkü karşı karşıya olduğumuz soruna kör değildim. Fransa'nın Almanya kadar hazırlıklı olmadığını biliyordum.
Kırk beş yıl önce, Von Moltke'nin mükemmel eğitimli ordusuyla bir çığ gibi
aşağı indiğini ve Fransız ordusunu
bir sel gibi
sürüp götürdüğünü hatırladım. Ayrıca, Alman kuvvetlerinin şimdi o zamandan çok daha güçlü olduğunu ve onları karakterize eden titizlikle her şeyi en ince ayrıntısına kadar hazırladıklarını da biliyordum. O zamanlar Alman toplarının Liege kalelerinde gürlediğini,
ve bir mucize olmazsa Alman ordularının 1870'teki büyük _felakette_ olduğu gibi
Paris'e doğru ilerleyeceğini düşündüm. Belki 200.000 kişilik küçük bir ordumuz olduğunu biliyordum,
ama böylesine güçlü bir orduya karşı ne yapabilirlerdi? Ayrıca, toplarımızın Almanlarınkine eşit olup olmadığını da merak ettim.
Genel olarak çok karamsardım.

Bundan sonra, birkaç gün hiçbir şey olmadan geçti. Bir sebepten
veya başka bir sebepten dolayı çok yalnız kalmış gibiydim. Beni kimse ziyaret etmedi,
ben de evden dışarı çıkmadım. Hava biraz sertti ve
gökyüzünde asılı duran öfkeli bulutlara göğüs geremeyecek kadar depresiftim.
Ne Kiliseye ne de Şapele gittim, kulübemin etrafında takıldım, bazen
uçurumlar boyunca isteksizce yürüdüm, ama çoğunlukla küçük odamda kaldım.

"Sanırım efendim," dedi Simpson bir akşam, "köy okulunda bir
toplantı yapılacak."

"Bunu nasıl öğrendin, Simpson?" diye sordum.

"Bir fatura gördüm, efendim. Squire Treherne başkanlığa oturacak ve
Rahip ve birkaç kişi daha konuşacak."

"Toplantı ne zaman olacak, Simpson?"

"Yarın gece, efendim."

Kendimi iyi hissetmeme rağmen gitmeye karar verdim.
Hayatın merkezlerinden
çok uzaktaydım ve hiçbir şey yapamayacak kadar aciz hissediyordum; ama
insanlığın nabzının atışını hissetmek, büyük dünya mücadelesinde
payımı almak istiyordum.

Ancak daha fazla soru sormaya vaktim yoktu, çünkü o anda
Hugh Lethbridge odama girdi ve yüzündeki ifadeden
çok tedirgin olduğunu gördüm.

Ona hiçbir soru sormadım, çünkü o anda Simpson yemek takımlarını
temizlemekte meşguldü. Ancak, bir şeyin onu
çok heyecanlandırdığı belliydi. Yerinde duramıyordu ve elleri
sürekli olarak sıkıp gevşetiyordu.

"Erskine," dedi Simpson odadan çıktığında, "bana
yardım etmeni istiyorum."

"Sana yardım edeyim, sevgili dostum, nasıl?"

"Yaptım ve yaptım," dedi.

"Ne yaptım?"

"Kendimi tutamadım, sevgili dostum. Her yerdeki
pankartları gördün. Oradaki çağrının erkekler için olduğunu biliyorsun. Ne yapabilirdim?
İşte buradayım, sağlıklı ve güçlüyüm ve tam da ihtiyaç duyulan türden bir adamım.
Bir korkak gibi nasıl geri çekilebilirim?"

"O zaman askere yazıldın?"

"Evet," diye haykırdı, "Ben askere yazıldım; kendimi tutamadım."

"Er olarak mı?"

"Evet, er olarak. Ben subay olmaya uygun değilim."

"Ama okuldayken Subay Eğitim Kolordusu'na ait değil miydin?"

"Pater izin vermedi. Hayır, bunun hakkında bir şey düşünmemin bir faydası yoktu, bu yüzden bir askerlik şubesine gittim ve katıldım. Hemen
cepheye gitmem gerekecek."

"Nasıl yani?" diye sordum. "Eğitim almadan
cepheye gitmenin ne faydası var? Sana izin vermeyecekler. En az altı ay
İngiltere'de tutulacaksın."

"Hayır, gitmeyeceğim. Bak, katıldığım alayın Albayını çok iyi tanıyorum ve hemen cepheye gidiyor, ben de gidiyorum."

"Ama nasıl?"

"Şey, bak, birincisi, Fransızca ve Almanca biliyorum ve ikincisi, mekanikte fena değilim. Bir otomobil hakkında her şeyi,
içini ve dışını biliyorum ve onlar benim için iş bulabilirler."

"O zaman sıradan bir Tommy olarak gitmiyorsun?"

"Bir bakıma gidiyorum, bir bakıma gitmiyorum; ama işte. Beni özel bir
durum haline getirecekler. Yarın alayıma katılmak için yola çıkıyorum,
ve duyduğum kadarıyla alay iki veya üç gün içinde yola çıkıyor. Görevlerimin tam olarak ne olacağını bilmiyorum; ama işte, gidiyorum."

"Baban ne diyecek?" diye sordum.

"Seni görmeye gelmemin sebebi bu. Bunu yapana kadar
papazın ne diyeceğini hiç fark etmemiştim. Onu sevdiğimi biliyorsun,
her ne kadar birbirimizle hiç iyi geçinememiş olsak da. O beni hiç anlamadı,
ve korkarım ben de onu hiç anlamadım--aramızda hiçbir sempati bağı yok; ama sonra, bilirsin, sonuçta o benim paterim. Evet,
katıldım; ama hepsi bu değil, Erskine. "

"Hepsi değil mi?" diye sordum. "Başka ne var?"

"Evlendim ve evlendim," diye cevapladı.

"Evlendim!"

"Evet. Sanırım çılgınca bir şeydi ama kendimi tutamadım.
Aşık olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun Erskine ve ben Mary'yi
karım olduğunu bilmeden terk etme fikrine dayanamadım."

"Ve tabii ki baban da bu konuda hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hayır, hiçbir şey bilmiyor. Görüyorsun ya, özel izinle evlendim. Aklımdakini babaya söylemekten korkuyordum, bir şekilde araya girip beni durduracağından korkuyordum, bu yüzden önce bunu yapıp sonra ona söylemeyi düşündüm."

Sohbetimiz burada anlattığım kadar bağlantılı ve açık değildi. Söyledikleri hızlı, bağlantısız cümlelerle dile getirilmişti. Bazen söylediklerinin ortasında kesip başka bir şeyden bahsediyordu. Çok heyecanlı olduğu kolayca görülebiliyordu. Ayrıca babasına karşı olan görevinin onu çok rahatsız ettiği de açıktı.

"Annemi umursamıyorum," dedi; "o iyi olacak--anne beni anlıyor. Elbette Bella ve ben ona gülüyoruz ve bunun gibi şeyler, çünkü o her zaman bizim için planlar yapıyor, günlük programımızı planlıyor ve bize ne yapmamız gerektiğini söylüyor. Ona genel müdür diyoruz; ama o iyi bir anne ve o da bizi anlıyor. Ama pater farklı. Bir şekilde, o bizi anlayamıyor ve biz de onu anlayamıyoruz. Sanırım, bir şekilde, o adil ve
birçok şeyde bana karşı cömert, ama diğerlerinde----İşte, işte bu. Ne yapmam gerektiğini merak ettim. İlk başta ona hiçbir şey söylemeden
gitmeyi düşündüm, ama bu bir sinsilik olurdu. Aklında bulunsun,
Erskine, yaptığım hiçbir şeyi geri almam. Eğer bir adamın ülkesine hizmet etme çağrısı varsa, o da benimdir ve böyle bir zamanda, sıradan bir askerin eğitiminden geçmeden
yararlı olabilmemin muhteşem bir şans olduğunu düşünüyorum. Hemen cepheye gitme şansına atladım; ama sonra, Mary vardı. Onu
elde ettiğimden emin olmadan nasıl bırakabilirdim? Pater'in onu asla elde etmemi
engelleyecek adımlar atacağından korkuyordum. Onun ne olduğunu biraz biliyorsun--ve ben korkuyordum. Ayrıca, o istekliydi ve bu yüzden ben--ben----Tanrım, eğer yanlış yaptıysam beni affet, Erskine, ama kendimi tutamadım."

"Peki, sana yardım etmek için ne yapabilirim?" diye sordum.

"İşte bu yüzden bu gece geldim. Her zaman oldukça cesur biri olarak
ünlendim; ölümden
en ufak bir korkum yok ve cepheye gitmek konusunda tek bir tereddütüm yok; ama anlıyor musun,
pater."

"Peki ya baban?" diye sordum.

"Ona söylemekten korkuyorum, Erskine. Eve gidip ona ne yaptığımı söylemeye cesaret edemiyorum."

"Saçma!" dedim; "seni yiyemez; utanılacak
bir şey yapmadın. Bu konuda, binlerce başka
adamın yaptığını yaptın. Kralın ve Ülkenin çağrısı üzerine Orduya katıldın ve bu yapılması gereken doğru şeydi. Keşke ben de
bunu yapabilseydim!"

"Sen yapar mısın, Erskine?" diye bağırdı hevesle. "Doğru yaptığımı mı düşünüyorsun,
o zaman?"

"Bence önce babana gidip onun
rızasını istemeliydin. Sonra, eğer vermezse, bence sen, reşit olduğun ve
bunu bir görev olarak gördüğün için, ona rağmen gitmelisin."

"Ama o rıza göstermezdi."

"Kesinlikle; yine de ona sormalıydın. Evlenmeye gelince----"

"Evet, evet, ne olacak?" ve bana ateşli bir şekilde baktı.

"Şey," dedim, "yüzlerce adam bunu yapıyor. Gazetelerde bunun gibi onlarca
vaka gördüm. Cepheye giden genç adamlar tarafından aceleyle evlilikler ayarlandı."

"Evet, ama görüyorsun ya, onlar farklıydı. Babalarının
onayıyla evlendiler ve bunun gibi şeyler; ama ben, ben
gidip ona söylemekten korkuyorum, Erskine, eğer----"

"Eğer ne?" diye sordum.

"Pater senin hakkında hiçbir şey düşünmüyor," dedi heyecanla. "Çok fazla bir şey söylemiyor, ama görebiliyorum. Görüyorsun ya, Baro'da başarılı olacağına söz verdin ve
o senin zeki olduğunu düşünüyor, ve bunun gibi şeyler. Elbette
sana pek bir şey söylemedi ama ben biliyorum."

"Peki ya söylerse?" diye sordum.

"Bak Erskine, ben bunun için geldim. Benimle gelir misin?
Benimle olursan, sanırım ona söyleyebilirim. Arabayı dışarı çıkardım
ve beş dakikada seni getirebilirim."

Her ne kadar aklından geçenleri her zaman görmem gerekse de,
isteği benim için neredeyse bir şok etkisi yarattı. Josiah Lethbridge benim için neredeyse bir
yabancıydı. Evine iki kez gittiğim ve iki kez daha onunla tanıştığım doğru, ancak kendisiyle özgürce konuşulabilecek bir adam değildi. En azından ben öyle düşünüyordum. Daha önce de ima ettiğim gibi, o güçlü, yetenekli bir adamdı ve sınıfındaki birçok kişi gibi,
baskıcı, neredeyse iticiydi. Kendi enerjisi, kararlılığı ve yeteneği sayesinde fakir bir çocuktan
yükselmişti. Zorlukları yolundan süpürüp atmıştı. Başkalarının daha güçlü iradesine boyun eğmesini sağladığı için
başarılıydı. Tüm
bunlar onun üzerinde iz bırakmıştı. Muhalefete tahammül edemiyordu ve
başkaları onun düşünce tarzına uymadığında bunu kişisel bir şikayet olarak algılıyordu. Ben de onun düşüncelerini ve Oğluyla ilgili arzuları, militarizmden ne kadar nefret ettiğini, tek oğlu Hugh'un sadece ilçede değil, ulusta da yüksek bir yer edinmesi için ne kadar hırslı olduğunu biliyordu. Bu nedenle, Hugh'un sadece sıradan bir asker olarak orduya katılmadığı, aynı zamanda kendi isteği dışında küçük bir kiracı çiftçinin kızıyla evlendiği söylendiğinde, öfkesi sınır tanımazdı.

Ayrıca, bunun benimle ne ilgisi vardı? Cornwall'a gelmeden önce, üç aydan daha kısa bir süre önce, hiçbirini tanımıyordum. Neden bu karmaşaya sürükleneyim ki? Sonra Hugh Lethbridge'in yüzüne baktım, dudaklarının titrediğini, gözlerindeki hevesli bakışı gördüm. Onu sadece birkaç haftadır tanıyor olmama rağmen, ona karşı güçlü bir sevgi beslemiştim ve
kendime rağmen, ona sempati duymaktan kendimi alamadım.

"Bana yardım eder misin?" dedi yalvarırcasına.

Başımı salladım.

"Şimdi benimle gelip pater'i görecek misin?"

"İstersen."

"Teşekkür ederim, sevgili dostum," ve konuşurken sesi boğuklaştı.

Birkaç dakika sonra Josiah Lethbridge'in evinin kapısında durduk.

XIII

BABA VE OĞUL

Sanırım Isabella Lethbridge o gece beni oraya getiren şeyin sıra dışı bir şey olduğunu fark etmiş olmalı, çünkü beni koridorda gördüğünde yüzünde bir sorgu ifadesi vardı. Yine de beni nazikçe, neredeyse hevesle karşıladı.

"Hugh ile yukarı çıkman çok güzel. Babam kütüphanede tek başına," dedi, "ve annemle bir saatten fazla bir süredir konuşmadan oturuyoruz. İçeri gel, olur mu?"

"Korkarım gelemem," dedim. "Bay Lethbridge'i görmeye geldim."

Tekrar bana sorgulayıcı bir şekilde baktı ve bakışları benden Hugh'a doğru kayarken amacımız hakkında bir şeyler sezdiğinden emindim.

"Babanın kütüphanede olduğunu söylemiştin, Bella?" dedi Hugh.

"Evet," diye cevapladı. "Akşam yemeğinden hemen sonra bir adam onu ​​görmeye geldi ve az önce ayrıldı. Sanırım iş konusunda biraz tatsız bir şey yaşadı."

Ağzı artık sert ve kararlı hale gelen Hugh, kütüphane kapısına gidip kapıyı çaldı.

"Evet, içeri gir."

Hugh Lethbridge'i odaya kadar takip ettim, o da kapıyı dikkatlice kapattı. Yaşlı adam bize sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Oturmaz mısınız?" dedi bana, bir sandalyeye doğru başını sallayarak; ama ne söylediğini pek bilmediğini görebiliyordum. Gözleri Hugh'un yüzüne dikilmişti, sanki en derin ruhunu okuyacakmış gibi. Yine de genç adamın davranışlarından ve genel görünümünden etkilenmemek elde değildi. Çünkü Hugh Lethbridge, tanıştığım
en iyi İngiliz genç erkeklik örneklerinden biriydi. Görünüşte oldukça bir çocuktu, uzun boylu, iyi yapılı ve kaslıydı. Açık, samimi bir yüzü, parlak mavi gözleri ve kahverengi, dalgalı saçları vardı. Babasının önünde
dik ve kararlı bir şekilde duruyordu. Her hareketi, korktuğunu gösteriyordu. Onun varlığında korkuya dair hiçbir ipucu yoktu, sadece bir keresinde bana doğru baktı, sanki orada, yanında olduğumdan emin olmak ister gibi. Sonra, herhangi bir önsöz söylemeden ve herhangi bir şekilde kendini mazur göstermeye çalışmadan haberi
verdi.

"Pater," dedi, "Orduya katıldım ve--ve Mary Treleaven ile evlendim."

İki cümle iki tabanca atışı gibiydi. Belli ki
zaman veya kelime kaybetmemeye kararlıydı.

Babası bir süre tek kelime etmedi. Önce oğluna baktı, sanki onu anlamıyormuş gibi, sonra da gerçeği öğrendiğinde, sersemlediğini hissetti. Hugh konuşurken yüzünü yakından izledim ve bir an ona acımaktan kendimi alamadım. Adamın gururunu fark ettim, ayrıca yaptığı tüm planları fark ettim ve
inşa ettiği yapının
bir iskambil evi gibi
yerle bir olduğunu gördüğünde ne hissettiğini biraz anladım.

İlk başta kendini kaybedeceğini düşündüm.
Gözlerinden öfkenin
fışkırdığını, yüzünün sertleştiğini gördüm. Belki de, orada olmasaydım, o anın tutkusuna yenik düşerdi; ama o
gururlu bir adamdı ve kendini isteyerek
gülünç bir
pozisyona sokmazdı. Ayrıca, kalbinde iki gücün savaştığı da açıktı. Biri oğluna olan sevgisiydi; çünkü şüphesiz, kendi yolunda, Hugh onun için
çok değerliydi. O, onun tek oğluydu ve umduğu gibi, mallarının varisiydi. Öte yandan, muhalefete dayanamıyordu ve
izlemeyi seçtiği yolda bir santim bile geri adım atmıyordu.

Sessizlik neredeyse acı vericiydi. Hugh itirafını
pat diye söyledikten sonra, gözleri babasının
yüzüne dikilmiş olduğundan, konuşamayacak gibi görünüyordu. Ayrıca,
söyleyecek bir şeyi olduğunu da hissetmiyordu. Eve doğru giderken Hugh'a,
benden onun için yalvarmamı beklememesi gerektiğini söylemiştim.
Baba ve oğul arasına karışmak
benim işim değildi. Gerçekten de, acı dolu görüşme boyunca
bir davetsiz misafir gibi hissettim. Josiah Lethbridge'e gelince,
yazı masasının yanındaki deri kaplı kütüphane sandalyesinde, hareketsizce,
sonsuz gibi görünen bir süre boyunca oturdu. Sonra, sanki alışkanlıktan
bir kalem aldı ve kurutma kağıdına grotesk şekiller çizmeye başladı. Açıkça
derin derin düşünüyordu. Dışarıda gece rüzgarsızdı ve bize uzak bir
sahildeki dalgaların yuvarlanması dışında hiçbir ses ulaşmadı.

"Baba," diye patladı Hugh sonunda, "söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Yaşlı adam sandalyesinde yavaşça ve sanki zorluk çekiyormuş gibi hareket etti.

"Söyleyecek ne var?" ve sesi sert ve soğuktu.

"Şey, ben de öyle düşünmüştüm ki----" Ve sonra Hugh yıkıldı.

"Söyleyecek ne var?" diye tekrarladı Josiah Lethbridge aynı soğuk,
düzgün sesle. "Görüşlerimin ne olduğunu biliyorsun, isteklerimin ne olduğunu biliyorsun. Sana
birden fazla kez seninle ilgili planlarımı söyledim; ama sen kendini benden
daha akıllı sanıyorsun gibi görünüyor. Ya da belki," diye ekledi, "isteklerimi
umursamıyorsun. Bu yüzden gidip parasız bir kızla
evlendin, ki o senin için asla bir yük olmaktan öte bir şey olamaz--onunla da evlendin,
anlamsızca, çılgınca, bunu yapmak için hiçbir sebep olmadan."

O zaman onu en derinden yaralayan şeyin oğlunun orduya katılması değil, fakir bir köy kızıyla evlenmiş olması olduğunu gördüm - kendi isteklerine, olumlu emrine rağmen.

"Sen de çok onurlu bir şekilde hareket ettin, değil mi?" diye alay etti.
"Benim bu konudaki hislerimi bildiğin için önce geri dönülmez bir adım
atıyorsun ve sonra gelip bana anlatıyorsun."

"Ama baba, görmüyor musun?" ve Hugh heyecanla konuştu. "Evet, belki önce seninle konuşmalıydım; ama sonra senin onay vermeyeceğini
bildim ve--ve onu kaybetmeye dayanamazdım. Görüyorsun ya, ben--ben onu seviyorum!"

"Onu seviyorum!" ve Josiah Lethbridge küçümseyerek konuştu.

"Evet, onu seviyorum," diye haykırdı genç adam hararetle. "Onu yıllardır seviyorum."

"Sıradan bir köy kızı!" diye patladı baba.

"O sıradan biri değil," diye cevapladı oğul. "Daha saf, daha iyi bir kız hiç
nefes almamıştır. Hiç kimse ona karşı bir nefes almaya cesaret edememiştir. O da
iyi eğitimlidir ve herkes ona saygı duyar."

Babanın küçümsemesinin oğlanın öfkesini uyandırdığı açıktı. Artık
konuşmakta hiç zorluk çekmiyordu. Mary Treleaven'ın savunulması gerekiyordu ve artık
konuşurken kekeliyordu; kelimeler kolayca geliyordu.

"Onun saf ve iyi bir kız olduğunu söylüyorum," diye devam etti neredeyse öfkeyle,
"ve onu seviyorum."

Bir an için Josiah Lethbridge'in burada
öz kontrolünü kaybedeceğini ve bir küfür tiradına başlayacağını düşündüm; ama yine de
kendisine hakim oldu ve dudakları titrese de
sessizce konuştu.

"Sevgisinden şüphe ediyorsam beni affet," dedi. "Onunla ne yapmayı düşündüğünü sorabilir miyim? Bir erkek bir kadını seviyorsa, onunla evlenmeden önce en azından onu düzgün bir şekilde tutma ihtimali olmalı."

Bunun üzerine Hugh sessizleşti. Baba, sorusuyla Hugh'un zırhındaki
zayıf noktayı delmişti.

"Eğer," diye devam etti Josiah Lethbridge, "benim onun veya senin için
bir şey yapacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun. Kendi yolunu seçtin; onu takip etmelisin. Senin için başka bir gelecek düşünmüştüm, ama benim
niyetlerim önemli görünmüyor. Sanırım söylenecek başka bir şey yok,"
ve sanki görüşme sona ermiş gibi sandalyesinde kıpırdandı. Sonra, sanki ikinci kez düşünüyormuş gibi, bana döndü ve sessizce şöyle dedi:

"Neden buna sürüklendiğinizi anlamıyorum, Bay Erskine;
ama sanırım gelmeniz için kendinize ait bir nedeniniz vardı."

Beni yanlış bir pozisyona soktuğunu hissettim ve bir an için ona nasıl cevap vereceğimi bilemedim. Gerçekten de, gelmekle hata yaptığımı hissettim ve Hugh'un yalvarışına boyun eğdiğim için neredeyse pişman oldum.

"Geldi," diye kekeledi Hugh, "çünkü ben--ona yalvardım. Ben bir korkaktım,
ve ben--ben gelirse bana karşı daha mantıklı olacağını düşündüm."

"Sana karşı hiç mantıklı olmaktan başka bir şey oldum mu, Hugh?" diye sordu baba. "Elbette, senin gibi, aklını dinlemeyen birine,
sanırım sözlerim sert ve keyfi göründü. Ben senden daha yaşlı bir adamım ve bu yüzden benim yolumun en iyisi olduğunu düşünüyorum. Ayrıca----Ama bundan
bahsetmeyeceğiz. Elbette, ancak, Bay Erskine buraya senin
eylemlerini onaylamak amacıyla gelmedi."

"Burada bulunmam hoş karşılanmıyorsa özür dilerim," dedim. "Aynı şey----"

"Sözümü kestiğim için özür dilerim," dedi Josiah Lethbridge. "Oğlumun niyetini biliyor muydun? Çılgın planlarından haberin var mıydı?"

"Hayır, baba," diye atıldı Hugh; "Erskine hiçbir şey bilmiyordu. Bir saat önce gidip ona söylediğimde o da senin kadar şaşırmıştı. Gerçek şu ki, baba, sen ve ben
hiçbir zaman iyi geçinemedik. Genç bir adam olduğunu ve genç bir adamın hislerine ve düşüncelerine sahip olduğunu unutmuş gibisin--sana aşık olduğunu unutmuş gibisin. Bana, bir erkek yaşına geldiğimden beri, sanki asla kendi iradem olmayacakmış veya seninle aynı fikirde olmamayı
düşünmeyecekmişim gibi davrandın. Çocukken senden korkuyordum ve--bu geceye kadar senden hala korkuyordum. Bu yüzden itirafımı yaparken Bay Erskine'den benimle gelmesini istedim."

"Siz," diye sordu Bay Lethbridge, "beni herhangi bir şekilde etkileyeceğini mi düşündünüz?"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum," diye cevapladı Hugh; "ama Erskine bana şunu söyledi
bilmeniz gerektiğini--gelip size her şeyi anlatmam gerektiğini; ve
geldim ve size anlattım."

"Tamam. Sanırım hepsi bu kadar?" ve yaşlı adam hala aynı sakin, ölçülü tonlarda konuşmaya devam etti. "Sanırım siz çok
romantik ve kahramanca bir şey yaptığınızı düşünüyorsunuz. Öte yandan, tek oğlumun beni
utandırdığını hissediyorum."

"Seni utandırdı mı?"

"Evet, beni utandırdı. İlçede beni tanıyan herkes, oğlunun babasının isteklerine aykırı olarak evlendiğini--bir kuruş bile olmadan--yaptığı şeyden utanan biri gibi evlendiğini söyleyecektir. Sanırım buna
dayanabilirim."

"Söyleyeceklerin bu kadar mı baba?"

"Bunun dışında söylenecek bir şey göremiyorum. Kendi
hedeflerinizi takip ettiniz ve sonuçlarına katlanmalısınız."

"Sanırım hatırlamak iyi olabilir, Bay Lethbridge," dedim, "oğlunuz akıllıca veya aptalca davranmış olsun, samimi ve dürüst olma
itibarını hak edebilir. Genç bir adamın sevdiği kızla evlenmesinde aşağılık bir şey yoktur. Orduya katılmasına gelince, bu
her genç adamın böyle bir zamanda yapması gereken şeydir."

"Bay Erskine, oğlumun eylemleri hakkında kendi görüşlerim varsa beni affedin. Hiç şüphe yok ki çocukken zihnime aşılanan eski moda fikirler
modası geçmiş olarak kabul ediliyor. Bana 'Babanı ve anneni onurlandır' Emrine inanmam öğretildi. Bu Emir, şimdiki nesilde
terkedildi; ancak şimdiki neslin veya gelecek nesillerin onu
terkederek daha iyi olacağını düşünmüyorum. Orduya katılmasına gelince, o kesinlikle benim bu konudaki
görüşlerimi biliyor."

"Ama siz ona vicdanlı ve
samimi olduğu için itibar edeceksiniz değil mi?"

Josiah Lethbridge, konuşmadan
grotesk figürler çizdiği kurutma kağıdına baktı.
Soruma bir cevap
gerektirmediğini hayal ediyor gibiydi.

"Hugh bana büyük olasılıkla kısa süre sonra cepheye gitmesi gerekeceğini söyledi," diye devam ettim. "Belki de -güvenli bir şekilde geri döneceğine içtenlikle güvensem de- bir daha asla geri dönmeyecektir. Durum böyle olunca, gitmeden önce babasının nazik bir söz söylemesini ummak doğaldır.
Ne de olsa oğlunuz yapabileceği en asil şeyi yapıyor:
hayatını ülkesine adıyor."

"Affedersiniz Bay Erskine," diye cevapladı Josiah Lethbridge, "ama belki de sizinkinden farklı
görüşlere sahipsem affedilebilirim. Ben sade bir adamım ve kural olarak kelimeleri boşa harcamam. Oğlum, babasının hayatının en derin inançlarını kasten çiğnediğinde; babasının yapmamasını emrettiği şeye kasten meydan okuduğunda ve yaptığında; babasının en derin inançlarını ayaklar altına aldığında - o zaman, diyorum ki, o artık benim oğlum değildir; bundan sonra evime yabancıdır."

Buna şaşırdım. Öfkeyi -belki de ihbarı- bekliyordum ama bu soğuk, zalim muameleyi değil.

"Bunu kastetmiş olamazsınız, efendim?" dedim.

"Kastetmediğim şeyi söyleme alışkanlığım yoktur ve aceleyle konuşmam. Bay Erskine, sizin buradaki varlığınız, cesur oğluma babasıyla konuşma cesareti vermiş olabilir, ancak buraya gelip onu desteklemenizdeki zevkiniz hakkında kendi fikrim var; ama bu benim
fikirlerimi ve kararlarımı en ufak bir şekilde değiştirmiyor ve sanırım,
bana meydan okumayı seçtiğinden,
gelecek için kendi planlarını yaptı. Neyse, artık onunla işim yok."

"Baba, bunu kastetmiyorsun!" ve Hugh'un sesi kısık ve titriyordu.

"Seni daha fazla alıkoymam gerektiğini sanmıyorum," ve Josiah Lethbridge
konuşurken sandalyesinden kalktı. "Halletmem gereken birçok şey var."

Belki de aptaldım, ama genç adamın evinden
kovulma fikrine itiraz etmeden dayanamazdım. Bunun benim işim olmadığını ve herhangi bir şekilde müdahale etmekte affedilemez bir özgürlük aldığımı biliyordum, ama kendimi tutamadım.

"Bay Lethbridge," dedim, "bunun pişmanlığını yaşayacaksınız. Oğlunuzun
aceleyle bir evlilik yaparak aptallık etmiş olabileceğini inkar etmiyorum; ama
böyle bir zamanda orduya katılmakla yanlış yaptığını _reddediyorum_ ve bana öyle geliyor ki hiçbir baba oğluna sizin oğlunuza davrandığınız gibi davranmamalı. En azından o hayatını teklif ediyor, siz ise
bir fedakarlık düşüncesi olmadan ve ülkenizin ihtiyaçlarını umursamadan, onu soğukkanlılıkla
evden kovuyorsunuz."

"Fedakarlık!" ve ilk kez sesinde bir tutku tınısı vardı. "Devlet adamlarımızın beceriksizliği yüzünden bu korkunç savaşa sürükleniyoruz; siyasi yalakaların kuklaları ve oyuncakları haline getirildik!"
diye haykırdı. "Bütün ülke, işlerin başındakilerin çılgın beceriksizliği yüzünden yıkıma sürükleniyor ve sonra, bazılarımız
aklı başında olduğu ve ülkenin kan kaybından ölmesini istemediği için, bize
hiçbir fedakarlık yapmadığımız söyleniyor. Fedakarlık! Geçtiğimiz hafta
bu çılgınlık yüzünden bir servet kaybettim. İşlerim mahvolacak; hepimiz
vergilerle kan kaybedeceğiz; İngiltere
bir daha asla aynı olmayacak; ve kendi oğlum--ya da benim oğlum olan," diye acı bir
parantez içinde ekledi--"kendini yasal bir katil olarak sunuyor! Ve sonra
fedakarlıktan bahsediyorsun! Ama şunu unutma," diye ekledi, Hugh'a bakarak, "önümüzdeki günlerde bana gelmenin veya herhangi bir şekilde
yardım beklemenin hiçbir faydası olmayacak. Senin tüm geleceğinden ellerimi çekiyorum. Yatağını yaptığın gibi, üzerine yatmalısın."

Hugh Lethbridge odanın ortasında durdu, babasına
sanki sözlerini kavrayamamış gibi sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Sen--sen kesinlikle bunu kastetmiyorsun, baba!"

Josiah Lethbridge, bir elini sandalyesinin arkasına dayamış, yüzü
sert ve hareketsiz, dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyordu.

"Elveda, baba," ve Hugh elini uzattı. Baba bunu
fark etmiş gibi görünmüyordu. Yüzünde aynı sert ifadeyle, tamamen hareketsiz duruyordu. Hugh odadan çıktı ve beni öfkeli adamla baş başa bıraktı.

"İyi geceler, efendim," dedim. "Üzgünüm ve bir gün sen de öyle olacaksın."

Konuşup konuşmama konusunda kararsızmış gibi bir saniye tereddüt etti, sonra bana
daha nazik bir şekilde baktı.

"Bay Erskine," dedi, "şüphesiz eylemlerimi onaylamıyorsun, ancak
inançlarım dünden kalma değil."

"Umarım, düşündüğünde farklı davranırsın," diye yanıtladım. "Oğlun bir çocuğun tüm aptallıklarına sahip olabilir, ancak o her babanın
gurur duyması gereken bir çocuk."

Bay Lethbridge birkaç saniye tek kelime etmedi, sonra yarı özür dilercesine şöyle dedi:

"Korkarım Bay Erskine, size karşı çok kaba davrandım. Evimde bir misafir olduğunuzu hatırlıyorum ve hayal kırıklığımla misafirperverlik yasalarını çiğnediğimden korkuyorum. Uğradığınızda sizi burada görmekten her zaman memnun olacağım."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladım, "ancak korkarım ki sunduğunuz misafirperverliği
kabul edemem. Sizin gibi bir oğula kapısını kapatan, hem de böyle bir sebepten dolayı, saygı görme hakkını kaybeder. Bana dindar bir adam olduğunuzu
iddia ettiğiniz söylendi, ancak bundan bahsetmeyeceğim." Ve ben de odadan
çıktım.

Arkamdan kapıyı kapatır kapatmaz Isabella Lethbridge'i koridorda
ayakta dururken gördüm.

"Hugh annemi görmeye gitti," dedi. "Lütfen bana ne olduğunu
söyleyin."

"Bunu yapmaya hakkım yok, Bayan Lethbridge," diye cevap verdim.
"İyi geceler."

Kapıya gidip, benim hakkımda ne düşünürse düşünsün, açtım.
Evde nefes alamıyormuşum gibi geldi;
atmosfer boğucuydu ve Hugh'un yüzünde gördüğüm ifadenin hatırası beni o kadar öfkelendirdi ki kendime güvenemedim.

XIV

İŞE ALIM TOPLANTISI

İnsan aklı ve kalbi anlaşılması zor şeylerdir ve psikoloji alanındaki tüm
insan araştırmalarına rağmen asla açıklanamaz.
Bay Lethbridge'in evi, sahibine öfkeliydi, neredeyse Hugh'a öfkeliydi, kesinlikle Isabella Lethbridge'e karşı sert ve acımasızdı;
ve yine de, dışarı çıkar çıkmaz, tüm bir duygu ve düşünce tiksintisi
üstüme çöktü. Zihnim bir toz bulutu gibiydi,
karışık, dönen düşünceler beni ele geçiriyordu. Ama hiçbir şey gerçek ve net değildi, sadece değersiz bir rol oynamıştım.
Hugh'u anlamadığımı, babasını da anlamadığımı ve
her şeyi beceremediğimi düşündüm. Bay Lethbridge'i, şimdi bana göre,
mantıklı bir şekilde tartışılabilecek bir ruh halindeyken terk etmiştim. Düşündüğüm kadarıyla, insan yüreğinden bir şey anlasaydım,
Hugh'un gidişiyle birlikte tam bir yalnızlık hissi yaşayacağını ve
eğer akıllı olsaydım, sert hareketinden pişman olabileceğini bilirdim; ama
akıllı olmamıştım. Bir öfke nöbetinde onun misafirperverliğini reddetmiştim, ona
hakaret etmiştim ve bu yüzden evinin kapısını
bana sonsuza dek kapatmıştım.

Bu düşünceyle birlikte, Isabella Lethbridge'e karşı hiç de nazik olmadığımı fark ettim. Doğal olarak, gerçekleşen görüşme hakkında bir şeyler bilmek istemişti ve ben de
kaba bir şekilde sorusuna cevap vermeyi reddetmiştim. Evden nezaketten uzak bir şekilde
çıkmıştım ve sonuç olarak kendimi bir
palyaço olarak damgalamıştım.

Ne kadar garip görünse de, Hugh'u neredeyse tamamen unutmuştum.
Hayatının en kritik ve zor anında yanında olmak için babasının evine gelmiştim ve doğal olarak
sonra gelen sıkıntı döneminde onunla birlikte olmalıydım.
Bunun yerine, sanki onun nasıl olduğunu umursamıyormuş gibi onu terk etmiştim.

Ama tüm bunlardan daha çok, Isabella Lethbridge'e karşı olan hislerimi
düşündüğümde zihnim ve kalbim bir kargaşa halindeydi.
Benimkilere bakarken gözlerindeki parıltıyı yakalamıştım. Gururum ve kibrimle, onun bana karşı olağandışı bir ilgi duyduğuna inanmaktan kendimi alamadım ve kalbimin, onun kalbinde olduğuna inandığım şeye karşılık verdiğini biliyordum, her ne kadar ona karşı sürekli öfkeli hissetsem de.

Locanın kapısına doğru yürüdüm, ne yaptığımı bilmeden veya ne olduğunu fark etmeden, belirsiz ve karışık bir şekilde. O anda
kendi hastalığımı unuttum, günlerimin sayılı olduğunu unuttum. Bana öyle geliyordu ki hayat önümde uzanıyordu, harikalarla ve vaatlerle dolu. Ancak, şu anda, karışık hislerim yatıştı ve
olaylar hakkında daha aklı başında ve bağlantılı düşünmeye başladım.
Hugh'un arabasının evin dışında olduğunu ve büyük olasılıkla birkaç dakika içinde geleceğini hatırladım. Bu nedenle, onu beklemeye karar verdim. Bu yüzden Locanın kapısından geçmek yerine, döndüm ve eve doğru geri yürüdüm. Isabella Lethbridge ile tanıştığımda yüz metreden fazla gitmemiştim. Neden
geldiğini bilmiyordum, çünkü benimle karşılaşmayı beklemiyordu. Doğal olarak, eve doğru yolculuğuma devam ettiğimi düşünecekti, ancak
benimle karşılaştığında hiç şaşırmadı.

"Bay Erskine," dedi, "sizin----- yapmanız gereken ne yaptım ki----"

Sesinde bir hıçkırık duyduğumu düşündüm. Kesinlikle garip bir şekilde
üzgün görünüyordu.

Sessizdim, çünkü ona nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum. Özlemler, umutlar,
korkular ve arzular kalbimde en açıklanamaz şekilde dalgalanıyordu.
Bir bakıma, o parlak ay ışığında gecede onunla birlikte olmaktan garip bir şekilde mutluydum; çünkü bulutlar artık dağılmıştı ve ay
yukarıdaki gökyüzünde dingin bir şekilde süzülüyordu. Öte yandan, çok
depresif olduğumu biliyordum. Her şey mümkünken, hiçbir şey mümkün görünmüyordu. Gerçekten de hayat çıldırtıcı bir labirentti!

Eve geri dönmek ister gibi benimle birlikte döndü ve bir süre
yan yana konuşmadan yürüdük.

"Neler olduğunu bana anlatmayacak mısın?" diye sordu.

"Kardeşin orduya katıldı," diye cevapladım. "O da
evlendi--Mary Treleaven ile evlendi.
Babasına anlatırken benimle birlikte eve gelmemi istedi."

"Ve----?" diye sordu.

"Bunu söylememe gerek var mı?" diye cevapladım.

"Babamın onu evden kovduğunu mu söylüyorsun," ve sesi
sert ve öfkeliydi.

Nedenini bilmiyorum ama o anda Josiah Lethbridge'in davasını savunmam gerektiğini hissettim. Adam beni kelimelerle anlatılamayacak kadar öfkelendirmişti ve yine de
kendimi onu mazur görürken buldum.

"Babanın tüm inançları çiğnendi, tüm umutları
yok edildi," diye cevapladım. "Hugh'un yaptığı şeyler aniden başına geldi,
ve hayal kırıklığı ve kederle boğuştu, o--o----"

"Onu mazur görüyor musunuz, Bay Erskine?" diye sözünü kesti.

"Ne mazur görme ne de kınama hakkım var. Ben sadece bir
izleyiciydim ve orada olma hakkım yoktu."

Kuvvetle kolumu yakaladı.

"Bunu söyleme," dedi hevesle. "Sen--hakkın var; yani,
Hugh'la ilgileniyorsun. Seni çok seviyor ve tabii ki
babamı etkileyebileceğini düşündü. Ayrıca----"

"Neyin dışında?" diye sordum, tereddüt ettiğini görünce.

"Ah, bilmiyorum. Her şey karmakarışık; her şey çok umutsuz;
ve yine de babam Tanrı'dan bahsediyor - dinin gücünden bahsediyor - ilahi takdir hakkında konuşuyor!"

Ben buna sessiz kaldım, çünkü onun sözleri sadece benim düşüncelerimin bir yankısıydı.

"Hugh neden sevdiği kızla evlenmesin?" diye devam etti. "Genç ve kendi hayatını yaşama hakkına sahip; eğer birbirlerini seviyorlarsa,
babamın onların yoluna çıkmaya ne hakkı var?"

"Aşka inanmadığını sanıyordum. Bir gün seninle bu konuda
konuşurken, böyle bir şeyin
var olmadığı fikrini dile getirdiğini hatırlıyorum." Bunu neredeyse zafer kazanmışçasına, sanki bir tartışmada onu
yenmekten memnunmuş gibi söyledim.

"Her neyse," diye cevapladı, "aşkın çılgınlığına sahip. Her şeyini vermeye, her şeyini feda etmeye, her şeyini riske atmaya razı. Bu da bir şey.
Bay Erskine, tekrar eve gelip babama yalvarmayacak mısın? Seni dinleyebilir. Hugh'a borçlu olduğunu düşünmüyor musun,
çünkü onu sen buldun?" Sonra ruh hali değişti. "Sonuçta,
ne işe
yarıyor? Hayat asla yerine getirilemeyecek bir şeyin
vaadinden başka bir şey olamaz. Ama onu yaptıkları için seviyorum. Kardeşimle her zamankinden daha fazla
gurur duyuyorum. Birinin, bir kardeş gibi sevdiği birinin, aşkı için her şeyi göze aldığını ve her şeyi feda ettiğini bilmek yaşamaya değer."

İçimde garip bir his vardı; o anda Isabella Lethbridge'i sevdiğimi düşündüm; en azından burada, çelişkilerine, beni itmesine rağmen, bir ömür boyu sürecek bir aşka değer bir kadın olduğunu hissettim. Ancak daha sonra bunu düşündüğümde, onu sevmediğimi biliyordum. Benim hayatımla onun hayatı arasında aşılmaz büyük bir engel vardı. Ayrıca, bir ayağı mezarda olan, günleri sayılı bir adam olan benim, böyle şeyler düşünmeye ne hakkım vardı?

Aramızda yine bir sessizlik oldu ve o sessizlik sırasında hayatımı daha önce hiç bilmediğim bir özlem doldurdu. Yaşamayı, sonsuza kadar yaşamayı özledim. Sınırlandırıldığım engellerden nefret ettim. Tüm varlığım ölüm düşüncesine isyan etti. O anda da, Tanrı'dan daha iyi bir isim bulamayacağım bir şey olması gerektiğini hissettim. Her şeyin arkasında olan, her şeyi yaratan, her şeyi düşünen. O Sonsuzluk bana neden hayat versin ki,
sadece kendi keyfine göre onu yok etmek için? Neden böylesine iğrenç bir alay konusu olayım?

Yaşam özlemiyle birlikte, daha da derin bir şeye duyulan özlem de geldi. O an zihnim hiçbir engelle sınırlanmamıştı.
Sonsuz olasılık, tüm düşünce ve hayal gücünü aşan olasılık gördüm. Bana öyle geldi ki, eğer insan Tanrı'nın çocuğuysa, Tanrı'nın hayatından bir şeye sahipti, O'nda yaşıyordu, O'nun bir parçasıydı, Tanrı'nın Sonsuzluğu ve Ebediyetinde
paylaşıyordu.

Sonra yanımdaki kadına baktım ve bunu yaparken sanki
büzüldü. Bir günlük, bir saatlik bir şeydi. O, benim düşündüğüm bu Ebedi Hayata ortak olmuyor gibiydi. Tüm bu süre boyunca kolumu kasılarak sıkıyordu.

O anda yolda ayak sesleri duydum ve Hugh Lethbridge'in bize doğru geldiğini gördüm.

"Nereye gidiyorsun, Hugh?" diye sordum.

"Gidiyor muyum!" diye bağırdı. "Böyle bir zamanda bir adamın gidebileceği tek yere gidiyorum. Karıma gidiyorum."

"Baban sana başka bir şey söylemedi mi?"

"Onu görmedim. Bana gelmedi ve ben de ona gidemedim;
ama annemi gördüm. O biliyor, anlıyor."

"Yani geri mi yürüyorsun?"

"Yürüyerek mi?" Sonra güldü. "Ah, anlıyorum, arabayı düşünüyorsun.
Artık benim arabam değil. Babam beni mirasından mahrum etti, beni reddetti; burası artık benim evim değil; ama yine de yaparım, Erskine, bin kere daha yaparım. İyi geceler, Bella, yaşlı kız. Sen ve
Erskine ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Ama seni tekrar göreceğim, Hugh?" dedi Isabella Lethbridge, soruyu fark etmemiş gibi görünerek.

"Eğer yaparsan, yarın sabah erken gelmen gerekecek," diye cevapladı,
gülerek. "Şimdi emir altındayım ve yarın öğleden sonra kendimi rapor etmeliyim. Endişelenme, ihtiyar kız."

"Babanın seni affetmesini sağlayacağım, sadece onu affettireceğim."

Hugh şüpheci bir şekilde güldü.

"Routor'ı veya Brown Willie'yi taşımayı, babamı taşımayı düşünmekten daha iyi düşünebilirsin; ve bunu biliyorsun, Bella; ama anne bir koz. Biliyor musun, annem bu işin daha önce hiç görmediğim kadar çoğunu görüyor. Az önce ona neredeyse hemen cepheye gideceğimi söyledim ve sanırım beni bir daha
canlı göreceğini hiç beklemiyor; ama o cennetteki bir aziz gibi
davrandı. Bu savaşın kalbini görüyor -- İngiltere'nin neden savaşması gerektiğini, Alman militarizmini ezmenin neden bizim görevimiz olduğunu görüyor; Belçika'yı neden
kurtarmamız gerektiğini görüyor. Sen ve ben sık sık güldük, Bella, ama onun zihni, daha doğrusu
kalbi, meseleyi en derinlerine kadar araştırdı. Onunla birlikte olduğum son birkaç dakikada, hayatım boyunca inandığımdan daha fazla dine inanmamı sağladı. İncil'den bazı sözler alıntıladı ve bu benim için yeni bir dünya açtı -- 'Kan dökülmeden,
günahların bağışlanması olmaz.' İlham almış gibi konuştu. Bunun anlamını açıklayamıyorum, sadece pasajı tekrarladığında bunun anlamını _hissettiğimi_ biliyorum; ve bana büyük bir şey yaptığımı hissettirdi. Artık sadece ülkemin çağrısıyla değil, Tanrı'nın çağrısıyla savaşa gidiyordum. İyi geceler, Bella, yaşlı kız; seni yarın görebilir miyim?"

"Seni nerede görebilirim, Hugh?"

"Karım evinde," dedi gururla. "Babanın öfkesine meydan okuyup,
gelebilir misin?"

Tek cevabı kollarını kardeşinin boynuna dolamak ve onu öpmek oldu ve sonra, bana bakmadan, hızla eve doğru koştu.

O gece küçük kulübeme ulaştığımda, içinden geçtiğim
heyecanın cezasını ödedim. Bir ara öleceğimi düşündüm. Daha önce hiç çekmediğim kadar acı beni sarstı ve bir çocuk kadar
zayıftım. Sabaha kadar ağrım dinmedi ve
uyuyabildim. Ben de John Treleaven'ın evine gitmeyi ve Hugh'un alayına katılmak için ayrılırken ona bir neşe sözü vermeyi düşünmüştüm; ama
doğa benim için çok güçlüydü. Öğleden sonra uyandım ve
Simpson doğanın şifalı merhemine müdahale etmeyecek kadar akıllıydı.

Bu kadar korkunç acı çektiğim sırada, normal gücüme kavuşmamın
birçok gün süreceğini tahmin etmiştim ve yine de,
ne kadar garip görünse de, dinlenmiş bir şekilde uyandım. Belli ki sistemimde beni hızla iyileştirecek kadar canlılık vardı.

"Kötü haberler var, efendim," dedi Simpson, giyindikten sonra.

"Kötü haberler! Nasıl? Nerede?" diye sordum.

"Almanlar bizi her yere geri sürüyor, efendim, Fransızları da sürüyor. Sizce kendimi teklif etsem, Ordu beni alır mı, efendim? Onlara bir tokat
atmak istiyorum."

"Kaç yaşındasın, Simpson?"

"Elli beş, efendim."

"Savaş bitmeden seni almak zorunda kalabilirler."

"Şimdi hazırım, efendim, eğer beni kabul ederlerse."

Öğleden sonra, birkaç haftadır zihnimi meşgul eden hobiyle ilgili bazı deneyler yaparak önceki geceki röportajı unutmaya çalıştım. Küçük kablosuz cihazımın yönetiminde oldukça etkili olmuştum ve M----'den genç adamın bana verdiği küçük kod kitabına çok ilgi duyuyordum.

Akşam olduğunda, önceki gece çektiğim acılara rağmen, köy okuluna giden yolu bulmaya karar verdim. Daha önce de söylediğim gibi, insanlığın nabzını tutmak, dünyada neler olduğunu bilmek istiyordum; ve burada, dünyanın bu ücra köşesinde yaşamak, arzumu yerine getirmem için tek şansım gibi görünüyordu.

Geldiğimde, küçük okul odası neredeyse doluydu. Sadece birkaç genç adam vardı, toplamda yirmi kişiden fazla değildi. Seyircilerin geri kalanı
kadınlardan ve yaşlı erkeklerden oluşuyordu. Platformda, toplantıya başkanlık eden Squire vardı ve yanında bölgenin önde gelen
insanlarından birkaçı vardı. Hem St. Issey hem de St. Eia, bir veya iki komşu toprak sahibiyle birlikte oradaydı. Doğal olarak, Josiah
Lethbridge yoktu.

Odanın bir köşesine, mümkün olduğunca görüş alanının dışına oturdum
ve bir araya gelen küçük izleyici kitlesini anlamaya çalıştım.
Sanırım her kontluğun kendine has özellikleri vardır ve kesinlikle bir Cornwall izleyici kitlesi
gördüklerimden farklıdır. Yıllar önce, insanların aşırı duygusal ve kolayca etkilenebilecekleri
bilgisini almıştım.
Ancak, bu geçmişte kalmıştı. Heyecan veya coşkuya dair hiçbir ipucu yoktu ve herkes söylenenleri dikkatle dinliyor gibi görünse de, onların duygularının ne olduğunu söylemek zordu. Genel olarak, dış görünüşe bakılırsa, daha az duyarlı bir izleyici kitlesi
görmediğimi düşünüyorum.

Toplantıda şarkı söyleme konusunda oldukça ün salmış bir hanım vardı ve ülkenin Cornwall'dan daha güçlü bir müzik sevgisi olan birkaç yeri olmasına rağmen, dinleyicileri üzerinde pek bir etki bırakmamış gibi görünüyordu. Yine de belki de bunu söylemekte yanılıyorum. Sesinin tatlılığını ve şarkılarının melodisini takdir ettiler, ancak bu şarkıların ifade ettiği duygu hiçbir şeye yaramadı. Dinleyicilerin duygusuz olarak
anlatıldığını duydum. St. Issey'deki dinleyiciler duygusuz değildi;
taş gibiydi. İnsanlar son derece tetikteydi, söylenen her şeyi anlıyorlardı ve bir şekilde tüm konuşmaları takdir ediyorlardı; ancak soğuk bir şekilde eleştirel ve duygusuz oturuyorlardı.

Squire Treherne örnek bir başkandı. Onlara bir arkadaş ve komşu olarak geldiğini söyledi. Çoğunu hayatları boyunca tanımıştı ve ulusal tehlikenin olduğu bu zamanda, onlara zamanın ihtiyaçlarını ve insanların görevlerini
göstermenin görevi olduğunu hissediyordu. Cornwall'un ulusun tarihinde neler yaptığından bahsetti; onlara, Cornwall'luların üzerlerine düşeni ve hatta daha fazlasını yaptıkları
ilçenin yaşamındaki heyecan verici olayları hatırlattı.

Sonra savaşa yol açan koşulları anlatmaya devam etti.
Almanya'nın hazırlıklarını anlattı, Balkan Devletleri'nde neler yaşandığını anlattı ve Sir Edward Grey'in savaşı önlemek için elinden geleni nasıl yaptığını anlattı; ancak savaşın önlenemeyeceği ve İngiltere'nin savaşta rol alması gereken zaman gelmişti. Onun onuru tehlikedeydi, güvenliği tehlikedeydi, sevdiğimiz her şey tehlikedeydi ve ülkedeki her adam rolünü oynamaya çağrılmıştı. Squire
parlak bir konuşma yapmadı, ancak sağduyuyla doluydu, vatanseverlik ateşiyle doluydu. Yaşlı adam, böyle bir zamanda herhangi bir İngiliz'in nasıl mesafeli durabildiğini anlayamıyordu.

Diğer konuşmacılar, Squire'ın söylediklerini tekrarladılar ve hemen ardından genç adamların kendilerini Kral ve Ülkelerine sunmaları için çağrı geldi.

Kimse bu çağrıya nasıl karşılık verebilmeyi özlediğimi bilmiyor. Bana öyle geliyordu ki, konuşmalar ne kadar sıradan olsa da, İngiliz ismi taşıyan veya damarlarında İngiliz kanı olan hiçbir adam geri duramazdı. Ama ben
hiçbir şey yapamıyordum; ölmeye mahkûm işe yaramaz bir yığındım. Konuşmacıların çağrılarına bir yanıt
vermek için yakınımda olan genç adamların yüzlerini hevesle taradım, ama kimse
etkilenmiş gibi görünmüyordu. Herkes ileri sürülen tüm argümanları dikkatle dinledi, ama hiç kimse bir işaret yapmadı. Bana öyle geliyordu ki, daha
üzücü bir manzara hiç görmemiştim ve hemen ardından, toplantı kapanmak üzereyken ve dinleyiciler ayrılmaya hazırlanırken, karşı konulmaz bir dürtüye yenik düştüm. Bunu yapmanın benim açımdan delilik olduğunu biliyordum ama buna karşı koyamadım.
Sonuçta, günlerimi kısaltıp kısaltmamamın ne önemi vardı?
Ülkem için savaşamazdım ama belki başkalarını
bunu yapmaya ikna edebilirdim.

Başkan insanlardan ayağa kalkıp milli marşı söylemelerini istemek üzereyken ayağa kalktım ve birkaç kelime söylememe izin verilmesini istedim. Elbette, hemen onay verildi ve
perdeye doğru ilerlerken, ayrılmak üzere olan bazı insanların yerlerine oturduğunu gördüm. Gerçekten de, seyircilerin beni onlara hitap etmeye hazırlanırken gördüklerinde, olağanın ötesinde bir ilgi dalgasının geçtiğini hissetmekten kendimi alamadım.

Ne söylemek istediğime dair en ufak bir fikrim yoktu. Gerçekten de ayağa kalkıp insanlara baktığımda, zihnim bomboştu. Belirli bir
mesaj iletmeden, ezici bir dürtüye yenik düşmüştüm.

Genellikle konuşma yapmak benim için zor olmamıştı. Birkaç yıldır avukatlık yapmamıştım, bu sanatta biraz pratik yapmamıştım.
Yine de, bu basit taşralılarla karşılaştığımda garip bir gerginlik hissettim. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve orada olmam için hiçbir sebep yoktu. İnsanlar beklerken birkaç saniye sessizce durdum; sonra salonun bir köşesine baktığımda Isabella Lethbridge'i gördüm. Bana dikkatle bakıyordu, gözleri parlıyordu ve dudakları sanki hevesli bir beklentiyle açılmıştı.

Düşüncelerim hemen şekillendi ve kelimeler kolayca geldi. O anda da bir tutku dalgası beni ele geçirdi. Hugh Lethbridge'in ne yaptığını hatırladım; karısını, evini, her şeyi ülkesinin çağrısına göre terk ettiğini biliyordum; ve odanın arka tarafında oturan yirmi tane güçlü genci gördüğümde, olan bitenden hiç etkilenmeden, içimi sıcak bir öfke duygusu
doldurdu. Ne söylediğimi bile bilmiyordum. Önemli görünmüyordu; ama
içimde bir şey tutuştu sanki ve birkaç dakika sonra seyircilerin de tutuştuğunu fark ettim. Tezahüratlar birbiri ardına
patladı. Sadece bir şey söylediğimi hatırlıyorum ve sonradan bunun hiç de zevkli olmadığını düşündüm.

"Sana geldim," dedim, "ölmekte olan bir adam olarak. Londra'daki en büyük
doktorlardan biri bana günlerimin sayılı olduğunu, tüm heyecanlardan kaçınmam gerektiğini, kendimi
aşırı zorlamamaya dikkat etmem gerektiğini söyledi; eğer bunu yaparsam hayatımın bir ipliğe bağlı olduğunu; ama bu toplantı beni öldürebilirken, siz tepkisizken, hareketsiz oturamayacağımı hissediyorum."

Bu bana yaptığım çağrı için bir tür metin verdi. Sıcak, tutkulu kelimelerle konuştuğumu biliyordum.
İnsanları bir görev duygusuna
uyandırma arzumdaki her şeyi unuttum. İnsanların yüzlerinin sert ve ciddi olduğunu gördüm, gözlerinin yeni bir ışıkla parladığını fark ettim ve
daha önce olmayan etkilerin iş başında olduğunu hissettim.
Bu, yaptığım hareketin çılgınlığını unutturdu, kendi
hayatıma karşı umursamaz olmamı sağladı. O anda hiçbir şey, yalvardığım sebepten başka önemli değilmiş gibi görünüyordu.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdım. "Kralınızın ve Ülkenizin çağrısına
cevap vermeyecek misiniz? Özgürlük, hakikat
ve onur için savaşmayacak mısınız? Bana gelince..." Sonra üzerime büyük bir karanlık çöktü ve
hiçbir şey
hatırlamadım.

Bilincim yerine geldiğinde, platformun arkasındaki küçük bir antrede oturuyordum, etrafımda Papaz, Squire ve iki üç kişi daha vardı.

"Daha iyi misin?"

"Ben gayet iyiyim," diye cevapladım. "Ne oldu?"

"Bitkin ve bitkin düşmüştün. Korkarım ki
konuşmamalıydın."

"Boşa mı gitti o zaman?" diye sordum.

"Ah, hayır; çağrınızın sonunda yarım düzine genç adam geldi. Bunun çok fazla söylediklerinizden kaynaklandığını sanmıyorum, ama
hasta olmanız ve onları uyandırmaya çalışırken hayatınızı riske atmanız
onları utandırdı. Daha iyi olduğunuzdan emin misiniz?"

"Ben gayet iyiyim," diye tekrarladım. "Nasıl oldu da bilincimi
kaybettiğimi anlayamıyorum."

"Seni arabamla yukarı çıkaracağım," dedi Squire; "Yürümene
izin
vermeyi
aklımdan geçiremiyorum."

"Buna en ufak bir gerek yok," diye cevapladım; ve sanki
sözlerimi
kanıtlamak istercesine odanın karşısına yürüdüm.

"Yine de, seni eve götüreceğim," dedi Squire. "Korkarım ki
konuşmana
izin vermemeliydim, hepimizin
yapamadığı şeyi yapmış olmana rağmen."

Sınıfa girdiğimde, bir grup insan, besbelli
benim hakkımda bir şeyler duymak için endişeli bir şekilde bekliyordu ve yaşlı bir adam gelip
elimden tuttu. "Daha iyi olmana sevindim, efendim," dedi. "Seni duymak güzeldi
kesinlikle; bana John Guttridge'i hatırlattın, vaaz vermek için buraya geldiğinde. Evet, efendim, bazılarının ne kadar korkak olduklarını hissettirdin; ama biz Cornwall'lular meraklı insanlarız. Ayrıca, efendim, biz bu tür şeylere alışkınız ve söylediğin her şeye rağmen, bunu kavrayamayız."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Kırk yıldır diğer şeyi söyledik, efendim. Durum bu. Kırk yıldır savaşın yanlış olduğunu söyledik; ve şimdi bunun bizim görevimiz olduğunu söylemek - işte, bunu engelleyemeyiz. Bu doğru görünmüyor. Tanrı'nın bunu yapmamızı istediğini zihnimize yerleştirmek için çok şey gerekecek. Bunu başarabildiğinizde, efendim, toplantılara gerek kalmayacak; o zaman zorluk çocukları geride tutmak olacak."

Cevap vermememe rağmen, yaşlı adamın meselenin özüne indiğini hissettim. Yarım asırlık öğretileri bir günde yok edemezdiniz.

Hemen ardından, yaşlı adamın sözleri aklımdan silindi;
çünkü elini uzatmış bir şekilde bana doğru gelen Isabella Lethbridge'di.
Gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir bakış gördüm.

"Deli misiniz, Bay Erskine?" diye sordu.

"Öyle sanıyorum," diye cevapladım.

"Ah, ama sizi kıskanıyordum!" ve sesi titredi. "İnsanları harekete geçirme gücüne sahip olmak muhteşem olmalı, her ne kadar----" Sonra durdu, sanki aklına gelen düşünceyi dile getirmenin
akılsızca olduğunu
düşünmüş gibi.

"İyi geceler;" ve karanlığa doğru
çıkarken sesi hıçkırık gibiydi.

XV

DEĞİŞİM NASIL BAŞLADI

"O Lethbridge'in kızıydı, değil mi?" diye sordu Squire, küçük evime doğru
giderken.

"Evet," diye cevapladım.

"Orada olmasına şaşırdım;" ve Squire'ın sesinin gergin ve öfkeli olduğunu fark ettim.

"Şaşırdım! Neden?"

Bir saniye tereddüt etti, sonra devam etti.

"Bu sabah adamla bir tartışmam oldu. Kendimi tutamadım."

"Bay Lethbridge ile bir tartışma mı?"

"Evet, beni çileden çıkardı. Elimden geldiğince cömert davranmaya çalıştım; ama
sınırları var."

Sessizdim, ama gerçeği söylemek gerekirse, Squire'ın öfkesine neyin sebep olduğunu bilmek istiyordum.

"Bu sabah onu görmeye gittim," diye devam etti hemen. "Görüyorsunuz,
platformun olabildiğince temsili olmasını istiyordum ve Lethbridge'in büyük bir işçi işvereni olduğunu ve bu nedenle
çalışanlar arasında büyük bir nüfuza sahip olduğunu bildiğimden, bizim için
değerli olabileceğini düşündüm. Sanırım onu ​​daha önce görmeliydim; ama toplantı
aceleyle ayarlandı ve--ve--neyse, gitmedim. Ama bu
sabah gittim ve ondan ana kararı önermesini istedim."

"Peki ne dedi?"

"Kesinlikle reddetti ve reddine hakaret içeren bir yorum ekledi."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordum.

"Korkarım ki sinirlendim. Görüyorsunuz ya, onun bakış açısını anlayamadım - nasıl anlayabilirdim ki? Her neyse, İngiltere'de doğdu ve ona bazı gerçekleri
söylediğimden korkuyorum. Ülkesi için bir utanç kaynağı olduğunu, İngiliz olarak anılmaya layık olmadığını ve bir daha asla evine girmemem gerektiğini söyledim."

"Oldukça sert," dedim.

"Sert!" diye yanıtladı yaşlı adam. "Nasıl sert olmaktan kaçınabilirdim? Orduya hakaret etti, devlet adamlarımıza hakaret etti, beceriksiz bir diplomasi tarafından savaşa sürüklendiğimizi söyledi, Almanlar kadar suçlu olduğumuzu ve Almanlardan daha fazla kağıt parçası yırttığımızı söyledi. Kendisinden sözlerini kanıtlamasını istedim, Almanların Belçika'ya davrandığı gibi herhangi bir ülkeye davrandığımıza dair tek bir örnek sunmasını istedim."

"Ya o?" diye sordum.

"Bana cevap veremedi."

"Peki, bunun sonucu ne oldu?"

"Bir süre sonra öfkemi kaybettiğim için kendimden utandım; ayrıca onu yanlış anlamış olabileceğimi düşündüm ve topladığımız
fonda yardımını istedim."

"Ve sana yardım etti mi?"

Yaşlı adamın arabada yanımda otururken vücudunun titrediğini hissettim.

"Bir kuruş bile değil, efendim, bir kuruş bile değil. Aslında bana savaşta büyük bir meblağ kaybettiğini ve vergilerle kan kaybından öleceğini söyleyecek kadar küstahtı. Tanrı ruhumu korusun! Biz İngilizler böyle bir zamanda vergilerden bahsederek ne yapacağız! Ayrıca o zengin bir adam. Yarın yüz bin pound kaybetse bile bunu hissetmez. Çeyrek asırdır para kazanıyor ve şimdi, ülke tehlikedeyken vergilerden şikayet ediyor;
cin içine sıkışmış bir gelincik gibi ciyaklıyor! Hiç sabrım yok!"

"Ve onunla bundan daha ileri gidemezsin?"

"Onunla daha ileri gidemedim çünkü kalmadım. Görüşlerinden nefret etsem de, adamla komşuluk yapmaya çalıştım. Ama birinin ülkesi tehlikedeyken, bir adam vergilerden sızlanarak cimriliğini ve cimriliğini gizlemeye çalıştığında!--işte, görüyorsun ya, birbirimize söyleyecek
başka bir şeyimiz yoktu. Kendisinin bir serseri, bir yabancı olduğunu kanıtladı. Ben de ona öyle söyledim. Dedim ki, 'Bundan sonra Bay Lethbridge, biz
yabancı olacağız. Bir daha asla kapınıza girmeyeceğim ve doğal olarak
siz de benimkine girmek istemeyeceksiniz.' Sonra arkasını döndü ve bana ülke için ne feda ettiğimi sordu. Sanırım orada bana karşı bir nokta koyacağını düşünüyordu, ancak bundan pek de tatmin
olmadı. Karargâha yazdığımı ve sahip olduğum her şeyi teklif ettiğimi söyledim. Eğer evimi hastane olarak istiyorlarsa, onlar alabilirdi; eğer
arazilerimi kamp alanı olarak istiyorlarsa, onlar alabilirdi. Bunun üzerine alaycı bir şekilde güldü ve böyle bir teklifte bulunmakta tamamen güvende olduğumu söyledi. Bir düşün, Erskine, bir düşün! Böyle bir adamla ne yapabilirsin ki?"

"Tek oğlu askere yazıldı," dedim.

"Ne, Hugh! Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Evet, kastediyorum. Er olarak askere yazıldı, ancak modern diller konusundaki bilgisi ve mekanik konusundaki becerisi nedeniyle,
çok iyi bir nişancı olmasının yanı sıra, onu özel bir vaka haline getireceklerini anlıyorum. Yine de, er olarak askere yazıldı."

"Tanrı ruhumu korusun! Bu iyi."

"Korkarım Bay Lethbridge'in bu kadar öfkeli olmasının sebebi bu," diye devam ettim. "Görüyorsun ya, o savaştan nefret eden adamlardan biri."

"Savaştan nefret ediyor! Peki, ne olmuş? Hepimiz nefret ediyoruz. Biz İngilizler barışsever bir halkız ve savaştan nefret ediyoruz, ondan tiksiniyoruz, ondan ürperiyoruz. Boer Savaşı'nda tek oğlumu kaybetmedim mi? Ama bu durumda her şey tehlikede,
sözümüz, onurumuz! Eğer bundan sıyrılırsak, uluslar arasında bir
anlamlı kelime oluruz. Ayrıca, bu Almanların ne yapmak istediğini bir düşünün. Eğer ezilmezlerse, ne ülkemiz, ne de yuvamız olacak. Belçika'da
ne yaptıklarını okudun mu? Louvain, Malines, Aerschot hakkında okudun mu? Bu şeytanca, dostum, şeytanca. Her yasayı, insani ve ilahiyi
ihlal ettiler. Cehennemden gelen hiçbir iblisin
yaptıklarını yapabileceğini hiç düşünmemiştim. Ve eğer bunları Belçika'da yapabiliyorlarsa, buraya gelirlerse
İngiltere'de ne yapacaklar? Kadınlarımız ve çocuklarımız
ne olacak? Hayır, hayır, bu Tanrı'nın bir çağrısı, oğlum, bu Tanrı'nın bir çağrısı.
Bu gece, ateşli ve güçlü bir şekilde
doğrudan söyledin. Seni duyduğumda neredeyse
aklımı kaybediyordum."

"Neyse, Hugh Lethbridge orduya katıldı. Ve babasını bundan daha fazla
acıtan şey, Mary
Treleaven adlı kızla
evlenmiş olması."

"Tanrı ruhumu korusun! Bunu kastetmiyorsun!" ve yaşlı adam sessizliğe gömüldü. "Bunu yaptığı için mutluyum," diye devam etti hemen. "Babasına
hak etti. Ve--ve Hugh iyi bir çocuk."

"O _iyi bir çocuk," diye onayladım. "Ama babasının bu konuda
ne hissettiğini anlayabilirsin."

"Evet, evet," dedi Squire. "Yine de, ona
aklımı verdiğim için mutluyum. Kendimi tutamadım, Erskine. Ben barışçıl bir adamım ve
sinirlenmekten nefret ediyorum, ama Tanrı bilir, biraz buna yatkınım. Ama
bu gece kızını orada görünce şaşırdım," diye devam etti, "ve o da senin
söylediklerine kapılmıştı. Eh, annesinin tarafından iyi kanlı. Vivianlar iyi insanlar ve aile yüzyıllardır ilçede
toprak sahibi. Ah, işte buradayız. Umarım bu gece yaptıklarının cezasını çekmezsin, oğlum. "

"Sanırım yapmayacağım," diye cevapladım. "Çok aptalca davrandığımı söyleyebilirim, ama
kendimi tutamadım."

"Seninle gurur duyuyorum!" ve yaşlı Squire elimi yürekten kavradı. "Sende
iyi bir İngiliz kanı var, eski Cornwall hissiyatı var. Bu arada, umarım ara sıra gelip beni görürsün. Ben fakir bir adamım, Erskine, ve hepimiz geri çekilmek zorunda kalacağız, ama sen
benim evimde her zaman hoş karşılanacaksın."

Sonra beni terk etti ve ben de koruluktan geçerek yalnız
küçük evime doğru yolumu buldum.

Sonraki birkaç gün neredeyse bitkindim. Aptallığımın cezasını
ödüyordum. Toplantıya gitmemem gerektiğini biliyordum, ama
gittiğime memnundum.

Öyle hastalandım ki Simpson, iznimi almadan,
yerel doktoru gelip beni görmesi için çağırdı. Bu doktor, bana bildirdiğine göre,
bir muayenehane kurmaktan ziyade kendi sağlığını
düzeltmek için Cornwall'a gelmiş, uzun boylu, zayıf bir İskoç'tu.
Simpson'ın onu çağırtmasına sinirlenmiştim, ama zavallı adama kızamıyordum, çünkü o kadar hastaydım ki,
kendisine tavsiyede bulunacak biri olmadan benimle yalnız kalmaya cesaret edemiyordu. Dr. Wise en çok konuşan adamlardan biriydi. Hayatımda hiç karşılaşmadığım bir adamdı ve bana hastalığımla ilgili birkaç soru sorduktan sonra, bana uzun
yaşamayacağımı ve büyük olasılıkla yaptığım şeyin aksi takdirde bana kalacak olan birkaç ayı kısalttığını söyledi. Ancak, bana olan asıl ilgisinin,
çektiğim hastalık veya beni nasıl iyileştirebileceği değil, görüşlerini dinlemem olduğunu öğrendim.

"Ülke kötü durumda," dedi. "Ne silahımız ne de mühimmatımız var. Hatta Woolwich Cephaneliği şu anda bile haftada sadece iki gün çalışıyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Oh, bunu Woolwich yakınlarında yaşayan bir adamı tanıyan bir adamdan aldım," diye yanıtladı. "Dün sabah bana bundan bahseden bir mektup aldım."

"Muhbirinizin Woolwich Cephaneliğine girişi var mı?" diye sordum.

"Oh, bunun doğru olduğunu biliyorum," diye yanıtladı. "Ev hizmetçimizin de orada çalışan bir kardeşi var ve o da aynı şeyi söylüyor. Ah, ülke kötü durumda."

"Öyle olmalı," diye cevapladım.

"Evet, ve sonra Rusların bize yardım etmek için geleceğiyle ilgili tüm bu konuşmalar var; bunun bir komplo olduğunu biliyor musun, derin bir komplo?" diye sordu ciddi bir tonla.

"Bunu kastetmiyorsun!" dedim, çünkü bu sırada adam beni eğlendirmeye başlamıştı.

"Evet, kastediyorum," diye cevapladı. "Rusların bize
dönmek istediklerini güvenilir bir kaynaktan duydum. Almanlarla işbirliği yapıyorlar ve ordumuza arkadan saldırmak için yarım milyondan fazla adam gönderiyorlar. Bilgimi nasıl edindiğimi söyleme özgürlüğüm yok, ama doğru. Sonra Ordu yemeği var. Biliyor musun, korkunç bir durumda."

"Nasıl yani?"

"Cephedeki askerlerimiz yeterince yiyeceğe sahip değil. Bunu kesin olarak biliyorum. Sefer Kuvvetleri ile birlikte yola çıkan adamlardan biri bana yazdı ve Alman esirlerden aldıkları yiyecek olmasa açlıktan öleceklerini söyledi."

"Bu korkunç," diye cevapladım.

"İnanmazsınız değil mi?" diye devam etti, "ama tüm ülke yanlış yönetiliyor ve Almanların her köşede bizi kandırmasına izin veriyorlar."

"Eğer öyleyse," diye cevapladım, "Almanların Marne'dan geri püskürtülmesi garip görünüyor. Paris'e bu kadar yaklaşmışken onu nasıl alamadılar?"

"Ah, bunun nedeni İngilizlerden nefret etmeleri. Paris neredeyse ellerindeydi ve İngilizlerden nefret etmeselerdi şimdi orada olabilirlerdi."

"Bu çok ilginç," dedim. "Nasıl oldu?"

"Şey, görüyorsunuz, Alman generaller Paris'e yürümek için tüm düzenlemeleri yapmışlardı, ancak öfkeye kapıldılar ve bunun yerine İngilizleri ezmeye karar verdiler. Bu onların yanlış bir hareketiydi ve bunun dışında bizim işimiz bitmişti."

"Bizim için ne kadar şanslıyız," diye cevapladım.

"Evet, ancak şimdi Calais'e başka bir yoldan gitmeyi planlıyorlar. İngiltere'nin işgali için her şeyi ayarladılar."

"Ne, Almanlar mı?"

"Yapacakları şey şu," dedi ve çok ciddi bir şekilde konuştu. "Öncelikle Calais'i alacaklar; sonra büyük silahlarını getirip Dover'ı bombalayacaklar. Ondan sonra, iki sıra halinde mayın döşeyecekler, Alman teknelerinin Dover'a iki yüz bin adam çıkarması için bir şerit oluşturacaklar. Düz tabanlı tekneler olacak ve güvenilir bir kaynaktan Kaiser'in onlarla birlikte geldiğini duydum."

"Ne! Bu düz tabanlı teknelerle iki yüz bin adamla mı geliyor?" diye sordum.

"Evet, öyle. Londra'ya tüm bu adamlarla yürüyecek ve
oradan barış şartlarını dikte edecek," diye ekledi.

"Ve bana İngiliz Donanması'nın bunca zamandır ne yapacağını söyleyebilir misin?" diye sordum.

"Kömürümüz yok dostum," diye cevap verdi. "Ayrıca, Alman denizaltılarını düşün. Onlar tüm gemilerimizi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde batıracaklar."

Bu şekilde ne kadar devam ettiğini pek bilmiyorum ama
söylediği her şeye inandığı ve kederli kehanetlerinden zevk aldığı da aynı şekilde açıktı.

"Simpson," dedim, "Dr. Wise bana iyi geldi. Günlerdir hissetmediğim kadar iyi hissediyorum."

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim," dedi Simpson. "Size herhangi bir ilaç verdi mi, efendim?"

"Ah, hayır," diye cevapladım. "Ama bana çok iyi geldi; sadece, Simpson,
bir daha gelmesine izin verme."

Eylül yavaş yavaş geçti ve geçirdiğim heyecanın etkilerinden yavaş yavaş kurtulmama rağmen,
çok uzağa gitmedim ve köye gidip
uçurumların etrafında dolaşmak dışında, çok az egzersiz yaptım veya hiç yapmadım.

St. Issey halkına gelince, savaş ilanının ilk etkileri geçer geçmez,
eski yaşam tarzlarına yerleştiklerini keşfettim. Gerçekten de, savaş onlar için
gerçek değildi. Çok uzaklarda gerçekleşen bir şeydi.
Sadece birkaçı gazete okuyordu ve
dolaşan kötü haberlere rağmen, İngilizlerin Almanları
kısa sürede diz çöktüreceğinden en ufak bir şüpheleri yoktu. Ayrıca,
savaşın onları bekledikleri şekilde etkilemediğini gördüler. Ne para ne de yiyecek sıkıntısı vardı; işler her zamanki gibi devam etti, hasat
toplandı ve korktukları kıtlığın gerçekleşme ihtimali yoktu.

Gerçekten de, o günleri düşündüğümde ve kendi deneyimlerimi düşündüğümde, genel olarak hakim olan duyguya pek şaşırmıyorum. Burada, Cornwall'da dünyanın çok uzağındayız - St. Issey bir tren istasyonundan birkaç mil uzakta - ve dünyanın çatışmasından ve gürültüsünden
uzak olduğumuz için, yaşamın büyük merkezlerinde neler olup bittiğini fark etmemiz zor. Savaşın var olduğunu biliyorduk,
yüzlerce mil uzakta büyük bir mücadelenin
devam ettiği yaygın bir bilgiydi, ancak bize ulaşmadı.

Aşağıdaki olaylar ne demek istediğime dair biraz fikir verecektir.

Bir gün, tarlalardan St. Issey'e doğru yürürken, kapısının önünde yaklaşık kırk yaşlarında bir kadının oturduğu bir kulübenin önünden geçtim.

"Buraya bakın, efendim," dedi. "Sana bir soru sormak istiyorum."

"Şey," diye sordum. "Ne?"

"Şey, böyle," dedi. "Eşimle
anlaştık."

"Bunun için üzgünüm," dedim. "Ama bu yumruklaşmaya gelmek kadar kötü değil."

"Ah, yumruklaşmayız efendim, ve sert sözler hiçbir şeyi bozmaz;
ama bu da öyle; bu konuda konuştuk ve bu konuda birkaç tartışmamız oldu ve ben bir şeye, eşim de başka bir şeye; ve senin Londra'dan olmanla bizi düzeltebileceğini düşündüm."

"Eğer yapabilirsem yaparım, ama şüphelerim var."

"Bu," diye cevapladı kadın. "Lord Kitchener'la ilgili. Kocam Lord Kitchener'ın Almanlar için olduğunu söylerdi ve ben de 'e'nin 'e'nin olduğunu söylerdim. Ben 'e'nin İngilizler için olduğunu söylerdim. Şimdi hangisi doğru, efendim?"

Öğleden sonra Martha Bray ile tanıştım, hatırlanacağı üzere,
benim geldiğim gün Simpson'a hizmetlerini sunmuştu.

"Nasıl gidiyorsun, efendim?"

"Ah, hak ettiğimden daha iyiyim, Martha," diye cevapladım. "Gönderdiğin jambon için teşekkür ederim."

"Oh, sorun değil, sur. Savaş hala devam ediyor mu?"

"Evet," diye cevapladım; "hala devam ediyor."

"Çok yazık," diye cevapladı. "Durdurulmalı."

"Soru şu, Martha, nasıl durdurabiliriz?"

"Tamam, durdurabiliriz," dedi Martha, "eğer herkes onlara daha fazla para göndermemeye karar
verirse. Durdurmak zorunda kalacaklar."

"Kime daha fazla para gönderelim?" diye sordum.

"Neden, Lloyd George, efendim; Ülkedeki herkes bir kuruş bile göndermeyi reddederse, o da durmak zorunda kalacak ve savaş bitecekti."

Martha'nın dünyanın büyük mücadelesini sona erdirme yöntemine gülmekten kendimi alamadım, ülkenin belirli kesimlerinde oluşan hisler hakkında bir fikir vermek dışında bundan bahsetmezdim.

Ancak birçokları için Avrupa'yı sarsan büyük kanlı katliam gerçek olmasa da, savaş gerçeği üzerimize büyük bir kara bulut gibi çökmüştü. Bir anlamda bunun farkında değildik, her şey çok sessiz ve huzurluydu; ama bir başka anlamda öyleydik. Hepimizin hayatının arka planındaydı, tüm düşüncelerimizi renklendiriyordu.

Kilisede veya Şapelde beni rahatsız eden sorulara herhangi bir cevap alma umudumu yitirmiş olsam da, yine de neredeyse düzenli olarak gidiyordum. Nasıl olduğunu anlayamadım ama karşıma çıkan sorunları burada çözmem gerektiği hissine kapıldım.

İlk iki veya üç Savaş ilan edildikten haftalar sonra cemaatlerde hafif bir iyileşme oldu ve sonra her şey tekrar normale döndü. Ve yine de bir fark vardı, ince, tanımlanamaz bir fark. Açıklayamadığım bir şekilde, daha önce de söylediğim gibi, tüm düşüncelerimizi ve hislerimizi etkiledi. Hem Kilise'deki hem de Şapel'deki ayinler, Kilise ayinine bazı yeni dualar eklenmesi dışında, daha önce olduğu gibi yürütüldü. Şapel'deki vaiz genellikle ayinin bir bölümünde savaştan bahsetti. Bana da öyle geldi ki, insanlar her zamankinden daha fazla düşünüyorlardı. Köye ilk geldiğimde hiç sormayı düşünmedikleri sorular soruluyordu. Çok derinlere inmiyorlardı ama farkına varılan yeni güçleri ima ediyorlardı. Değişim o kadar hafifti ki, sıradan bir gözlemci bunu fark etmeyebilirdi; ama oradaydı. Okulda okuduğum eski İncil hikayesini düşünmeden edemedim, peygamberin ilk başta bir adamın elinden daha büyük olmayan ama sonra tüm gökyüzünü kaplayan bulutla ilgiliydi.

Bir gün köye gittiğimde, bir kadın beni oldukça öfkeli bir şekilde durdurdu.

"Bakın, Bay Erskine, size söyleyecek bir şeyim var."

"Nedir?" diye sordum.

"Birkaç hafta önce oğlum Jim, toplantıda söyledikleriniz yüzünden sojer olarak askere yazıldı."

"Çok mantıklı, Jim," diye cevapladım.

"O zamanlar hoşuma gitmişti," dedi kadın.

"Çok üzgünüm."

"Eh, ailemden hiç kimse daha önce bu kadar düşmemişti ve askere yazıldıktan sonraki sabah, beni görmeye gelen kız kardeşim Betty'ye bundan bahsettim. Ona, 'Jim bir sojer'e gidiyor' dedim ve o da bana, 'Tanrı yardımcımız olsun, Mary!' dedi, 'ailemizden birinin bu kadar
düşünebileceğini düşünmek' dedi."

"Evet," dedim. "Peki sonra ne olacak?"

"Eh, evet, gitti ve bir hafta önce memurlardan biriyle pek iyi geçinemedi."

"Hayır," dedim, "bu çok yazık. Memur iyi davranmadı mı?"

"Hayır, davranmadı, yani iyi davranmak dediğim şey. Oğlumla, benim 'hiçbir şey' dediğim şey hakkında konuştu."

"Eh, sonra ne olacak?"

"Eh, Jim memnun oldu, bu yüzden ayrılmak için iki hafta önceden haber verdi."

"Ne! Ordudan ayrılmak için mi?" diye sordum.

"Evet. Görüyorsun ya, bizim buralarda, bir adam işinden ayrılmak istediğinde, bir haftalık ihbar süresi verirdi; ama Jim cömert olacağını düşündü, bu yüzden iki hafta önceden haber verdi. Subayın yanına gitti ve "Ben iki hafta önceden haber vermek istiyorum" dedi."

"Peki sonra?" diye sordum.

"Önce subay güldü, sonra Jim'e işine geri dönmesini söyledi ve savaş bitmeden ordudan ayrılırsa vurulacağını söyledi. Ben böyle şeylere alışık değilim, bu yüzden şimdi Jim kalmak zorunda, istese de istemese de."

"Ve Jim bundan hoşlanmıyor mu?"

"Hayır, eskiden böyle muamele görmezdi ve hepsi senin yüzündendi. Okulda yaptığınız konuşma için ef et ad'n bin, katılırdı."

Ancak sık sık komik olaylar yaşansa da, ciddi
gerçekler yavaş yavaş zihinlerimizi ve kalplerimizi ele geçiriyordu. Gün geçtikçe, şu ve bu çocuk savaşa hazırlanmak için evinden ayrılırken, Deniz Kuvvetleri Yedek askerlerinin çoğu Kuzey Denizi'nde veya başka yerlerdeydi, ülkelerinin güvenliği için gerekirse canlarını vermek üzere bekliyorlardı.
Gerçekten de, Deniz Kuvvetleri bizim için Ordu'dan çok daha gerçekti. Cornwall'lılar
asla askeri bir halk olmadılar, ama her zaman sularda evlerindeydiler. O büyük çelik canavarların Atlantik'i
sürdüğünü izlerken, bunların çoğunlukla Cornwall tarafından yönetildiğini ve düşman işgaline karşı başlıca siper olduklarını düşündüm.

"Acaba oğlum da orada mı?" dedi yaşlı bir adam bana, bir gün büyük bir savaş gemisinden çıkan dumanı izlerken mesafe. Ve o
soru, ilçenin dört bir yanındaki binlerce kalp tarafından yankılandı.

Haftalar geçtikçe, günler kısalana ve geceler
soğuyana kadar. Bulutlar giderek daha da karardı, gazetelerde her gün çıkan can kaybı listeleri bize bunun bir oyun olmadığını, bir ölüm kalım mücadelesi içinde olduğumuzu hissettirdi.

Josiah Lethbridge'in evine gitmemiştim, Hugh'un ayrıldığı geceden beri aileden hiçbir şey görmemiştim ve sonra -sanırım
Kasım ayının başıydı- Josiah Lethbridge'in kapımı çaldığını görünce çok şaşırdım.

XVI

HUGH'DAN HABERLER

Rahatsız göründüğünü düşündüm ve ilk tanıştığım zamandan daha az kızarmış
ve daha çok endişeli olduğunu fark ettim.

Korkarım onu ​​oldukça soğuk bir şekilde selamladım, çünkü son görüşmemizde olanları
hatırlamıştım.

"Umarım karışmam," dedi.

"Aradığınız için çok naziksiniz," diye cevap verdim.

"Kesinlikle hayır, geldiğim için özür dilemeliyim."

"Hugh'dan haber aldınız mı?" diye sordum, çünkü mümkün olduğunca oğluna karşı görevini hissettirmeye kararlıydım.

Konuşurken dudaklarının kapandığını ve gözlerinin ve yüzünün sertleştiğini gördüm.

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı. "Bunu beklemiyorum, istemiyorum da."

Bunun üzerine sessiz kaldım, çünkü oğluyla olan ilişkilerine karışmak bana düşmezdi, ama öfkelenmekten kendimi alamadım. Ama kalbimde bir de acıma vardı, çünkü adamın acı çektiğini görmekten kendimi alamadım. Neden acı çektiğini anlayamadım, ama acı çekiyordu.

"Son zamanlarda bizi görmeye gelmedin," dedi. "Umarım son görüşmemizde
söyledikleriniz kesin değildir. Ben--Ben, kurulmasını umduğum komşuluk
ilişkileri sona ererse üzülürüm."

"Hiçbir yere gitmedim," diye cevapladım. "Hava son zamanlarda çok yağışlı,
ve dışarıya pek çıkmadım."

"Burada çok yalnız olmalısın."

"Hayat pek neşeli değil," dedim. "Olamaz."

"Sanırım arkadaşlar seni görmeye geliyor?"

"Evet, geçen hafta bir arkadaşım geldi ve benimle üç gün geçirdi," diye cevapladım, adamın aklından ne geçtiğini merak ederek.

"Gazeteler bize pek iyi haberler getirmiyor."

"Hayır, iyi haberler gelmeden önce çok fazla kötü haber alacağımızdan korkuyorum."

Bundan sonra bir süre garip bir sessizlik oldu.

"Ben de yalnız bir adamım," diye devam etti. "Elbette işim var ve
kamu görevim var, ama bazen gelip bizi
görmenizden çok memnun olurum. Bana ne zaman geleceğini söylersen,
her zaman senin için bir araba gönderirim."

"Adamın aklından neler geçiyor?" diye sordum kendi kendime. "Kesinlikle buraya sadece bunu söylemek için gelmedi."

"Doğal olarak son görüşmemizden sonra varlığımın hoş karşılanmayacağını düşündüm ve----"

"Öyle bir şey yok," diye sözünü kesti, neredeyse hevesle. "Umarım
bu kadar gayriresmi bir şekilde geldiğim için beni affedersin, ama karım ve ben
bu gece gelip gelmeyeceğini merak ediyorduk. Gelebilir misin? Elbette senin için bir
araba göndereceğim."

Cevap vermeden önce birkaç saniye düşündüm. Ona öfkeyle
gelecekte misafirperverliğini reddetmem gerektiğini söylediğim doğruydu, ancak Hugh'a karşı yaptığından pişman olup olmadığını merak ettim; ayrıca, giderek aralarında daha iyi bir ilişki
sağlayıp kalbini yumuşatamayacağımı da merak ettim. Sonuçta, bunu
Hugh'a borçluydum. Ancak, gerçeği itiraf etmek gerekirse, gitmek için beni
özleyen başka bir sebep daha vardı. Bunun benim açımdan zayıflık olduğunu biliyordum, ayrıca, böyle duyguları teşvik ettiğim için
bir deli olduğumu da biliyordum. Bu hikayede, sıkıcı bir monotonlukla defalarca tekrarladığım gibi, ölüm cezamı almıştım ve her sabah aynada yüzüme baktığımda, giderek daha da inceldiğini gördüğümde, doktorun sözlerinin doğruluğu konusunda hiçbir yanlış anlamam yoktu. Bu nedenle, Isabella Lethbridge'i düşünmek benim için delilikten daha kötüydü yaptı; ve yine de -tekrar edeyim- ona aşık değildim.

"Keşke bu gece gelsen," diye ısrar etti Josiah Lethbridge. "Bizimki çok sessiz bir ev."

"Akşam yemeği partisi mi veriyorsun yoksa buna benzer bir şey mi?" diye sordum.

"Ah hayır, hayır. Sanırım Bella'nın bir veya iki arkadaşı var; ama
akşam yemeği partisi şeklinde bir şey yok. Gel, olur mu?"

Davetini kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla kabul etmek istedim, ama yine de
bir şey beni geri tuttu.

"Oğlunuzun karısı hakkında bir şey duydunuz mu?" diye sordum.

Tekrar gözlerine o eski sert bakış geldi ve sanki
kendisiyle mücadele ediyor gibiydi.

"Oğlum yok," diye cevapladı. "Bahsettiğiniz kadın hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Affedersiniz Bay Lethbridge," dedim, "ama siz öyle yaptınız. Oğlunuz sizin isteklerinize uymamış olabilir, ama o sizin oğlunuz. Hiçbir şey bu gerçeği
geri alamaz. Sözde itaatsizliğine gelince, vicdanına göre hareket etti ve----"

Josiah Lethbridge elini kaldırdı, sanki itiraz eder gibi.

"Eğer sizin için sorun değilse bundan bahsetmeyeceğiz," dedi. "Bir kez karar verdiğimde
fikrimi sık sık değiştirmem."

Tekrar bir sessizlik oldu ve ben onun davetini reddetmek üzereydim ki, sanki beni önceden tahmin ediyormuş gibi neredeyse hevesle konuşmaya başladı.

"Ama bu gece gelmelisiniz, Bay Erskine," dedi. "Karım sizin gelmeniz için çok
kaygılı. Sizi çok seviyor. Hiçbir zaman bir yabancıya, size davrandığı kadar
davrandığını görmedim. Doğal olarak da çok
kaygılı."

Kalbini okumaya çalıştım, zihninden geçen düşüncelerin bir kısmını anlamaya çalıştım.

"Sanırım," diye devam etti, "Londra'daki nüfuzlu insanları tanıyan sizler, bu korkunç olay hakkında bizden daha fazla bir şey bilmiyorsunuz. Yani,
gazetelerde çıkanlardan daha fazlasını bilmiyorsunuz."

"Hayır," diye cevapladım; "ama gazetelerde çıkanlar, İngiliz olduğumuz için bizi kesinlikle gururlandırdı. Ypres'teki Alman saldırısını
tekrar püskürttüğümüzü gördünüz mü?"

"Toptan cinayet, ben buna derim!" ve konuşurken sesi sertleşti.
"Ama orada, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. O zaman seni bu gece bekleyeceğim ve yediye çeyrek kala arabayı göndereceğim. Hayır,
hayır, hiçbir reddi kabul etmeyeceğim. Bu kararlaştırıldı. Geri dönüp gelmeyeceğini söylemek zorunda kalsam
karımla yüzleşmeye cesaret edemem." Ve yüzünde kışa özgü bir gülümseme belirdi.

O gece akşam kıyafetlerimi giyerken kendi kendime "Mumda uçuşan bir güve gibiyim" dedim. "Bu adamın
evine neden gideyim? Neden onun yemeğini yiyeyim? Neden kendimi bu kızın
topluluğuna atayım? O benim için hiçbir şey değil, asla olamaz; bir şekilde ondan
kesinlikle hoşlanmıyorum ve yine de her zaman onu düşünüyorum."

"Bu gece dışarı çıkacağınız için mutluyum, efendim," dedi Simpson, kürk astarlı paltomu giymeme yardım ederken. "Gecelerce, konuşacak kimseniz olmadığı için çok yalnız olmalısınız, efendim. Umarım keyifli bir akşam geçirirsiniz, efendim."

"Sizin için de biraz yalnız olmalı, Simpson ve bazen sabrınızı
zorladığımdan korkuyorum." Çünkü adam uzun zamandır benimleydi ve ailemizde o kadar uzun yıllar hizmet etmişti ki, onu bir hizmetçiden
daha çok bir arkadaş olarak görüyordum.

"Hayır, efendim, size hizmet etmek her zaman bir zevktir, efendim."

Feneri yaktı ve koruluktan geçen patika boyunca yürürken önümden yürüdü.

"Sizi bekleyeyim mi efendim?" diye ekledi, arabanın kapısını açık tutarken.

"Sanırım bekleyebilirsin, Simpson," dedim. "Geç kalmayacağım."

Birkaç dakika sonra Josiah Lethbridge'in evine vardım ve Bayan Lethbridge tarafından sıcak bir şekilde karşılandım. Yakındaki oturma odasında neşeli sesler duydum ve Bay Lethbridge'in bu akşam bana bir şey teklif etmiş olmasına biraz kızdım, özellikle de söylediklerine rağmen, o gece bir akşam yemeği partisi veriyorlardı. Ancak oturma odasına girdiğimde sadece üç kişiyle karşılaştım. Kardeşim olduğunu düşündüğüm genç bir erkek ve kadın, benden başka tek
misafirlerdi. Cornwall bankalarından birinin genel müdürünün oğlu ve kızıydılar ve orada bulunmak için yaklaşık yirmi mil yol kat etmişlerdi. Adam, Edward Barcroft, yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir adamdı ve onu zengin bir adamın oğlu olarak tanıyordum. Onun hakkında
dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Orta boylu, biraz tıknaz yapılı ve kendine güvenen bir tavırla hareket ediyordu. Ancak ondan
hoşlanmıyordum. Kendinden fazla emin, fazla saldırgan görünüyordu. Bayan
Barcroft, bana bir Alman kadınını
düşündüren o sakin, sakin kızlardan biriydi.

Akşam çok ilerlemeden, Edward Barcroft'un Isabella Lethbridge'in eline talip olduğu sonucuna varmaktan kendimi alamadım,
bana öyle geldi ki, Isabella onun ilgisinden çok memnundu. Sanırım onu ​​o geceki kadar yakışıklı
görmemiştim. Bir kadının elbisesini asla tarif edemem ama
giysilerinin ona mükemmel şekilde uyduğunu fark etmekten kendimi alamadım. Onun bir parçası gibi görünüyorlardı. Ayrıca çok neşeliydi. Sık sık gülüyordu ama
nezaketleri beni rahatsız ediyordu. Nedenini anlayamadım. Bana çok az ilgi gösteriyordu; aslında, bana hiç misafir gibi davranmıyordu. Ben sadece babasının ve annesinin daveti üzerine gitmiştim, oysa o tüm dikkatini genç Barcroft'a vermişti.

Isabella Lethbridge'i o gece olduğu kadar yakışıklı görmediğimi söylemiştim; öte yandan, beni büyülerken bile, beni hiç bu kadar
iğrendirmemişti. Genç Prideaux'nun onu nasıl tasvir ettiğini daha önce hiç anlamadığım kadar anladım. O bir
flörtçüydü. Genç Barcroft'un ona çok aşık olduğunu gördüm; ayrıca, onun en
zayıf şakalarına güldüğünü ve
anladığım kadarıyla, ona onun kendisiyle ilgilendiği kadar
ilgi duyduğuna inandırdığını fark ettim. Yine de onun her sözünün ve hareketinin yapay olduğunu fark etmekten kendimi alamadım.

Zavallı Hugh'a gelince, ondan hiç bahsedilmedi. Hiç var olmamış olabilirdi,
ancak Bayan Lethbridge'in yüzündeki ifadeden sürekli onu düşündüğünü, olan biten için sürekli üzüldüğünü biliyordum.

Nedenini anlayamadım, ancak Isabella Lethbridge hariç herkesin bana karşı çok nazik ve kibar olmasına rağmen, öfkeliydim ve Josiah Lethbridge'in evinde kendini evinde hisseden, kendini beğenmiş, nahoş genç Cornwall'luya karşı bir tür küçümseme hissediyordum.

"Savaş yakında bitecek, öyle değil mi Bay Erskine?" dedi. "Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordum.

"Neden, Almanlar aylardır hiçbir şey yapamadılar," diye yanıtladı. "İlk darbelerinden beri bize asla zarar veremediler. Bakın, onları Ypres'te nasıl durdurabildik. Şu anda kesin darbemizi vurmaya hazır değiliz, ancak daha fazla silahımız ve mühimmatımız olduğunda, onları bir koyun sürüsü gibi kovabiliriz. Ayrıca, mali açıdan iflas etmiş durumdalar, biliyorsunuz."

"Gerçekten de," dedim.

"Evet. Şimdi Peter'ı soyup Paul'e ödeme meselesi. Birbirlerinin çamaşırlarını yiyerek yaşıyorlar; ancak bu yakında sona erecek. Öte yandan, savaş bizim için o kadar da kötü bir şey olmadı."

"Hayır," dedim. "Nasıl?"

"Ah, iş için iyi oldu. Para daha önce hiç olmadığı kadar
dolaştı. Bizim için finansal bir çöküş anlamına gelmek yerine, bir patlama anlamına geldi. Siz de öyle bulmadınız mı, Bay Lethbridge?"

"Para kesinlikle serbestçe dolaştı," diye cevapladı yaşlı adamın,
"ama bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Bütün bunlar bir suç." Ve
hem yüzü hem de sesi sertleşti.

O anda bir hizmetçi içeri girdi ve Bay Lethbridge'e resmi görünümlü bir belge getirdi, Bay Lethbridge de bunu hevesle açtı. Belgeyi iki kez okudu, sonra sakince ve kasıtlı bir şekilde tekrar katladı ve
zarfa koydu.

"Ne hakkında, Josiah?" diye sordu Bayan Lethbridge.

Memnun göründüğünü düşündüm ama anlayamadım. Karısının sorusuna cevap vermedi.

"Hugh hakkında mı?" diye sordu.

Yine de sessizdi.

"Josiah, Josiah, söyle bana, yaralı mı, ölü mü?"

"Hayır. Ben--sanırım tam tersi. Benim için bir şey değil. İşte,
istersen okuyabilirsin."

Titreyen elleriyle Bayan Lethbridge mektubu aldı ve okudu.

"Ah, Hugh, canım oğlum," diye hıçkırdı.

"Ne oldu, anne?" diye sordu Isabella. "Ne yaptı?"

"Bir emir almış, cesaretinden dolayı seçkin bir emir.
İşte, işte, oku! Muhteşem değil mi? Öldürülmesinden veya
yaralanmasından veya başka bir şeyden korkuyordum. Bunu beklemiyordum. Ah, muhteşem değil mi? Ama
tıpkı ona benziyor."

Josiah Lethbridge masadan kalktı.

"Kahve ve purolarımız için kütüphaneye gidelim mi?" diye sordu.
Sakin olmaya çalışıyor gibiydi.

"Mary'ye söylemeliyiz," dedi Bayan Lethbridge.

"Böyle bir şey yapmamalısın," dedi kocası. "Bir kere, o kadınla hiçbir işimiz olmayacağını söylediğimde, bunu kastetmiştim.
Bu tarafa gelir misiniz, Barcroft ve Bay Erskine? Ah evet, hanımlar tütün dumanına aldırış etmiyorlarsa bizimle gelebilirler."

Birkaç dakika sonra hepimiz kütüphanedeydik, Bay Lethbridge'in üzüntüsüne rağmen, Hugh ve yaptıkları hakkında konuşma isteğimizi bastıramıyorduk.
Elimize geçen belgeye göre, soğukkanlılığı ve cesaretiyle sadece bir subayın hayatını kurtarmakla kalmamış, taburuna o kadar önemli bir hizmette bulunmuş ki, olası bir felaketi zafere dönüştürmüş.

"Ah!" dedim. "Ona nasıl da imreniyorum!"

"Ona imreniyorum! Hangi açıdan?" diye sordu Barcroft.

"Ülkesine hizmet edebilmesine gıpta ediyorum," diye cevap verdim. "Sağlıklı ve güçlü bir adamın böyle bir zamanda İngiltere'de nasıl kalabildiğini anlayamıyorum."

"Benden mi bahsediyorsun?" diye sordu. Ve gözlerinde öfkeli bir
bakış olduğunu fark ettim.

"Kimseden bahsetmiyordum," diye cevap verdim. "Sadece
hissettiklerimi
söyledim."

"Kendi adıma, ülkenin mali işlerine bakan bir adamın
haki giymekten daha fazlasını yapabileceğine inanıyorum," diye cevap verdi. "Sizce de öyle değil mi Bayan Lethbridge?"

"Askerlerin sözde kahramanlıklarından çok fazla bahsediliyor," dedi, belli ki onu memnun etme arzusuyla. "Elbette Hugh'un yaptığı şey muhteşemdi, ama o her zaman böyleydi." Ve Barcroft'un yüzüne gülümseyerek baktı.

Kız yine beni kızdırdı, içimden ona nefret duydum. Ama
neden kızayım? Bu genç Cornwall'luyu memnun etme konusundaki belirgin arzusunu neden umursayayım? Ve sonra, sözlerimin nezaketsizliğe varan bir şekilde
sınırda olduğunu fark ederek şöyle dedi:

"Savaş Bakanlığı'nın karısına yazmış olmasını bekliyorum. Her neyse, yarın
kocasının bir kahraman olduğunu bilmesini sağlayacağım."

Bunun üzerine Isabella Lethbridge babasına baktı ve güldü, o ise
bana öfkeli bir bakış attıktan sonra başka bir şeyden bahsetti.

Akşam, benim açımdan, acı vericiydi; ve yine de daveti kabul ettiğim için mutluydum, Hugh'un cesaretinin haberi geldiğinde orada olduğum için mutluydum. Saat ondan kısa bir süre sonra,
kendime bir daha asla oraya gitmeyeceğime yemin ederek ayrıldım. Gerçekten de,
olayları düşündüğümde, bana sorulması için hiçbir sebep göremiyordum. Josiah Lethbridge ile hiçbir ortak noktam yoktu, her şeye rağmen Isabella Lethbridge ise benden
her zamankinden daha uzaktı.

"Umarım keyifli bir akşam geçirmişsinizdir, efendim," dedi Simpson, paltomu çıkarmama yardım ederken.

Ona cevap vermedim. Neden olduğunu anlayamadım, ama aklım ve kalbim
garip, çalkantılı düşünceler ve duygularla doluydu.

Ertesi sabah, Simpson'ı beni John Treleaven'ın çiftliğine götürmesi için bir araba
çağrısına göndermek üzereydim ki Hugh'un genç karısı yüzünde parlak bir gülümsemeyle odaya
girdi.

"Bunu gördünüz mü, Bay Erskine? Duydunuz mu?" Ve aynı anda hem güldü hem de hıçkırdı. "Hugh ile ilgili. D.C.M.'yi aldı ve bana bununla ilgili bir mektup yazdılar ve Hugh'dan da bir mektup aldım! Ah, Bay Erskine, gururlu ve mutluyum!"

"Harika," dedim, "sadece harika!"

"Bunu biliyor muydunuz?" diye sordu. "Mektubu daha dün gece aldım."

"Evet, biliyordum," dedim, sözcüklerimin anlamını düşünmeye vakit bulamadan.

"Size yazdı mı? Savaş Bakanlığı'ndan haber aldınız mı?"

"Hayır, Hugh'dan haftalardır haber almadım," dedim, "Savaş Bakanlığı'ndan da haber almadım, ama dün gece Trecarrel'deydim."

"Ve orada haber aldılar mı?"

"Akşam yemeğindeyken bir mektup geldi."

"Ve memnun oldular mı? Ah, Bay Erskine, çok gururlu ve mutluyum, ama
ama aynı zamanda perişanım da. Görüyorsunuz ya, sürekli olarak doğru yapıp yapmadığımı merak ediyorum. Çok mutlu olsam da bunu düşünmeye dayanamıyorum."

"Neyi düşüneyim?" diye sordum.

"Hugh'un mirasından mahrum bırakılması hakkında. Babası ona bir kez bile yazmadı,
ve--ve--ve ne demek istediğimi biliyorsunuz, efendim."

"Umarım sonunda her şey yoluna girer, Bayan Lethbridge," dedim.

"Ah, ama bana Bayan Lethbridge dememelisin; bana Mary demelisin. Sen
Hugh'un arkadaşısın. Gerçekten her şeyin yoluna gireceğini mi düşünüyorsun? Bunun için günde
yüz kere dua ediyorum. Bir şekilde olacağını düşünüyorum, çünkü Tanrı
Hugh'u güvende tutarak duamı yanıtladı. Ah, Bay Erskine, hayatımda hiç
son zamanlardaki kadar dua etmemiştim. Bir şekilde
şimdiki kadar dua etme ihtiyacı hissetmemiştim. Şimdi Hugh gitti ve beni
yalnız bıraktı ve o kadar korkunç bir tehlike içindeyken, dua etmek zorundayım.
Tanrı son zamanlarda benim için daha gerçek oldu; ve Hugh'u güvende tutarak duamı yanıtladığını
gördüğüm için, belki de diğerini de yapacaktır. Neden,
Bay Erskine, babası Hugh'a karşı katı bir kalp tutamazken o böyle bir
kahraman! Bu sabah gazeteyi gördün mü? Her şeyi
yazdılar. Hugh harika şeyler yaptı, gerçekten harika! Ah, o Oğlunun bunu okuduğunda onunla gurur duymaktan kendini alamıyor, değil mi?"

Cevap vermedim, çünkü Josiah Lethbridge'in yüzündeki ifadeyi hatırladığımda ona hiçbir teselli veremeyeceğimi hissettim.

Yine de Mary'nin ziyareti bana iyi geldi. Onun basit güveni ve özverili
sevgisi Trecarrel'deki atmosferden o kadar farklıydı ki
varlığı karanlık bir gündeki bir güneş ışığı gibiydi.

Bundan sonra, kaydedilmesi gereken hiçbir şey olmadan günler ve haftalar geçti. Savaşa alışmıştık ve hala gazetelerimizi endişeyle okurken,
erken aşamalarındaki büyük heyecan yoktu. Ypres savaşının hikayesiyle, özellikle de o korkunç mücadelenin ayrıntıları şu anda öğrenildiğinde, kalplerimiz heyecanlandı; ancak yaşananları okuma konusundaki keskin heyecan ve ateşli arzu biraz yatıştı.

Bu arada, tüm ülkenin bildiği gibi, casusluk ateşi yaygınlaştı. Her yerden, Alman Gizli Bilgi Dairesi ajanlarının ülkemizi bir veba gibi kapladığını duyduk ve hatta burada, Cornwall'da, Almanlara bilgi verdiğinden şüphelenilen kişilerle ilgili her türlü hikaye dolaşıyordu. Şahsen, bu hikayelere pek dikkat etmedim. Ülkenin en uç noktasında bulunduğumuz için, düşman tarafından nasıl
kullanılabileceğimizi göremedim. Cornwall'da herhangi birinin onlara nasıl hizmet edebileceğini de göremedim.

Ancak, bu konuda kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtulacaktım.

XVII

HAYALET TEKNELER

Bu şekilde oldu. 1915'in ilkbaharının başlarında bir sabah, alışılmadık derecede güzeldi. Bir haftadan fazla bir süredir hava soğuk ve kasvetliydi, sonra aniden, sanki sihirle bulutlar
kayboldu, güneş parlak bir şekilde parladı ve yaz gibi geldi.

Havanın sağlığım üzerinde o kadar büyük bir etkisi oldu ki, o gün kahvaltımı bitirir bitirmez uçurumların
yüksek bir noktasına doğru yola koyuldum ve kendimi korunaklı bir yere yerleştirdikten sonra, güneşin sıcaklığını yakalayıp aynı zamanda denizin ve kıyının muhteşem
manzarasına
sahip olarak kendimi saf keyfe bıraktım. Çok mutluydum, hatırlıyorum. Hugh Lethbridge'den bana bir mektup gelmişti, bana verdiği hizmetlerin karşılığı olarak bir komisyon aldığını ve iyi ve neredeyse mutlu olduğunu söylüyordu. Kış neredeyse bitmek üzereydi ve Cornwall'a geldiğim zamanki kadar güçlü olmasam da ölmek istemiyordum. Parlak güneş ışığı ve temiz hava
bana yeni bir hayat veriyor gibiydi ve bazen kendimi
bu hastalığın üstesinden gelmek için yeterli canlılığa sahip olup olmadığımı merak ederken yakaladım ve bu hastalıktan çok korkuyordum.

Orada birkaç dakikadan fazla kalmamıştım ki sesler duydum. Bir erkek ve kadın savaş hakkında
son derece sıradan bir şekilde konuşuyorlardı ve o sabahki gazetede silahlarımız için
iyi şeyler vaat eden bir şey çıktığını anladım.

"Harika, değil mi?" Konuşan kadındı. "Birkaç
siper alındı ​​ve Almanlar yaklaşık yarım mil geri püskürtüldü."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi adam. "Yakında ciddi bir şekilde çalışmaya başlayacağız. Lord Kitchener savaşın ne zaman biteceğini bilmediğini ama aslında Mayıs ayında başlayacağını bildiğini söylemedi mi? Bu, yakında gelecek olan iyi haberin sadece bir ön tadı."

"Almanlar çok vahşi," dedi kadın. "Ülkede
bir nebze olsun onur kırıntısı yok gibi görünüyor."

"Sporcu değiller," dedi adam. "Geçen gün orada okula gitmiş bir adamla konuşuyordum ve bana hiçbir Alman çocuğunun 'oyun oynamanın' anlamını bilmediğini söyledi. Tek yaptıkları, savaşı
başlatan şeyin tekrarı. 'Bu sadece bir kağıt parçası,' dedi Alman Şansölyesi. 'Elbette anlaşmayı imzaladık, sözümüzü verdik; ancak zorunluluk kanun tanımaz.' Almanya'nın her yeri böyle.
Kuzeydeki savunmasız kasabaları bombalamaktan daha şeytani bir şey olabilir mi? Belçikalılara muamelelerine gelince, hepsi onların
korkunçluk müjdesinin bir parçası."

"Bu beni gerçekten katil hissettiriyor," dedi kadın. "Almanlarla dost
olduğum için utanıyorum."

"Tam olarak hissettiğim şey bu," dedi adam.

Görüş açımdan gizlenmiş olmama rağmen, söyledikleri her kelimeyi açıkça duydum; ve söyledikleri her şey
benim hislerimle o kadar mükemmel bir şekilde örtüştüğü için, "Duy, duy" diye bağırmak istedim. Elbette hiçbir şey söylemedim,
ama büyük kayanın sığınağında kaldım, güneşin tadını çıkardım ve
yumuşak bahar havasının tadını çıkardım. Biraz sonra hem adam hem de kadın
görüş alanıma girdi. Açıkça varlığımın farkında değillerdi, çünkü beni gördüklerinde irkildiler.

"Affedersiniz," dedi adam, "ama sizi görünce o kadar ani oldu ki
neredeyse şok oldum. Çok hoş bir yer keşfettiniz."

Sonra adamı daha önce gördüğümü hatırladım. Benim gelmemden hemen sonra beni görmeye gelmişti ve onunla biraz sohbet etmiştim.

"Bu sabahki iyi haberi gördünüz mü?" Görünüşe göre iletişim

etme havasındaydı.

"Hayır," diye cevapladım. "Diğer insanlar gazetelerini okuyup sindirdikten saatler sonra gazetemi alırım."

"Ah!" dedi. "Seni daha önce görmemiş miydim? Evet, şimdi hatırladım. Şu küçük ahşap kulübede yaşıyorsun, değil mi? Seni geçen yaz gördüm ve hizmetçin bana bir bardak süt verecek kadar nazikti. Kış boyunca kendini
çok yalnız hissetmedin mi?"

"Biraz," diye cevapladım, "ama artık alıştım. Ayrıca, böyle bir
gün, bir sürü kasvetli günün kefaretidir."

"Bu sabahki haberler muhteşem," dedi. "Kız kardeşimle az önce bundan
bahsediyorduk. Sanırım yakında onları dizlerinin üzerine
çökerteceğiz, sizce de öyle değil mi?"

Cevap vermedim. O anda hanımı izlemekle çok fazla ilgileniyordum, korkarım ona oldukça kaba bir şekilde baktım. Belki de benim yaşımdaydı, ya da benden iki veya üç yaş küçük olabilirdi.
Bildiğim her
güzellik standardına göre, gördüğüm en
yakışıklı kadınlardan biriydi. Muhteşem orantılı, sade giyimli, zarif bir araba ve parlak bir ten rengiyle, herhangi bir kalabalıkta fark edilirdi. Kim olduğunu merak ettim; benim bile, tenha bir hayat yaşamama rağmen, onu bir şekilde duymamış olmamı merak ettim. Gözleri de çok
çarpıcıydı - iri, parlak, ışıl ışıl.

"Bilmiyorum," dedim adama dönerek. "Almanya gibi bir düşmanla, yapmamız gereken çok iş var."

"Ah, ama kesinlikle," ve neşeyle güldü, "gazetelerin 'kasvetli Jimmy' dediği türden değilsin, kötümser değilsin. Almanlar savaşçı değil, sadece övünen insanlar. Hazırlıklarında çok titiz olduklarını kabul ediyorum ve bu konuda hiç şüphe yok, bu savaşa en küçük ayrıntısına kadar hazırlandılar; ama göğüs göğüse çarpışmaya gelince, hiçbir yerde değiller."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Eminim," dedi adam. "Almanya'da epeyce bulundum,
ve onlar övüngen, övüngen, isterseniz zalim, ama cesur değiller. Kız kardeşimle birkaç dakika önce onlar hakkında konuşuyorduk ve ikimiz de
bu konuda hemfikirdik. Elbette, onlar kötü ve hain, hiç
şeref duygusu yok. Kendi amaçlarına ulaşmak için
batmayacakları hiçbir derinlik yok."

"Evet, bunun kanıtına sahipsin," diye cevapladım. "Ama beni
onların ihanetinden daha çok kızdıran şey, onlara bilgi veren kendi insanlarımızın ihaneti. Dünkü gazetede, Yorkshire kıyısında onlara bebek öldürmelerini sağlayacak sinyalleri yalnızca İngilizlerin
verebileceğini gördüm."

"Eh, en azından burada güvende sayılırız," diye cevapladı adam.
"Cornwall'a gelmelerini gerektirecek hiçbir şey yok."

"Ben o kadar emin değilim," diye cevapladı kadın ve sesi beni ürküttü, çok net ve müzikaldi. "Görünüşe göre masum olan yüzlerce derin planları var gibi görünüyor, bu yüzden kimse onlardan şüphelenmiyor. Böyle bir bölgede bile casuslar olabilir."

Hem adam hem de ben neşeyle güldük. Güneş ışığında parıldayan mavi sulara baktığımızda, kıyıda devriye gezen üç büyük savaş gemisini görebiliyorduk.

"Burada, etraftaki çelik canavarlarla neler yapabileceklerinden korkmuyoruz, Rachel," diye güldü adam. "Donanma bizim kurtuluşumuz oldu ve kurtuluşumuz olacak."

"Duydum ki," dedi kadın, "Almanlar bu ülkeyi en ince ayrıntısına kadar biliyorlar, Land's End'den John o' Groat's House'a kadar tüm kıyı boyunca tek bir şerit, tek bir dere veya tek bir mağara yok, ama onlar bunun farkında."

"Saçmalama, Rachel. Bence sen de diğer kadınlar gibi
peri masallarına kapılmışsın. Burada ne kadar zamandır yaşıyorsunuz, efendim?"

"Dokuz aydan fazla," diye cevapladım.

"Savaş, siz geldikten kısa bir süre sonra patlak vermiş olmalı?"

"Evet," diye cevapladım. "Mayıs ayında geldim."

"Kız kardeşim çok korkuyor ve sürekli olarak Almanların bizi işgal edebileceği
planlar üretiyor ve her yabancının bir Alman casusu olduğunu düşünüyor. Üç çeyrek yıldan fazla bir süredir uçurumlara bu kadar yakın bir yerde yaşıyorken, hiç Alman casusu gördün mü?"

Başımı salladım.

"Hiçbir zaman Alman casusuna dair bir işaret görmedin, değil mi?"

Tekrar başımı salladım.

"İşte, Rachel," diye güldü adam, "bu kesinlikle korkularını yatıştırır."

Birkaç dakika sonra geçip gittiler ve beni yalnız bıraktılar. Onları evimin
yakınına giden patikayı takip ederken izledim, sonra arkadaki tepeye
çıktılar ve görüş alanımdan çıktılar.

O gece erken yattım. O gün kendimi normalden
fazla çalıştırmıştım ve kendimi oldukça yorgun hissediyordum, yine de uyuyamıyordum.
Nedenini anlayamadım, ama zihnim anormal derecede aktif görünüyordu. Belki de Dr. Rhomboid'in bana tanıdığı sürenin hızla sona ermesiydi. Eğer haklıysa, üç aydan fazla yaşamam
gerekmiyordu. Ayağa kalktım, bir mum yaktım ve cama baktım. Yanaklarım kesinlikle
soluk ve boş, ellerim ve kollarım acı verecek kadar inceydi ve yine de
ölmekte olan bir adam gibi hissetmiyordum. Işığı söndürdüğümü ve
perdeyi kenara çekip denize baktığımı hatırlıyorum. Ay yoktu ama
yıldızlarla dolu harika bir geceydi ve
kayaların uçurumlara doğru yuvarlanırken uzun bir çizgi halinde
olduğunu görebiliyordum. Gece
cennet kadar durgundu, tek bir rüzgar bile kıpırdamıyordu. Savaş,
kargaşa,
büyük silahların kükremesi düşüncesi bile benden sonsuzca uzaklaşmış gibiydi.
Gece, barışın dehasını içeriyordu. Tekrar yatağa döndüm ve
hâlâ uyuyamıyordum. Saatlerce huzursuz yatıyordum. Neden olduğunu
anlayamıyordum çünkü genel olarak iyi uyumuştum.

Şimdi çılgınca bir dürtü gibi görünen şeye teslim oldum ve
giysilerimi giyip
geceye çıktım. Kısa süre sonra kalbim çılgınca atmaya başladı, çünkü
başlığın etrafından dolanırken birkaç tekne gördüm. Hiç ses çıkarmadılar, yine de yıldızların ışığında onları gördüğümden emindim. Kaç tane olduklarını söyleyemedim, ama çok sayıda gibi görünüyorlardı. Her biri sessizce köşeyi geçti ve sonra uçurumların yanından geçerken görüş alanımdan çıktılar.

Daha önce de söylediğim gibi, gece rüzgarsızdı, ama tek bir ses duyamıyordum. Küreklerin
çıtırtısı, makinelerin titreşimi yoktu, yine de teknelerin geçtiğini gördüğümden emindim. Elbette, kolayca yanılıyor olabilirdim; çünkü yıldızlı bir gece olmasına rağmen, denizde hiçbir şey açıkça görünmüyordu - tekneler
bir sürü hayalet gibiydi. Bir keresinde, uçuruma doğru yaklaşırken, hışırtı sesi duyduğumu sandım, ama emin değildim. Hava ne kadar durgun olursa olsun, dalgaların mırıltısı her zaman duyuluyordu ve zihnim, heyecanlı olduğu kadar, kolayca aptalca hayaller kurabiliyordu.
Ne kadar orada durduğumu bilmiyorum. Bir saat geçmiş olabilir, çünkü zamanın farkında değildim. O anda titrediğimi hissettim, sonra
ne kadar aptal olduğumu fark ederek, küçük ahşap kulübeme geri döndüm. Kapıma
zor ulaşmıştım ki, su kaynağının fışkırdığı yerin hemen yukarısında, çalılarda bir hışırtı duyduğumdan emindim.

"Bir tavşandı ya da bir tavşandı, ya da bir tilki olabilir," dedim kendi kendime ve
yine de, zihnimin heyecanlı hali içinde, tatmin olmamıştım.
Etrafımda bir şeyler olduğu hissine kapılmıştım.
Baba Abraham'ın
hikayesini
aklıma getirdim. Ayrıca, Fever Lurgy adlı
aptal çocuğun tekrar tekrar yaptığı ziyaretleri de hatırladım. Ona ne olmuştu? Aylardır onu ne görmüş ne de duymuştum. Bu ateşli uyarının ardında ne vardı? Neden gitmemi söylemişti? Yatağa geri döndüm ve
birkaç dakika içinde uykuya daldım.

Uyandığımda, gün ağarıyordu ve aceleyle giyinip, önceki gece durduğum
noktaya gittim. Her şey oldukça sakin
ve huzurluydu. Gün, güneş
göklerde henüz alçakta olmasına rağmen, ihtişamıyla harikaydı. Deniz kuşları başımızın üstünde yüzüyor, hüzünlü
ağlamalar atıyorlardı. Denizde büyük çelik canavarlar derin sularda yol alıyorlardı, kıyılarımızı sürekli izliyorlardı.

Kahvaltıdan sonra engebeli patikada sahile doğru tırmandım.
St. Issey'e ilk geldiğimde ziyaret ettiğim mağarayı görmek için ateşli bir arzu hissettim.
Gün yaz gibiydi; deniz sarı kumlu sahilde dalgalanıyordu ve müziği bana uzun bir şarkı gibi geliyordu. Her şey
çılgın hayallerimin aptalca görünmesine neden oluyordu. Kumda dikkatlice baktım, ama
bir ayak izi veya bir tekneye dair hiçbir işaret yoktu. Şu anda
mağaraya giden çatlağı buldum. İçeri girdim, bunu yaparken aylar önce orada bulduğum ve hala sahip olduğum
barbarca tasarımlı tuhaf broşu düşündüm. Bir kibrit çakıp kumlu zemine baktım ve tüm vücudum heyecanla titredi. Birçok ayak izi gördüm ve bana daha da önemli görünen, bir şişenin ambalajı olarak kullanıldığı belli olan bir kağıt parçası. Üzerinde Almanca şu kelimeler yazılıydı: "_Bremen'in Özel Viskisi, Düsseldorf'ta Üretilmiştir_." Şüpheli görünen şey, Cornwall'daki herhangi birinin savaş başladıktan dokuz ay sonra Alman viskisi içmesiydi. İngilizler, barış zamanında bile Alman viski damıtıcılarını tercih etme alışkanlığına sahip değildi. Savaş zamanında bu düşünülemezdi. Dahası, mağarayı en son ziyaret ettiğimde bu kağıdın burada olmadığından kesinlikle emindim. Dahası, ayak izleri tazeydi. Son birkaç saat içinde yapılmışlardı. Yalnız adasının sahilinde yürürken kumda bir adamın ayak izini gördüğünde Robinson Crusoe kadar rahatsız oldum. Bu neye işaretti? Beynimi karıştırdım,
ama hiçbir şey düşünemedim. Almanlar burada ne yapıyor olabilirdi? Onlara
ne gibi bir avantaj sağlayabilirdi? Yine de, gördüklerim beni rahatsız etti.
Mağaradan ayrılırken, uçurumun her yerini dikkatlice inceledim, ama
hiçbir şey keşfedemedim. Hiçbir ayak izi yoktu. Hiçbir şeyin saklanabileceği
bir yer yok gibiydi. Saatlerce düşündüm, merak ettim,
izledim, ama hepsi boşunaydı. Kulübeme vardığımda öğle yemeği vaktiydi.

O öğleden sonra, hatırlıyorum, gökyüzü bulutlandı ve deniz, harikulade bir mavi yerine,
karanlık ve ürkütücü oldu.

"Uyku gelene kadar bu gece yatağa girmeyeceğim," diye düşündüm. "Dün geceki kadar huzursuz bir zaman geçirmeyeceğim."

Bana gönderilmesini emrettiğim yeni bir romanın ambalajını açtım ve okumaya hazırlandım. Simpson yatağa girmişti. Gece soğuktu, bu yüzden
ateşe birkaç parça taze odun atıp
bir sandalye çekerek kendimi olabildiğince rahat ettirdim. Kitap, bana göre yeni bir damara dokunan genç romancılarımızdan birinin
yazdığı bir kitaptı. Çok az romancının sahip olduğu bir şeye sahipti -- yani vizyona. Bir süredir okuduğum herhangi birinden daha derine, şeylerin özüne bakıyordu. O kadar
ilgilendim ki, zamanın nasıl geçtiğini unuttum, ta ki saatime bakana kadar. Gece yarısını geçtiğini gördüm. Bunu fark etmemiştim ki, dışarıda gizlice ayak sesleri duydum. Ayağa kalktım ve dinledim. Bir an sonra kapı çalındı ​​-- yüksek değil ama dikkatliydi. Birkaç saniye bekledim ve kapı tekrar çaldı. Kapıya yakın durup, yüksek sesle değil ama dışarıda olabilecek herhangi birine ulaşabilecek kadar net bir şekilde konuştum.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"İçeri gir, sana söyleyeyim."

"Bunu yapmadan önce bana kim olduğunu söyle," diye cevapladım. "Birinin evine gelmek için garip bir gece vakti ve kim olduğunuzu öğrenene kadar kapıyı açmayacağım."

"Sadece iyiliğinizi kastediyorum," oldu cevap.

"Bunu söylemek kolay," oldu cevabım. "Şöyle ki, adamım sadece birkaç metre ötede uyuyor ve yanımda dolu bir tabanca var. Ayrıca iyi bir nişancıyım."

Bunu neden söylediğimi pek bilmiyorum. Belki de adam orada kötü niyetliyse onu korkutabileceğimi düşündüğümdendir.

"Sana söylemem gereken bir şey var, çok önemli bir şey. "

"Sen kimsin? Adın ne?"

"Bir isim diğeri kadar iyidir. Yani sadece senin iyiliğin; beni içeri al."

"Tamam," dedim, "Kapıyı açacağım. Oyunu adil oynamazsanız, başınız belaya girebilir."

Bunun üzerine kapıyı açtım ve yaşlı, beyaz sakallı bir adam gördüm. Uzun bir
ulster ve kısmen hatlarını gizleyen yumuşak, geniş kenarlı bir şapka takıyordu. Davetsizce içeri girdi ve ben kapıyı kapatıp kilitledim,
anahtarını cebime koydum. Bana sabit bir şekilde,
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bana dair bir tahminde bulunmaya çalışan bir adam gibi görünüyordu.

"Ulster'ını çıkarmayacak mısın?" dedim.

Tek kelime etmeden, ağır paltoyu çıkardı ve
şapkasını üzerine koyup, bana tekrar sabit bir şekilde baktı.

_As You Like It_ filmindeki Adam olabilirdi. Şüphesiz çok yaşlıydı,
ama kırmızı ve sağlıklıydı. Gözleri parlak ve deliciydi ve büyük ölçüde kalın beyaz kaşlarla gölgelendiğini fark ettim. Saçları da
kalın, beyaz ve parlaktı. Nazik görünümlü yaşlı bir adamdı ama uyanık, yetenekli, güçlüydü.

"İşte," dedim, bir sandalyeyi işaret ederek. "Otur ve bana ne
söyleyeceğini söyle."

"Bir barut deposunun üzerinde durduğunu biliyor musun?"

Sözcükler ağzından bir atış gibi çıktı, o kadar özlü, o kadar aniden
konuştu.

"Gerçekten mi yoksa mecazi olarak mı konuşuyorsun?"

"Belki de ikisi de," diye yanıtladı.

"Neyse, henüz patlamadı," diye yanıtladım. "Oturmayacak mısın?"

"Çok havalısın."

"Heyecanlanmak için hiçbir neden göremiyorum."

Sanki eğleniyormuş gibi kıkırdadı.

"Bu kadar nazik olduğun için," dedi, "oturacağım. Ah, içtiğin
iyi bir puro."

"Evet," diye yanıtladım. "Bir tane almaz mısın?" ve ona kutuyu ittim.

Sabit bir elle puroyu yaktı ve bundan zevk alıyor gibi görünüyordu, ancak bana birkaç kez hızlı, araştırıcı bakışlar attığını fark ettim.

Bir macera gibi görünen şeyin tadını çıkarmaya başlamıştım. Son birkaç ayda gücüm önemli ölçüde azalmış olsa da,
sinirlerim hala sağlamdı ve korkmak için hiçbir neden göremiyordum. Simpson'ın
ulaşılabilir olduğunu biliyordum, ayrıca sık sık tekrarladığı
isteği üzerine kolayca erişebileceğim bir tabanca edindiğimi de biliyordum. Ancak
onu kullanmayı
hiç düşünmemiştim. Adamın ziyareti açıkça dostçaydı ve bana söyleyecek önemli bir şeyi olduğuna inanıyordum.

XVIII

BABA İBRAHİM

"Ben olsam bu evi terk ederdim."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Çünkü hayatın tehlikede. Evet, gülümsediğini görüyorum, ancak biliyorum; bilmek için
bir nedenim var."

"Hayır," diye cevapladım, "hayatımın hiçbir tehlikesi yok. Sanırım cinayet düşünüyorsunuz. Ben bir avukatım ve son on yıldır ceza davalarını inceliyorum ve hiçbir cinayetin ciddi bir sebep olmadan işlendiğini hatırlamıyorum. Kimsenin beni öldürmek için yeterli bir sebebi yok. Bildiğim kadarıyla dünyada bir düşmanım yok, ölümüm kimseye fayda sağlamaz ve herhangi bir katilin beni öldürerek hayatını tehlikeye atması için hiçbir sebep yok."

Yaşlı adam gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla bana baktı. Beni insanlığın ilginç bir örneği olarak görüyor gibiydi.

"Karanlıkta konuşuyorsun, genç dostum," dedi.

"Hayır," diye cevapladım. "Karanlıkta konuşmuyorum, sağduyudan bahsediyorum. Eğer herhangi biri için tehlikeli olabilecek bir sırrım olsaydı, eğer
herhangi birine zarar verme gücüm olsaydı, eğer birinin istediği param olsaydı,
eğer biri benden çok nefret etseydi, eğer birine büyük bir zarar vermiş olsaydım,
eğer genç bir adamın sevgilisini çalmış olsaydım, sözlerinde
gerçek olabileceğine inanabilirdim; ama bunların hiçbirini yapmadım.
Hayal edilebilecek en sıradan, sıkıcı hayatı yaşadım ve
dünyada bir düşmanım yok. Dahası, koşullar herhangi birinin beni öldürmesini
gereksiz kıldı. Ölümüm çok kısa bir süre içinde tamamen doğal bir şekilde gelecek."

"Son cümleyle ne demek istiyorsun?"

"Sana söylediğim gibi. Bana inanmıyorsan, Londra, Harley Caddesi'ndeki Dr.
Rhomboid, R-H-O-M-B-O-I-D'ye başvurmanı rica ediyorum."

"Anlıyorum. Ama sen havalısın!"

"Havalı olmaktan başka bir sebebim yok."

"Avukat olduğunu söylüyorsun ama bana bunu söylemene gerek yok."

"Yine de," dedim, "söylediklerinle ilgileniyorum. Gece yarısı, herkes uyurken buraya gelme zahmetine girdin ve bana hayatımın tehlikede olduğunu söylüyorsun. Buna en ufak bir şekilde bile inanamıyorum; ama frenologların dediği gibi, merak duygusu büyük ölçüde kafatasımda gelişti. Bana neden geldiğini söyle."

"Senin hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrendim," dedi purosunun nefesleri arasında.

"Çok uzun sürmedi," diye cevapladım.

Aramızda yine bir sessizlik oldu, bu sırada yüzümü yakından izliyordu.

"Sana şunu söyleyeyim, genç dostum. Sizinkiler gibi keskin gözlere ve sizinki gibi hızlı düşünen bir beyne sahip bir adam, belirli bir insan sınıfı varken her zaman tehlike altındadır."

"Hangi sınıftan insanlar?"

Sorumu tamamen görmezden geldi.

"Az önce," dedi, "kafatasınızdaki merak çıkıntısının büyük ölçüde geliştiğini söylediniz."

"Gerçekten çok büyük ölçüde."

"Bu kıyıya olan ilginiz nedir? Neden
sahil boyunca sürünerek kayalıkları incelerken görüldünüz?"

"Bunu meraka bağlayın."

"Kesinlikle! Merak. Ve şunu söyleyeyim, genç dostum, eğer merakınız ödüllendirilirse, yirmi dört saat içinde
ölü bir adam olursunuz. Burada tamamen savunmasız bir şekilde yaşamak yerine, kendinizi binlerce güvenlik önlemiyle çevreleyebilirsiniz; Kaiser'in kendisi kadar nöbetçiniz olabilir, ancak hayatınız
bir iğne satın almaya değmez."

"Ve bir iğne çok fazla şey satın alamaz," diye karşılık verdim.

"Kesinlikle! Bu yüzden buradan ayrılmanızı söylüyorum."

"Ne hakkında konuştuğunuzu açıkça biliyorsunuz," diye cevapladım, "ya da en azından bildiğinizi düşünüyorsunuz. Size kendiniz hakkında hiçbir soru sormadığımı fark etmişsinizdir. Bunu yapmam için hiçbir neden yok gibi görünüyor."

"Neden? Benim hakkımda ne biliyorsunuz?"

"Neredeyse hiçbir şey," diye cevapladım. "Ben Sherlock Holmes değilim ve olsam bile, merakımı gidermek için yeterli enerjim olmadı; yine de, size kim ve ne olduğunuza dair kabataslak bir taslak verebilirim. Bu küçük kulübeyi buraya inşa ettiniz, özenle ve zekayla inşa ettiniz, bunun için çok
minnettarım. Adamınız Cuma, Fever Lurgy adıyla bilinen bir aptaldı. Yıllarca burada bir münzevi gibi yaşadın ve herkes için bir
muammaydın. Yine de, kıyı boyunca pek çok alışılmamış insan yaşadığı için, insanlar seninle pek ilgilenmediler. Buradan yaklaşık bir mil ötede, başka bir küçük koyda, birkaç sanatçının buna benzer küçük kulübeler inşa ettiğini görüyorum. Bir veya iki yazar da bu Cornwall kıyısında yalnız yaşıyor. Sen Peder Abraham olarak tanındın;
kendini neredeyse hiç kimseye göstermedin; sonra, aniden gittin.
Uyuduğun ve
şu anda benim uyuduğum küçük odada şiddet belirtileri vardı ve senin bir oyun kurbanı olduğun, muhtemelen öldürüldüğün söylendi. Ancak, belli ki sen öldürülmemişsin.
Sonuç olarak, dürüst sempatinin hatırı sayılır bir kısmı boşa gitti."

Yaşlı adam güldü. Belli ki onu eğlendirmiştim.

"Bir avukat olarak," diye devam ettim, "her şeyin bir saikle çözülebileceğini keşfettim. Bunu yapmak için bir nedenin olmalı.
Geçmiş hayatın ilginç olmalı! Bana öldürülme tehlikesi altında olduğumu söylüyorsun. Buna hiç inanmıyorum. Aynı zamanda, geçmiş hayatınla bana bu hüzünlü haberi verme nedenin arasında bir bağlantı var."

"Açık beyinli bir adamı severim," diye kıkırdadı. "Analiz edebilen, çıkarım yapabilen, sentez yasalarını incelemiş bir adamı severim. Yıllar önce Sokrates'in öğrencisiydin, değil mi? Sokrates'in akıl yürütme
yönteminden hoşlanıyordun?"

"Çıkarımların yetersiz verilerden kaynaklanıyor," diye belirttim. "Ama bu arada. Bana bu ziyareti yapma zahmetine girdiğini gördüğümde,
benim hakkımda bu kadar kötü şeyler kehanet etmene neden olan şeyin ne olduğunu bana söyleyebilir misin?"

"Ben kehanet etmiyorum, uyarıyorum. Dahası"--yine bana dikkatle baktı--"sağlığınızla ilgili raporunuz ve Dr. Rhomboid'in sizin hakkınızdaki hükmüne dair beyanınız, uyarımı dikkate almamanızı haklı çıkarmaz.
Binlerce doktor size ölüm cezası verse bile,
hala yanıldıklarını umabilirsiniz; ve yaşamak için can atıyorsunuz,
ölüm düşüncesinden nefret ediyorsunuz."

Bir an düşündüm. Yaşlı adamın varlığı ve hızlı zekası bir şekilde beni hızla düşünmeye sevk etmişti.

"Biliyor musunuz," diye devam etti, "yabancıların John Bull'un beyniyle ilgili görüşlerinin çok fazla nedeni var? Unutmayın, John Bull
düşünüldüğünden daha zeki bir adam; yine de,
görüşlerinin nedenleri var."

"Görüşleri ne olabilir?" diye sordum.

Sessizce güldü ve yine dikkatle bana baktı.

"Şimdi sen. Sen zeki bir adamsın, bir avukatlık eğitimi aldın, sana
gözlemleme, analiz etme, sentezleme görevi verildi, ama sen
İngiliz'in
kabahatine sahipsin."

"Peki ya?" diye sordum.

"Her zaman senden çok uzakta yatan şeyi bulmaya çalışırsın.
Yakınlarında olan şeyi asla gözlemleyemezsin."

"Bağımsız bir şekilde konuşuyorsun," diye cevapladım. "İngilizlerden üçüncü şahıs olarak
bahsediyorsun. Bunu neden yapıyorsun? Sen bir İngilizsin?"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bunu cevaplamak yerine," diye cevapladım, "sana başka bir şey söyleyeceğim.
Almanya'da epey zaman geçirdin."

Yüzünde oluşan değişim beni şaşırttı. Açıkça onu
korkutmuştum.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye bağırdı.

"Sezgi ve çıkarım diye bir şey vardır," diye cevapladım.
"Sezgi ve çıkarım birbirini etkiler ve tepki verir. Ama sonuçta, buraya zihinsel jimnastikle ilgilendiğin için gelmedin. Burada tehlikede olduğumu söylüyorsun; beni
terk etmem için uyardın. Bunu bana neden söylüyorsun?"

"Ah, işte karakterinin İngiliz tarafı ortaya çıkıyor! Sana
sana bir sebep göstermeden
söylediklerimi yapmayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladım.

"O zaman kendi kanın senin başına bela olsun. Seni uyarıyorum; daha fazlasını yapamam. Sana
tehlikede olduğunu söylüyorum. Bir avukat olarak, zeki, gözlemci bir adamın, etrafında olup bitenlerden habersiz olsa bile, gizlice çalışanlar için sürekli bir tehdit olabileceğini bilmelisin. Şimdi beni takip ediyor musun?"

"Evet," diye cevapladım, "seni takip ediyorum, ama aklından geçenleri bana açıkça söylemediğin için merakımı uyandırdın; daha
fazlası, içimdeki John Bull'u uyandırdın. Ölümün çok yakınındayım, bana
söylediklerinle korkutulmayacağım. Sonuç olarak, beni burada kalmaya her zamankinden daha kararlı hale getirdin, ta ki," diye ekledim, "geri dönüp burada yaşamaya ve beni bu küçük kulübeden, ki buna rağmen
sevmeye başladım, kovmaya karar verene kadar."

"Ah, hoşuna gidiyor!" dedi. "Rahat, değil mi? Deniz manzarası
harika, gecenin sessizliği bir aydınlanma; ama bırak onu,
genç dostum, bırak onu!"

"Sana bırakmayacağımı söylemiştim," diye cevapladım, "bunu yapmak için yeterli bir sebebim olana kadar."

"Ama burada kalarak hiçbir işe yarayamazsın; eğer yapabilseydin, seni
deliliğinden alıkoymazdım. Ama, dostum, İngiltere'nin
savaşta olduğunu anlayamıyor musun? Şimdi, anlayamıyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladım. "Bir süredir aklımdaydı bu. Bunu sana uzun süre Almanya'da yaşadığını söylediğimde fark ettim."

"Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Ah, bir kere, İngilizceyi İngiliz aksanıyla konuşurken, cümlelerin
kuruluşu Alman edebiyatıyla yakın bir tanışıklığı olduğunu gösteriyor. Az önce korunduğundan bahsettiğinde Kayzer'den bahsettin ve Almanya ile bağlantını bildiğimi söylediğimde gözlerinde korku dolu bir ifade belirdi."

Konuşurken sandalyesinin kollarını kavradı ve bana
konuşmadan baktı, ama ona dokunduğumu gördüm - ayrıca aklında dile getirmeye cesaret edemediği
düşünceler olduğunu da gördüm.

"Birinden korkuyorsun," diye devam ettim. "Kim olduğunu bilmiyorum; belki de
öğrenemeyeceğim; ama sen korkuyorsun. Doğanızın nezaketine rağmen, kalbinizde korkunç bir korku var. Şu anda anlayamadığım
güçler hayatınızda iş başında. Bakın, Alman Hükümeti'nin ücretli bir
maşası mısınız?"

"Tanrı korusun!" diye bağırdı. "Hayır, hayır, Tanrı korusun; ama--ama----Bakın, Bay
Erskine, bir şey keşfettiniz mi?"

"Hiçbir şey. Keşke keşfetmiş olsaydım."

"Size şunu söyleyeyim. Gözetleniyorsunuz, sürekli gözleniyor ve
bir şey keşfettiğiniz an----" Cümlesini
bitirmek için omuzlarını silkti. "Her insanın kendi sırları vardır," diye devam etti; "söylediğiniz gibi, güdüler hayatları yönetir. Eylemlerimizi yönlendirir, sözlerimizi kontrol eder."

"Gece gündüz gözetleniyorsam," dedim, "belki de önemli bir insan olmalıyım; ama bundan da öte, buraya geldiğin için tehlikede olmalısın."

"Şeytanla kendi silahlarıyla savaşırım," diye cevapladı. "Kurnazlıkla
kurnazlıkla, entrikayla entrikayla, gizemle gizemle karşılaşırım. Önceden uyarılmak
önceden silahlanmak demektir ve ben her türlü önlemi aldım; ama
sana bildiklerimi söyleyemem--bu yüzden buradan ayrılmanı rica ediyorum. Sen, zavallı bir
hasta, bir tavşan kadar zayıf, bir ayağı mezarda olan, hiçbir şey yapamazsın;
ama senin varlığın bile bir tehdit. Bu nedenle mahalleyi terk et veya
mahallede kalman gerekiyorsa, buradan
uzaklaşarak köye git."

"O zaman köye gidersem tehlikede olmam, öyle mi?" diye sordum.

"Köye git," diye tekrarladı. "Orada konaklama yerleri var, belki basit
ama temiz, sana burası kadar uygun."

"Hayır," diye cevapladım, "hiçbir yer bana burası kadar uygun olmaz."

"O zaman kanın senin başına olsun; üzgünüm. Seni seviyorum;
buraya geldikten hemen sonra seni izledim. Senin hakkında
bilinmesi gereken her şeyi keşfettim. Buradan git, dostum ve
perili olduğunu söyle."

"Farkında mısın," dedim, "kendini de tehlikeye attın? Benim bilmediğim düşmanlardan değil, başka kaynaklardan. Bu bölgede üç tane yargıç tanıyorum. Eğer
bu gece bana anlattıklarını onlara söyleseydim, seni
tehlikeli bir karakter olarak tutuklatabilirdim. Benim de yakındaki bir odada bir hizmetçim var. Muhtemelen aramızda geçen her kelimeyi duymuştur."

Eğlenen bir adam gibi güldü.

"Hayır, Bay Erskine," dedi, "bunun en ufak bir tehlikesi yok.

Hizmetçiniz uyuyor. Bah, bilmediğimi mi sanıyorsun? O kadar aptal olduğumu mu sanıyorsun? Yargıçlara söylemeye gelince, bunu
yapamazsın."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü sen sensin. Söylediklerimi söylemeden önce konuştuğum adamın türünü tahmin etmediğimi mi sanıyorsun? Ama üzgünüm. Şimdi gitmeliyim."

Konuşurken kalın ceketini giydi, boğazına sıkıca
ilikledi ve geniş kenarlı şapkasını alnına çekti.

"Eğer bir şey keşfedersen," dedi, "Bunu bir şans, evet, milyonda bir şans olarak söylüyorum,--keşfettiğin
zaman burayı terk et ve bana bir telgraf çek."

"Nereye?" diye sordum.

"Chigwheal Postanesi'ndeki John Adams'a gönder."

"Ve bana bundan başka bir şey söylemeyeceksin?"

"Ben buraya uyarmak için geldim, bilgilendirmek için değil."

Konuşurken dışarıdan bir ses duydum, bir deniz kuşunun
çığlığına benzer bir ses; bir insan sesiydi.

"İyi geceler," dedi elini uzatarak. "Gerçekten üzgünüm, ama elimden gelenin en iyisini yaptım."

Kapıyı açtım ve karanlığın içine doğru bayıldı. Dikkatle dinledim ve çalıların hışırtısını duydum. Bir dakika sonra,
bir sesler mırıltısı duyuldu ve Fever Lurgy'nin yakınlarda olduğunu anladım.

Kapıyı kapatıp dikkatlice kilitledikten sonra, uzun süre oturup düşündüm.

Hukukta elde ettiğim küçük başarının bir kısmı,
dikkat çekici derecede iyi bir hafızaya bağlıydı. Bazen hafızamın
kendime özgü olduğunu düşündüm. Bunu nasıl tarif edeceğimi pek bilmiyorum. İlgimi çeken bir konuşmayı dinledim ve mahkemede önemli olan
kanıtları dinledim ve üç veya dört gün boyunca en ufak ayrıntısına kadar hatırladım ve kelimesi kelimesine tekrarlayabildim. Ancak üç veya dört günün sonunda, duyduklarımın genel hatlarını
saklamama rağmen, ayrıntılar tamamen aklımdan çıktı. Şimdi oturduğumda, gerçekleşen konuşma, yaşlı Peder Abraham'ın her kelimesi, her bakışı, her hareketi
aklımın önünde netti.

Yaşlı adamın samimi olduğundan şüphem yoktu. Açıkça tehlikede olduğuma
inanıyordu. Ayrıca, Almanya ile bazı bağlantıları olduğundan ve korkularının savaşla bağlantılı olduğundan da emindim. Ama yargısından şüphe ediyordum. Tamamen aklı başında olduğundan emin değildim. En azından benim öyle düşündüğüm
nesnel gerçekliği olmayan düşüncelere saplantılıydı ve yine de uyarısı ciddiydi. Bunu dikkate almayı amaçlamamıştım:
Hayatta pek fazla umut edecek şeyim yoktu; ama tehlike olsun ya da olmasın, söylediklerinin sonuna
inmek istiyordum. Açıkça bu kulübe onun düşünceleriyle yakından bağlantılıydı. Açıkça, oradan ayrıldığından beri
gözlem altındaydı.

Ona söylediğim her şeyi düşündüm ve keşfettiğim hiçbir şeyi ona
anlatmadığım için mutlu oldum. Son birkaç ayda ülkede olup biten her şeyi
hatırlayarak, düşman için nasıl bir tehdit olabileceğimi
keşfetmek için
sahip olabileceğim her türlü yeteneği kullanmaya karar verdim. Bunu keşfedebilirsem, kendi ülkeme
yardım edebilirdim.

Ertesi sabah uyandığımda, Peder Abraham'ın karakterimi ne kadar doğru okuduğunu fark ettim.
Denememe rağmen, yaşlı adamın hala hayatta olduğunu ve hareketlerinin en azından şüpheli olduğunu kimseye söylemeye karar veremedim. Birincisi, onun ülkemizin düşmanı olduğuna inanmıyordum; ikincisi, onu aramanın bir faydası olup olmayacağından şüphe ediyordum.

İlçedeki bir yerde saklandığından şüphem yoktu.
Chigwheal, St. Issey'den yaklaşık dokuz mil uzaktaydı ve posta iletişimlerini alabilecek kadar o köye yakın bir yerde yaşadığı açıktı; ancak
nerede yaşadığı veya hangi kılıklara bürünebileceği konusunda en ufak bir fikrim yoktu.
Hiç şüphem yoktu, hızlı bir zekası ve büyük kaynakları olan bir adamdı ve tehlike durumunda kendini nasıl savunacağını bildiğinden emindim. Buna ek olarak, onun olası yerini ifşa edersem kalbimde doğan çıkarlara aykırı davranmış olacağımı hissettim. İçgüdüsel olarak bana karşı nazik davrandığını biliyordum ve olanları anlatmam muhtemelen karar verdiğim eylem yolundan beni alıkoyardı. Tüm bunlara, bana yaptığı ziyareti duyurmamı engelleyen bir tür gizlilik de eklenmişti.

Tahmin edilebileceği gibi, düşünecek çok şeyim vardı. Bana olan ilgisinin yeni bir şey olmadığı açıktı. Fever Lurgy'nin bana aynı uyarıyı yapmasının üzerinden aylar geçmişti. Şüphesiz ki zavallı
zeki çocuk, bu gizemli yaşlı adamın bir habercisiydi. Söylediği her cümleyi dikkatlice düşündüm ve olası anlamlarını tarttım.

Tehlikem, eğer bir tehlike varsa, herhangi birinin benimle ilgili kötü düşünceler beslemesi değil, benim bu küçük kulübede yaşamamdı. Açıkça kulübenin kendisi avantajlı bir konumdaydı. Bir operasyonun
merkezindeydi. Yaşlı adam onu ​​bir amaç için inşa etmişti ve sonra, benim bilmediğim sebeplerden dolayı terk etmişti. Geldikten hemen sonra, yakın mesafede sanki hareketlerimi izliyormuş gibi görünen figürler gördüğümü hatırladım;
ama neden? Cornwall'a gelmemin hiçbir amacı olmadığı çok iyi biliniyordu
sadece zavallı zayıf hayatımı mümkün olduğunca uzun süre koruyabileceğim sağlıklı bir yer bulmak.

Ancak, Peder Abraham benim için bir şey yapmıştı. Beni
tetikte tutmuştu. Birkaç aydır neler olup bittiğine karşı akıllıca bir ilgi duyuyordum ve gazeteleri dikkatlice okumuştum. Diğer tüm İngilizler gibi benim de gözlerim militarizmin Almanya için neler yaptığını ve amaçlarını gerçekleştirmek için
düşmeye hazır oldukları bayağılık ve alçaklığın derinliklerini görmeye açılmıştı. Daha önce de söylediğim gibi, Almanya'yı birden fazla kez ziyaret etmiştim. Ayrıca
dili anlıyor, akıcı bir şekilde konuşabiliyor ve okuyabiliyordum. Almanya'dayken üniversitelerdeki profesörlerle ve ordularındaki subaylarla
konuşmuştum. Ayrıca, onların ayrıntılara ne kadar hakim olduklarının ve üstlendikleri her şeye karşı ne kadar hazırlıklı olduklarının da farkındaydım. Anlayamadığım şey, ülkenin bu ücra köşesinde yaşayan ben, nasıl avantajlı bir konumda olabilirdim ve ülkemin düşmanları için nasıl bir tehdit olabilirdim.

O zamanlar gözlerimin nasıl açılacağını bilmiyordum ve hayal bile etmiyordum.

XIX

TANRI KASIRGANIN İÇİNDEN CEVAP VERDİ

Birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı. İlk başta eve yakın durdum ve
başıma kötü bir şey gelmesin diye sürekli tetikteydim. Ben de
dikkatle izliyordum. Gazetelerde bildirilen her şeyi hatırlayarak,
düşmanın ülkenin bu bölümünde işini sürdürme olasılığıyla ilgili şüphelerle
dolmuştu zihnim.
Özellikle küçük koyun etrafındaki uçurumları izliyordum; ama hiçbir şekilde
ödüllendirilmedim. Bir aldatmacanın kurbanı olduğumu veya
Baba İbrahim'in çılgın hayallere saplanmış bir deliden pek de iyi olmadığını düşünmeye başladım. Böylece birkaç gün sonra bana verilen
uyarıları umursamamaya başladım ve eski hayat tarzımı sürdürdüm.

O zamanlar, hatırlıyorum, savaşın kara bulutu özellikle topraklarımızın üzerinde
yoğun bir şekilde asılıydı. Başbakan Avam Kamarası'nda Ordumuz ve Donanmamızdaki ölü ve yaralı sayısını açıkladı ve verdiği korkunç
rakamlar günlük olarak gazetelerde verilen listelerle daha da arttı. St. Issey köyü çok fazla acı çekmemişti. Üç adamın yaralı olarak eve döndüğü doğruydu, ancak yaraları ciddi değildi ve kaldıkları süre boyunca neşeli ve canlı oldukları için, hafif bir şekilde kaçacağımızı ummuştuk. Sonra, aniden, tüm olayın dehşeti bize geldi. İki oğlumuz denizde öldürüldü. Sonra başkalarının esir alındığını ve bir Alman esir kampında acı çektiğini duyduk. Diğerleri hala Fransa'daki hastanelerde yaralı yatıyordu.

Bir sabah - Peder Abraham'ın ziyaretinden birkaç gün sonraydı - gazetelerimi açtığımda öldürülenler arasında savaşta ölen Edward Trelaske'nin de olduğunu gördüm. İsim beni etkiledi, önce Cornwall'lu olduğu için, sonra da Papazımızın adı olduğu için. Ayrıca D.C.L.I.'ye ait taburlardan birinde yüzbaşı olduğunu gördüm ve St. Issey ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığını merak ettim.

Bunu daha yeni okumuştum ki kapı çalındı ​​ve
Rahibin odaya girdiğini gördüm. İlk gördüğümden beri on yaş daha yaşlı görünüyordu. Sanırım ilk karşılaşmamızı anlatırken, sağlıklı ve yakışıklı bir adam olduğunu söylemiştim.
Kızgın ve şişmanlığa meyilli. Şimdi yüzü
bitkin ve kansızdı, yanaklarındaki et gevşekçe sarkıyordu ve gözlerinden uyumaya yabancı olduğunu anladım. Hemen
görünüşünü az önce okuduklarımla ilişkilendirdim. Tek kelime etmedim, konuşmamam gerektiğini düşündüm; ama elimi uzattım, neredeyse kasılırcasına sıktı. Neredeyse bilinçsizce gazeteye baktım.

"Evet," dedi, "orada."

"O zaman oğlunuzdu?" dedim.

"Evet, en büyük oğlum; ikisi de ordudaydı. Biri hala hayatta, Tanrıya şükür; ama Ned, oğlum Ned----" Sonra bir anlığına yıkıldı, tüm
vücudu şiddetle titriyordu. Ancak birkaç saniye içinde kendini
toparladı.

"Şikayet etmiyorum," dedi. "Bir bakıma gururluyum."

"Sanırım anlıyorum," diye cevap verdim.

"Bir daha asla aynı adam olmayacağım," diye devam etti. "Sanki hayatımın bir kısmı onunla birlikte o küçük Fransız mezarlığında gömülü;
ama şu anda İngiltere'de benden daha gururlu bir adam yok. Oğlum, en büyük oğlum, onur için, hakikat için, Tanrı için hayatını verdi."

İlham almış bir adam gibi konuşuyordu. Her kelime yeni bir anlamla ağırlaşmıştı.

"Size neden geldiğimi bilmiyorum," diye devam etti. "Haberi günler önce aldım ve o zamandan beri, o zamandan beri..." Sonra durdu. Gözlerinde
uzak bir bakış vardı.

"En derin sempatimi sunuyorum, Bay Trelaske," dedim. "Böyle bir
zamanda kelimeler yetersizdir----"

"Hayır," diye sözünü kesti, "kalbin hissettiklerini ilettiklerinde kelimeler yetersiz değildir. Oğlum orduya katılma isteğini dile getirdiğinde buna oldukça içerledim. İkinci oğlum Harry'den bunu bekliyordum ve onu bu amaçla eğitmiştim; ancak nesillerdir ailemizde oğullardan birinin Kiliseye gitmesi geleneği vardı. Ancak o benim isteklerime uymadı; uygun değildi, dedi ve asker olmak istiyordu. Buradaki yaşam ailemize ait, yüz yıldan fazla bir süredir bize ait. Şimdi biliyorum ki bize ait olmamalıydı."

"Neden?" diye sordum.

"Kilise," diye cevapladı, "benim için sadece bir isimden ibaretti,
bir din adamının mesleğini bir meslekten ibaret olarak gördüm; bu yüzden--neden..." Sanki zihnindeki düşünceyi ifade edemiyormuş gibi durdu. "'Benim papaz olmamın ne faydası var?'
dedi Ned bana. 'İnsanlara söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Savaştığım, atış yaptığım, kağıt oynadığım
adamlara ruhları, Tanrı ve cennet hakkında nasıl bir şey söyleyebilirim?' Onunla tartıştım. Ona, bir adam rahip olarak atandığında atanmasının ona rahiplik hakları verdiğini söyledim. Ama o bunların hiçbirini kabul etmedi ve orduya katılmakta ısrar etti. Dediğim gibi, üzgün ve öfkeliydim; ama şimdi onun Tanrı'ya benden daha gerçek bir şekilde hizmet ettiğini biliyorum, çünkü yaptığım şey büyük bir inançtan yoksundu. Mesleğime bir meslek olarak baktım; ama o, hayatını ülkesi, hakikat ve Tanrı için verdi. Belki de bunu bu kadar çok kelimeyle söylemedi, belki de bunu hiç düşünmedi, ama yaptığı buydu; ve gurur duyuyorum, oh, gurur duyuyorum. O da bir kahraman olarak öldü."

"Nasıl?" diye sordum. "Söyle bana."

"Yaralıydı, çok kötü değildi ama kolu kırılmıştı. Bunu hafife aldı,
ancak, alınan Alman esirler arasında bir Alman subayı,
çok kötü yaralanmış bir binbaşı vardı. Su istedi. Oğlum, çok acı çekmesine rağmen, su getirip ona verdi ve ona verirken,
Alman tabancasını çıkarıp onu kalbinden vurdu."

"Sonra ne oldu?" diye sordum.

"Ne olduğunu tahmin edebilirsiniz," diye cevapladı. "Adamlarımızdan bazıları gördü.
Korkunçtu--değil miydi? Ama oğlumun daha asil bir şekilde ölmesini nasıl dileyebilirdim, o şeytan onu vurmuş olsa bile? Bir Hıristiyan olarak ölmedi mi,
düşmanına yardım etmeye çalışırken?"

Sesinde daha önce hiç duymadığım bir samimiyet vardı.

"Ve bu haberi günler önce mi aldın?" dedim.

"Evet," diye cevapladı, "ve o zamandan beri şimdiye kadar kimseyi görmedim. Eski dostum Treherne'i bile görmedim. İlk başta, hayatımın tüm temelleri yıkılmış gibi görünüyordu. Bunu anlayamıyordum. Buna asla dayanamayacağımı düşünüyordum. Neden ben, en iyi zamanlarımı geride bırakmış, işim neredeyse bitmiş bir adam olarak hayattayken, yirmi yedi yaşında bir çocuk olan oğlum öldürülmeli?

"Buna isyan ettim.

"Tanrı'ya onun zor olduğunu söyledim.

"Ancak, zamanla zihnim berraklaştı; anlamaya başladım. Düşüncelerimi kelimelere dökebildiğimden değil; şimdi yapamıyorum. Şu anda dua etmeye başladım. Yıllardır gerçekten dua etmediğimi düşünüyorum. Kilisedeki duaları okumuştum, bir din adamı olarak işimi yapmıştım ama bunların hepsinin büyük gerçekliğini kaçırmıştım. Ama sonra dua ettim. Bu sabah seni görmeye gelmem gerektiğini hissettim. Buraya ilk geldiğimde bana ne sorduğunu hatırlıyor musun?

"Evet, hatırlıyorum," dedim; "ama lütfen şimdi bununla uğraşma. Senin de düşünmen gereken kendi üzüntün var."

"Utanıyorum," diye devam etti. "Ben, bir din adamı, bana gelebilecek olanlara yardım etmek,
teselli etmek için ayrılmıştım ve yine de sen bana
en büyük sorulardan birini sorduğunda, verecek bir cevabım yoktu. Aptaldım."

Sessizlik içinde bekledim. Adamın aklından ne geçtiğini bilmek istiyordum ama o anda ona soru sormanın küfür olacağını hissettim.
Derin sulardan geçtiğini, dalgaların başının üzerinden geçtiğini görebiliyordum. Artık o din adamı değildi, artık kendisinin inandığı adam değildi, sadece bir piskoposun elleri başının üzerine konduğu için ayrılmıştı. İnancının sıradan geleneklerinin altında, şeylerin özüne ulaştığını görmüştü veya en azından oraya ulaşmaya çalışmıştı.

"Utanıyorum," diye devam etti, "sana verecek bir cevabım olmadığı için. Hala
verecek hiçbir şeyim yok. Hala karanlıktayım ve yine de--henüz...."

Uzaktan bir şeyler gören, inancın

kötü ellerini uzatan bir adam gibi görünüyordu.

"Daha önce hiç anlamadığım kadar anlıyorum," diye devam etti. "Davut'un Kudüs kapılarında durup oğluyla ilgili haber beklediği ve haber geldiğinde, 'Ah,
Abşalom, oğlum, keşke Tanrı senin için ölmüş olsaydım, ah,
Abşalom, oğlum!' diye bağırdığı hikayeyi hatırlıyor musun? Şimdi anlıyorum. Sanırım bir şeyi daha fazla anlıyorum; henüz emin değilim, ama sanki--sanki..."

Ve yine gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı. Ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Neden geldiğimi merak edeceksin," dedi. "Ben de, ama gelmeden edemedim. Rabbimiz'in körlerin kör liderleri hakkında ne dediğini hatırlıyor musun? Hayır, kör değilim, ama Rabbimiz tarafından körlüğünden
kurtarılan, insanların yürüyen ağaçlar olduğunu söyleyen adam gibiyim. Garip bir
hikaye, değil mi? Ama ah, dostum, ne aptallarız! Ne kör
aptallar! Ve Yüce Tanrı gözlerimizi nasıl açıyor ve bize
aptallığımızı gösteriyor!"

Ben de teselli edici birkaç söz söyleyebilmeyi özledim, ama kendim
karanlıktaydım. Cornwall'a geldiğimden beri sorular soruyordum,
ama hiçbir cevap alamamıştım. O zamanlar,
babamın kanayan kalbine merhem olabilecek bir şeyler söyleyebilmek için her şeyi verirdim. Ama yapamadım. Ona sadece
ne kadar üzgün olduğumu söyleyebilirdim ve bu çok önemsiz bir şey gibi görünüyordu.

Aynı öğleden sonra, hava güzelken, St.
Issey'e giden yolu buldum. Peder Abraham'ın uyarısını neredeyse unutmuştum ve
insan yüzleri görmeyi ve beni rahatsız eden sorulardan
uzaklaşmayı özleyerek,
köye doğru döndüm. Bu zamana kadar, insanların çoğunu
tanımayı öğrenmiştim. Artık sadece birkaç ay önce Peder Abraham'ın kulübesinde yaşamaya gelen yabancı değildim. Artık aylardır mahallede yaşıyordum ve Birçok kişi tarafından
bir arkadaş olarak. Ayrıca kulübelere uğrayıp
sıradan insanlarla konuşma alışkanlığı edinmiştim. Köye
girdiğimde kulübesinin kapısının önünde duran bir kadın gördüm.

"Ah, Bay Erskine," dedi. "Bir dakikaya gelir misiniz? Size
söyleyecek
bir şeyim var."

"Ne oldu, Bayan Rosewarn?" Onu bir veya iki kez Şapel'de görmüştüm ve
kocasının yerel bir vaiz olduğunu biliyordum.

"Duymadın mı, canım?"

"Neyi duydun?" diye sordum.

"Sevgili oğlum hakkında. Öldürüldü, canım."

"Öldürüldü mü?" dedim.

"Evet, canım. Almanlar onu öldürdü."

Hiçbir insan sesinde böylesine acıklı bir ses duymamıştım. Sesinde hiçbir acı,
öfke, intikam belirtisi yoktu, ama acıma vardı,
derin, dile getirilemez bir acıma.

"O çok değerli, çok değerli bir çocuktu," diye devam etti. "Hiçbir çocuk ayakkabı derisine
ayakkabı derisi giymemiştir. Babası bir sojer olarak 'gitmesine' karşı çok korkmuştu, ama
gitmek istiyordu ve şimdi öldü."

Ne söyleyebilirdim? Bu zavallı, yaralı,
kırık kalbe nasıl bir teselli verebilirdim? O an fark ettiğim gibi, insanların keder ve
kayıpla yüz yüze geldiklerinde öğrendiklerinin ne kadar boş ve faydasız olduğunu hiç fark etmemiştim. O sabah Rahip yanıma geldiğinde bunu pek hissetmedim. Aklımın bir köşesinde, cemaatin Rahibi olarak, teselli bulabileceği araçlara sahip olması gerektiğini hissetmiştim. Cemaatin ruhani reisi olması gerekiyordu ve Hristiyanlığın sloganlarına inandığını iddia ediyordu; ancak bu zavallı ev kadını ile ilgili olarak her şey farklıydı. Yıllarca öğrenim görmüş, küflü hukuk kitaplarını incelemiş ve insanların yolları hakkında bir şeyler bildiğimi iddia etmiş biri olarak, ona söyleyecek bir şeyim, verecek bir umut mesajım olması gerektiğini hissettim; ancak hiçbir şeyim yoktu.

"Ah, sevgili Bay Erskine," dedi, "Rabbin vebası üzerimde ağır, ancak umutsuzca kederlenenlerden değilim."

"Hayır," dedim. "Ne umudun var?"

"Aman Tanrım, iyi bir çocuktu. İşte son mektubu, efendim. O zaman
okuyacak mısın?"

Mektubu alıp okudum. Siperlerden gönderilen bu mektubu okuduğum kadar
bir belgeyi okuduğumu hiç hatırlamıyorum.

"SEVGİLİ ANNE VE BABA," diye okudum, "size yazmak için sadece birkaç dakikam var, bu yüzden size iyi ve mutlu olduğumu söylemek için bu birkaç satırı gönderiyorum. Yazarken silahların
gümbürtüsünü, şarapnel sesini ve üzerimde çığlık
atan mermilerin korkunç gürültüsünü duyabiliyorum; ama burada güvendeyim. Siperler öyle yapılmış ki
Alman silahları bile bize
zarar veremez. Çok iyi gidiyoruz ve uzun zaman alacak olsa da, Almanları yeterince
yeneceğiz. Keşke savaş bitseydi ve bir kez daha aranızda
olsaydım. Şu anda Şapel'de olduğunuzu veya sadece eve gittiğinizi tahmin ediyorum, çünkü Pazar akşamı saat yedi buçuk. Eğer
bir gün tekrar eve gidebilirsem, Şapel'e daha sık gideceğim. Bir saat önce bazılarımız burada buluştuk ve bir dua toplantısı yaptık. Bir evde dua toplantısı. Bir şekilde savaş, şeyleri farklı düşünmemizi sağlıyor. Evdeki toplantılarda dua etmeye hiç cesaret edemedim, ama bu gece ettim ve dua eden bazı
adamlara şaşırırdınız ve ne dediklerini duyardınız. Çok komikti, ama bunu gerçekten kastettiler ve Tanrı anladı. Pekala, şimdi durmalıyım, çünkü göreve gitmem gerekiyor. İkinize de sevgiler.--Sevgili
oğlunuz,

"TOM."

"Harika değil mi?" dedi bana, gözleri yaşararak. "Tom
evdeyken din hakkında tek kelime etmezdi; ama şimdi, görmüyor musun, sevgili Bay Erskine? Tom'un Tanrı'sıyla güvende olduğunu biliyorum."

"Nasıl öldü?" diye sordum. Sorunun yersiz olduğunu hissettim, ama
söyleyecek daha iyi bir şey bulamadım.

"Bilmiyorum canım. Bize savaşta öldürüldüğü söylendi ve hepsi bu. Ama hiç endişem yok, Tom iyi bir çocuktu."

O anda kapı çalındı ​​ve bir sonraki anda Bay Trelaske içeri girdi.

"Ben... Tom'un öldürüldüğünü duydum," dedi, "ve içeri
girdiğimde bunu yanlış anlamayacağınızı düşündüm."

"Tanrı seni korusun, efendim, seni gördüğüme sevindim," diye cevapladı kadın. "Bay Erskine, Tom'un son mektubunu
okudum. Okumak ister misin?"

Mektubu tek kelime etmeden ona uzattım ve Rahip dikkatlice okudu.

"Ah, evet efendim," dedi Bayan Rosewarn, "Tom iyi bir çocuktu ve hiç endişem yok. Tom gibi o da doğrudan Tanrı'ya gitti."

Rahip belki on dakika kadar kaldı ve bu süre boyunca din hakkında tek kelime etmedi. Tom Rosewarn'ın ölümü hakkında oldukça doğal bir şekilde konuştu ve kederli anneye en derin sempatisini dile getirdi.

"Evet, efendim," dedi Bayan Rosewarn, "şimdi birbirimizi teselli etmeliyiz. Zavallı Bay Edward'ı merak ediyorum ve dualarımda sizi unutmadım efendim."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Rahip. "Onlara ihtiyacım var."

"Önemli değil, efendim, böyle bir zamanda Kilise veya Şapel olmamız fark etmez, öyle mi?" diye devam etti Bayan Rosewarn. "Hayatımda hiç Kiliseye gitmedim, cenazeler ve düğünler dışında. Ben her zaman bir Wesleyan'dım ve
bir şekilde sizin dininizin bizimkine karşı olduğunu düşündüm, ama şimdi,
efendim... Eh, efendim, belki ne demek istediğimi anlıyorsunuzdur."

Rahip gittiğinde onunla gitmek için ayağa kalktım, ama basit kadın
birkaç dakika daha kalmam için beni ikna etti.

"Sadece düşünün, efendim," dedi, o gittikten sonra. "Neden, daha önce hiç
benim evime gelmemişti. Kocamın vaaz vererek
saygısızlık dediği şeyi yaptığını söyledi. Cahil adamların, John gibi, İncil'i vaaz etmesinin günah olduğunu ve şimdi buraya böyle gelip,
konuştuğu gibi konuşmasının gerektiğini düşünmesinin. Ve efendim, ister nazik ister basit olalım, hissetmemiz gereken kalplerimiz var, değil mi efendim?"

Kulübeden ayrıldığımda bir şekilde bir sığınağı terk ettiğimi hissettim ve bu kadının benden gizlenmiş bir sırrı olduğunu fark ettim. Onun basit inancı, Oxford kütüphanelerindeki tüm bilgili kitaplardan, insanların tüm bilgisinden daha büyük ve daha derindi. Amaçsızca yolda dolaştım; nereye gittiğimi bilmiyordum, umursamıyordum ama Rahibi yanımda bulduğumda çok uzağa gitmemiştim. Belli ki beni bekliyordu.

"O kadını tanıyor musun, Erskine?" diye sordu.

"Onunla birkaç kez karşılaştım," diye cevapladım. "Köy halkından bazılarıyla çok samimi oldum."

"Bu cemaatin uzun yıllardır Rahibi olan ben, daha önce hiç o eve gitmemiştim," dedi. "Baktım kocasına
Radikal, Muhalif ve dolayısıyla tehlikeli bir adam olarak. Ona
doğru bulmadığım
görevleri gasp ettiği için kızdım; ama, aman Tanrım! Böyle bir şey bize ne kadar aptal olduğumuzu nasıl da gösteriyor!"

Sessizdim, çünkü ona ne diyeceğimi bilmiyordum.

"Hiç İncil okudun mu, Erskine?"

"Hayır," diye cevapladım. "Oxford'da olduğumdan beri okumadım.
Hatırladığım son şey St. Paul'un gemi kazası hikayesiydi. O zaman ne kadar güzel bir edebi eser olduğunu düşünmeden edemedim; ama
çok uzaktaydı. Paul'ü batıl inançların olduğu bir çağda yaşayan ve sadece sıradan olan
şeylerde mucizevi müdahaleler gören biri olarak düşündüm. Bir şekilde şimdi bana farklı geliyor."

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Pavlus'un Tanrı Meleği'nin yanında durup geminin kurtarılması gerektiğini söylediğini ve hikayede Paul'un 'Tanrı'ya inanıyorum' dediğini hatırlıyorum. Çok güzeldi, çok ayrıntılıydı."

"Evet," diye cevapladı. "Çok ayrıntılıydı, çok ayrıntılıydı. Paul, bazılarımızın kaybettiği bir sırrı biliyordu. Acaba, acaba----"

"Neyi merak ediyorum?" diye sordum.

"Eyüp Kitabını hiç okudun mu?" diye sordu Papaz, sorumu fark etmemiş gibi
görünerek.

"Neredeyse unuttum," diye cevapladım. "Eskiden bunun çok ayrıntılı bir drama olduğunu düşünürdüm, hatta _Macbeth_ bile onunla karşılaştırıldığında neredeyse yetersiz kalırdı. Peki ya ne oldu?"

"Hikayenin sonuna doğru, Tanrı'nın Eyüp'e kasırganın içinden cevap verdiğini hatırlıyor musun? Tanrı sanki bana kasırgadan cevap veriyor.
O sadece tüm zavallı küçük hayallerimi paramparça ediyor, tüm küçük inançlarımı
buruşturuyor. Neden, o kadın----İyi günler, Erskine."

Konuşurken uzaklaştı ve onu kilise avlusu kapılarından içeri
girerken ve Kilise'ye giden yolu bulurken izledim. Bir tür merak beni onu takip etmeye
zorladı ve sessizce eski taş binaya
girdim, bu bina Reform öncesi günlerde bu sessiz köyde inşa edilmişti--uzun zaman önce ölmüş adamlar tarafından inşa edilmişti, Erasmus bile ülkemize bilgi ışığı
vermeden önce, Luther'in sesi dünyayı
sarsmadan önce inşa edilmişti. Ne kadar da sessizdi! Hiçbir ses sessizliği bozmuyordu. Denizin
mırıltısı bile bana ulaşamıyordu.

İlk başta, yerin boş olduğunu düşündüm; Papazın Papaz Evi'ne giderken buradan geçtiğini. Ama yanılmışım.
Masasının
önünde diz çökmüşken onu dua ederken gördüm. Gözleri Komünyon masasının üzerindeki vitray pencereye dikilmişti, ama eminim ki
yerleştirilen aziz ve peygamber figürlerini görmemişti. orada. O
ötesine bakıyordu. Döndüm ve sessizce uzaklaştım. Onu rahatsız etmek bana düşmezdi.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, o günün büyük
olayların olduğu bir gün olduğunu düşündüm. Çok fazla bir şey olmamıştı. Savaşta iki çocuğun öldürüldüğü haberi gelmişti ve hepsi buydu. Ama bundan daha fazlası vardı. Daha önce hiç görmediğim şekilde, iki kişinin kalbini görmüştüm - mahalle papazının kalbini ve basit bir kadının kalbini. İkisi de oğullarını kaybetmişti.

Bir patikaya çıkan bir çitin üzerinden tırmandım ve buradan, dolambaçlı bir yoldan, uçurumdaki kulübeme geri dönebilirdim. Garip bir ruh halindeydim, hatırlıyorum. Zihnim gördüklerim ve duyduklarım karşısında şaşkına dönmüştü ve etrafıma bir şekilde maddi engeller
yerleştiren felsefelere karşı sabırsızlanıyordum. O engelleri aşmak istiyordum. Zihnin kanatlarına ve ruh dediğimiz şeyin kanatlarına ağırlıklar koyan şeye karşı sabırsızdım. Hayatın, insanların teorilerinin önerdiğinden daha derin, daha büyük, daha ilahi olduğuna dair bir güvence için daha önce hiç olmadığı kadar aç kalmıştım. Birkaç ay önce yaşadığım hayattan memnundum. Baroda başarılı olmaya başlamıştım ve birçok hoş arkadaşım ve tanıdığım vardı. İyi bir üne ve saygın bir mesleğe sahip olmak bana İngiltere'deki en iyi evlerin kapılarını açtı ve dediğim gibi, kendimi mutlu hissettim. Sonra Dr. Rhomboid'in kararı geldi, ardından Cornwall'a ziyaretim geldi. Ondan sonra büyük savaş başladı ve hayat çıldırtıcı bir labirente dönüştü. Bir süredir Lethbridge'lerden hiçbir şey görmemiştim. Hugh'dan iyi olduğunu söyleyen iki mektup almıştım. Ayrıca bana teğmen üniformasıyla çekilmiş bir fotoğrafını
gönderdi. Mektubunun, hatırladığım kadarıyla,
üzüntü tonuyla harmanlanmış neşeli bir mektup olduğunu gördüm.
Benden karısını ziyaret etmemi ve onu neşelendirmemi istedi; ancak
ne babasından ne de kız kardeşinden haber yoktu. Belki de Hugh'un mektubunu düşünmek
sonuncusunu düşünmeme neden oldu, çünkü patika boyunca yolumu bulurken
buluşmalarımızı düşündüm.

Aklım neden sürekli ona kayıyordu? Bir şekilde, Dr. Rhomboid haklıysa, yaşamak için sadece üç veya dört ay daha kaldığı gerçeğine neredeyse somurtkan bir şekilde boyun eğmiştim ve yine de, açıklayamadığım bir şekilde, kendimi sürekli Isabella Lethbridge'i düşünürken buldum. Kendime tekrar tekrar onu sevmediğimi söyledim ve haklı olduğumdan emindim. Gerçekten de, Rahip ve Bayan Rosewarn ile yaşadığım deneyimlerden sonra, ona kızdım, sürekli onu düşündüğüm için kendime kızdım; ve bu his beni ele geçirirken, onunla tanıştım. Evinden bir patikadan gelmişti ve iki yol tam birbirimizi gördüğümüz anda kesişti. Onunla el sıkışırken bir tür delilik beni ele geçirdi.

"Hugh'dan son zamanlarda haber aldın mı?" diye sordum, ilk selamlaşmamızdan sonra.

"Hayır," diye cevapladı. "Babam hem annemin hem de benim ondan mektup almamızı yasakladı."

"Elbette bu onun için aptalca bir emir," dedim. "Hugh'un yazmasını engelleyemez, postacının da evine mektup getirmesini yasaklayamaz."

"Hayır," dedi gülerek, "ama babam mektup çantasının anahtarına sahip ve bize hangi mektupların ulaşacağına o karar verebilir." Düşündüğüm gibi, umursamaz ve umursamayan biri gibi konuştu.

Belki de ses tonu ve gözlerindeki bakış
söylediklerimi yapmama neden oldu.

"Sizi tebrik etmeli miyim, Bayan Lethbridge?"

"Ne için tebrik ediyorsun beni?" diye sordu.

"Nişanınız için," dedim.

"Nişan! Kime?"

"Bay Barcroft'a mı?"

Sanki şaka yapmışım gibi güldü.

"Böyle bir şeyi düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu.

"Onu evinizde gördüğümde gözlerindeki bakış ve birbirinize olan açık sevginiz."

Sözlerimin ne kadar tutarsız olduğunu, o gün tanık olduğum
keder sahneleriyle ne kadar da uyumsuz olduğunu hissettim; ama dediğim gibi, bir delilik ruhu üzerimdeydi. "Erkekler çok aptaldır," diye cevapladı.

"Evet, öyleler. Ama buna engel olamayız. Erkekler kadınlar tarafından kandırılmak için doğmuşlardır. Ama söylentiler doğruysa Bay Barcroft kesinlikle mutlu bir adamdır."

"Peki söylentiler ne diyor?"

"Diğer tüm erkeklerden daha çok kayırıldığını," diye cevapladım. "Bayan Lethbridge'in onu mutlu etmeyi kabul ettiğini."

"'Söylenti yalancı bir yeşim taşıdır' diyen Shakespeare değil miydi?" Ve yine, düşündüğüm gibi, umursamazca, kalpsizce güldü. "Zavallı adam, hissettiklerine engel olamıyorum."

Sözlerinin kaba bir kadına ait olduğunu hissettim ve yine de, o gün orada dururken, ilkbaharın ilk güneşi ona vururken, yüzü sağlık tonuyla kızarmış, gözleri parlak bir şekilde parlıyordu, daha önce hiç bu kadar güzel birini görmemiştim.

"Ve bu durumda söylenti yalancı bir yeşim taşı mı?" diye sordum.

"Elbette öyle," diye cevapladı. "Sana bir keresinde,
buralarda bir yerde, aşk diye bir şeyin var olduğuna inanmadığımı söylemedim mi?"

"Peki ona hiç söyledin mi?" Ve sanırım ona bu soruyu sorarken sesimde öfkeli bir ton vardı.

"Sana bunu sorma hakkını hiç verdim mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Ama sana bir şey söylemek istiyorum. Sana söylemeye hakkım yok ama bugün garip bir ruh halindeyim.
Savaşta oğlu öldürülen Bay Trelaske ile konuşuyordum.
Ayrıca oğlu Tom ölen Bayan Rosewarn'ın evine de gittim."

"Elbette, bu çok üzücü," dedi; "ama bunun bana
söyleyeceklerinle ne alakası olduğunu anlamıyorum. Gel, duymak için sabırsızlanıyorum."

O zamandan beri bunu düşününce, beni ele geçiren deliliğe neden teslim olduğumu düşünemiyorum,
ama bu anlatıda gerçekte ne olduğunu
kaydediyorum. Sanırım bir kaba gibi davrandım ve biliyorum ki,
her zevk kuralına göre, kınanacağım.

"Bayan Lethbridge, Cornwall'a geldiğimden beri birden fazla kez
kendimi sana aşık
olduğuma inandığımı biliyor musun?"

Bana kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Bazen," diye devam ettim, "sevgini elde etmek için dünyaları verirdim. Ölmekte olan bir adam olmasaydım, bunu
söylemezdim; ama artık bunun bir önemi yok. Ayrıca, seni sevmiyorum."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Ama gerçekten----"

"Hayır," diye sözünü kestim. "Asla
aşkımı istemediğini ve eğer teklif etsem teşekkür ederek reddedeceğini söyleyerek karşılık verme.
Tuhaf bir
mizaçtayım, yoksa bunu söylemezdim. Bir şekilde seni seviyorum,
seni kelimelerin anlatabileceğinden veya hayal gücünün hayal edebileceğinden daha çok seviyorum; aynı zamanda, seni hiç sevmediğimi biliyorum. Olman gereken kadını seviyorum,
Tanrı'nın senin olmanı istediği kadını--eğer bir Tanrı varsa."

Bana ürkmüş gibi baktı.

"Kalbimle oynamaya çalıştın," dedim ona, "Ben ki sadece ölmekte olan bir adamım. Hayır, inkar etme, ama yaptın. Bana sevgi dolu bakışlar
attın. Beni sevdiğini düşündürmeye çalıştın ve
bu süre boyunca beni hiç umursamadın. Sana tapmaya
hazır olduğum zamanlar oldu, ama bunu yapamadım, dediğim gibi seni sevdim - yani olman gereken kadını sevdim, olman gereken kadını; ama sen değildin. Bayan Lethbridge, erkeklerin hayatlarında kötü bir etki yarattığını biliyor musun?
Şimdi benim için önemli değil, artık bunu aştım; ama Cornwall'a geldiğimden beri hayatlarını kararttığın üç adamla tanıştım. Onların sevgisini kazandın, onlara onları umursadığını düşündürdün. Neden
yaptın bunu?"

Yüzü gül kırmızısından kül rengine dönmüştü, ama gözleri sıcak bir öfkeyle parlıyordu.

"Gerçekten, Bay Erskine," dedi sessizce, "mesleğinizi yanlış anladınız. Bir
burlesk oyuncusu sizin rolünüz."

"Cevabınız zayıf," diye devam ettim. "Ben rol yapmıyorum, ama ayık bir
ciddiyim. Belki de böyle şeyler düşünmeye hakkım yok, ama
senin için delirdiğim, sana sahip olmak için neredeyse
ruhumu satacağım zamanlar oldu. Neden, şimdi bile kalbim senin için ağlıyor. Seni
hayattan veya varlıktan daha çok seviyorum, ama yine de seni hiç sevmiyorum; sen
olabileceğin kadınım. "

Yine kocaman açılmış gözlerle birkaç saniye bana baktı.
Bir veya iki kez konuşmak üzereymiş gibi göründü, ama tek bir kelime
etmedi. Sonra dönüp uzaklaştı. Başı dikti ve
kendini gururla taşıyordu.

Onu derinden yaraladığımı biliyordum.

XX

VAZİFİN VAİZİ

Ertesi Pazar sabah Şapele, akşam da Mahalle Kilisesine gittim. Oraya doğru yol alırken,
Pazar günleri ibadethaneye gitmeyi neredeyse alışkanlık haline getirmemin ne kadar garip olduğunu düşündüm. Cornwall'a gelmeden önce, yıllardır hiçbir kiliseye girmemiştim; aslında, böyle bir şey
hayatıma yabancıydı. Buna hiç ilgim yoktu, ayrıca bunun
faydasını da görmüyordum. Aslında, o zaman bile
yaptığım eylem için hiçbir açıklama yapamazdım. Ne Kilise ne de Şapel bana bilmek istediğim şeylere bir cevap
vermemişti.

Ben Gitme sebebimi analiz edersem, Cornwall'daki Pazar
atmosferindeki bir şeyin bunu doğal hale getirdiğini gördüm. Ayrıca, hayatıma
bir tür hafif ilgi kattı. Çok az arkadaşım vardı ve yalnız yaşadığım için okumaktan ve düşünmekten yoruldum; bu nedenle, Pazar
geldiğinde, Kilise çanlarının çalması beni bir dua evine çağırıyormuş gibi geldi. Müslümanlığın veya Budizm'in insanların yerleşik inancı olduğu bir ülkede olsaydım, Cornwall'daki Kilise ve Şapele gittiğim gibi onların camilerine veya tapınaklarına da giderdim.
Açıkçası, şu ana kadar hiçbirinden
faydalanmamıştım. Şapel'deki kürsü çoğunlukla benimkinden farklı bir dil konuşan bir laik tarafından işgal edilmişti. Bu laikler, çağın düşüncesini ifade eden hiçbir kitap okumamışlardı ve
zihnimdeki tavrı hiç anlamamışlardı. Basit, ciddi adamlar olduklarından şüphem yoktu, ama yine de din öğretmenleri pozisyonunu işgal etme cesaretlerine sık sık şaşırdım. Üstelik beni üzen şey, çoğunun cemaatlerini, insanlara yardım etmekten ziyade, güzel bir konuşma hazırladıklarına ikna etmek için çok istekli görünmeleriydi. Derin deneyim notu çok sık eksikti; ve yine de neredeyse her pazar oraya yolumu buldum, ta ki varlığım hiçbir
anlam
yaratmayana kadar.

Ancak tüm bunlara rağmen, St. Issey'in küçük köyüne geldiğimden beri cemaatte ince bir
değişim olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Şapel çok daha fazla kişi tarafından ziyaret edilmiyordu; ama bana ibadet edenler arasında bir özlem ruhu, derin bir duygu tonu varmış gibi geldi. Özellikle o sabah bunu fark ettim. Vaiz, bir önceki hafta ölümü kaydedilen çocuğun babası John Rosewarn'dı. Vaazını yeniden üretmeye
çalışmayacağım.

John Rosewarn'ın bana entelektüel olarak söyleyecek neredeyse hiçbir şeyi yoktu ve
yine de kalbim garip bir şekilde hareket ediyordu. Kaybının gölgesi
üzerinde geziniyordu ve büyük bir zihinsel zekası olmasa da,
şeylerin özüne doğru yol alıyormuş gibi görünüyordu. Sesinde derin bir şefkat, gözlerinde yeni bir ışık vardı. Oğlunun ölümünden hiç bahsetmedi,
ama bu gerçek tüm Kilise'de hissediliyordu. Birçok kişi,
ben de dahil, o gün ayini nasıl yönetebildiğini merak etti,
ama yönetti; ve entelektüel açıdan verdiği mesaj zayıf ve ikna edici olmasa da,
evcil küçük binada nadiren hissettiğim bir gerçeklik duygusu vardı.

Cemaat de bunu hissediyordu ve özellikle ilahiler söylenirken
bu açıkça ortaya çıkıyordu. Bir ilahiyi hatırlıyorum, insanlar büyük bir şevkle söylüyorlardı. Daha önce hiç duymamıştım ve şiir açısından
tavsiye edilecek hiçbir yanı yoktu, ancak bu insanların söylediği gibi,
anlamla yüklüydü.

"Biliyoruz, _inançla_ biliyoruz
Eğer bu iğrenç kil ev,
Bu çadır aşağı batarsa
Yıkıcı bir çürüme içinde
Üstümüzde bir evimiz var
Ölümlü ellerle yapılmamış.... "

İnsanların şarkı söylerken yüzlerinden aşağı akan gözyaşlarını gördüm ve
bir zafer notası fark ettiğimi düşündüm.

Ayin bittiğinde, John Rosewarn kürsüden aşağı indi ve
girişe geldi ve benimle konuştu.

"Geçen gün evimize uğradığınız için teşekkür ederim efendim," dedi. "Bu
korkunç bir kayıp, efendim, ama oğlumuzu tekrar göreceğiz."

Uçurumdaki küçük evime geri döndüm ve derin düşüncelere daldım. Evet, küçük cemaatte
ince bir değişiklik olmuştu. Savaşın ilk
heyecanı bitmişti, ama ne olduğunu tanımlayamadığım bir şey
yeni bir atmosfer yaratmıştı. Şahsen, her zamanki gibi hala karanlıktaydım; ve o sabah farkına vardığım inanç, tamamen yetersiz temellere dayanıyor gibiydi; ama varlığını
inkar edemezdim.

Akşam Parish Kilisesi'ne giden yolu buldum. Bir bakışta
her zamankinden daha büyük bir cemaatin toplandı. Yaşlı
Squire Treherne'nin büyük kare Treherne sırasında olduğunu fark ettim. Ayrıca, adını andığım genç Prideaux'nun babası Bay Prideaux'nun, ayrıca akşamları kiliseye nadiren gelen daha büyük çiftçilerden birkaçının
orada olduğunu fark ettim. Onları oraya neyin çektiğini söyleyemedim, çünkü
bu hiçbir şekilde özel bir ayin değildi. Yine de, belki de özeldi,
çünkü insanların sempatisinin Bay Trelaske'ye doğru çekildiğini biliyordum.

Rahip, beni ziyaret ettiğinde olduğu kadar bitkin görünmüyordu, ancak
acı izleri yüzünde açıkça görülebiliyordu. Ayin
düzeninde hiçbir değişiklik yoktu. Her zamanki akşam duaları tekrarlandı, Mezmurlar söylendi ve köy okul müdürü dersleri her zamanki gibi okudu, ancak burada da bir değişiklik
önergesinin olduğu görüldü. Daha derin bir nota, yeni bir anlam hissedildi. Kendime neden böyle olduğunu sordum ve değişimin bende mi yoksa etrafımdaki insanlarda mı olduğunu merak ettim. Rahip ayini çok yorgun bir adam gibi yönetti. Tonlarında zafer veya inançtan eser yoktu. Ağır bir yük taşıyormuş gibi görünüyordu. Vaazdan önceki ilahi söylenirken ve kürsüye gitmek için korodaki yerini terk ettiğinde, ne söyleyebileceğini merak ettim. İletmek istediği bir mesaj var mıydı? Üzüntüsü ona umut, inanç mı getirmişti? Sanırım duyduğum en kısa vaazı verdi. Toplamda, vaazın beş dakikadan fazla sürmediğini düşünüyorum, ancak insanlar St. Issey'de olduğum süre boyunca hiç dinlemedikleri kadar dinlediler. Metni için Mezmurlar'dan bir pasaj seçti: "Akılsız, yüreğinde Tanrı yoktur dedi." Parçayı
okuduğunda, sanki ne diyeceğini bilmiyormuş gibi birkaç saniye bekledi.

"Kardeşlerim, bu korkunç savaş sırasında, dünyanın büyük bir kısmının silah altında olmasına, cehennemi işler yapılmasına, kan gölüne ve tarifsiz katliamlara rağmen, hiç kimsenin Tanrı'nın varlığını inkar ettiğini duymadığımızı fark ettiniz mi? Savaş ilk çıktığında ve bu kadar korkunç boyutlara ulaştığında, neden olduğu sefaleti fark ettiğimde, insanların Tanrı'dan şüphe edeceklerini, eski Mezmur yazarının düşmanları gibi, 'Tanrın şimdi nerede?' diyeceklerini düşündüm. Ateizmin tekrar başını kaldırıp o yıkıcı çığlığı atacağını; insanların, 'Eğer bir Tanrı varsa, bunlara izin vermezdi' diyeceğini düşündüm. Ve yine de savaşın başlangıcında düşündüğümüzden daha kötü şeyler oldu, ama hiç kimsenin Tanrı'nın varlığını inkar ettiğini duymadım, ayrıca hiç kimsenin O'nun iyiliğinden ciddi şekilde şüphe ettiğini de duymadım. Neden?"

Birkaç saniye durakladı ve sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi göründü.

"Kardeşlerim," diye devam etti, "büyük bir kaybın gölgesinde buluşuyoruz. Bazılarınız, tıpkı şu anda benim gibi, derin sularda olduğumuzu hissediyoruz ve kalbimizin acısıyla Tanrı'ya haykırıyoruz. Buna engel olamayız."

Tekrar sustu ve daha önce bir Kilise'de hiç görmediğim bir sessizlik binayı kapladı. "Kardeşler," diye devam etti, "siz benim için dua edin, ben de sizin için dua edeyim? Karanlıktan aydınlığa çıkmamız için dua edin."

Burada bitireceğini düşündüm, vaazın sonunda her zamanki formülü söyleyeceğini düşündüm, ama devam etti.

"Tanrı bize birçok ders veriyor - bize ne kadar aptal olduğumuzu, O'na dair
kavramlarımızın ne kadar
zavallı olduğunu öğretiyor; ayrıca, O'na
ihtiyacımızı öğretiyor. Kilise, din bizim için bir daha asla aynı olacak mı? Bence hayır."

Tekrar durdu ve insanlar sanki
sonra ne söyleyeceğini merak edercesine nefes nefese beklediler. Bana, aklına gelen kelimeleri söyleyip söylememesi gerektiği konusunda şüphe içinde olan bir adam gibi geldi.

"Geçmişte," diye devam etti, "din, sessiz küçük köyümüzde bile,
sanki iki kampa bölünmüş gibi görünüyordu. Ben Şapel halkından
kaçındım ve Şapel halkı da Kilise'den
kaçındı. Nedenini söylememe gerek yok. Eminim ki anlaşmazlıklarımızı tartışmalarla veya eleştirilerle asla çözemeyeceğiz. Geçmişte çok fazla böyle şeyler oldu. Bu, dua etmemiz gereken bir zamandır ve bu yüzden cemaatteki tüm insanlardan, ister Şapel'e ister Kilise'ye bağlı olsunlar, yarın gece köy okulunda bir araya gelip dua etmelerini istiyorum -- Tanrı'nın askerlerimizi ve denizcilerimizi ve savaşın bu korkunç belasını yok etmemize yardım etmeye çalışan herkesi kutsaması için dua etmek, evdeki kırık kalpler için dua etmek, Tanrı'nın hepimizi ışığına yönlendirmesi için dua etmek."

Burada uzun bir duraklama yaptı ve bundan sonra ne olacağını merak ettik. Sonra
birdenbire yüzünü çevirerek, her zamanki gibi, formülü tekrarladı:

"Ve şimdi Tanrı Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh'a, tüm
şeref, güç ve egemenlik, dünya sonu olmaksızın. Amin."

Küçük ayin sona ermişti. Sessizce eski binadan ayrıldık ve
kilise bahçesine doğru yolumuzu bulduk. Kapılara ulaştığımda, kolumda bir el hissettim
ve Squire Treherne'in yanımda durduğunu gördüm.

"Yukarı gelip bir lokma yemek yer misin, Erskine?" dedi.

"Teşekkür ederim, Squire, ama buna cesaret edemem. Bu gece dışarı
çıkmamalıydım."

"Her neyse, geldiğin için mutluyum," oldu Squire'ın cevabı. "Aman Tanrım! Bu iş bizi sarsıyor. Trelaske daha önce hiç böyle bir vaaz
vermemişti benim kulağıma."

Gülümsemekten kendimi alamadım, çünkü aslında hiç vaaz vermemişti.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi yaşlı adam. "Bu konuda Trelaske asla vaaz veremezdi; ve, aklınızda bulunsun, ben de herhangi bir adam kadar muhalefete karşıydım, ama--ama bu gece din için uzun yıllardır yaptığından daha fazlasını yaptı."

"Dua toplantısına mı gidiyorsun, Squire?" diye sordum.

"Ne, ben! Dua toplantısına gidiyorum!" Ve sanki bir şakaymış gibi güldü.

"Evet," dedim, "neden olmasın? Yani, eğer--eğer bunun bir anlamı olduğuna inanıyorsan."

"Evet," dedi, "neden olmasın? Sonuçta, neden olmasın? Akşam yemeğine gelmeyeceğinden emin misin?"

"Kesinlikle, teşekkür ederim."

Papazın söylediklerini düşünerek yavaşça küçük evime doğru yürüdüm. Evet, haklıydı. Savaşın başlangıcında hiç kimsenin Tanrı'nın varlığını inkar ettiğini duymamıştım. Yapılanlar hatırlandığında sanki hiç Tanrı yokmuş gibi görünebilir; ancak hiç kimse Tanrı'nın yaşadığından ve hüküm sürdüğünden şüphe etmiyor gibiydi.

Küçük koruluğuma giden patikaya zar zor ulaşmıştım ki,
şaşkınlıkla Bay Josiah Lethbridge'in bana doğru geldiğini gördüm.
Benim evime geldiğine karar verdim, ama neden böyle yaptığını bilmiyordum.

"Akşamlar uzuyor, Bay Lethbridge," dedim, "değil mi?
Saat neredeyse yedi buçuk ve gün ışığı henüz gitmedi."

"Evet, akşamlar uzuyor," dedi iç çekerek.

"Son zamanlarda Hugh'dan haber aldın mı?" diye sordum.

"Hayır, ondan haber almadım. Ben--ben beklemiyorum; bunu biliyorsun."

"Birkaç hafta önce ondan bir mektup aldım," dedim olabildiğince neşeli bir şekilde. "Teğmen üniformasıyla fotoğrafını bana gönderdi.
Gördün mü?"

Başını iki yana salladı.

"İster misin?" diye sordum. "Yakındaki evde. "

"Hayır," dedi ve sesi neredeyse sertti. "Hayır, görmek istemiyorum."

"Az önce Parish Kilisesi'nden geldim," dedim. "Rahip korkunç bir
darbe aldı, değil mi?"

"Rahip bu tür şeylere inanıyordu--ben asla inanmadım."

"Hayır," dedim, "Rahip'in buna sizden daha fazla inandığını sanmıyorum. O savaşı sadece korkunç bir zorunluluk olarak görüyor. Ama siz,
bildiğiniz her şeyi bilerek, tüm acılarımızı ve
çekeceğimiz her şeyi fark ederek, bizim farklı davranmamızı ister miydiniz?"

"Yani----?"

"Yani, Almanların iradelerini kullanmalarını ve
dünyaya maddi güçlerle hükmetmelerini mi isterdiniz? Militarizmi yüceltmelerini ve
bir savaş tanrısını tapınılacak bir zirveye koymalarını mı isterdiniz? Avrupa'nın Treitschke ve Nietzsche'nin öğretilerini geleceğin müjdesi olarak kabul etmesini ister misiniz, biz hiçbir şey yapmazken?"

Bunun üzerine sessiz kaldı.

"Bu sabah Wesleyan Şapeli'ndeydim," diye devam ettim. "Seni orada
görmedim."

"Hayır, gitmedim."

"John Rosewarn vaaz veriyordu," diye devam ettim. "John oğlu Tom'u kaybetti."

Birkaç saniye tereddüt etti ve bana bir şey
söylemek üzere olduğunu düşündüm, sonra elini uzattı.

"İyi geceler, Bay Erskine," dedi ve birkaç dakika sonra görüş alanımdan çıktı.

"Bu adam çok sıkıntılı," dedim kendi kendime, uzaklaşırken. "Aklından ne geçiyor acaba?"

Kulübeme girdiğimde Simpson henüz dönmemişti. O gece kiliseye gitmeden önce, her zamankinden biraz daha geç çıkıp çıkamayacağını sormuştu. eski arkadaşlarından bazıları onu akşam yemeğine davet etmişti. Elbette izin verdim, ancak kendimi evde yalnız bulduğumda neredeyse üzüldüm. Uzun kış gecelerinin saatlerinde onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, çünkü
sohbeti pek aydınlatıcı olmasa da,
yakınımda olduğunu bilmek benim için her zaman bir teselli kaynağıydı.

Hazırladığı basit küçük yemeğe oturdum ve sonra,
kendimi bir koltuğa attığımda, bir önceki günün gazetesinin yanımda yattığını gördüm. Neredeyse isteksizce elime aldım ve birkaç saniye sonra kendimi Alman denizaltılarının neden olduğu tahribatla ilgili bir makale okurken buldum. Bu makale, bu savaş yönteminin neden olduğu felaketlerin listesini ayrıntılı olarak anlatıyordu,
sonra da yazarı rahatsız eden
soruları soruyordu.

Yazdıklarının ne olduğunu biliyormuş gibi görünen bu beyefendi, İngiliz kıyılarında Almanlara yakıt sağlanabilecek gizli istasyonlar olması gerektiğini, dolayısıyla İngiltere'de kendi ülkelerine ihanet eden birçok kişinin bulunması gerektiğini belirtti. Ayrıca, kıyıların sürekli olarak, saat saat gözetlenmesine ve her türlü önlemin alınmasına rağmen, Almanların henüz bizim bilmediğimiz bir şekilde, İngiltere'deki insanlar tarafından şeytani işleri için gerekli olan şeylerle donatıldığını da vurguladı.

Makale, "Hükümet," diye sonuçlandırıldı, "düşman yabancılara karşı muamelesinde yeterince katı mıydı? Düşmanımızın bu kadar korkunç kayıplara neden olduğu yolları yeterince dikkatle araştırdı mı?"

Her şey varsayımsal görünse de, ilgimin uyandığını itiraf etmeliyim ve dürtüsel olarak kapıyı açtım ve geceye çıktım. Artık hava çok karanlıktı. Gökyüzünde yoğun bulutlar asılıydı, ay yoktu ve tek bir yıldız bile görünmüyordu. Gece fırtınalı değildi,
ancak oldukça kuvvetli bir esinti esiyordu. Gelgitin yüksek olduğunu ve denizin kulübemin bulunduğu
kayalığın dibindeki kayaları süpürdüğünü hatırlıyorum. Karanlığa baktım, bunu yaparken
bana hayalet teknelerin
burun etrafında belirip sonra gözden kaybolduğunu gördüğüm geceyi hatırladım.
Birkaç dakika bekledim ve sonra kendimi soğuktan titrerken buldum.
Eve döndüğümde Simpson geri dönmüştü.

"Haberleri duydunuz mu efendim?"

"Ne haberi?" diye sordum.

"Başka bir gemi, efendim, denizaltılar tarafından batırıldı. Uyarı olmadan vuruldu ve gemideki herkesin kaybolduğundan korkuluyor. "

"Bu nerede oldu?"

"Bilmiyorum efendim, ama köydeki bazı adamlar bir Pazar gazetesi ele geçirmişler ve bundan bahsediyorlardı. Ayrıca iki kişinin, biri İngiliz bir kadın, diğeri Alman bir adamın casus olarak alındığını duydum.
Görünüşe göre Almanlara petrol tedarik ediyorlarmış."

Adamın sözleri, düşündüğüm şeye dair bir yorum gibiydi
ve neredeyse farkında olmadan, okuduğum gazeteye döndüm.

"Almanlar bizim için fazla zeki, efendim ve yapamayacakları hiçbir pis
şey yok. Bana, boğulmaktan kurtulmaya çalışan insanlarla alay ettikleri ve hatta onlara ateş ettikleri söylendi. Ben
kendi ülkemle pek gurur duymuyorum, efendim."

"İlçenizle gurur duymuyorum! Neden?"

"Neden, efendim, St. Issey'de askere gitmeyen düzinelerce genç var ve bu gece yedi tanesinin Amerika'ya gittiğini öğrendim."

"Amerika'ya! Neden?"

"Neden, öyle görünüyor ki Squire onlara gelmiş ve böyle bir zamanda evde kalmalarının korkaklık olduğunu söylemiş. Ayrıca, efendim, zavallı Tom Rosewarn'ın ve Rahibin oğlunun ölümü bazı insanları çok
kötü bir şekilde harekete geçirmiş ve bu gençlere öyle isimler takılmış ki evde kalmaktan utanıyorlar, ama yapmaları gerektiği gibi
orduya katılmak yerine Amerika'ya gidiyorlar. Ben
asla askerliğe inanmadım ama hikayeler beni neredeyse o düşünce tarzına
dönüştürdü."

Simpson yatağa girdiğinde, kalın bir palto giydim ve tekrar geceye çıktım.
Aklımda olan fantezilerin herhangi bir gerçek temeli olup olmadığını ve yetkililere gidip şüphelerimi bildirmem gerekip gerekmediğini merak ettim. Ancak, böyle bir eylem tarzına karşı çok fazla şey vardı.
Yerel yetkililer çok
zeki değildi ve çok
incelikle hareket etmiyorlardı. Almanlar yapabilecekleri her şeye hazırlıklıydı ve eğer bir şey yapılacaksa, bu
ustalıkla ve gizlice yapılmalıydı.

Bu sırada evimin etrafındaki uçurumların her santimini biliyordum veya en azından bildiğimi düşünüyordum. Ayrıca, çalıların arasından denize doğru uzanan bir açıklık
keşfetmiştim. Yine dürtüsel davranarak, bu küçük açıklığı buldum ve Belki de
suya kırk fit kadar yaklaştım. Tamamen
görünüm dışındaydım, çünkü bu kısımda kalın çalılıklar plaja birkaç metre kala
büyüdü. Ayrıca, çok karanlıktı ve daha uzağa gidersem
hayatımı riske atacağımı biliyordum. Üstümde rüzgar küçük koruluktan ve karanlık bir şekilde yükselen
böcekli uçurumların yüksekliklerinden geçerek uğulduyordu. Denizde dalgaların hüzünlü monotonluğunu duyabiliyordum.
Ara sıra, sanki kayaların arasındaki yuvasında rahatsız edilmiş gibi bir deniz kuşunun çığlığını duyuyordum.

Şimdi saat belki on bir olmuştu ve muhtemelen herkes, belki de kıyıda devriye gezen kıyı bekçileri hariç,
yataktaydı. Eve dönmek üzereydim ki
bir insan sesiyle irkildim. Bu noktada rüzgardan korunuyordum ve dalgaların ve gece rüzgarlarının
gürültüsüne alışmış olan kulaklarım açıkça duyabiliyordu:

"Hepsi bu mu?"

Buna bir cevap geldi ama ne olduğunu söyleyemedim. Ne kadar
beklediğimi de söyleyemedim. Gerçekleşmemesi gereken bir şeyin gerçekleştiğinden emindim. Yoksa insanlar neden Pazar günü gece yarısı bu ıssız koyda olsunlardı ki? Hemen bir gıcırdama sesi duydum,
sonra dalgaların sesinin üstünde kürek sesleri vardı. Dikkatle baktım ama hiçbir şey göremedim ve evime döndüğümde nöbetlerimin boşuna olduğunu düşündüm. Ama boşuna değildi, çünkü
eylemimden kaynaklanan tehlike ne olursa olsun,
gündüz tekrar gün doğana kadar
kayalıkların her santimini incelemeden
dinlenmeyeceğime karar verdim. Gariptir ki, gece nöbetlerimde kendimi çok daha kötü hissetmedim ve ertesi sabah uyandığımda beynim açıktı ve tüm yeteneklerim tetikteydi. Önceki geceki kararlarımı uygulamaya koymak için hazırlık yapıyordum ki Simpson sabah gazetesini masaya koydu. Sonraki
dakika yapmayı planladığım her şeyi unutmuştum.

XXI

KAYIP-ÖLÜ

Ortaya çıkan kayıpların listesine baktığımda, dehşete düşerek
Hugh Lethbridge'in kayıp olduğunu gördüm. Bunun ne anlama geldiğini tabii ki söyleyemezdim, ancak haber kalbimi kurşun kadar ağırlaştırdı. Onu tanıdığım aylar boyunca genç adama çok ilgi duymaya başlamıştım
ve ona karşı güçlü bir sevgi beslemiştim. Eğer o benim öz kardeşim olsaydı haberi bundan daha derinden hissedemezdim sanırım. Ancak bundan daha çok genç karısının üzüntüsünü ve annesinin çekeceği acıyı düşündüm. Ondan aldığım son mektubu hatırladım.

"Elbette, burada sadece saatten saate yaşıyoruz," dedi; "aslında,
sadece dakikadan dakikaya. Bir dakika gülüp şakalaşan ve bir sonraki dakika sonsuzluğa fırlatılan adamlar tanıdım. Bu
benim de başıma gelebilir. Şu anda kendimi çok formda hissediyorum, ama yarınki kaderim ne olur, sadece Tanrı bilir. Kendimle çok fazla ilgilenmiyorum,
ama sürekli düşündüğüm kişi Mary. Bana sık sık yazıyor ve
genel olarak çok neşeli, ama onun ne hissettiğini biliyorum. Ölümden o kadar korkmuyorum, sadece annem ve onun için. Babam ve
Bella'ya gelince, onların pek umursayacağını sanmıyorum. Her neyse, esir alınmaktansa öldürülmeyi tercih ederim. Duyduğum kadarıyla, o Almanlar İngiliz tutuklulara karşı
şeytan gibi davranıyorlar."

"Kayıp" teriminin ne anlama geldiğini merak ettim. Elbette, gözden kaybolmuştu ama tutuklu olup olmadığı gazetede yazanlardan net değildi.

"Dışarı mı çıkıyorsunuz, efendim?" dedi Simpson, üzerime hafif bir palto giydiğimde.

"Evet, Simpson, Trecarrel'a gidiyorum."

"Kötü bir haber var mı, efendim?"

"Evet," diye cevapladım. "Bay Hugh Lethbridge kayıp."

"Sevgili, sevgili efendim!" Sonra ne diyeceğini bilemeyince eski formülüne geri döndü ve ekledi, "Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim."

Trecarrel'ı daha yeni görmüştük ki eski hastalığımın bir atağı geçirdim. Çok şiddetli değildi. Yine de sürdüğü sürece korkunçtu. Yürüdüğüm patikada bayılacağımı düşündüm. Kısa süre sonra biraz geçti ve acım beni yıldırmadan eve doğru yürüdüm. O anda Isabella Lethbridge ile son görüşmemin benim için hiçbir ağırlığı yoktu. Aslında onu görmeyi beklemiyordum. Ancak, araba yolundan
çıktığımda beni görmüş olmalı, çünkü kapıyı açan bir hizmetçi değil oydu.

"Sorun ne? Hastasın!" diye bağırdı. "Ben--seni daha önce hiç böyle görmemiştim."

"Önemi yok," diye cevapladım. "Şimdi iyiyim. Yukarı
çıktım çünkü--çünkü..." Cümleyi bitirmedim. Gözlerindeki bakış beni irkiltti. Dudaklarının titrediğini gördüm. "Annen ve baban
içeride mi?" diye sordum.

"Evet, ama--ama onları şimdi görmen gerektiğini sanmıyorum."

"Sonuçta o kadar da kötü olmayabilir," dedim neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak.
"Gazete sadece onun kaybolduğunu bildiriyor."

"Ah, ama duymadın mı? Hayır, elbette duymamışsındır. Ama
burada olmamalısın. Çok hasta görünüyorsun, çok korkunç derecede hasta."

"Kardeşine düşündüğümden daha fazla önem veriyor olmalı. Korkunç bir sıkıntı içindeymiş gibi
konuşuyor," diye düşündüm. "Ah, hayır, artık hiç hasta değilim," dedim yüksek sesle, "ama az önce gazeteyi gördüm ve gelmeden edemedim.
Olabileceği kadar kötü değil, değil mi? Hayat olduğu sürece
umut vardır."

"Ama umut yok," dedi. "Hugh öldü."

"Öldü! Neden, gazete----"

"Evet, evet, biliyorum; ama özel bir mesajımız vardı. Dün gece geç saatlerde geldi. Hugh öldü. Hugh öldürüldü."

Şaşkınlıktan donup kaldım, konuşamadım. Haber beni
dilsizleştirmişti.

"Bir şey söyleyemez misin?" diye bağırdı. "Hayır, elbette yapamazsın. Ve sen
de burada olmamalısın. Seni geri götürmek için bir araba sipariş edeceğim," diye ekledi perişan bir şekilde. Sözleri neredeyse soluk soluğaydı.

"Peki ya baban ve annen?" diye sordum, ne dediğini fark etmemiş gibi
görünüyordum. "Umarım--umarım----"

"Annem harika. Görüyorsun ya, başka hiçbir şey beklemiyordu. Hugh cepheye gittiği günden beri her zaman öldürüleceğini söylerdi.
Ah, evet, annem harika ama babam... Belki de, sonuçta, seni
görecektir. Ona burada olduğunu söyleyeyim mi?"

"Belki de, sonuçta, gelmemek daha iyi olur," diye cevap verdim. "Sanırım
buraya gelmemeliydim; aptalcaydı; ama haberle o kadar bunaldım ki kendimi tutamadım."

Bana daha önce hiç görmediğim bir şekilde birkaç saniye baktı ve sonra aniden odadan çıktı. Hemen ardından bana doğru gelen ağır ayak sesleri duydum ve sonra Josiah Lethbridge odaya girdi. Önceki geceden yıllar daha yaşlı görünüyordu ama adamın aynı sert gücü kendini gösterdi. Dik durdu ve
hissetmiş olabileceği duyguları sakladı.

"Geldiğim için beni affedin, Bay Lethbridge ama Hugh'u çok kısa bir süredir tanıyor olmama rağmen onu kendi kardeşimmiş gibi sevdim."

"Gelmeniz çok nazik bir davranış," dedi neredeyse soğuk bir şekilde; ve sonra, "Ama
burada olmamalısınız."

O anda Bayan Lethbridge içeri girdi ve görünüşünden etkilenmemek elde değildi. Her bakışında ve hareketinde yeni bir onur vardı. Gözlerinden bir tür kutsal gurur parlıyordu, ama Gözyaşlarına yabancı olmadıklarını görmek kolaydı. Onu ilk gördüğümde beni etkileyen önemsizlik
imamı tamamen
yok olmuştu.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi elini uzatarak. "Sen
Hugh'un arkadaşıydın."

"Sana ne kadar--ne kadar üzgün olduğumu söylemeye geldim."

"Böyle konuşmamalısın," dedi sessizce. "Oğlum kutsal bir
amaç uğruna öldü. 'Başkalarını kurtardı, ama kendini _kurtarmadı_."

"Evet," dedim, "bu doğru. Onu sıradan bir şekilde ölü olarak düşünemeyiz. Bir insan hayatını gönüllü olarak en yüce ve en kutsal olduğuna inandığı şey için verdiğinde, ölüm acısını
kaybetmiştir."

"Ah, o ölmedi!" dedi. "Onu ölü olarak düşünemezdim. Onu
yaptığı şeyi yapmaya iten ruh asla ölmez. Onun hakkında
neler söylediklerini gördün mü? Al, Albay'ın mektubunu oku, olur mu?"
Ve bana birçok gözyaşıyla lekelenmiş olduğunu görebildiğim bir mektup uzattı.

Büyük edebi yeteneklere sahip olmayan, sade, kaba bir askerin mektubuydu ve yine de çok basit, çok
anlaşılır olduğu için, bir kelime
ustasının yazmış olmasından daha anlamlıydı. Hugh'un, neredeyse kesin bir ölümle karşı karşıyayken, İngiliz Ordusu'na hesaplanamaz bir avantaj sağlayabilecek bir işe giriştiğini - adamlarını
söndüren ateşin karşısında ilerlettiğini ve yapmayı planladığı şeyi yaptığını anlatıyordu. İlk başta esir alındığı düşünüldü, çünkü ona dair hiçbir işaret yoktu, ancak kısa süre sonra neredeyse tanınmayacak kadar parçalanmış halde, ancak yanılmaz işaretlerle açıkça teşhis edilebiliyordu.

"Bir kahraman olarak öldü," diye bitirdi düz, açık sözlü asker, "ülkesi ve Tanrısı için öldü. Yaşasaydı, onu hemen yüzbaşı olarak önerirdim, ancak daha iyi bir dünyada terfi aldı."

"İşte bu, görmüyor musun?" dedi Bayan Lethbridge, "terfi aldı."

Gözlerime dolan yaşları tutamadım. Annenin kalbini dolduran güvenceyi özledim, kim bilir ne kadar özledim. Yine de onun inancından memnun olmaktan kendimi alamadım.

"O bana gelmeyecek, ama ben ona gideceğim," diye devam etti. "Biliyor musunuz, Bay Erskine, birkaç gün önce onun geri döneceğini ummaya başladım,
ve onun St. Issey'e iyi ve güçlü bir şekilde geri döndüğünü hayal ettim.
İnsanların benim çocukluğumu onurlandırdığını gördüm; ama bu benim tamamen hayal gücümdü ve
şimdi bunun bir önemi yok. Evet, ona gideceğim. "

Josiah Lethbridge konuşurken ona bakmaktan kendimi alamadım.
Oğlunu evden kovan adamın o anda ne hissettiğini merak ettim; ama
yüzü bana hiçbir şey anlatmıyordu; karısının sözlerini duymamış olabilirdi.
Sert, taş gibi ve duygusuzdu. Ama karısını bir gün önce azarladığı gibi azarlamadı. Ailesinin Hugh'un adını anmasını
yasaklayan adam sessizce oturuyordu, yüzü ciddi, kül rengiydi, gözleri yere dikilmişti. Ne hissettiğini veya ne düşündüğünü söyleyemedim ama karısının gururunu
paylaştığına inanmaktan kendimi alamadım. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Sonuçta, Hugh onun oğluydu.

"Bella bana çok hasta göründüğünü söyledi," diye devam etti Bayan Lethbridge.
"Elbette solgun görünüyorsun ama bana inandırdığından daha iyisin. Size biraz
içecek
ısmarlayabilir miyim?"

"Hayır, şimdi daha iyiyim," diye cevapladım ve aynaya baktığımda
yüzümün normal rengine döndüğünü gördüm.

Daha o konuşmadan, dışarıdaki araba yolundan gelen tekerlek sesini duydum ve bir dakika sonra Squire Treherne odaya alındı.

"Gelmeden edemedim," dedi küstah yaşlı adam. "En son buraya geldiğimde sana söylemiştim--ama ne söylediğimi boş ver--artık bitti. Bu sabah gazeteye şöyle bir göz attım ve sonra, ne yaptığımı bilmeden, buraya doğru yola koyuldum. En iyisini ummalıyız! Sadece
kayıp olarak bildirildi."

Ancak Josiah Lethbridge tek kelime etmedi. Bunun yerine,
yeni canlanan ağaçlara ilgi duyuyormuş gibi pencereden dışarı baktı.

"Affedersiniz Bayan Lethbridge," diye devam etti Squire, "Sizi fark etmedim;
bu çok kaba bir davranıştı."

Bayan Lethbridge tek kelime etmedi. Ona sadece Hugh'un Albayının
mektubunu uzattı.

"Tanrı ruhumu korusun! Bunu bilmiyordum," diye kekeledi. "Hayır--hayır, bunu bilmiyordum, ama--ama----"

"Hayatım boyunca hiç bu kadar gururlu hissetmemiştim," dedi anne. "Oğlumun iyi bir çocuk olduğunu
her zaman biliyordum; şimdi ise bir kahraman olduğunu biliyorum. O,
hayatını gönüllü olarak verdi."

Josiah Lethbridge hâlâ konuşmuyordu. Gözleri hâlâ parktaki
ağaçlara dikilmişti.

"Ne hissettiğini biliyorum," dedi Squire, birkaç saniyelik neredeyse acı dolu bir sessizlikten sonra. "Biliyorum, biliyorum. Boer Savaşı'nda tek oğlumu kaybettim ve o zamandan beri asla aynı adam olamadım. Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye ekledi.

"Sadece," dedim, "John Treleaven'ın çiftliğine gidip Hugh'un karısını görmeyi önerecektim. O da elbette haberi duymuştur."

"Teşekkür ederim, Bay Erskine," dedi Bayan Lethbridge, "ama bu benim işim. Oğlumun karısını teselli etmek benim görevim."

Yine sesindeki yeni tonu fark ettim. En son eve gittiğimde
böyle bir şey ima etmeye cesaret edemezdi. Kocasının öfkesinden
korkardı ama şimdi niyetini doğal bir şekilde dile getiriyordu.
Konuşurken Josiah Lethbridge'e bile bakmadı ama o anda ona
bakış atan ben, yüzünde hiç kıpırdama olmadığını gördüm.

"Eğer benim için bir şey yaparsanız," dedi Bayan Lethbridge, "Bay Erskine'e
bakın. Kızım az önce bana onun çok hasta olduğunu ve buraya
gelmemesi gerektiğini söyledi."

"Tanrı ruhumu korusun! "Gerçekten bakımsız görünüyorsun," dedi Squire. "Ne oldu?"

"Eski dertlerimin sadece hafif bir atağı oldu ve olduğumdan çok daha kötü görünüyorum."

"Yine de seni geri götüreceğim," dedi Squire.
"Hayır, hayır, inkar etmeyeceğim. Uçurumun üzerindeki o kulüben, sana bakan
sadece bir erkek uşağın olduğu, bakımsız hisseden bir adam için kesinlikle uygun bir yer değil. Sen--benim senin için hiçbir şey yapamayacağımdan eminsin, Bayan Lethbridge? Senin için üzülüyorum, Tanrı bunu biliyor. Yine de seni kıskanıyorum. Keşke verecek bir oğlum daha olsaydı. Evet, on oğlum; her birini göndermekle
kelimelerle anlatılamayacak kadar gururlu olmalıyım. Bir şekilde bu
korkunç iş, insanın hayata dair farklı düşünmesine, her şey hakkında
yanlış fikirlere sahip olduğumuzu hissetmesine neden oluyor. Bir şekilde
varolmakla yaşamak arasında bir karışıklık var. "

Elbette bu sabah olaylarla doluydu, çünkü Squire daha konuşmadan bir hizmetçi odaya bir mektupla girdi. Mektup
Rahip'ten geliyordu.

Josiah Lethbridge mektubu tek kelime etmeden aldı ve aynı
hareketsiz yüz ifadesiyle okudu. Bunu yaptıktan sonra
karısına uzattı.

"Bu nazik bir Bay Trelaske," dedi. "Kendi üzüntüsüyle boğuşuyor olmalı, yine de bu mektubu bize gönderiyor. Elbette tüm gerçeği
biliyor."

Gitmek için ayağa kalktım. Daha uzun kalırsam rahatsız edeceğimi hissettim.
Elimi Bay Lethbridge'e uzattım, o da neredeyse mekanik bir şekilde tuttu.

"Aramanız çok nazik bir davranış," dedi. "Ve--ve kendinize iyi bakın; sen güçlü değilsin, biliyorsun."

Salona ulaştığımda Isabella Lethbridge'in orada durduğunu gördüm.

"Albay'dan gelen o mektup gerçekten muhteşem," dedim. "Elbette
kaybınız korkunç olmalı, ama kardeşinizle gurur duymalısınız."

Hiçbir cevap vermedi, ben de yüzündeki ifadeyi anlayamadım.
Gördüğüm şey üzüntüden çok, hayret ve şaşkınlıktı.

"Komik bir aile!" dedi Squire, uzaklaşırken bana. "Adamın
hiçbir şey söylemediğini fark ettin mi?"

Başımı salladım ve Squire devam etti:

"Aman Tanrım! Ne acılar çekiyordur kim bilir! Çocuğu da evden kovdu!
Ama--ama keşke benim çocuğum olsaydı! Her neyse, o evde bir
değişim olacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Ortam farklı. Bayan Lethbridge'in yüzünü fark ettin mi? Ne dediğini duydun mu?"

St. Issey'e vardığımızda, Squire'dan şoföre beni bırakmasını söylemesini istedim, çünkü
evime kolayca yürüyebilirdim; ama yaşlı adam buna
izin vermedi.

"Hayır, hayır, Erskine," dedi, "yukarı gelip benimle gün geçirmelisin;
Yapacak hiçbir şeyim yok. Biliyor musun, seni bu kadar yalnız bıraktığım için kendimi sık sık kınanmış hissettim; ama sen sanki
toplumda olmak istemiyormuşsun gibi görünüyordun. Yine de, şimdi seni yakaladım! Evet, evet, senin o adama haber göndereceğim, başına gelenleri anlatacağım."

Birkaç dakika sonra, Bayan Treherne ve kızı sanki bir hastaymışım gibi
benimle uğraşırken, Squire'ın kütüphanesine rahatça yerleşmiştim. Bir kadının elleri tarafından bakılmak
hoştu itiraf etmeliyim. Simpson gayet iyiydi, ama bence hiçbir erkek
hastalık zamanında bir kadın kadar ne yapacağını bilemez.

"Ne düşünüyorsun, Erskine?" diye sordu Squire, önüme bir kutu puro koyduktan sonra.

"Bay Lethbridge'in yüzünü düşünüyordum," dedim. "Ne hissediyor olabileceğini merak ediyordum."

"Sert bir adam, Erskine, sert bir adam. Para kazanmak için yaşamış bir adam; her zaman kendi istediğini yapmış bir adam. Dokunduğu her şey altına döndü, istediği her şey gerçekleşti." Squire konuşurken iç çekti. "Her çeşit insanı ağına çekti," diye devam etti, "ve her çeşit insanı kendi gücüne aldı. Fazla bir şey söylemiyor ama isterse çoğumuzu mahvedebilir."

Hugh Lethbridge'in bana söylediklerini hatırladım ve sanırım yaşlı adamın ne düşündüğünü biliyordum.

"Bazen, kalbimin derinliklerinde," diye devam etti Squire, "ona Shylock dedim; ama şimdi bunu düşünmeyeceğim. Derin sulardan geçiyor."

Öğle yemeğinden sonra, eve dönme niyetimi tekrar açıkladım, ancak
yine vazgeçtim; sadece Squire değil, ne karısı ne de kızı benim gitmemi duymak istiyordu.

"Saat altıda gayriresmi bir akşam yemeği yiyeceğiz," dedi yaşlı adam,
"sonra benimle dua toplantısına gelmelisin."

Bu fikir o kadar tutarsız görünüyordu ki gülümsemeden edemedim.

"Evet, ne düşündüğünü biliyorum," dedi Squire gülerek. "Hayatımda hiç dua toplantısına katılmadım ve dün geceki ayinden sonra sen bana bunu önerene kadar
gitmeyi hiç düşünmemiştim; ancak düşündüğümde, doğal ve doğru göründü.
Zor bir işimiz var, Erskine. Bunu şimdiki kadar hiç fark etmemiştim. O Almanlar hiçbir şeyde durmuyor! Onlar için şeytanca hiçbir şey yapılamaz!
Zehirli gazlar, zehirli kuyular, batan yolcu gemileri, savunmasız kadın ve çocukları öldürmek, askerlerimizi öldürmek, hatta onlara iyilik yaparken bile, onlar için hiçbir şey çok kötü değildir.
Ama onlar güçlü! Onlar güçlü! Biz henüz ne kadar güçlü olduklarının farkında değiliz. Ülkelerinin tüm kaynaklarını bizi yenmek, ezmek için kullandılar ve biz de zirveye çıkmak için
sahip olduğumuz her zerre gücü kullanmak zorunda kalacağız. Başbakan'ın dediği gibi, kanımızın son damlasını dökmeye hazır olmalıyız.

"Ama hepsi bu kadar değil, Erskine. Kiliseye gidip doğru davranmaya çalışsam da, kelimenin olağan anlamıyla dindar bir adam olmadığımı biliyorum, ama bana öyle geliyor ki Tanrı bize bir ders vermek istiyor. Bizi aklımızı başımıza getirmek istiyor. Hayatımda hiç bu kadar Tanrı'ya ihtiyaç duyduğumu fark etmemiştim ve eğer O'nun savaşlarını vereceksek, yardım için O'na gitmemiz gerekiyor. Ayrıca mezhepler arasındaki kinin ne kadar önemsiz olduğunu da gördüm. Tanrı ruhumu korusun! Sonuçta, Yüce Tanrı kiliseye mi yoksa şapele mi gittiğimizi umursar mı? Ve belki de bu savaş bize ne kadar aptal olduğumuzu öğretecektir. Bu yüzden, önyargılarıma rağmen, Trelaske'nin bu gece için toplantıyı duyurmasına sevindim. Evet, gidiyorum, Erskine ve umarım sen de gidersin."

O gece saat yedide Squire ve ben köy okulunun kapısında durduk, çünkü ikimiz de dua toplantısına gitmeye karar vermiştik.

XXII

BİR KEŞİF

O gece küçük köy okuluna oturduğumda garip bir hisle oturduğumu itiraf etmeliyim. Hristiyan bir ülkede doğmuş ve eğitim görmüştüm, ancak hayatımda hiç dua toplantısına katılmamıştım. Daha önce de söylediğim gibi, St. Issey'e gelene kadar, bir düğün hariç, yıllarca bir kiliseye girmemiştim ve işte buradaydım, Tanrı'ya çok az inancı olan ve gelecekteki yaşamımda hiç inancı olmayan, açık bir agnostik, Papaz'ın dua çağrısına itaat ediyordum.

Odanın etrafına bakınca, sadece Bayan Lethbridge ve Isabella'nın değil, Josiah Lethbridge'in de geldiğini görünce irkildim. Yüzleri ilginç bir tezat oluşturuyordu. Bayan Lethbridge yüzünde açıkça görülen üzüntü izlerine rağmen gururlu, neredeyse muzaffer görünüyordu. Ayrıca toplantı başladıktan sonra ilahileri söylemeye yürekten başladığını fark ettim.

Öte yandan kızının yüzü tarif edilmesi kolay değildi. Bir bakıma duygusuz, sıkılmış, kayıtsız görünüyordu; bir başka bakıma açıklayamadığım bir şaşkınlık, şaşkınlık ifadesi vardı. Ama hiçbir şekilde bir işaret yapmadı. İlahilerin hiçbirini söylemedi, dua sırasında başını eğmedi. Josiah Lethbridge'e gelince, yüzü toplantı boyunca sert ve hareketsiz kaldı.

Sonrasında biri ondan "oyulmuş bir put" gibi göründüğünü söyledi. Yıllar önce, bana söylendiğine göre, Josiah Lethbridge Wesleyan Şapeli'ndeki dua toplantılarında dua edermiş; ama bunu uzun bir süre yapmayı bırakmıştı, her ne kadar Kilise ile bağını hiç koparmamış
ve dinin dışsal biçimine katı bir şekilde uymuş olsa da. Bir kereden fazla orada olmasının nedenini merak ettim, çünkü ona
dikkatle bakan meraklı gözleri görmüş olmalıydı. Elbette herkes
Hugh Lethbridge'in ölümünü duymuştu. Ayrıca herkes, babanın oğlunu orduya katıldığı ve sevdiği kızla
evlendiği için evden kovduğunu biliyordu. Tüm bunların yanı sıra, John Treleaven'ın kızı Mary'nin Trecarrel'deki büyük eve hiç çağrılmadığı yaygın bir söylentiydi. Dedikoducular bunu serbestçe konuşmuşlardı ve Hugh'un babasına iltifat etmeyen birçok yorum yapılmıştı. Yine de oradaydı, yüzü her zamanki gibi sertti, gözleri olan biten her şeye karşı keskin bir şekilde tetikteydi.

Toplantı başlamadan hemen önce sadece Rahibi değil, Wesleyan rahibinin de birlikte platforma çıktığını görünce biraz şaşırdık. Rahip bu durumu yargılamanın başında açıkladı. Önceki gece söylediklerini tekrarladı ve Kilise ile Şapel'in yıllardır nasıl karşıt kamplar olarak görüldüğünü anlattı. "Sevgili dostlarım," dedi Rahip sessizce, "Hayatım boyunca bir Kilise mensubuydum ve ölene kadar da öyle kalacağım; ancak içinden geçtiğimiz sıkıntılar bana birçok şeyi görmeyi öğretti. Sanırım
asla aynı fikirde olmayacağız, ancak hepimiz aynı Tanrı'ya ve aynı Kurtarıcı'ya inanıyoruz. Dahası, hepimiz İngiliz insanlarıyız. Kiliseden gelen çocuklar, Şapelden gelen çocuklarla yan yana, cephede savaşıyorlar. Hepsi ortak bir amaç için savaşıyorlar. Hepimizin de üzüntüleri var ve bu kadar dışlayıcı olmakla ne kadar aptalca davrandığımı gördüm. Evet, Tanrı bana birçok ders verdi. Bu yüzden bu sabah Bay Bendle'ın evine gittim. O, St. Issey Wesleyan Şapeli'nin bir parçası olduğu bölgenin rahibi. Birlikte konuştuk, birlikte dua ettik ve bu gece bu toplantıda bana yardım etmek için buraya geldi." Olanlardan çok etkilendiğimi söyleyemem ama bir şekilde etkilenmiştim. Kendime ait hiçbir inancım yoktu ama başkalarının inançlarını fark etmekten kendimi alamadım. Bir şekilde gerçeklik gerçekdışılığın yerini alıyordu. Duaların çoğu Şapel halkı tarafından yapılıyordu çünkü Kilise'den hiçbirine halk içinde dua etmeleri öğretilmemişti. Gerçekten de, Papaz hariç, toplantıya yalnızca bir Kilise mensubu katıldı ve o da Squire'dı. Onun duasını tekrarlamaya
çalışmayacağım. Çok alışılmadık bir şeydi ama yine de bu adamın böyle bir toplantıya
katılması çok önemliydi. Squire'ın bir çocuk kadar gergin olduğunu da fark ettim.

Toplantı bittiğinde Bay Treherne kolumu tuttu.

"Beni bekle, olur mu Erskine? Trelaske ile bir dakika konuşmak istiyorum,
sonra seni evine götüreceğim."

Oda o sırada neredeyse boştu ve Isabella Lethbridge'in bana doğru geldiğini benden başka kimse görmedi.

"Bay Erskine, anlamıyorsunuz ve anlamadığınız için
sert ve duygusuzsunuz," dedi.

Bana cevap verme şansı vermedi ve sözlerinin ne anlama geldiğini merak ettim.

Ertesi sabah gazeteler yine Alman denizaltılarının çalışmaları hakkında haberlerle doluydu. Üç ticaret gemisi batırılmış ve birçok can kaybı olmuştu. Bu bana bir önceki pazar gecesi geldiğim kararlılığı hatırlattı ve kahvaltıdan hemen sonra planlarımı gerçekleştirmek için hazırlıklar yaptım. Ancak eski
Peder Abraham'ın uyarılarında herhangi bir doğruluk payı varsa, dikkatli olmam gerekiyordu, bu yüzden kesin bir eylemde bulunmadan önce kıyıyı keşfe çıktım.

Kendimi yürüyüşe hazırlar gibi giydim ve bir bastonla silahlandım ve Simpson'ın beni taşımaya ikna ettiği tabancayı kalça cebime koyarak uçurumun en yüksek noktasına gittim. Her şeyi yoğun bir sisin kapladığı o sıkıcı günlerden biriydi ve bu sis, Londra sisinin aksine, manzarayı tamamen gizlemese de, yakın mesafedekiler dışında her şeyi gizliyordu.

Burunun zirvesine zar zor ulaşmıştım ki, acı dolu bir çığlık duydum. Biraz zorlukla yerini buldum ve araştırmadan sonra, yaralı yatan zavallı küçük bir melez köpek keşfettim. Yaklaştığımda yaratık, sanki yardımımı ister gibi, bana acıklı bir şekilde baktı. Daha yakından incelediğimde, bir tabancadan veya tüfekten yaralanmış gibi görünen bir şey aldığını gördüm, ancak bundan emin değildim. Serbestçe kanıyor olmasına rağmen, ölümcül şekilde yaralandığını düşünmüyordum. Köpeği daha önce hiç görmemiştim ve sahibinin kim olabileceğini hayal bile edemiyordum.

"Zavallı küçük adam," dedim, başını okşarken. Hafif bir havlama sesi çıkardı, sanki benim nezaketli davranışımı takdir ediyormuş gibi. "Simpson her zaman
bir köpek beslememi istiyordu," diye düşündüm. "Acaba bu küçük şey
onu eve götürüp ona bakarsam yaşar mı?"

Bir an için olay, ne kadar önemsiz olsa da, aklımdan
geçirdiğim amacı silip attı. Onu geri götürmeye hazırlanırken sesler duydum. Köpek hemen korku ve acıyla bağırdı.
Belki de onu taşıma çabalarımdan çekindi. Eve dönüp Simpson'ın yardımını alacağımı düşünerek onu
yere koydum, ama o anda görüş alanıma bir erkek ve bir kadın girdi. Bir an
onların, birkaç gün önce güneş ışığında otururken
bana konuşan kişiler olduğunu hatırladım.

"Ah, orada ne var?" dedi adam.

"Daha yeni buldum," diye cevapladım. "Yürüyüşe çıktım ve zavallı küçük şeyin
inlediğini duydum."

"Sanırım küçük zavallı hayvan kaçak avcılık yapıyormuş ve birinin
korucusu onu vurmuş."

"Bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum," diye cevap verdim. "Burası ortak arazi
ve bildiğim kadarıyla kimse onu korumaya çalışmadı. Yakın çevrede bir avlak bekçisi olan tek kişi Squire
Treherne ve ormanı en az iki mil uzakta."

Adam köpeğe, benim düşündüğüm gibi, kayıtsızca baktı, kadın ise kan görünce
titriyordu.

"Kimin olduğuna dair bir fikrin var mı?" diye sordu.

"En ufak bir fikrin yok," diye cevapladım.

"Yerinde olsam kalmasına izin verirdim," dedi adam. "Çirkin görünümlü bir
hayvan ve dişlerinin zehirli olduğuna karar vermeliyim.
Bu tür köpeklere güven olmaz, onlara yardım etmeye çalışanları bile
ısırırlar."

Bu süre boyunca zavallı küçük şey acınacak bir şekilde sızlanıp inliyordu.

"Onu eve geri götüreceğim," dedim. "Korkarım ki çok
kötü yaralanmış, ama eğer yapabilirsem hayatını kurtarmak isterim."

"Bunu yapsan bile, gösterilerde asla ödül kazanamazsın," dedi adam gülerek. "Bu melez köpeklerden nefret ediyorum. Bu arada," diye devam etti, "dışarıda olman için kötü bir sabah değil mi? Çok hasta görünüyorsun ve
yatakta olması gereken bir adam gibi görünüyorsun."

Buna hiçbir cevap vermedim. En azından, adamın
benim görünüşüm hakkında herhangi bir yorum yapmasını bir küstahlık olarak gördüm. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bahsettiğim durumlar dışında onunla hiç tanışmamıştım.

"Sen katı yürekli bir hayvansın," dedi kadın kardeşine dönerek.
"Bence zavallı küçük şeye bu kadar ilgi göstermeniz çok nazik bir davranış, efendim."

"Sorduğum için özür dilerim," dedi adam, "ama seninle tanıştığımdan beri o küçük kulübede tek başına yaşamana
sık sık şaşırdım." Tavrı
güveni davet ediyor gibiydi.

"Sanırım biraz münzeviyim," diye cevapladım.

"Ama seni böyle bir yerde yaşamaya iten ne? Serserilerden ve bu tür şeylerden
korkmuyor musun?" ve küçük evime doğru başını salladı.

"Serseriler!" diye cevapladım. "Cornwall'a geldiğimden beri bir serseri görmedim."

"Eh, farklı insanlar, farklı zevkler!" ve konuşurken güldü.
"Ama senin yerinde olsam
bana ne verilirse verilsin, bu kadar ıssız bir yerde yaşamazdım. Cornwall'da bile insanlardan kurtulmak mümkün ve sen herhangi bir gezgin serserinin adil avı olursun."

"Beni korkutmak istiyor olabilir," dedim kendi kendime. "Acaba amacı
ne?" ve onu yaşlı Peder Abraham'la ilişkilendirmekten kendimi alamadım.

"Yine savaştan oldukça kötü haberler," diye devam etti, sanki konuyu değiştirmek ister gibi.

"Buna gelince," diye cevapladım, "Alman denizaltılarının
yaptıkları dışında, oldukça iyi bir haber olduğunu düşünmüştüm."

"Evet, evet, denizaltılar, çok kötüler."

"Almanlar ne kadar da vahşi," diye atıldı kadın. "Beni
sadece katil gibi hissettiriyorlar. Ah, keşke bir erkek olsaydım da orduya katılabilseydim."

Zavallı küçük yaratık sanki acı çekiyormuş gibi inliyordu.

"Bırak onu uçurumdan aşağı atayım," dedi adam, "ve acısını dindireyim."

"Hayır," diye cevapladım, "Onu eve geri götüreceğim."

"Evet, evet, götür," dedi kadın. "Size yardımcı olabilir miyim? Köpeklere
çok düşkünüm. Hayatım boyunca onları besledim ve onlar hakkında çok şey biliyorum. Veterinerlerin vazgeçtiği iki tanesini kurtardım."

Küçük yaratığı dikkatlice aldım ve kulübeye doğru geri dönerken kadın yanıma koştu.

"Bana yardım etmeme izin vereceksin, değil mi?" dedi. "Zavallı küçük şey için çok üzgünüm."

Yardımını reddetmek istesem de, bir kadının sunduğu nezaketi geri çevirmek imkansızdı ve birkaç dakika sonra hem adam hem de kadın beni küçük evime kadar eşlik ettiler ve ben de onu, becerikli parmaklarıyla zavallı küçük köpeğin yaralarını yıkarken izledim.

"İşte!" dedi bitirdiğinde. "Sanırım şimdi daha iyi olacak. Hizmetçinize bana bir leğen temiz su getirmesini rica edebilir miyim, böylece ellerimi yıkayabilirim?"

Son görüşmemizi anlatırken dediğim gibi, gördüğüm en yakışıklı kadınlardan biriydi ve hemen normalden daha zeki olduğunu keşfettim. Nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü
tanışmak konusunda pek hızlı değilim, ama birkaç dakika içinde Simpson'a ikramlar getirmesini emrettim ve onlarla rahatça konuşuyordum. Bana St. Eia yakınlarında mobilyalı bir evde kaldıklarını, aylardır orada kaldıklarını ve Londra'ya dönmek yerine kalmayı planladıklarını söylediler.

"Londra'dan nefret ediyorum," dedi kadın, "ve bu mahallenin sessiz ve huzurlu halini seviyorum. Ayrıca, Londra'da yaşamanın güvenli olduğunu düşünmüyorum.
Almanlar Londra'ya baskın düzenlemeyi planlıyor ve şehrin her yerine bombalar
atacaklar. Hiç kimse güvende olmayacak."

Bu, savaş ve Almanların savunmasız gemilere saldırıp kadınları ve çocukları öldürmelerindeki
vahşet ve alçaklık hakkında genel bir sohbete yol açtı. Kendime rağmen, bir tür çapraz sorguya tabi tutulduğumu fark ettim ve yine de dinleyen hiç kimse
en ufak bir şüphe olarak kabul edilebilecek bir soru tespit edemedi, ancak burada avukatlık eğitimim yardımıma yetişti ve
besleyebileceğim herhangi bir şüpheye dair hiçbir ipucu vermemeye dikkat ettim.

Gittiklerinde rahat bir nefes aldım, ancak gerçeği söylemek gerekirse,
kadının varlığı beni büyülemişti. Kim olduğunu merak ettim ve
yüzeyde görünenin arkasında onları küçük kulübeme girmeye
yönlendiren bir sebep olup olmadığını kendime sormaktan kendimi alamadım.

"Simpson," dedim, gittiklerinde, "o insanlar hakkında ne düşündün?"

"Bence çok hoş bir hanımefendi ve "Beyefendi," dedi. "Hanımefendi çok çekiciydi."

"Ondan hoşlandın, değil mi?" dedim.

"Her zaman derim efendim, aptal bir hayvan bir insana alıştığında o kişide pek bir sorun yoktur. Şimdi o küçük köpek, efendim, adamın hayatından korkuyordu, ama hanıma ne kadar minnettar olduğunu gördünüz mü? Ve şaşılacak bir şey yok efendim! Hanımefendi ona sanki bir Hristiyanmış gibi davrandı."

"Hangi yöne gittiler, Simpson?"

"Aziz Eia'ya doğru gittiler, efendim."

Bir an tereddüt ettim. Simpson'ı sırdaşım olarak görmek istemiyordum,
ziyaretçilerim hakkında onunla konuştuğum düşüncesi de hoşuma gitmiyordu; yine de o yaşlı bir hizmetçiydi ve sık sık söylediğim gibi, onu bir hizmetçiden çok bir arkadaş olarak görüyordum.

"Simpson," dedim, "sadece onları takip et, olur mu, nereye gittiklerini ve ne yaptıklarını gör."

"Evet efendim," dedi, ama benim isteğim karşısında şaşırdığını görebiliyordum.

Yarım saat sonra geri döndü.

"Lütfen efendim," dedi, "St. Eia patikasında yürüdüler ve sonra
Chy-an-Wheal'a gitmek istiyorlarmış gibi saptılar."

Elbette bunda şüpheli bir şey yoktu, ama yine de
aklım rahat değildi. Hiçbir zaman hastalıklı hayallere kapılmış bir adam olmamıştım ve
önsezilere inandığını iddia eden insanlara dikkat
etmeyecek kadar materyalisttim; ama yine de bu adam ve kadınla karşılaşmam zihnimde tekrar binlerce hayali harekete geçirmişti, halının üzerinde uyuyan küçük yaratık ise bir şekilde zihnimde belirsiz korkular oluşmasına neden oluyordu. Belki de bu sağlık durumumdan kaynaklanıyordu. Bana öyle geliyordu ki,
hayatımın, sıradan ve sıradan görünse de,
gizemle çevrili olduğu. Hiçbir mantığı olmayan belirsiz sezgilerim vardı.

Bir süre sonra ayağa kalktım ve dışarı çıktım.
İçime
dolan hislerden kurtulmak istiyordum. Birkaç dakika sonra, kalın çalılıkların arasında gizlenmiş
uçurumun kenarından aşağı doğru tırmanıyordum. Şu anda
tamamen ıssız görünen küçük koyun tamamını görebiliyordum.
Yapmayı
planladığım şeyi yapmaya uygun değildim ama
içime
dolan dürtüye karşı koyamadım. Daha da aşağı indim ve kısa süre sonra
uçurumun dibindeydim, etrafıma hevesle bakıyordum. Mağaraya
girdim ama orada şüpheli hiçbir şey yoktu. Görünüşe göre son yüksek gelgitten beri kimse
ziyaret etmemişti. Kumlu zemin ayak basılmamış gibiydi;
orada kimsenin olduğuna dair hiçbir iz yoktu. Tekrar dışarı çıktım ama
hâlâ kimse görünmüyordu.

"Ne kadar da aptalım," dedim kendi kendime. "Kendi hayallerimin
bir hayaletini
takip eden
sinirli bir çocuk gibiyim."

Yine de, gördüğüm ve duyduğum şeylerin bir anlamı olmadan olması mümkün değildi. Daha birkaç saat önce tam bu noktada insanların sesini duyduğuma yemin edebilirdim. Bir adamın, "Hepsi bu mu?" dediğini ve birinin ona belirsiz bir
cevap verdiğini duymuştum. Elbette bunun hiçbir şey ifade etmemiş olması da mümkündü, ama emindim ki öyleydi. Kayaları tekrar santim santim inceledim, ama aramam hiç karşılıksızdı. Mağaraya giden küçük yarığı tekrar geçtim ve bu sefer daha önce hiç
görmediğim bir şey gördüm. Girişten çok uzak olmayan belirsiz bir köşede, başka bir yarık daha vardı. Çok dardı, ama yine de bir adamın
vücudunu sıkıştırabileceği kadar genişti. Daha önce neden görmediğimi merak ettim, ama
tekrar incelediğimde, mağarayı aydınlatmak için sadece bir kibriti olan birinin onu kolayca kaçırabileceği kadar tuhaf bir şekilde oluşturulduğunu fark ettim.
Kendimi çatlaktan sıkıştırdım ve kendimi ilkinden çok daha büyük bir mağarada buldum.

Bir anda son birkaç ayın gizemi benim için netleşti.
Yeni mağara,
bulunabilecek en mükemmel saklanma yeriydi.
Toplamda oraya yerleştirilmiş yüzlerce benzin bidonu olmalıydı.
Bu benzin farklı üreticilere aitti. Görünüşe göre,
çeşitli yerlerden nispeten küçük miktarlarda satın alınmış ve
gerektiğinde kullanıma hazır hale getiriliyordu.

Şimdi, daha önce çok az duyduğum kelimelerin anlamını anlamıştım.

"Bunlar hepsi mi?"

Konuşmacının ne demek istediği açıktı. Bu ıssız yere bir miktar benzin getirmişti ve sözleri etrafımda gördüklerime atıfta bulunuyordu.

Ayrıca, Peder Abraham'ın gece yarısı ziyareti sırasında bana söylediklerinin önemini de fark ettim. Barut deposunun üzerinde durduğumu söylediğinde mağaranın ne içerdiğini açıkça biliyordu. Hesaplamalarıma göre, hemen hemen hemen küçük ahşap kulübemin altındaydı. Ona mecazi mi yoksa gerçek anlamda mı konuştuğunu sorduğumda, "Her ikisi de" diye cevap vermişti. Londra gazetesinde gördüğüm makaleyi de hatırladım. Bu makalenin yazarı, Almanların denizaltılar aracılığıyla şeytani işlerini yapmalarını sağlayan petrolü nereden elde ettiklerini sormuştu. Şimdi açıktı. Cornwall kıyısının sessiz, uzak bir noktasındaki kayalık uçurumda merak uyandırıcı bir şekilde gizlenmiş olan bu mağara, amaçlarına hayranlık verici şekilde uyuyordu. Ben de dış mağarayı birden fazla kez ziyaret etmiştim ve yine de keşfetmemiştim. Acaba, bu yerde depolanan şeyler yüzünden kaç hayat kaybedilmişti! Hayalet gibi teknelerin burundan
geldiğini gördüğüm zamanları hatırladım. Bunların ne anlama gelebileceğini nasıl merak ettiğimi hatırladım. Şimdi
her şey açıktı; bu kayalık uçurum, operasyonların merkezinden
uzak olmasına rağmen, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar önemliydi. Açıkça bu işle
uğraşanlar kıyı gözlemcilerinden akıllıca kaçınmışlardı. Sessizce ve şüphelenmeden kargo üstüne kargo getirmişlerdi ve denizaltıların benzine ihtiyacı olduğunda onlara tedarik edebilmişlerdi.

Bir saniyede tüm bunlar aklımdan geçti, sonra keşfimi
yaptığım kibrit söndü.
Çevremde ne kadar korkunç bir tehlike olduğunu fark ettim; şüphesiz tüm bu kutular dikkatlice kapatılmıştı,
ancak tek bir kıvılcımın bu son derece yanıcı sıvıyı tutuşturabileceğini ve
yanarak öleceğimi biliyordum. Ama bu benim tehlikemin en küçük kısmıydı. Bu işle uğraşan adamların hiçbir şeyden çekinmeyeceklerini biliyordum; bu ıssız mağarayı arayan casusların bir sırrı saklamak için her şeyi yapmaya
hazır olacaklarını.

Beynimde yüzlerce çılgın hayal uçuştu. Şimdi Peder
Abraham'ın kulübesinden neden kovulduğunu
anlıyordum. Almanlarla olan bağlantıları hakkında hiçbir fikrim yoktu, ancak açıkça
planları için tehlikeli olarak görülüyordu. Şüphesiz ki, yaşlı adamın beni uyarmasının sebebi buydu. Sözleri aklıma geldi ve bana sürekli gözetim altında olduğumu gösterdi. Sonra beni yakın zamanda ziyaret eden adamı ve kadını düşündüm. Bana olan ilgilerinin anlamı neydi? İddia ettikleri gibi miydiler yoksa bana soru sormalarının kötü bir amacı mı vardı? Keşfim, harekete geçme zorunluluğunu zorunlu hale getirdi. Ama ne yapabilirdim? Burada, zavallı bir hastaydım ve Dr. Rhomboid haklıysa, yaşamak için sadece birkaç haftam daha vardı. Bana öyle geliyordu ki, kendimi sadece güçlü iradem ve ölüme boyun eğmeyeceğime dair kararlılığımla hayatta tutmuştum. Ama ne yapabilirdim? Bu zamana kadar mahalledeki polis memurları hakkında bir şeyler öğrenmiştim ve bu konuyla başa çıkmaktan ne kadar aciz olduklarını biliyordum. Bölgedeki bazı yargıçlarla tanışıyordum ama yanlarına gitmekten korkuyordum; Squire Treherne gibi bir adam
bu kadar hassas bir durumla başa çıkmaktan tamamen aciz olurdu. Onun açık sözlü, dürüst, dürüst
yoluyla her şeyi karıştıracağını biliyordum. Savaş Ofisi'ne veya Amirallik'e yazabilirim doğru, ama haklı veya haksız, onların iş yapma biçimleri hakkında yüksek bir tahminde bulunmadım; ve yine de başka bir şey göremiyordum. Şu anda bile izleniyor olabilirim. Şu anda bile Alman ajanları
mağaranın dışında bana saldırmak için bekliyor olabilir.

Başka bir kibrit yaktım ve daha önce
fark etmediğim bir şey gördüm. Bir kağıt parçasıydı. Onu hevesle ve dikkatlice kaptım, kalbim sürekli çılgınca çarpıyordu.

Işık tekrar söndü.

Karanlıkta ne kadar kaldığımı bilmiyorum, ama bana birkaç dakikada yıllar yaşamışım gibi geldi.

Beynimden çılgın bir plan geçti. Bu meseleyle
yalnız başa çıkacaktım! Ülkem için savaşamazdım ama ona kendi
yolumda hizmet ederdim.

Dikkatlice dinledim ama dışarıdaki dalgaların
donuk monotonluğundan başka hiçbir şey duyamadım. Bana fısıldayan hiçbir ses ulaşmadı. Mağaranın
karanlığı sessizliği yoğunlaştırıyor gibiydi. Dış mağaraya gizlice girdim ve
tekrar dinledim; hâlâ her şey sessizdi. Sonra gün ışığına doğru ilerledim, bunu yapmadan önce her türlü önlemi aldım. Hayır,
anladığım kadarıyla beni izleyen meraklı gözler yoktu. Yalnızdım.

XXIII

GİZEMİN BİR İPUCU

Kayalık uçurumdan kulübeme doğru tırmanırken sanki yeni bir hayata kavuşmuştum. Hiçbir yorgunluk veya zayıflık hissim yoktu; sanki tüm
korkularım yersizmiş ve Dr. Rhomboid
tamamen yanılmış gibi görünebilirdi.

Sanırım bunun nedeni, altında çabaladığım büyük heyecandı.
Vücudumdaki her sinir gergindi; o anda hiçbir şey
imkansız gibi görünmüyordu. Zihnim, hatırlıyorum, bedenim kadar canlı görünüyordu,
ve sanki havada yürüyormuşum gibi hissettim. Keşfettiğim şeyin olasılıkları,
ülkemizi tehdit eden en büyük tehlikelerden
birine son vermek anlamına gelebilirdi. Yargılayabildiğim kadarıyla, burası
petrolün başlıca
mağazalarından biri olabilirdi. Daha önce hiç fark etmediğim şekilde, Alman zihninin kurnazlığını fark ettim. Kimsenin, bu ücra bölgeyi operasyonlarının olası bir merkezi olarak düşünmeyeceğini
düşünüyordum. Doğal olarak, Dover'dan İskoçya'nın en kuzeyine kadar tüm Doğu Sahili en büyük özenle izlenecekti; ama kim onların Cornwall'un kuzeyindeki bu ücra yeri seçeceğini düşünürdü? Sanki
Tanrı beni oraya yönlendirmiş gibi görünebilirdi.

Eve giderken birden fazla kez durup etrafıma hevesle baktım, ama her zaman kimsenin beni izlemediğinden ve
tamamen yalnız olduğumdan emindim; ayrıca, araştırmam için bundan daha mükemmel bir gün seçemezdim. Artık öğlene yakın olmasına ve havanın dağılma belirtileri göstermesine rağmen, yoğun nemli bir sis hala tüm kırsalı sarıyordu, bu yüzden uzaktan gözlem yapmak neredeyse imkansızdı.

Eve girerken, "Her şey yolunda mı efendim?" diye sordu Simpson.

"Ne yanlış olabilir?" diye cevapladım.

"Hiçbir şey, efendim, sadece bir hayalet görmüş olabilirsiniz; çok
tuhaf ve heyecanlı görünüyorsunuz, efendim."

Yüksek sesle güldüm.

"Aylardır kendimi bu kadar iyi hissetmiyordum, Simpson."

Bana kuşkuyla baktı, diye düşündüm ve hiç de memnun görünmüyordu.

"Öğle yemeğine hazır mısınız, efendim?"

"Öğle yemeği mi?" diye cevapladım. "Öğle yemeği yemedim mi?"

Küçük yatak odama doğru ilerlerken yüzümü bir anlığına gördüm. Kendimi
zorlukla tanıyabildim! Hastalığımdan beri her zaman olduğum gibi solgundum, solgunluğum camda gördüğüm beyaz, bitkin, bitkin yüze göre hiçbir şeydi. Gözlerimdeki vahşi parıltı olmasa, ölü bir adamın yüzü olabilirdi ve yine de varlığımın her zerresi hayatla içgüdüsel olarak
doluydu.

Simpson'ın benim için hazırladığı öğle yemeğinden biraz yiyormuş gibi yaptıktan sonra, üzerime alışılmadık bir uyuşukluk çöktü ve kendimi kanepeye atarak,
hemen uykuya daldım.

Kapıdaki seslerle uyandım ve
hızla ayağa kalktım. Yargılayabildiğim kadarıyla,
geçirdiğim heyecandan kötü bir sonuç almadım. Bana doğal olmayan bir güç
veren her neyse, etkisi henüz geçmemişti.

"Simpson," dedim, "orada kimi buldun?"

"Özür dilerim, efendim, ama Bay Lethbridge'e sizi
göremeyeceğini söyledim. İyi görünmediğinizi düşündüm, efendim."

"Bay Lethbridge'i içeri alın. Ben gayet iyiyim."

"Korkarım ki aramamalıydım," dedi Bay Lethbridge odaya girerken. "İyi görünmüyorsunuz."

"Aylardır olduğumdan daha iyiyim," diye cevapladım. "Otur,
olmaz mısın?"

Bana hızlı, araştırıcı bir bakış attı ve sonra işaret ettiğim sandalyeye oturdu. Yüzünde acı izleri vardı.
Sakin ve kendine hakim olmasına ve hiçbir duygu belirtisi göstermemesine rağmen,
gözlerinde garip, perili bir bakış gördüğümü düşündüm.

"Dün seni pek de içten karşılamadığımdan korkuyorum," dedi hemen. "Görüyorsun ya, şoktu."

"Elbette öyleydi," diye cevap verdim. "Nasıl hissettiğini anlıyorum."

"Anlıyor musun?" diye cevapladı yorgunca. "Anlamıyorum."

"Neyi anlamıyorum?" diye sordum.

"Anlıyorum. Hiçbir şey anlamıyorum. Şaşkınım. Cehennemdeyim."

Sesi gergin ve biraz kısık olmasına rağmen çok kısık konuşuyordu.

"Dün gece uyumadın," diye önerdim.

"Hayır," diye cevapladı iç çekerek, "Uyuyamadım. Sanırım
sert bir adam olarak görülüyorum, Bay Erskine?"

Buna hiçbir cevap vermedim. Korkunç bir deneyim yaşadığını biliyordum ve ne kadar garip görünse de, yükünü
hafifletmek için hiçbir şey yapmak istemiyordum.

"Size neden geldiğimi bilmiyorum," diye devam etti. "Bana
karşılıklı olarak yabancısınız -aslında, birkaç ay önce varlığınızdan
haberdar değildim--ve yine de bir şey beni buraya çekti. Sanırım bunun sebebi, ona düşkün olmanızdı."

"Onu neredeyse bir kardeş gibi seviyordum," diye cevap verdim. "Eğer babası olsaydım, gururlu bir adam olurdum."

Birkaç dakika boyunca sessizce bana baktı.

"Her neyse, bir şey öğrendim," dedi sonunda.

"Bu ne?"

"Kan bağlarını yok edemezsin. Evet! Evet! Onu mirasından mahrum bıraktığımı biliyorum; onu evden kovdum; ona artık
benim oğlum olmadığını söyledim. Evet! Ona onu hayatımdan çıkardığımı söyledim. Ama bu bir
yalandı! Yapmamıştım! Yapamazdım! Ah, bunun trajedisi!"

"Evet, bir bakıma trajedi," dedim.

"Ah, bunun trajedisi!" diye tekrarladı. "Hayır, trajediyi yapan ölüm değil, başka bir şey. Anlayamıyorum. Bay Erskine, ben
adil bir adamım."

Bunun üzerine sessiz kaldım. Hayatım boyunca onun sözlerine
onay veremedim.

"Evet, ben adil bir adamım," diye tekrarladı. "Yani, adil olmaya çalıştım.
Ben de doğru olanı yaptım; o da bana itaat etmeliydi. Ben onun babasıydım ve
bir oğulun görevi bir babaya itaat etmektir; ayrıca, onun için
her şeyi yapmıştım. Onu İngiltere'nin en iyi devlet okullarından birine gönderdim.
Daha sonra onu Üniversiteye gönderdim. Onun için büyük planlarım vardı.
Ama beni hayal kırıklığına uğrattı. Ona evlenmemesi gerektiğini söylediğim kızla evlendi; yapmasını yasakladığım şeyi yaptı; bu yüzden onu evden
kovmakta haklıydım. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı; o hala benim oğlumdu."

"Elbette öyleydi," dedim.

"Ah, evet! Ama bunun trajedisi de var. Ona söylediklerimi
hatırlayarak, benim oğlum olmadığını hissederek öldü. İşte trajedi bu! Ah,
Yüce Tanrı bana nasıl da gülüyor olmalı!"

"Eğer bir Tanrı varsa," diye cevapladım.

"Neden, Tanrı'ya inanmıyor musun?" diye neredeyse öfkeyle bağırdı.

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Ama bir Tanrı varsa, sana acıyor."

Ayağa kalktı ve ben onu izlerken küçük odada volta atmaya başladı.

"Tanrım! "O çocuğu ne kadar çok sevdiğimi" diye patladı, "ve o bunu bilmiyordu!"

"Evet," dedim, "işte trajedi bu. Bu affedilemez bir günah."

"Devam et," dedi. "Ne söylemek istiyorsan söyle."

"Hugh senin sevgine aç, sadece aç; ama senin onu umursadığına
inanmıyordu. Açıkça konuşmamı istiyorsun, Bay Lethbridge,
ve bu yüzden, seni gücendirme riskine rağmen, bunu yapacağım. Hayat hakkında
katı ve kesin fikirlerin vardı; başarıya, mevkiye, güce
ve paraya tapıyordun; Hugh'un senin demir kurallarına ve yasalarına uymasını istiyordun ve
canlı, insan bir çocuk olduğu için onu ezmeye çalıştın."

"Evet! Evet! Biliyorum." Neredeyse hevesle konuştu. "Ama şimdi bile bu konuda kendimi
doğru hissedemiyorum. Sonuçta, savaş bir cinayettir. Ben, bir Hristiyan adam, Metodizmin kurucusunun öğretilerine inanan biri olarak, oğlumun öldürülmediğine nasıl inanabilirim? Sonuçta, bir asker ücretli bir katil değil midir? Bunu kafamda doğru bir şekilde oturtabilseydim daha mutlu olurdum. Şuraya bak! Hugh'un doğruyu yaptığına gerçekten inanıyor musun?"

"İnanmıyorum; eminim," diye cevap verdim.

"Ah! Ama siz Hristiyan öğretilerine inanmıyorsunuz. Bana aylar önce agnostik olduğunuzu söylediniz. Yasallaştırılmış cinayet doğru olamaz."

"Bay Lethbridge," dedim, "bu mahallede ahlaki duygusu olmayan, onursuz, hakikatsiz bir grup insan yaşadığını varsayalım; yaşam standartları sizinkine tamamen zıt olduğu için onlara başvuramadığınız insanlar. Ve diyelim ki yağma, zulüm ve cinayetle bu bölgeyi yönetmeye, insanları evlerinden etmeye, yaşamdaki kutsal olan her şeye tecavüz etmeye çalıştılar. Sizce ne yapmak sizin göreviniz olurdu?"

"Evet! Evet! Ne demek istediğinizi anlıyorum. Ama Almanlar da öyle mi? Onlar da bizim kadar iyi ve onurlu değil mi?"

"Dinleyin!" dedim. "Az önce birkaç Alman kitabı ve eleştirisi okudum ve Almanya'daki önde gelen adamların son zamanlarda söyledikleri bunlar. Dikkat edin, onlar sokaktaki adamlar değil. Almanya nüfusuna hakim olan düşünceleri ifade ediyorlar. İşte önde gelen bir General'in söylediği bir söz: 'Bize Barbarlar denildi; öyleyiz ve bundan
gurur duyuyoruz. Bize ne yaparsak yapalım, dünya ne derse desin, onları yapacağız. Almanya kendi eylemlerinin En Yüce Hakemi olarak duruyor ve dünya bizim zulmümüze, vahşetimize, şeytanlığımıza ne kadar övgüler yağdırırsa yağdırsın, biz bu eylemleri yapacağız, onlarla sevineceğiz ve onlarla
gurur duyacağız.'"

"Bunu kim söyledi?" diye sordu. "Alman Ordusunda önde gelen bir General," diye cevapladım.

"Ünlü bir Felsefe Doktoru ve bir eğitimcinin bir başka ifadesi daha: 'Okullarımızdaki çocuklara ve üniversitelerimizdeki gençlere yeni bir doktrin, Nefret Doktrini öğretilmeli. Nefreti bir görev olarak öğretmeleri gerekiyor; bu, eğitim müfredatımızda yeni bir konu olmalı, "Ve şimdi İnanç, Umut ve Nefret var ve bunların en büyüğü Nefrettir."'"

"Bunu herhangi bir adamın öğrettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"İşte bir Alman kitabındaki makale," diye cevapladım.

"Aman Tanrım!" dedi.

"İşte bir başka ifade," diye devam ettim, "belki de Alman İmparatorluğu'nun önde gelen gazetecisinin: 'Gücümüz yeni yasalar yaratacak.
Almanya'nın diğer ulusların bizim hakkımızda ne düşündüğüyle hiçbir ilgisi yok.
Almanya kendi kendine bir yasadır. Ordularının gücü ona tüm yasaları ve protestoları geçersiz kılma hakkını verir. Gelecekte, tüm tapınaklarda, tüm tanrıların rahipleri Savaş Tanrısı'na övgüler söyleyecektir."

Konuşmadan bana baktı.

"Hugh onu öldürmek için canını verdi," dedim. "Bu bir Hıristiyanlık değil mi?"

Sanırım beş dakika boyunca tek kelime etmeden oturdu, ben de onu izledim. Sonra ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi, "Teşekkür ederim. Tanrım! Ne kadar da aptalmışım."

Tek kelime etmeden evden çıktı.

Kapıya gittim ve onu koruluktan geçen patika boyunca yürürken izledim. Sislerin artık dağıldığını ve
güneşin parlak bir şekilde parladığını gördüm. Garip gelebilir ama o anda Josiah Lethbridge ile yaptığım konuşmanın içselliğini fark etmemiştim;
Sadece bir yargıç olmasına rağmen o sabahki keşfimle ilgili ona hiçbir şey söylemediğimi düşündüm. En azından o keskin, yetenekli bir adamdı, akıllıca ve hemen hareket edebilirdi; yine de ben tek bir kelime bile etmemiştim. Ama sonuçta doğru olanı yapmıştım; onun karşılaştığı sorun benimkinden farklıydı ve bana yardım edebilecek durumda
olmayacaktı. Ayrıca kendi planlarımı uygulamaya karar vermiştim.

O gün beni görmeye başka kimse gelmedi ve öğleden sonranın geri kalanında ve akşam boyunca ne yapmam gerektiğini düşünerek yalnız kaldım.
Hâlâ kendimi güçlü ve yetenekli hissediyordum. Hiçbir acı çekmedim, hiçbir yorgunluk hissi de
üzmedi beni.

"O küçük köpek, efendim," dedi Simpson, gün batımında odaya girerken.

"Evet, Simpson? Ne olmuş yani?"

"Çok daha iyi, efendim. Yarası hiç de kötü değildi ve şimdi
oldukça neşeli olmaya başladı."

Köpek, Simpson'ı odaya kadar takip etmiş ve dostça
bir şekilde bacaklarımı kokluyordu.

"Zavallı ihtiyar," dedim, başını okşayarak; "çok güzel değilsin
elbette, ama sadık gözlerin varmış gibi görünüyor."

Memnun bir şekilde ciyakladı ve elimi yaladı; bundan sonra halının üzerine uzandı ve
kendini uykuya verdi.

"Açıkça bizi evlat edinmiş, Simpson," dedim.

"Evet, efendim. Kendini evinde gibi hissediyor."

"Simpson," dedim, "bu sabah beni görmeye gelen o adamın ve kadının adı ve adresi sende var mı?"

"Evet efendim, işte kart: Bay John Liddicoat. Evin adı şu, efendim."

"Nerede olduğunu biliyor musun, Simpson?"

"Evet efendim; Treveen Tor'un hemen arkasındaki bir ev. Oldukça büyük bir ev, efendim, ama yalnız."

Simpson yatağa girdiğinde o gece kulübemden sessizce ayrıldım ve St. Eia'nın küçük kasabasının arkasında bulunan Treveen Tor'a doğru uçurum patikası boyunca yürüdüm.

Hala kendimi iyi ve güçlü hissediyordum, hastalığımla ilgili hiçbir belirti beni rahatsız etmiyordu. Hızlıca yürürken buna şaşırmaktan kendimi alamadım, ama yine de kalbimin derinliklerinde anormal gücümün geçici bir şey olduğunu biliyordum; heyecanla desteklendiğimi ve yakında korkunç bir nüksetme yaşayacağımı biliyordum. Bu yüzden yapmam gerekeni hemen yapmaya hevesliydim. Küçük St. Eia kasabasının etrafından dolaşırken ışıkların neredeyse tamamen söndüğünü gördüm. Saatime baktım ve saatin on bir olduğunu ve insanların neredeyse hepsinin yatağa girdiğini gördüm. Yıldızlarla dolu harika bir geceydi ve gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Ay henüz doğmamıştı ama gece yarısından önce doğacağını biliyordum. Yolculuğum boyunca tek bir kişiyle bile karşılaşmamıştım. Gece, dalgaların kükremesi dışında, ölüm kadar durgundu.

Uçurum patikasından ayrılıp, ülkenin diğer ucuna, Treveen Tor'a doğru ilerledim ve tepenin dibinden Bay John Liddicoat'ın evinin olduğu yere doğru yürüdüm.

Birisi bana oraya gitmemin nedenini sorsaydı, onlara tatmin edici bir
cevap veremezdim. Ama kendi kalbimde tatmin olmuştum. Olayların tüm serisini dikkatlice düşünmüş,
olayları olayla, kelimeleri kelimeyle birbirine bağlamıştım; ve gece yolculuğumun sonucuyla ilgili kesin bir umudum olmasa da,
en azından
yerimi temizleyeceğimden emindim.

Şu anda evi açıkça gördüm; Simpson'ın söylediği gibi,
ıssız bir noktada bulunuyordu ve sadece St. Eia tarafından ve
geldiğim patikadan ıssız bir patikadan yaklaşılabiliyordu. Evin kendisi
tamamen karanlıktı; pencerelerden hiçbirinden ışık parıltısı gelmiyordu.
Çevresinin belki yarım dönümlük bir bahçeyle çevrili olduğunu gördüm.
Bu bahçe, benim yargılayabildiğim kadarıyla,
tamamen ekilmemişti. Bahçenin etrafındaki çit alçaktı ve neredeyse hiç bitki
görüşümü engellemiyordu. Buralardaki bölge neredeyse ağaçsızdı.
Evin inşa edildiği arazi, esas olarak, ekilmesi zordu. Ancak, evden biraz uzakta iki bodur ağaç büyüdüğünü gördüm.

Çitin üzerinden tırmanmaya çalışmadan yaklaşık çeyrek saat bekledim. Şüphelerim doğruysa her türlü önlemi almam gerektiğini düşündüm. Çeyrek saatin sonunda çitin üzerinden dikkatlice
süründüm ve eve doğru ilerledim.

Hala her yer karanlıktı. Bahsettiğim iki bodur ağacın etrafındaki zemini dikkatlice inceledim ve hemen
kalbimin şiddetle
atmasına neden olan bir şey gördüm. Daha önce
gördüklerimi daha yakından incelemek üzereydim ki, pencerelerden birinden bir ışık huzmesi parladı ve sesler
duydum. Tekrar etrafıma hevesle baktığımda, büyük bir ormangülü çalısı kümesine benzeyen bir şey gördüm. Bunlar bana sadece bir saklanma yeri değil, aynı zamanda bir gözlem noktası da sağladı. Yaprakların arasına zar zor girmiştim ki
John Liddicoat'ın evinin kapısı açıldı ve iki kişi dışarı çıktı.
Bunlar o sabah gördüğüm adam ve kadındı.

Hemen hemen aynı anda ay uzak bir tepenin arkasından yükseldi ve birkaç dakika sonra bahçe gümüşi ışığıyla doldu.

"Hepsini aldın mı?" Konuşan bir kadındı.

"Evet, hepsi hariç..." ve son kelimeyi yakalayamadım.

"Sen getir, olur mu?"

Bodur ağaçlara doğru ilerlediler, getirdikleri
şeyleri orada bıraktılar. Sonra adam kadını bırakıp biraz sonra hafif bir merdivenle belirdi.

Adamın merdivenini ağaca dayadığını ve
yanında bir şey taşıdığını gördüm, ne olduğunu anlayamadım. Ay artık
daha net görmemi sağlayacak kadar yükselmişti ve ikisinin
çabuk ve hünerli bir şekilde, sanki işlerine alışmışlar gibi çalıştıklarını gösterdi. Kısa süre sonra bitirmiş oldukları belliydi, çünkü hareketsiz durup bir şey
bekliyorlardı.

"Bu gece hiçbir şey alabileceğimizi sanmıyorum." Konuşan kadındı.

"Bilinecek bir şey yok," diye cevapladı adam; "ayrıca, emirlerimiz var. Ayrıca
sakin bir gece."

"Saat kaç?" diye sordu kadın.

"Yaklaşık gece yarısı," diye cevapladı. "Neyse, burada saat
on iki buçuğa kadar beklemeliyiz; o zamana kadar hiçbir şey gelmezse
yarın geceye kadar hiçbir şey duymayacağız. Aman Tanrım, uçurumdaki kulübede yaşayan o aptal herifin bir bildiği olsaydı! Kendi adıma, onun şüphelenmediğinden emin değilim. "

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Bu sabah çok dikkatli olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı adam, "ve emin olmak için her yolu kullanmalıyım; eğer bunu becerirsek, kötü bir durumda
oluruz. Her neyse, gece gündüz yakından izleniyor."

Bundan sonra sessizlik oldu, sadece hafif bir
tıkırtı sesi duyduğumu düşündüm. Dakikalar ağır ağır geçti. Hiçbir şey
olmayacakmış gibi görünüyordu. Ay giderek yükseldi, adamın ve kadının ana hatlarını daha da net bir şekilde ortaya çıkardı ve hemen
beklemelerinin
mükafatlandırıldığını gördüm. Daha önce duyduğum seslerin
net bir tekrarı vardı. Sonra kadın, "Aldın mı?" dedi.

"Evet," diye cevapladı adam; "İçeri alacağız ve sonra geceki işimiz
tamamlanacak."

Birkaç dakika sonra adam tekrar merdivene tırmandı; belli ki
ağaçlara koyduğu bir şeyi
çıkarıyordu.

Belki on dakika daha bekledim ve izledim, sonra
tüm zaman boyunca karanlıkta kalmış olan eve geri döndüler.

XXIV

HAZIRLIK

O gece küçük kulübeme nasıl geri döndüğümü bilmiyorum.
Belirgin bir yolculukta herhangi bir olayın veya geçtiğim herhangi bir noktanın anısı. Çevremdeki her şeyin bilincinde değildim; iki veya üç mil yürümüş olmalıyım, nerede olduğumun tamamen farkında değildim.

Heyecanımın neden olduğu doğal olmayan güçle hala ayakta durduğum için hiçbir yorgunluk hissetmiyordum. Yolculuğumun bir kısmı beni uçurumun kenarından geçen bir patikaya götürdü ve yüzlerce metre boyunca bir uçurumun kenarında yürüdüm. Ama hiçbir şey bilmiyordum.

Gördüğüm ve duyduğum her şey kendi hikayesini anlatıyordu. Olaylardan uzak olmaya söz veren hayatım, kelimelerin ötesinde heyecan verici olduğunu kanıtladı. Garip bir şekilde, bazı açılardan Alman operasyonlarının merkezi olan bir noktaya denk gelmiştim. Bir gizem olan şey artık benim için açık hale gelmişti. Küçük mağarada bulduğum kağıt parçası her türlü şeyi mümkün kılmıştı. Beni John
Liddicoat'ın evine götürmüştü; aksi takdirde gizemle örtülü kalacak olan eylemleri anlamamı sağlamıştı. John Liddicoat ve kendisine kız kardeşi diyen kadının kim olduğu açıktı - onlar Alman casuslarıydı. İngiliz mi yoksa Alman mı olduklarını söyleyemezdim. Kesinlikle İngiliz dilini konuşuyorlardı, sanki Britanya Adaları'nda doğup büyümüşler gibi; ancak oradaki Kaiser'in ücretli ajanları olduklarına dair
hiç şüphe yoktu.

M----'deki telsiz istasyonunu ziyaret ettiğimde, bunun böylesine hayati bir öneme sahip olacağını pek düşünmemiştim.
Bana sanki İlahi Takdir'in eli beni oraya yönlendirmiş ve
telsiz telgrafın sırlarını bana öğretmek konusunda ısrar eden genç adamla tanışmamı sağlamış gibi geldi.
Öğrendiklerim bana sınırsız fırsatlar sundu. Kısa bir süre önce ilginç bir oyuncak olarak gördüğüm bu küçük cihaz,
hayati bir öneme sahip oldu. Önümde geniş eylem yolları açıldı;
Bu küçük cihaz sayesinde, inşa etmekte bu kadar ilgi duyduğumu
öğrenebilirdim. Liddicoat adlı adam, bahçesindeki iki bodur ağaç ve oraya yerleştirdiği cihaz sayesinde, düşmandan mesajlar alabilmişti.
Yeni petrol tedariklerinin ne zaman getirileceğini ve
aynı ürünün sevkiyatlarının Alman denizaltılarına ne zaman götürülmesi gerektiğini
öğrenebilmişti.

Bundan daha kurnazca bir şey düşünülemezdi; küçük koy,
kayalık kıyıda neredeyse dik olarak yükselen
büyük burunlarla gizlenmişti.
Bu yer, tüm nüfus merkezlerinden çok uzaktaydı ve
o kadar beklenmedik bir yerdi ki, ona hiçbir şüphe
duyulmazdı. Liddicoat, İngiliz bir isimdi ve Cornwall ile yakından ilişkili bir isimdi. St. Eia, ziyaretçilerin sık sık geldiği küçük bir kasabaydı ve bu nedenle işini
engellenmeden ve şüphelenilmeden yapabilecekti. Açıkça, Almanlar geniş kapsamlı hazırlıklarında bu mağarayı savaştan çok önce öğrenmiş ve olasılıklarını görmüşlerdi; benim keşfettiğim şey, dikkatlice hazırlanmış bir planın sonucuydu. Elbette henüz çözemediğim çok fazla gizem vardı. Peder Abraham'ın oynadığı rol henüz benim için net değildi ve kendimi kulübeyi neden oraya
inşa ettiği ve neden
terk ettiği konusunda her türlü varsayımda bulunurken buldum. Ama her şey tek bir yoruma
çözüldü: Almanlar bu savaşı önceden görmüşlerdi, gideceği yolu tahmin etmişlerdi. Kullanılması gereken araçları anlamışlardı ve hazırlıklarını dikkatlice, bilimsel olarak ve engin bir öngörüyle yapmışlardı.

Ama ne yapabilirdim? Açıkça şüpheleniliyordum. Şimdi bile evim gece gündüz gözetleniyordu; Peder Abraham bunu biliyordu ve beni
terk etmem konusunda uyarmıştı. Görünmeyen düşmanlar beni her an alt edebilirdi. Ve
en kötüsü, o zamanlar doğal olmayan bir güçle desteklenmiş olmama rağmen, ölü bir adamdan biraz daha iyiydim. Tamamen vicdansız olanlara ve planlarının gerçekleşmesinin önünde hiçbir şeyin durmasına izin
vermeyecek olanlara karşı olduğumu fark ettim.

Şüphesiz, benim akıllıca yolum gördüğüm ve duyduğum her şeyin tam bir tanımını yazmak ve gecikmeden Hükümet yetkililerine göndermek olurdu. Eğer, şüphelendiğim gibi, Liddicoat vicdansız bir grup insanla ilişkilendirilmişse, dünyevi kariyerimi sonlandırmaktan çekinmezdi. Bu durumda, yetkililerle hemen iletişime geçmediğim sürece, keşiflerim
değersiz olurdu; ve yine de garip bir inatla bunu yapmamaya karar verdim. Tekrar tekrar söylediğim gibi, o zamanlar doğal olmayan bir güçle destekleniyordum ve zihnim anormal derecede aktifti. Sonradan olanların ışığında
çılgınca görünen bir kararı bu şekilde açıklıyorum. Hükümet yetkilileri bu durumların birleşimiyle başa çıkmak için benden çok daha iyi bir konumda olacaklardı. Sadece emrinde her türlü imkâna sahip olmakla kalmayacaklardı, aynı zamanda Alman yöntemleri hakkında da engin bir bilgiye sahip olacaklardı. Öte yandan benim çok az imkânım vardı. Sürekli kullandıkları araçlardan neredeyse tamamen habersizdim ve yalnızdım!

Yine de, zihni ve bedeni doğal olmayan bir durumda olan bir adamı karakterize eden o garip inatçılıkla kararlılığıma bağlı kaldım.
Bu işi kendim göreceğime yemin ettim; bu karmaşık mozaiğin tüm parçalarını bir araya getirip suçluları adalete teslim edeceğime; sonra işimi bitirdiğimde bunu Hükümete sunacağıma.

John Liddicoat'ın evinden küçük kulübeme yaptığım gece yarısı yolculuğum sırasında aklımdan bu ve binlerce başka düşünce geçti. Hiçbir tehlikenin farkında değildim ve beni kimin izliyor olabileceği konusunda da dikkatsiz olduğumdan korkuyorum. Kendimi küçük odamda buldum, kapıyı açıp içeri girdiğimi fark etmeden. Neredeyse bir rüya içindeki adam gibi lambamı yaktım ve kendimi bir koltuğa attım. Uyumayı hiç düşünmüyordum ve zihnim hala doğaüstü bir şekilde aktifti. Sonra tam bir çaresizlik hissi beni ele geçirdi ve kalbimi büyük bir korku doldurdu. Kapıya gittim, hafifçe açtım ve dinledim. Harika bir geceydi; ay bulutsuz bir gökyüzünde süzülüyordu ve denizin parıltısını karadan çok uzakta görebiliyordum. Kumlu sahildeki dalgaların yuvarlanması dışında hiçbir ses bana ulaşmıyordu; tek bir rüzgar esintisi bile kıpırdamadı, tek bir yaprak hışırdamadı. Kapıyı kilitleyip sürgüledim, bir çekmeceden biraz kağıt çıkardım ve yazmaya başladım. Ne kadar süre yazdığımı bilmiyorum ama gördüklerimin ve duyduklarımın oldukça kapsamlı bir özetini yazana kadar durmadım. Bunu neden yaptığımı söyleyemem; Sadece, bana açıklanamayan bir güç tarafından
sürüldüğümü biliyorum. Bunu yaptıktan sonra,
yazdığım saati ve tarihi vererek kağıdı imzaladım.

Simpson'ın yakındaki küçük odada yatağında döndüğünü duydum. "Simpson," dedim, yanına giderek, "uyanık mısın?" Uykulu uykulu esnedi.

"Simpson, uyanık mısın?" diye tekrarladım.

"Evet, efendim," dedi, ayağa kalkarak. "Bir sorun mu var, efendim? İyi misin?"

"Oldukça iyi, Simpson."

"Kalkma zamanı mı, efendim?"

"Ben--ben--saat kaç bilmiyorum, Simpson, ama kalkma zamanı değil."

Bana korkmuş gibi baktı.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, efendim?"

"Simpson," dedim, "Bu kağıdı alıp güvenli bir yere koymanı istiyorum. Bana bir şey olmadığı sürece açmamalısın."

"Sana bir şey olursa, efendim? Sana ne olabilir?"

"Bilmiyorum--hiçbir şey, büyük ihtimalle. Ama bunu sana
veriyorum, eğer olursa diye. Endişelenme. Bana bir şey olmazsa, güvenli bir yerde sakla ve istediğimde bana ver, ama eğer bir şey olursa..."

"Evet, efendim," dedi hevesle, ben tereddüt ederken. "Eğer bir şey olursa, efendim?"

"O zaman--o zaman bunu Bay Josiah Lethbridge'e götüreceksin!"

"Bay Josiah Lethbridge, efendim?"

"Evet, hemen ona götür. Bir saniye bile gecikmemelisin."

"Ama sana ne olabilir, efendim?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım. "Sadece bir önlem alıyorum. Hepsi bu, Simpson. İyi geceler."

Konuşurken lambayı elimde tuttum, Simpson ise yatağında oturmuş bana bakıyordu.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama--ama----" ve sonra elini yastığın altına
koydu ve saatini çıkardı. "Saat üç buçuk, efendim, gün doğmasına çok az kaldı; ve--ve siz yatağa girmediniz mi, efendim?"

"İyi geceler, Simpson," dedim ve sonra küçük odama
girdim. Beş dakika sonra yatağa girmiş, lambayı söndürmüştüm. Hala garip bir şekilde uyanıktım ve yine geceki deneyimlerimi yaşıyordum. Simpson'ın evin etrafında dikkatlice dolaştığını duydum ve
pencere ve kapıların bağlantılarına baktığını biliyordum.

"Yarın yoğun bir gün geçireceğim," dedim kendi kendime. "Küçük kablosuz cihazımın iyi durumda olduğundan emin olmalıyım. Ayrıca,
hazırladığım yere koyarken hiçbir şüphe uyandırmamaya dikkat etmeliyim."

Bundan sonra yapmam gereken işlerle ilgili planlarımı düzenlemeye başladım. Sonra, yavaş yavaş, her şey benim için bulanık ve belirsiz hale geldi. "Uykuya dalıyorum," dedim kendi kendime. "Bu harika; bu gece
uyuyacağımı hiç düşünmemiştim."

Bir dünyadan diğerine, gerçeklikler dünyasından rüyalar dünyasına geçiyormuşum gibi hissettim, ama yine de ikincisi benim için
birincisi kadar gerçekti. Uyuduğuma dair bir tür bilincim vardı,
ama yine de rüyalarımın yapıldığı malzeme o geceki
deneyimlerim kadar canlıydı.

Denizde çok uzaktaydım, ama daha önce hiç
bildiğim türden bir deniz değildi. Suların hareketini hissettim ve makinelerin uğultusunu duydum.
Ama hiçbir şey göremiyordum. Üzerimde büyük bir ağırlık vardı. Ayrıca, daha önce hiç
hayal etmediğim büyük deniz canavarlarının arasında hareket ediyormuşum gibi hissettim. Nefes almakta zorluk çekiyordum; bana
ciğerlerimden geçen havanın
yapay olduğu gibi geldi. Duyularımı kullanabiliyordum, ancak bu duyular yeni koşullara
tepki veriyor gibiydi. Duyuyordum, ancak duymam karışmıştı; hissediyordum,
ama bir tür uyuşmuş bilinçle. Sesler duyuyordum, ancak
sesler yüzlerce mil uzakta olabilirdi. Sanki
bir telefonla biriyle konuşuyordum, çok uzakta. Bir
tür
odadaydım, ancak daha önce hiç görmediğim bir odaydı. Ne bir
şekli ne de boyutu vardı. Yavaş yavaş, gölgeli ve gerçek dışı olan şey daha belirgin hale geldi. Yanında üç adamın oturduğu bir masa gördüm; önlerinde bir harita vardı.

"Perşembe günü orada olacak," dedi biri elini haritanın belirli bir
noktasına koyarak. "Buradan çok uzak ve daha fazla
benzine ihtiyacımız olacak."

"Bizim için onu elde etmek kolay olacak," dedi bir diğeri; "Eğitimde her şeyimiz var. Ona haber vermeliyiz. "

Dediğim gibi, sesler sanki yüzlerce mil öteden geliyormuş gibiydi, sanki
uzun mesafeli bir telefondan konuşuyorlardı. Yine de her kelime
açıktı.

O anda Almanca konuştuklarını fark ettim ve ayrıca
adamların Alman yüzleri olduğunu ve Alman kıyafetleri giydiklerini gördüm.

En ufak bir şaşkınlık veya rahatsızlık duymadım. Bana
hepsi önceden planlanmış bir planın parçasıymış gibi geldi. Hayret
duygusu benden tamamen gitmişti.

"Alman vahşeti hakkında her zamankinden daha büyük bir haykırış olacak," diye güldü adamlardan biri. "Sonuçta, yolcu gemilerine saldırmak şeytanca bir şey gibi görünüyor."

"Bunun bizimle ne ilgisi var? Emirlere uymalıyız."

"Ama bunun ne faydası olacak?"

"Tanrı bilir, ben bilmiyorum. Sanırım amaç insanları korkutmak, böylece barış için dava açacaklar."

"İngilizler bu şekilde korkutulmamalı; ayrıca, İngiliz Donanması'na bile
dokunmaz. Ne yaparsak yapalım, denizin efendileri onlar."

Sesleri giderek daha kısık gelmeye başladı; konuşmaya devam ettiler, ama ondan sonra hiçbir şeyi net olarak duymadım. Gerçekten de, etrafımı
çeken, ilk başta nispeten net olan şeyler,
şimdi belirsiz ve gerçek dışı hale geldi. Bilincimi
kaybediyormuşum gibi hissettim ve sonra her şey karardı.

Hatırlayabildiğim bir sonraki şey, Simpson'ın yatağımın yanında durduğunu görmekti.

"Bir sorun mu var, Simpson?" diye sordum.

"Hayır, efendim, sadece saat on ve sizin kaçta kalkmak istediğinizi bilmiyordum, efendim."

"Daha çok uzun zaman olmadı, Simpson; Çok uykuluyum ve çok yorgunum."

Gerçekten de o sırada tarifsiz bir uyuşukluk beni ele geçirdi ve kendimi
bir çocuk kadar zayıf hissettim. Simpson hareket etmedi, ama bana dikkatle baktı ve
gözlerinde korku gördüğümü düşündüm. Ama umursamayacak kadar yorgundum. Sonra yavaşça
hayat ve canlılık bana geri döndü. Uyuşukluk halindeyken
rüyamda gördüklerimden hiçbirini hatırlamıyordum, ama azar azar
her şey bana geri döndü, ta ki her şey kağıda dökmeye çalıştığım kadar canlı ve açık olana kadar. Gözlerimi tekrar açtığımda,
Simpson'ın hala yatağımın yanında durduğunu gördüm.

"Kalkacağım, Simpson."

"Yeterince iyi olduğunuzdan emin misiniz, efendim?"

"Yeterince iyiyim! Kendimi gayet iyi hissediyorum."

Ve gerçeği söyledim. Sanki beni felç eden
büyük, kara bir gölge hayatımdan yuvarlanıp gitti.

"Hemen kahvaltını hazırla, Simpson; Yarım saat içinde hazır olacağım."

Simpson bana son bir kez baktı ve sonra eski formülüyle odadan çıktı: "Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim."

Kalktım ve denize doğru baktım. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
dalgalar güneş ışığında parlıyordu. Sevinilecek bir gündü.
Hava berrak ve temizdi.

Odanın içinde hızla dolaştım, yorgunluk hissetmiyordum. Uzun
uykum beni iyileştirmişti; zihnim de önceki geceki kadar aktifti. Deneyimlerimi düşünmeye ve
rüyalarımda gördüklerim üzerine felsefe yapmaya başladım. "Gerçek ben," diye düşündüm, "dün gece boyunca o yatakta yatmıyordum. Ruhum,
düşünen benliğim, anlayan benliğim, yüzlerce mil uzaktaydı,
bilmiyorum ama burada değildim. Gördüğümü gördüm ve duyduğumu duydum, bedenim olmadan. Başka gözlerim, başka duyularım vardı. Gerçek benliğim o zamanlar
bedenimin bir parçası değildi. Bu yüzden bedenimden ayrı, ondan bağımsız bir benliğim var. Bedenim sadece
gerçek benliğimin işini yaptığı bir makinedir, bu yüzden bedenin ölümü benim ölümüm olmazdı."

Bu şekilde düşünmekten zevk alıyordum, zihnimin arkasında birçok şüphe olmasına rağmen. Dilek sadece düşüncenin babasıydı ve düşünce bilincime inanç taşımıyordu.
Bana öyle geliyordu ki, ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlayan ama aslında hiçbir şeyi kanıtlamayan
bir şeyi entelektüel olarak fark etmiştim. Bundan ancak daha derin bir süreçle, hayatın en derinlerine inen bir şeyle
emin olabiliyordum. Yine de bundan zevk aldım ve giyinirken bir melodi mırıldandığımı hatırlıyorum.

Kahvaltıdan hemen sonra Simpson sabah gazetesini önüme koydu.
Mekanik bir şekilde açtım ve yaralıların listesine döndüm. Okurken kalbim sıkıştı çünkü öldürülenler listesinde St. Issey'den giden üç adamın adını buldum.

"Dışarı mı çıkıyorsunuz, efendim?" Ve Simpson bana endişeyle baktı.

"Evet," diye cevapladım, "Köye gidiyorum. Bayan Searle'in oğlunun öldürüldüğünü görüyorum."

"Yeterince iyi olduğunuzdan emin misiniz, efendim?"

"Oldukça iyi," diye cevapladım. "Bu arada, Simpson, dün gece sana verdiğim
gazete sende mi?"

"Evet efendim; dikkatlice kilitledim ve ne dediğinizi anlıyorum,
ama ne demek istediğinizi anlamıyorum, efendim. Siz korkuyor musunuz ki----"

"Önemli değil, Simpson; talimatlarımı unutmamaya dikkat edin."

Biraz sonra kendimi Bayan Searle'in kapısında buldum ve kapıyı açık
bulunca içeri girdim. Bir saniye sonra, aldığım özgürlükten dolayı kendimi suçladım. Bu basit insanların birbirlerinin evlerine hiçbir şekilde haber vermeden girmeleri alışılmadık bir şey değildir ve ben de insanların alışkanlığına
uymuştum. Ama daha iyisini bilmeliydim. Bay ve Bayan Searle
ikisi de dizlerinin üzerinde dua ediyorlardı ve her ikisinin de yüzünde tarif etmeye
çalışmayacağım bir ifade vardı. Üzüntü, acı, hatta
ızdırap orada ifade ediliyordu, ama tüm bunların ötesinde tarif edilemez bir huzur vardı. Sanırım hafif bir ses çıkarmışımdır, çünkü
yaklaştığımda gözlerini açtılar ve ayağa kalktılar.

"Haberi gördünüz mü, Bay Erskine?" Konuşan Bay Searle'di.

"Evet," diye cevapladım; "Az önce gazetede okudum.
Size ne kadar derin bir sempati duyduğumu söylemeye geldim."

Adam elini uzattı ve benimkini kavradı ve gözyaşlarının yanaklarından aşağı
aktığını gördüm.

"Bay Erskine," dedi, "Tanrı'nın yolları çok zor görünüyor, ama O her şeyi iyi yapıyor. Ben üşüyordum; Tanrı beni zenginleştiriyordu,
ve bir şekilde Tanrı'yı ​​unutuyordum. Sonra, üç hafta önce, Jim'den bir mektup aldık, bize ateş hattında olduğunu ve tehlikenin korkunç olduğunu söylüyordu. Bir şekilde bu bizi Tanrı'ya geri getirdi; Tanrı'ya olan ihtiyacımızı hissettik, Bay Erskine, yıllardır hissetmediğimiz kadar. Ve yıllardır dua etmediğimiz kadar dua ettik."

Hala elimi tutuyordu, gözyaşlarının sisinin arasından bana bakıyordu.

"Dün haber geldiğinde," diye devam etti, "sanki
'gökler karardı, sanki hiçbir şey önemli değilmiş gibi hissettik. Ama artık bitti.
Tanrı tek başına oğlumuzun kaybıyla neler çektiğimizi biliyor. Ama bu sadece
kısa bir süre için veda; o ölmedi, efendim. Şimdi,
'Tanrı'yı ​​kutsa, ey ruhum ve içimdeki her şey
O'nun Kutsal Adını kutsasın ve övsün' diyebiliriz."

"Onların sırrını bilseydim," dedim kendi kendime, şu anda evden
çıkarken, "ne verirdim?"

Belli ki haber köyün hayatını büyük ölçüde etkilemişti, çünkü
birlikte durup bunun hakkında konuşan insan grupları buldum.
"Öğleden sonra çekirdeği" olarak çalışan ve bunun sonucunda
sabahlarını özgürce geçiren bir grup madenciye katıldım.

"Korkunç, efendim, değil mi?" dedi bir adam bana. "John Searle ve karısı bunu gayet iyi karşıladılar, çünkü onları ayakta tutacak inançları var; ama Harry Bray var, sersemlemiş bir adam gibi dolaşıyor; hiçbir şeye inanmıyor, efendim ve sonuç olarak
karanlığında ışık yok."

"Karanlığında ışık yok mu?" diye tekrarladım.

"Hayır, efendim; o bir dinden döndü ve Tanrı'dan vazgeçti! Siz geldiğinizde
konuştuğumuz şey buydu. Dünya böyle bir zamanda
nasıl bir teselli sunabilir? Burada, dünyanın dört bir yanından binlerce ve on binlerce insan var, sevdiklerinin bir daha asla geri dönmeyeceği için yas tutuyorlar. Oğulları için yas tutan anneler, kocaları için yas tutan eşler, sevgilileri için yas tutan kızlar. Siz şimdi, efendim, siz bir bilgin ve bilgili bir adamsınız. Herhangi bir şey biliyor musunuz, efendim,
'böyle bir zamanda insanlara yardım edecek Yüce Tanrı'ya inançtan başka? Bilim ne yapabilir? Felsefe ne yapabilir? Para ne yapabilir?"

"Hiçbir şey," dedim neredeyse istemsizce.

"Hayır, hiçbir şey. Söyleyin bakalım efendim, bu savaş hepimizi
aklımıza getiriyor; Yüce Tanrı olmadan yapabileceğimizi düşündük efendim,
ama yapamıyoruz. Pazar gecesi Şapel'de vaaz veren bir adam
bu savaşa 'Dünyanın en büyük trajedisi' adını verdi. Haklıydı efendim; ama Tanrı
onu geçersiz kılıyor. Eskiden Eyüp'e yaptığı gibi,
insanları kasırgadan ve ateşten kurtarıyor. St. Issey'den kırk çocuk gitti efendim; kaç tanesi geri dönecek?"

Başımı iki yana salladım.

"Kesinlikle efendim. İşte gazetede bir dilek hikayesi. Savaşta kocasını ve üç oğlunu kaybeden zavallı bir kadın,
efendim, editöre yazdı ve ondan her şeyi biraz açıklamasını, biraz teselli
vermesini istedi. Böylece editör birçok zeki adama yazdı,
onlara kadının mektubunun kopyalarını gönderdi ve ne söyleyeceklerini sordu. İşte cevapları, efendim. Bunlar bir bilim adamından, bir
politikacıdan, bir filozoftan ve bir edebiyatçıdan geliyor ve teselli olarak söyleyecekleri şeyler bunlardı. Ekmek istedi ve ona taş verdiler."

Kâğıdı aldım ve adamın doğruyu söylediğini gördüm. Önde gelen bilim insanlarının, politikacıların, filozofların ve akademisyenlerin
vermek zorunda olduğu cevaplar tamamen olumsuzdu. Zavallı kadının kanayan, kırık kalbini iyileştirmeye yardımcı olacak hiçbir şey söyleyemediler. Tüm
bilgileri, tüm öğrenimleri, tüm felsefeleri Ölü Deniz meyvesiydi. Sadece inançlı adam, vizyon sahibi adam ona teselli verebilirdi.

Köyden merakla ayrıldım: Hayatın büyük trajedileri karşısında, daha önce hiç fark etmediğim kadar, salt entelektüalizmin, maddi başarının, fizik biliminin ilerlemesinin
acizliğini fark ettim.

Sonra aniden düşüncelerim başka bir kanala kaydı, çünkü bana doğru
geldiğimde Isabella Lethbridge'i gördüm.

XXV

ÖZGÜRLÜKLER

Selamlaşmamız soğuk ve resmiydi; sanki aramızda bir çekingenlik bariyeri varmış gibi geldi. Olanları hatırladım En son
buna benzer bir şekilde karşılaştığımızda. Ayrıca, St. Issey'deki küçük okul odasına
geldiğinde bana söylediklerini de hatırladım.

"Annen ve baban nasıl?" diye sordum hemen.

"Annen harika, tek kelimeyle harika! Babama gelince, onu
anlayamıyorum."

"Hayır?" dedim. "Dün beni görmeye geldi."

"Gerçekten!" Ziyaretine hiç ilgi göstermiyor gibiydi, ayrıca
gelmesinin amacı hakkında hiçbir şey sormadı.

Aramıza garip bir sessizlik çöktü ve tam onu ​​terk etmek üzereyken, aniden patladı:

"Seninle tanışmak umuduyla dışarı çıktım! Güzel bir sabah olduğunu görünce, St. Issey'e girmek isteyebileceğini düşündüm. Seninle tanışmasaydım, sanırım evine giderdim. Seninle
çok konuşmak istiyordum."

"Ne hakkında?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Sizinle tanıştığıma göre artık söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Kardeşinle mi ilgiliydi?"

Başını salladı ve dudaklarının titrediğini gördüm.

"Bildiğiniz gibi artık bir kardeşim yok; o öldü. Hayat ne kadar da korkunç bir
alay değil mi? Ama annem için sanırım kaçmalıyım."

Her cümle aniden ve gergin bir şekilde söylendi ve onun çok
üzgün olduğunu görebiliyordum.

"Bay Erskine," diye devam etti, "birkaç gün önce bana karşı çok zalim davrandınız."

"Evet," dedim, "belki de öyleydim. Öyle olmayı amaçlamıştım. Şimdi üzgünüm. Kardeşiniz hakkında bir şey bilseydim, konuşmazdım."

"Zalimdin çünkü çok anlayışsızdın. Tamamen cahildin ve cehaletin yüzünden aptaldın."

"Neyi cahil?" diye sordum.

"Her şeyi, her şeyi!" Ve neredeyse tutkuyla konuştu. "Bana
söylediğin şey doğru muydu?"

Gözlerine vahşi bir bakış geldi, daha önce hiç görmediğim bir bakış. "Bunu söylemeye hakkım olduğunu sanmıyorum," diye cevapladım, "ama suçlamamda haksız mıydım? Beni büyülemeye çalışmadın mı? Beni kendine aşık etmeye
çalışmadın mı?"

"Hayır, evet--gerçekten bilmiyorum. Ve söylediklerin doğru, değil mi--beni sevmiyorsun?"

"Çok zalimdin," dedim. "Buraya neden geldiğimi biliyordun--doktorun gelmeden önce ölüm fermanımı yazdığını biliyordun. Buraya geleli neredeyse bir yıl oldu ve Dr. Rhomboid bana yaşamam için sadece bir yıl verdi. Bugün sanki doktorun kehanetinin gerçekleşeceğini hissediyorum."

"Yıl bitmeden öleceksin, öyle mi?" diye neredeyse soluk soluğa sordu.

"Evet," dedim. "Bu yüzden ölmekte olan bir adamın kalbiyle oynamaya çalışman acımasızcaydı. Ama başaramadın; büyüledin, neredeyse beni kendine aşık ettin. Eğer bunu yapsaydın, alaya alay eklerdin. Ama seni hiç sevmedim, sadece olman gereken kadını sevdim, olman gereken kadını."

Konuşurken gözlerinde öfke, şaşkınlık ve özlem gördüm, kelimelerle ifade edemediğim yüzlerce şey daha vardı. Bir an bana verecek bir cevap bulmak için çabalıyormuş gibi göründü. Sonra neredeyse hiddetle, öfkeyle patladı:

"Körsün--kör--kör!"

"Neye körsün?" diye sordum. "Benim için hiçbir şey umursamıyorsun ve bunu biliyorsun. Bana bunu söylemene gerek yok; bunu gözlerinde görebiliyorum. Başkalarının sevgisini kazandın, sadece onu terk ettin."

"Bay Erskine," dedi, "ilk konuşmamızı hatırlıyor musunuz?"

"İlk kez evinizde yemek yediğim zaman?" diye sordum.

"Hayır, şuradaki tarlada tanıştığımız zaman. Neredeyse bir yıl önce."

"Evet, hatırlıyorum. Aşk diye bir şeyin olduğuna inanmadığınızı söylemiştiniz - o zaman bile kalbimi kaybetmemi sağlamaya çalışıyordunuz."

"Size söylemiştim," diye devam etti, "bazılarımız dünyaya engelli olarak doğduk ve doğanın arzularımızı doğal yollarla elde etmemizi engellediğini gördüğümde, geleneksel sınırları aşmamızın haklı olup olmadığını sordum."

"Evet," diye cevapladım, "hatırlıyorum. Ama ne demek istediğinizi asla anlayamadım."

"Hayır," diye devam etti, "kördünüz, kör! Bir erkeğin bir kadını anlayabileceğini sanmıyorum. Geçen gece dua toplantısındaydınız - Tanrı'ya inanıyor musunuz?"

"Bence bir Tanrı olmalı," dedim. "Bay ve Bayan Searle'in evinden yeni geldim. Oğullarını kaybettiler; savaşta öldürüldü. Tanrı'nın varlığından hiç şüpheleri yok, hatta üzüntülerinden
seviniyorlardı; ve bunun nedeni Tanrı'nın onlar için gerçek olması. Evet, bence bir Tanrı olmalı."

"Eğer bir Tanrı varsa, çok adaletsiz olmalı," dedi acı bir şekilde. "Eğer bir Tanrı varsa, neden etrafımızda yıkamayacağımız ve yıkmak için can attığımız engeller yarattı? Neden bize tatmin edemeyeceğimiz özlemler verdi?"

"Hangi özlemler? Hangi engeller?" diye sordum.

Yine konuşmakta zorlanıyor gibiydi ve zihninde ifade etmek istediği ama
edemediği bir şeyler olduğunu biliyordum.

"Söyle bana," dedi, "doktorun kararının yakında yerine getirileceğini düşündüğünü söylediğinde gerçekten ciddi miydin?"

"Evet," dedim, "tamamen ciddi."

"Ve yakında öleceğini mi düşünüyorsun?" Sesi kısık ve
doğal değildi.

"Evet, bundan oldukça eminim."

"Ve yine de burada benimle sakince konuşuyorsun."

"Başka ne yapılabilir?"

"Olamaz! Olamaz!" diye haykırdı tutkuyla. "Ölmemelisin."

"John Searle'in inandığına inanabilseydim, umursamazdım," diye cevap verdim. "Bu hayatın sadece hayatın bir parçası olduğuna - ölümün sadece başka bir hayata, bu hayatın tamamlanmasına girdiğimiz kapı olduğuna inanabilseydim; her şeyin arkasında Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, Daima Seven, İyiliksever bir Tanrı olduğuna inanabilseydim, ölümü umursamazdım, sanırım ona gülerdim. O zaman ölüm dediğimiz şey hiç de ölüm olmazdı. Benim zorluğum bu."

"Ve yaşamak istiyorsun?"

"Evet, yaşamak için yoğun bir özlemim var. Hayata karşı bir tutkum var. Ama
ne yapabilirim? Ölümün zehri birinin sisteminde olduğunda ve bilim
bu zehrin nasıl yok edilebileceğini bilmediğinde, her şey umutsuzdur."

"Ve doktor sana hiç umut vermedi mi?"

"Hayır, beni hiçbir şeyin kurtaramayacağını söyledi. Dün sanki
ölemeyeceğimi hissettim, sanki içimde hayat güçlüydü. Bugün hayat sadece birkaç saat meselesi gibi görünüyor."

"Ve yine de düşünebiliyor, konuşabiliyor ve yürüyebiliyorsun."

"Evet, bunun alay konusu. Önsezilere inanıyor musun, Bayan
Lethbridge?"

"Önseziler mi?"

"Evet, önseziler. Birkaç saat içinde öleceğim hissine kapılıyorum."

"Hastalığından mı?"

"Bilmiyorum, sanırım öyle."

Bana hayretle bakarak durdu. Sabahki kadar güzel,
bu kadar harikulade güzel olduğunu hiç görmemiştim, çok acı çektiğinin izlerini taşımasına rağmen. Dediği gibi, onu
anlayamıyordum. Bir anlamda, benim için bir kadının nasıl olması gerektiğine dair idealim gibiydi. Ölümün gölgesinin üzerime
yayıldığını bilmeme rağmen, onun varlığının gücünü hissettim; böyle bir kadını sevmenin ve onun tarafından sevilmenin
mutluluk olacağını hissettim. Ama bana verecek hiçbir sevgisi olmadığını biliyordum; kalbimle başkalarının kalpleriyle oynadığı gibi oynamaya çalıştığını biliyordum.

"Eğer beni kendine aşık etseydin, zavallı bir fetih yapmış olurdun," diye acı bir şekilde söylemekten kendimi alamadım. "Sonuçta, sadece birkaç haftalar."

"Yapma, bana sataşma!" diye haykırdı; "bu zalimce, acımasızca zalimce.
Ayrıca, söylediklerinin doğru olduğuna inanamıyorum. Ölüme yakın değilsin - yaşamalısın!"

"Sözlerin doğru olsaydı neler vermezdim, Bayan Lethbridge! Hayatı hiç bu kadar olasılıklarla dolu hissetmemiştim. Sadece bir ay, bir hafta yaşayabilsem, Kralıma ve Ülkeme büyük bir hizmette bulunabilirim gibi hissediyorum."

Bunu neden söylemeye yönlendirildiğimi bilmiyorum ama bir şey
dilimden kurtuldu.

"Kralına ve Ülkene nasıl hizmette bulunabilirsin?" diye sordu.
"Bir şey keşfettin mi?"

"Evet, keşfettiğime inanıyorum. Tüm Gizli Servis görevlilerimizden daha fazla şey bildiğime inanıyorum."

"Ama bilgini kendine saklamayacaksın herhalde?"

"Az önce bana kör dedin," diye cevap verdim. "Kör olduğumu düşünmüyorum ama
inatçıyım. Ölmekte olan insanların garip hayalleri vardır ve benim de
başka hiç kimsenin yapamadığı şeyi yapabileceğime dair bir hayalim var. Sırrımı yetkililere söylersem planlarımı mahvedecekleri hissine kapılıyorum; bu yüzden
yalnız hareket edeceğim."

"Kendini tehlikeye mi atacaksın?"

"Ne önemi var? Yaşamak için çok az zamanım var ve
eğer--eğer..." Birdenbire durdum, çünkü ona kimseye söylemek istediğimden daha fazlasını söylediğimi, heyecanım yüzünden pervasız ve
aptalca davrandığımı fark ettim.

"Bilmece gibi konuşuyorsun," dedi. "Kendini tehlikeye atma hakkın yok. Ne dediğini hiç anlamıyorum. Bana ne demek istediğini
söyle, olur mu?"

Başımı iki yana salladım. "Her şey o kadar bulutlarda, o kadar vizyoner ki,
sana bir şey söylemeye çalışmak aptallık olur. İyi günler, artık
gitmeliyim." Ve başka bir kelime etmeden uzaklaştım, onu
kendi evinin kapısında bıraktım.

Sonradan düşündüğümde, pek de cömert bir rol oynamamıştım. Neredeyse
vahşet derecesinde kaba davranmıştım, ama yine de kendime
yardım edememiştim. Onun varlığındaki bir şey,
muhalefetimi, öfkemi uyandırdı. Nedenini bilmiyorum ama onunla birlikteyken,
başka zamanlarda hiç bilmediğim duygular neredeyse beni ele geçiriyordu. O zaman, her zaman bildiğim gibi, ona karşı hiçbir sevgim olmadığını biliyordum, ama yine de
kendimi ayaklarına atmaya çok yaklaştığımın bilincindeydim.
Benim üzerimde öyle bir gücü vardı ki; ama her zaman aramızda
kırılmaz bir bariyer olduğunu biliyordum. Ne olduğunu anlayamadığım bir şey,
beni itiyor, beni kararlı kılıyordu.

O zamanlar da, garip bir ruh halindeydim. Ona
söylediğim her şey doğruydu; kendimi güçlü ve hayat dolu hissetmeme rağmen, Ölüm Meleği'nin
kanatlarını üzerime gerdiğini biliyordum; yürüme ve hızlı hareket etme gücüme rağmen, ölüm o zaman bile hayatın kalelerini
altüst ediyordu. Bir anlamda hayat benim için hiç de gerçek değildi; her şey
somut değildi, vizyonerdi. Bir rüyanın içindeki bir adam gibiydim.

* * * * *

Şu anda Mayıs ayının başlarındayız ve bu sabah Isabella Lethbridge'e söylediğim gibi, Dr.
Rhomboid'in bana yaşamam için verdiği yılın bitmesine iki hafta kaldı. Bu hikayeyi geçen
sonbaharda, günler kısalmaya ve uzun akşamlar kasvetli ve yalnız olmaya başladığında yazmaya başladım. Şimdi hikayemin sonuna geldiğimi ve
başima ne geleceğini asla anlatmayacağımı hissediyorum. Sinirli veya hayalperest bir adam olduğumu düşünmüyorum ve hatırladığım kadarıyla yazdıklarımda batıl inançlı veya kocakarı masallarına kapılmış olduğumu düşündürecek hiçbir şey yok. Yine de hayatımın sonuna geldiğime dair bir inancım var; yakında büyük sırrı öğreneceğim - eğer ölümde bir sır varsa. Kendimi hasta hissetmiyorum, daha ziyade vücudum yaşam içgüdüsüyle hareket ediyor; doğal olmayan bir güçle destekleniyorum; düşünme, hareket etme yeteneğine sahibim - yine de bir şey bana sona yaklaştığımı söylüyor.

Saatlerdir yazıyorum, böylece kayıtlarımı bu noktaya getirebiliyorum. Neden böyle yaptığımı bilmiyorum, ancak aşırı bir dürtüye itaat ettim.

Bu akşam saat altıda, bana gelebilecek herhangi bir habere hazır olmak için kablosuz cihazımı ayarladım. Simpson'ı da St. Issey'e gönderdim ve gerekli görünen bazı talimatlar verdim ve
deneyeceğim şeyi etkili kılmak için
aklıma gelen tüm önlemleri aldım.

Gelecek ne getirecek acaba? Planlarımın sonucu ne olacak? Her şey boşa mı gidecek yoksa hayallerim gerçekleşecek mi? Sağduyunun emirlerine göre hareket edersem, Simpson'ı hemen Falmouth veya Penzance'deki yetkililere uzun bir telgrafla gönderirim. Ama beni ele geçiren o garip inatçılıkla bunu yapmayı reddediyorum;
akla itaat etmekten ziyade dürtüye veya sezgiye göre hareket ediyorum.

Yaşam ve ölümün daha derin meseleleriyle ilgili olarak, yaklaşık bir yıl önce buraya geldiğim zamanki kadar karanlıktayım; ama yine de
tamamen değil. Köyün yaşamında meydana gelen ince değişim beni etkiledi. Pek çok insanın hayatında yenilenen inanç,
nefes almaktan kendimi alamadığım bir atmosfer yarattı. Şimdi bile, ölümün çok yakın olduğunu hissetmeme rağmen,
ölemeyeceğime dair bir tür sezgiye sahibim. Tanrı'ya inandığımı söyleyemem, ancak
benimle o inanç arasında sadece ince bir ayrım çizgisi var. Hayat
eskiden olduğu gibi aynı, ancak aynı değil. Yeni bir unsur
ortaya çıktı, yeni bir güç kendini hissettirdi, ancak o gücün ne olduğunu
söyleyemem.

Son birkaç haftadır, bu konuda hiçbir şey söylememiş olsam da,
Oxford'dan ayrıldığımdan beri bakmadığım bir kitap olan Yeni Ahit'i
okudum. Özellikle İnciller'i inceledim. Çok harika,
bazı kısımları yüce. Ancak İsa'nın sırrını
öğrenemedim. Zihnimdeki O'nun bir vizyon sahibi olduğu düşüncesinden kurtulamıyorum. Ve
yine de bilmiyorum; Bazen O'nun sözlerinin Hakikat Kayası'na dayandığına dair inançtan
kurtulamadığım zamanlar oluyor. Geçen gece dua toplantısından
döndüğümde, İsa'nın bana, eski zamanlarda kendisine soru soran adama söylediği şeyi söylediğini hissettim, "Sen
Tanrı'nın krallığından
uzak değilsin." Ama her şey geçiciydi ve
bir anda geçip gitti ve ben donuk ve ikna olmamış bir şekilde kaldım.

Ve burada bırakıyorum. Ben otuz yaşını biraz geçmiş,
hayatın işi yarım kalmış ve hayatın sorunları çözülmemiş genç bir adamım. Eğer bu hayat
her şeyse, o zaman bu bir alay, bitkin bir başarısızlık, yerine getirilmemiş bir vaat,
tamamlanmamış bir plandır. Ve yine de bilmiyorum; ötesinde hiçbir şey olmadığından emin olsam da, hayatımı yaşadığım için hala mutluyum.
Ama eğer bir Yüce Varlık varsa, bana sadece o hayatı yok etmek için hayat ve umut, irade ve olanaklar verir mi? Daha önce hiç hissetmediğim gibi hissettim - bedenimin gerçek benliğim olmadığını; özsel ben'in bedenden
ayrı olduğunu. Bu önsezilerim, ne ifade ediyor? Kesinlikle anlama gücümün ötesinde olan bir şeye karşı bir duyarlılığı kanıtlıyorlar; ama hepsi bu mu?

Şimdi hissettiğim gibi, salt entelektüelliğin, maddi ilerlemenin, bilimsel keşfin ve insanların inançtan, Tanrı'dan
uzaklaştığında çabaladığı diğer binlerce şeyin tamamen yararsızlığını hiç hissetmedim. Bilimin, Felsefenin bana verecek bir cevabı olmadığını ve insanların bilgeliğinin sadece dolaşan rüzgarın sesi gibi olduğunu hissediyorum. Tanrı'ya inansaydım, Tanrı'dan emin olsaydım, İsa'nın duyurduğu mesajdan emin olsaydım, ölüme gülebilirdim; çünkü uyumsuzluktan uyumun, eksiklikten ise bütünlüğün geleceğini bilirdim. Ama o sır benim değil. Ben sadece belirsiz bir şekilde umuyorum. Ama hayallerimin peşinden daha fazla gitmeyeceğim. Yapmam gereken bir işim var. Yaptığım
planları
gerçekleştirmeliyim.

XXVI

GEÇE YARISI

Yine kalemi elime alıp aylar önce başladığım anlatıyı sürdürüyorum. Bu sayfalara en son baktığımdan beri harika şeyler oldu,
o kadar harika ki inanılmasını beklemiyorum; ama yine de onları
kaydedeceğim ve tam olarak gerçekleştiği gibi kaydedeceğim.

Bunu yapmak için 1915 yılının o Mayıs akşamına geri dönmeliyim,
bana öyle geliyor ki hayatımın sonuna gelmiştim. Bu sayfalarda belirttiğim gibi, inandığım gibi, ulus için önemli görünen bir keşifte bulunmuştum ve Hükümetimizi şaşırtan bir gizemi
ortaya çıkarmıştım. Olaylar, tahminlerimde yanılmadığımı ve ulusun refahı için önemli hale geldiğimi kanıtladı. Dediğim gibi, küçük kablosuz cihazımı bana mesaj almak için uygun görünen
bir yere yerleştirmiştim.

Yerleştirirken her türlü önlemi aldığımı hayal edebilirsiniz; John Liddicoat ile onunla birlikte hareket eden kadın arasında duyduğum konuşmadan, şüpheli olduğumu ve bana karşı her türlü önlemi aldıklarını biliyordum. Ayrıca, şüphelerim doğruysa ve bu şüpheler neredeyse kesin bir kesinliğe ulaşıyorsa, sürekli olarak izlendiğimi ve kendi zekamdan ziyade şans eseri John Liddicoat'ı karanlıkta bıraktığımı biliyordum.

Hatırladığım kadarıyla akşam saat altıyı biraz geçmişti, kablosuz cihazımı ziyaret ettikten ve hiçbir mesaj alınmadığından emin olduktan sonra kulübeme döndüğümde. Squire Treherne beni ziyaret ettiğinde henüz odama girmiştim. Onu gördüğüme sevindiğimi söyleyemem, ondan hoşlanmaya başlasam da, büyük olayların arifesinde olduğumu hissediyordum ve kesintiye uğramaktan sabırsızlanıyordum. Yine de sebepsiz yere gelmediğini biliyordum ve ziyaretinin zamansız olduğunu söyleyemezdim. Daha önce de söylediğim gibi, Simpson'a bir hizmetçiden çok bir arkadaş gibi davrandım ve onu hiçbir şekilde sırdaşım olarak görmemiş olsam da, o benim küçük kablosuz cihazımı biliyordu ve onunla ilgilenmeye başlamıştı. Aslında, hobimden hoşlanmıştı, çünkü zihnimi hoş olmayan şeylerden uzaklaştırdığına inanıyordu. Ayrıca, özellikle son birkaç haftadır son derece mantıklı bir adam olduğunu ve kendi fikrini tutabilen biri olduğunu kanıtlamıştı. Bu nedenle, Squire Treherne'i görünce, Simpson'a kendisini gözlemleyemeyeceği bir yere yerleştirmesini, küçük aletime keskin bir şekilde göz kulak olmasını ve eğer biri yaklaşırsa beni uyarmasını ve özellikle de kimsenin yerini öğrenmemesine dikkat etmesini söyledim. Bu önlemi aldıktan sonra, yüz ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla bana söyleyecek önemli şeyleri olan Bay Treherne'in yanına geri döndüm. "Umarım iyisindir, Erskine," dedi yaşlı adam nazikçe, aynı anda endişeyle yüzüme bakarak.

"Her zaman olabileceğim kadar iyiyim," oldu cevabım. "Hasta mı görünüyorum?"

"Hayır, iyi olduğunu söyleyemem ama garip görünüyorsun. Önemli bir şey yoktur umarım?" Ve tekrar endişeyle bana baktı.

"Beni görmeye gelmen çok iyi," oldu cevabım.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" ve cevabı hevesliydi. "Gerçek şu ki, seninle sohbet etmek istiyorum. Evdekilere akşam yemeğini sekize kadar ertelemelerini söyledim,
umarım seni benimle geri dönmeye ikna edebilirim.
Yakınlarda bir tuzak var."

Başımı iki yana salladım.

"Korkarım ki buna hazır değilim, Squire. Ama umarım kötü bir haberin yoktur?"

"Ah hayır, hiç de kötü haber yok; tam tersi. Ama diyorum ki, oğlum, senin
geceler boyu burada yalnız kalman,
sadece erkeğinin sana bakması fikrinden hoşlanmıyorum. Gerçekten iyi görünmüyorsun. Gel ve
bana bir haftalık ziyarette bulun, olur mu? Sana iyi geleceğini düşünüyorum."

"Çok naziksin, Squire, ama benim
çok
münzevi olduğumu biliyor musun. Bu yalnız hayatımı sevmeye başladım ve herkes o kadar
nazik ki, yabancılar arasında yaşıyormuşum gibi hissetmiyorum."

"Doğru, doğru; ama bana geri döneceğine söz ver."

"Bu gece olmaz, Squire; gerçekten gelemem."

"Peki, o zaman, yarın gel. Gel ve benimle bir hafta geçir;
hepimiz seni aramızda görmekten
çok mutlu oluruz."

"Haberlerini duyduktan sonra bunu konuşuruz," dedim; "çünkü eminim
haberin vardır. Ne?"

"Neden sana söylemek istediğimi bilmiyorum ama sanki söylemem gerekiyormuş gibi hissediyorum.
Josiah Lethbridge inanç değiştirdi."

"Kabul etti! Ne demek istiyorsun?"

"Mucizeler çağı geçmedi;" ve Squire konuşurken güldü.
"Lethbridge hakkındaki fikrimin ne olduğunu biliyorsun; ayrıca, onun bir tür Shylock olarak
görüldüğünü de biliyorsun. Sana kavgamızdan bahsetmiştim, değil mi?"

"Evet, çok iyi hatırlıyorum."

"Savaştan nefret ediyorum;" ve sanki konuyu değiştirmek istiyormuş gibi konuştu. "Bütün bu sefaleti, bunun neden olduğu bütün acıyı düşündüğümde bir gece uyuyamıyorum. Bir ulus olarak yaptığımızdan başka bir şey yapamayacağımızı biliyorum; ama zavallı Searle gibi insanları ve ülkenin dört bir yanındaki kalpleri kırılmış yüzlerce ve binlerce insanı hatırladığımda, delirmek istiyorum. Bu tam anlamıyla cehennem azabı, dostum! Bunu durdurabileceğimizden değil. Savaş gelecekte imkansız hale gelene kadar, bize ne pahasına olursa olsun, devam etmeliyiz. Hayır, Kaiserizm, militarizm ezilmeli, sonsuza dek yok edilmeli! Yine de Erskine, savaşta muazzam bir simya olduğunu hissediyorum. Vahşi ama arındırıcı. Cehennem azabı ama Tanrı bunu kullanıyor ve kendi amaçları için yönetiyor."

"Umarım haklısındır," dedim. "Ama bunu şimdi söylemenin özel nedeni nedir?"

"Lethbridge. Ne kadar sert bir adam olduğunu biliyorsun, değil mi? İnsanları nasıl pençesine aldığını ve onları nasıl toz haline getirdiğini duydun mu? Bir örümcek gibi onları
ağlarına çekip hapsettiğini mi söyledin? Bir bakıma onun adil bir adam olmadığını söylemiyorum. Hiçbir zaman yasayı ihlal eden bir şey yapmadı. Ama o
zalim ve merhametsizdi. Bir pound etini bir onsun ellide birine kadar talep etti. Hiçbir yarayı asla affetmedi ve
her zaman kendi iradesi dışında kimsenin iradesine tahammül edemedi. Ama işte, bunu daha fazla anlatmama gerek yok; duydun, biliyorsun."

"Birçok hikaye duydum," diye cevapladım, "ama bir avukat olarak her zaman toplamdan yaklaşık yüzde yetmişini düşerim. Görüyorsun ya, insanlar
abartmaya meyilli."

"Evet, evet, öyle olabilir. Ama Lethbridge çivi kadar sert, ölüm kadar
zalimdi; bu yüzden şimdi bunun harikası aklıma geliyor."

"Ne harikası?" diye sordum.

Squire birkaç saniye tereddüt etti ve sonra devam etti: "Beni
ağzına soktu. Şüphesiz aptaldım, aslında aptal olduğumu biliyorum. Tahminde bulundum
ve sonra, ısırılmış olmama rağmen, tekrar tahminde bulundum. Lethbridge'in beni cesaretlendirdiğini söylemiyorum; ama her şeyin kesinlikle doğru çıkacağını hissettirdi. Olmadı ve mülkümü ipotek ettirmek zorunda kaldım. Bankaya para
için gitmekten nefret ediyordum ve Lethbridge bana yardım etti. Yavaş yavaş
üstüme geldi, ta ki--son birkaç yıldır
tırmık altındaki bir kurbağa gibi olana kadar. Durumu anlayabilirsiniz.
Bunu size söylemem gerektiğini hiç düşünmemiştim, aslında
sorunlarımı her zaman kendime sakladım. Yine de, ailemin
kaç nesildir sahip olduğu mülkün Lethbridge gibi bir adama devredilmesi fikrine kızdım."

Sessizdim, çünkü söylenecek hiçbir şey yok gibiydi.

"Bu sabah," diye devam etti Squire, "beni görmeye geldi. İlk başta onun
ilerlemelerini soğuk karşıladım, çünkü beni
ele geçirmiş olmasına rağmen
her zaman başımı dik tuttum. Anlatılmaz şaşkınlığıma rağmen, beş yıl içinde tekrar kendi adamım olmamı sağlayacak bir
teklifle geldi. Bir düşünün, Erskine! Sanki sırtımdan korkunç bir yük kalkmış gibi hissediyorum."

"Neden yaptı bunu?" diye sordum.

"Bu beni konuştuğumuz konuya geri getiriyor. Savaşta
harika bir simya vardır. Bazılarını alçaltabilir, ancak bazılarını da
alçaltır ve yüceltir. Sizinle konuştuğunu ve oğlunun bir kahraman olarak öldüğünü ve inancının bir şehidi olduğunu hissettirdiğinizi söyledi. Kısacası,
Hugh'un ölümü Lethbridge'i değiştirdi - hayatının en derinlerine kadar sarstı - onu devrimleştirdi. Hugh hakkında daha fazla mesaj almış gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla, Hugh düşmanı için hayatını verdi. Kendi hayatını riske atarak bir Alman subayını kurtardı ve
şanlı eylemini yaparken öldürüldü. Mesaj
çok açık görünmüyor, ancak anlamı bu. Olay
gece vakti oldu ve Hugh'un Albayına
olayı anlatan askerler
detaylardan pek emin değillerdi ama hepsi ısrarla şunu söylüyor:
genç Lethbridge bir kahramandı; kendini kurtarabilirdi ama kurtarmadı;
kendi hayatını riske atarak bir düşmanı kurtardı ve sonra
bu eyleminin cezasını ödedi."

Uzun ve titrek bir iç çektim. Böylesine muhteşem bir
hayatın yarıda kesilmesine üzülmekten kendimi alamadım.

"Evet, evet," diye devam etti Squire. "Hugh muhteşem bir çocuktu.
Onu bir daha asla göremeyecek olmamız korkunç görünüyor--en azından, mezarın bu tarafında. Ama
o çocuk ölmedi, Erskine. Böyle bir eylemde bulunabilen bir çocuk
asla ölemezdi. İçinde sonsuz bir yaşam vardı. Her neyse, Josiah Lethbridge
aynı adam değil. Bana anlatırken gözlerindeki gurur ve gururdan daha fazlasını görmeliydin. Ve benim için yaptıklarını, Hugh'un ona bunu yaptıracağına inandığı için yaptı. 'Oğlum bana cennetten konuşuyor,' dedi; 'bu yüzden yapıyorum.'"

Squire konuşurken gözlerinden bir damla yaş sildi.

"Keşke onun gibi bir oğlum olsaydı! Sana söylüyorum Erskine, eğer onun geleceğini bilseydim
mirasımı bu kadar kaybetmeyi umursamazdım. Ama işte, sana söylemek için geldiğim şeyi söyledim. Bilmek isteyeceğini düşündüm. Bu bir mucize, bir mucizeden daha azı değil. Beni kendimden utandırdı. Yıllardır burada dolaşıp
Josiah Lethbridge hakkında zor düşünceler ve zor şeyler söyledim,
ve şimdi kendimi kötü, aşağılık bir sinsi gibi hissediyorum. Onu hor gördüm çünkü o bir Muhalif,
benim düşünce tarzımda olmayan insanlar hakkında sert şeyler söyledim. Diyorum ki, Yüce Tanrı bizi sarsıyor ve bize ne kadar kör aptallar olduğumuzu gösteriyor.
Sanki
hangi kiliseye ait olduğumuzu, hangi ibadethaneye gittiğimizi ve
hangi dua biçimini ettiğimizi umursuyormuş gibi! Ben İncil'i pek okumam Erskine, ama
buraya kadar aklımdan geçen bir bölüm var: 'Rab senden ne istiyor, adil davranmaktan, merhameti sevmekten ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümekten başka?' Bu, her şeyin özüne iniyor, değil mi? Gerisi sadece süs, süs. Ama işte,
geri dönmeliyim. Şimdi, benimle gelmeyecek misin?"

"Bu gece gelemem," dedim.

"Yarın; o zaman geleceğine söz veriyorum. Sen benim
mutluluğuma mutluluk katacaksın, oğlum. Gerçekten yapacaksın!"

Squire'ın teklifi daha önce aklıma gelmeyen bir düşünceyi aklıma getirdi. Başka bir plan belirlemiştim ama konuşmamız daha
iyi bir şey önermişti.

"Yarın bir haftalığına geleceğim, eğer yapabilirsem,
sen de benim için bir şey yaparsan," dedim.

"Elbette senin için her şeyi yaparım, oğlum. Ama ne?"

"Albay Laycock'u tanıyor musun?"

"Çok iyi. Geçen gece onun yemekhanesinde yemek yedim."

"Onunla iyi geçiniyor musun?"

"Elbette iyi geçiniyorum. Neden?"

"Senden garip bir şey yapmanı isteyeceğim, Squire," dedim. "Aklımda bir plan var. Sana ne olduğunu söylemeyeceğim. Korkarım - kimseye söylemekten korkuyorum. Nedenini bilmiyorum; ama bu bir gerçek. Bu gece sana bir mesaj göndermem mümkün olabilir--muhtemelen
yargılarına hitap etmeyecek bir şey yapmanı isteyebilirim. Ama bunu yapmanı istiyorum. Yapacak mısın?"

"Ama bu ne, sevgili dostum?"

"Sana söyleyemem; bana güvenmeni istiyorum. Büyük şeylerin
harekete geçtiğine inanıyorum ve eğer istersen, aklımdakini başarmama
yardımcı olabileceğinden eminim. Eğer bir şey olursa, ayrıntılı talimatlar yazacağım ve bu talimatlara göre hareket etmeni istiyorum. Sen bir
yargıçsın ve bu nedenle önemli bir yetkin var."

"Yargıç!" dedi. "Yasayla ilgili bir şey mi?"

"Öyle ve değil," dedim. "Mesaj bu gece gelmeyebilir, yarın geceye veya ertesi geceye kadar gelmeyebilir; ama geldiğinde, senin
hareket etmeni istiyorum. Yapar mısın?"

"O zaman gelip benimle bir hafta geçirir misin?"

"Eğer yapabilirsem."

"Karanlıkta hareket etmeyi hiç sevmem, Erskine, ama sen temkinli bir adamsın ve sana tamamen güveniyorum. Evet, yapacağım; ama hayatım boyunca
ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Belki de hiçbir şeyle sonuçlanmayacak," dedim, "bu durumda hiçbir şey
yapılmayacak. Ama sana şunu söyleyeceğim: eğer planlarım meyve verirse, ki bence verecekler, o zaman--o zaman--bana güvendiğin için mutlu olacaksın. Senden hiçbir şekilde taviz vermeni istemiyorum; yine de sana şunu söylüyorum: bu bana
bir ölüm kalım meselesi gibi görünüyor."

Yaşlı adam birkaç saniye boyunca akıl sağlığımdan şüphe ediyormuş gibi bana baktı,
sonra elimi sıktı.

"Sana tamamen güveniyorum, Erskine ve istediğini yapacağım. Ama şimdi
gitmeliyim. İyi geceler oğlum. Tanrı seni korusun!"

Hemen Simpson'ı rahatlatmak için dışarı çıktım ve kablosuz cihazımı ziyaret ettiğimde hiçbir mesajın gelmediğini gördüm. Sonraki iki saat boyunca diken üstündeydim. Zihnim binlerce şüpheyle doluydu. Her türden korku beni rahatsız ediyordu. Ya küçük cihazım yeterince güçlü değilse? Ya tüm durumu yanlış anlamışsam? Her şey gölgeli ve gerçek dışı görünüyordu. Kendimden, her şeyden şüphe ediyordum. Mesajları almak için hazırladığım o küçük cihaz bir çocuğun oyuncağı kadar değersiz görünüyordu. Mesajlar nasıl büyük alanlarda hareket edebilir ve bu kadar özenle manipüle ettiğim küçük cihazı etkileyebilirdi? Komplo kurmada yetenekli ve yıllardır komplo kuran insanların planlarını nasıl boşa çıkarabilirdim? Tüm umutlarım ve inançlarım, rüyaların yapıldığı şey kadar temelsiz değil miydi? Ölüm Meleği'nin üstünde uçtuğu bir adam, böyle koşullar?

Yine de inancımı korudum. Ne kadar aptalca görünse de,
mantığımın sağlam olduğuna, gerçeği keşfettiğime ve
planlarımı uygulayarak yüzlerce hayat kurtarabileceğime inanıyordum.

Artık hava karanlıktı; azalan ay, gece yarısından çok sonraya kadar
doğmayacaktı. Gece rüzgarsız olmasına rağmen bulutluydu.
Bu gerçek her şeyi o kadar karanlık yaptı ki, dikkatli gözlerden korkmuyordum.

Saat dokuz, dokuz buçuk, saat on, yine de küçük enstrümanım
sessizdi. John Liddicoat'ın söylediklerini yanlış mı anlamıştım? Kadına bir sonraki gece başka bir mesaj beklemesi gerektiğini söylediğini duyduğumda
yanılmış mıydım? Bir gerilim acısı içindeydim. Sonra kalbim büyük bir
sıçrama yaptı - küçük alet hareket etmeye başladı, ben ise hızlı atan kalbimle
hızlıca yazdım.

On dakika sonra kendimi küçük odama kilitledim ve önümdeki kağıt parçasını hevesle
incelemeye başladım. Mesajın, ne olursa olsun, nispeten sınırlı bir yarıçap içindeki bir noktadan geldiğini biliyordum, bunun basit nedeni cihazımın uzun mesafeli mesajları almaya yeterli
kapasitede olmamasıydı.

İletilen kelimeleri okurken zihnimin durumunu kağıda aktarmam imkansızdı. Heyecanım kelimelerin ötesinde gergindi. Kalbimin çılgınca attığını hissettim; nefes almaya bile cesaret edemiyordum.

Ve yine de mesaj yeterince masum görünüyordu. Sadece şuydu: "Bu gece yarısından bir saat sonra. Tamamlanma şart."

Hepsi bu kadardı; komploda olmayan birinin herhangi bir bilgi edinebileceği hiçbir açıklama yoktu. Yirmi tane
kablosuz istasyon tarafından alınabilirdi ve benim bildiklerimden habersiz olan hiç kimse
daha akıllı olmazdı. En ince zihne bile nasıl bir eylemde bulunulabileceğine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Mükemmel bir güvenlik içinde olan herkes tarafından okunabilirdi. Hiçbir hükümet görevlisi, hangi konumda olursa olsun, bunu anlayamazdı. O da bunda bir önem görmezdi. Sözcükler masumiyetin kendisiydi ve yine de, inandığım gibi, belki de yüzlerce
hayatın güvenliği veya yıkımı anlamına geliyordu. O kadar masum görünüyorlardı ki, eylemde bulunmak delilik gibi görünüyordu, ancak gördüklerimi ve duyduklarımı hatırlayarak, olayı olayla ilişkilendirerek ve yaptığım gibi bağlantıyı bağlantıya koyarak, akıl yürütme zincirim kusursuz görünüyordu. Eğer sonuçlarımda yanılıyorsam, sadece alay konusu olmakla kalmazdım, kendimi gerçekten de
yasanın tehdidi altına sokabilirdim.

Yine de harekete geçmeye karar verdim. Hemen Squire Treherne'e bir mektup yazdım, ona yapmasını istediğim şeyin en küçük ayrıntılarını verdim. Beynim, hatırlıyorum, açıktı ve her türlü önlemi almakta çok dikkatliydim. Bunu yaptıktan sonra Simpson'ı yanıma çağırdım.

"Simpson," dedim, "bunu hemen Squire Treherne'e götürmeni istiyorum; çok önemli bir konu. Yolda tehlikede olabilirsin; ama bu riske girilmeli. Kimseyle konuşmamalısın. Tarlaların arasından patikaya gir ve bir an bile gecikme."

Simpson, akıl sağlığımdan şüphe ediyormuş gibi bana dikkatle baktı, ama
belli ki gözlerimde ona ne kadar ciddi olduğumu söyleyen bir şey vardı.

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim," dedi ve sonra tereddüt etti.

"Ne oldu, Simpson?"

"Burada tek başına olacaksın, efendim."

"Buna engel olamam; iyi olacağım. Sana söylediğimi yap."

"Döndüğümde sizi burada bulabilir miyim efendim?" diye sordu.

"Hayır, Simpson, bundan bahsedecektim. Döndüğünüzde beni burada
bulamazsınız. Ama buna aldırmayın; saat bir çeyrek geçeye kadar burada bekleyin."

"Saat bir çeyrek geçe, efendim! Ne, gece yarısını çeyrek geçe mi?"

"Bir çeyrek geçe kadar burada bekleyin," diye tekrarladım, "ve sonra, eğer ben
görünmezsem, patikadan, sahile doğru, koruluğa doğru ilerleyin.
Evin hemen altında bulunan mağarayı biliyorsunuz; mağaranın
ağzına gidin ve beni arayın."

Simpson, akıl sağlığımdan şüphe ediyormuş gibi bana tekrar baktı, ama iyi yetiştirilmiş bir hizmetçi gibi, "Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim." demekten başka bir cevap vermedi.

Bir dakika sonra Simpson'ın evden ayrıldığını duydum.

Havanın trajik olaylarla dolu olduğunu hissettim. Saat artık on bir olmuştu ve beklemek için iki saatim vardı, ama içeride kalamazdım. Garip gelebilir ama hiçbir zayıflık hissetmiyordum, çektiğim rahatsızlık bana hiç acı vermiyordu. Hala aynı garip, doğal olmayan güçle ayaktaydım. Küçük telsiz cihazıma doğru süründüm, ama başka bir mesaj yoktu. Bir süre yakın mesafede bekledim ve izledim; bir iki kez çalıların arasında bir hışırtı duyduğumu sandım, ama emin değildim. Şüphelenmem için hiçbir sebep olmamasına rağmen, yakınımda birinin olduğuna, gizli gözlerin beni izlediğine inanıyordum; ancak buna inanmam için elle tutulur bir sebep yoktu. Gece yarısı tekrar eve döndüm; Simpson geri dönmemişti. Birkaç gün önce kurtardığım küçük köpek geldi ve
ayaklarımı kokladı, bunu yaparken de kuyruğunu sallıyordu. Zavallı küçük
şeytan yarasından hızla iyileşiyordu; aslında oldukça iyi görünüyordu. Üzerime bir palto giydim ve dışarı çıkmaya hazırlandım. Köpek hâlâ
kuyruğunu sallıyordu, sanki bana eşlik edeceğini düşünüyormuş gibi.

"Hayır," dedim ona, "gelmemelisin."

Bunun üzerine acıklı bir şekilde sızlanmaya başladı. Evden çıktım, kapıyı kilitledim, ancak durmadan önce birkaç adımdan fazla gitmemiştim. Köpek ulumaya başlamıştı. "Bu asla işe yaramayacak," diye düşündüm. "Onun benimle gelmesine izin vereceğim, hiçbir zarar veremez." Tekrar kapıyı açtım, bunun üzerine küçük hayvan bana doğru koştu ve neşeyle zıpladı. "Sessiz ol," dedim. "Eğer
beni
takip edersen gürültü yapmamalısın."

Anlamış gibi görünüyordu, çünkü beni yakından takip etti, çalılıkların arasından dikkatlice ilerlerken hiç ses çıkarmadı. Koruluğun
içinden geçince durup dinledim; ilk başta arkamda bir hışırtı sesi duyduğumu sandım, ama belli ki yanılmışım, çünkü her şey
ölüm kadar sessizdi. Gece hâlâ karanlıktı, ama bulutların arasında orada burada yıldızların parıldadığını gördüm; tek bir rüzgar
esintisi bile
kımıldamadı ve dalgaların hışırtısı dışında hiçbir ses bana ulaşmadı. Denizde birkaç
mil ötede Ölü Adamın Kaya Feneri'nin dönen ışığını gördüm. Plaja inişim dik ve biraz
tehlikeliydi, ama yolu biliyordum ve sessizce aşağı doğru yolumu buldum, köpek her zaman yanımdaydı. Birkaç dakika sonra sahile
ulaştım ve tekrar dinledim. Gözlerim karanlığa yeterince alışmıştı ve köpeğin de dinlediğini gördüm. Bir
ya da iki kez hafifçe sızlandı ama fısıldayarak verilen bir emirle
sessizleşti.

Dış mağaraya girilen çatlağın yakınındaki bir kayanın sığınağına doğru yolumu buldum. Kayanın oyuk kısmına
sürünerek cebimden küçük bir elektrik lambası çıkardım ve ışığında saatin
neredeyse on iki buçuk olduğunu gördüm. O anda dakikalar bana bir sonsuzluk gibi geldi.
Yine her türlü şüpheden geçtim ve kendimi birden fazla kez
çılgınca bir hayalin hayaletini
takip eden bir deli olarak adlandırdım.
Yine de kararlılığıma sıkı sıkıya bağlı kaldım. Saklandığım yerden mağaraya giden çatlağı görebiliyordum. En azından herhangi birinin onu görmeden
yaklaşması zor olurdu. Küçük köpek her zaman
yanımda gözleri ve kulakları tetikte oturuyordu. Sanırım
zihnimin durumunu anlamıştı.

Dakikalar geçtikçe yavaşça geçti ve bana birinin yaklaştığını haber veren ne bir ses ne de bir görüntü vardı. Gecenin karanlığını delmek için boşuna çabalayarak
sağa ve sola endişeyle baktım; ama hiçbir şey olmadı; yalnızdım ve sessizdim.

Sanırım bir tür uyanık rüyaya düşmüş olmalıyım, çünkü bana öyle geliyor ki,
bazı anlar çevremin farkında olmadığım anlar geçti. Sonra aniden ayaklarımın dibindeki köpek vahşi bir havlama sesi çıkardı. İyi ki de öyle yaptı, çünkü yakınımda iki şekil gördüm, ikisi de
üzerime atlıyor gibiydi.

Bir yerde, büyük bir krizle karşı karşıya kaldığında,
birkaç saniyede bir ömür yaşadığını hisseden bir adamdan okumuştum. Şimdi bunun doğru olabileceğini
anladım. Köpeğin ulumasından birkaç saniye sonra, geçmiş on iki ayın tüm panoraması ve o
panoramanın tüm detayları gözlerimin önünden geçti. Daha önce hiç fark etmediğim bir canlılıkla
gözlerime geldi. Gerçekten de birçok insanın hayatının bağlı olduğu bir planın merkezindeydim; bu benzin tenekeleri Alman denizaltıları için tasarlanmıştı; bu küçük koy, Almanların şeytani işlerini yapabilmeleri için yakıt deposu olarak kullanılmıştı; yetkililerin bilmediği bir şekilde, bu içkiden yüzlerce teneke zaman zaman orada saklanmıştı ve sonra ihtiyaç duyuldukça denizin altında faaliyet gösteren o ölümcül canavarlara götürülmüştü; ve kısmen şans eseri, kısmen akıl yürütmeyle ama daha çok sezgiyle her şeyin merkezine inmiştim. Ayrıca, Alman planının başarısızlığının veya başarısının bana bağlı olduğunu hissediyordum. Liddicoat veya onun yandaşlarından biri, bir şekilde yaptığım şeyi keşfetmiş veya şüphelenmişti. Bu, o kadar gergin, hayati meselelerle o kadar ağır basan anlardan biriydi ki, insan vücudu ve insan zihni, normal koşullarda imkansız olacak
şeyleri başarabilecek kapasiteye sahipti. Bir saniye bile beklemeden, düşünmeye zaman vermeden ve yine de dürtüyle değil akılla hareket ettiğimi hissederek, bana bir insan
şeklinde görünen şeyin üzerine atladım ve anında ölümcül bir mücadeleye giriştim. Şimdi bile bu mücadele bana gerçek gibi gelmiyor. Gerçekleşmiş bir şeyden ziyade bir rüyanın
anısı gibi. Ama gerçekleştiğine dair muazzam bir kanıtım var. Herhangi bir
ses çıkardığımı hatırlamıyorum, ama üzerime konan ölümcül tutuşu ve ölümüne olduğunu bildiğim mücadeleyi hatırlıyorum. Nedenini açıklayamıyorum, ama hayat bana hiç o anki kadar değerli olmamıştı. Ayrıca, Dr. Rhomboid'in teşhisini bir şekilde
yanlış koymuş gibi hissettim; içimdeki hayat güçlüydü, ama o tutku daha büyük bir tutku, daha asil bir tutku tarafından yutulmuştu--ülkeme hizmet etmek,
vatandaşlarımın hayatlarını kurtarmaktı.

Mücadele ederken bile planlarımın başarısının ne anlama geldiğini gördüm;
başarısızlığının ne anlama geldiğini. Ayrıca, gördüğüm ikinci kişinin neden mücadeleye katılmadığını; bana saldırmaya hazırlanan iki kişi olmasına rağmen, neden sadece birinin benimle dövüştüğünü merak ettiğimi hatırlıyorum. Yine de durum böyleydi; adam adamaydı. Adamın kim olduğundan emin değildim, ancak Liddicoat adlı adamla savaştığımı belirsiz bir şekilde biliyordum; ayrıca o ölümcül mücadelenin anlamı hakkında net bir fikrim yoktu;
yine de onu alt edene kadar mücadele etmem gerektiğini biliyordum. Aldığım önlemleri veya yola koyduğum ajansları hatırlamıyordum; her şey tek bir düşüncede yutulmuştu--beni öldürmeye kararlı olduğundan emin olduğum adamı alt etmeliydim.

Karşılaşmanın ne kadar sürdüğüne dair en ufak bir fikrim yok; aslında, şimdi düşündüğümde, tüm insan kişiliğimden soyulmuştum. Ben sadece
Kaderdim ve Kader olarak amacımı her şeye aldırmadan yerine getirmeliydim.

Onun üstünlüğünü ele geçirdiğimi hayal ettim; ayrıca,
başkalarının da eylem sahnesine geldiğini hayal ettim; ama bundan emin değildim,
çünkü aniden üzerime büyük bir karanlık çöktü ve daha fazlasını bilmiyordum.

XXVII

GÖRÜŞ

Ve şimdi deneyimlerimin anlatmayı zor bulduğum kısmına geldim. Bu satırlar benimkinden başka gözler tarafından okunursa, inanılmayacakları muhtemeldir, yine de onları hatırladığım gibi yazacağım. Bu kolay bir mesele değil, çünkü sanki gerçekten gerçekleşen bir şeyden ziyade
uzak bir rüyada gerçekleşen olayları hatırlıyormuşum gibi hissediyorum. Ve yine de tamamen değil. Anlatacağım şey benim için çok gerçek, gerçeklik daha önce deneyimlediğim şeylerden tamamen farklı olsa da. Hatırladığım kadarıyla kendimi
sıradan kalıpların dışında düşünürken buluyorum ve düşüncelerim
o kadar bir doğaya sahip ki onları ifade etmek için hiçbir dil yeterli gelmiyor.

Ölmüştüm. Ruhumun, öz benliğimin bedenimi terk ettiğini ve artık yaşadığım dünyanın bir sakini olmadığımı biliyordum. İlk hissim, çünkü düşüncemi ifade edecek daha iyi bir kelime bulamıyorum, özgürlüktü ve bu özgürlük hissiyle birlikte mutlak bir yalnızlık bilinci geldi. Coleridge'in ölümsüz şiirindeki Antik Denizci'nin hissetmiş olması gereken gibi hissettim:

"Yalnız, yalnız, tamamen yalnız,
Yalnız, vahşi, geniş bir denizde,
O kadar yalnızdı ki Tanrı'nın kendisi,
Zaten orada yok gibiydi."

Hiçbir acı, hiçbir yorgunluk hissetmedim ve özgürdüm; ama yalnızdım.

Korku hissettiğimi bilmiyorum; hiçbir dehşet beni ele geçirmedi; geçmiş hayatımı dehşetle düşünmedim, geçmiş sahneler de beni rahatsız etmedi.
Geçmişe dair düşüncelerim daha çok boşluk, amaçsızlık, boşluk düşüncesiydi; sanki hayatım kendimin yararlanamadığım
büyük bir fırsatmış gibi geldi.

Ayrıca çok soğuk olduğunu hissettim. Güneşsiz havada,
sonsuz uzayda süzülüyormuşum gibi hissettim.

Kipling, yazdığı en canlı şiirlerden birinde, öldüğünde uzaklara sürüklenen bir adamı şöyle tarif ettiğini hatırlıyorum:

"Yağmurla beslenen bir sığlığın kükremesi gibi, Samanyolu'nun kükremesini duyana kadar.
Samanyolu'nun kükremesinin azaldığını, vızıldadığını ve
durduğunu duyana kadar...

Sonra Tomlinson yukarı ve aşağı baktı ve çok az kazanç vardı Çünkü
çıplak yıldızlar başının üstünde parlıyordu ve ruhunun çıplak olduğunu gördü. Ama
dünyalar arasında esen rüzgar onu bir bıçak gibi kesmişti..."

Ama şairin hayal gücü vizyonunda benimki gibi bir deneyim görmemişti. Dünyalar arasında hiçbir rüzgar esmiyordu; yağmurla beslenen bir sığlığın kükremesi gibi bir
kükreme yoktu; her yer sessizdi. Dar alanların sessizliği değildi,
dinleyicilerin kulakları sessizliğin çıkardığı gürültüyle
dolduğunda gecenin sessizliği bile değildi; sınırsız uzayların sessizliğiydi,
sonsuzluğun sessizliğiydi.

Ruhumun yükseldiğini düşündüm; en azından üzerimde bıraktığı izlenim buydu;
aşağıya değil, yukarıya gidiyordum. Ama burada kelimeler yine beni yarı yolda bırakıyor,
çünkü bana öyle geliyordu ki, yukarı ve aşağı yoktu. Daha
fazlası, bir şeyin ölçülebileceği standartların eksikliği vardı. Artık zaman yoktu ve bunun sonucunda
geçmiş, şimdi, gelecek yoktu. Düşündüğüm gibi her şey biçimsiz,
anlamsızdı.

Gördüğüm ve hissettiğim şey hakkında gerçek bir fikir vermekte başarısız olduğumu biliyorum.
Çocukken, kısa bir süre astronomi çalışmasına hayran kaldım ve
dünyalar arasındaki mesafeler düşüncesinin beni korkuttuğunu hatırlıyorum. Şimdi her şey değişmişti; bana öyle geliyordu ki,
sayılmamış dünyalar arasında
süzülüyordum, ama bir şekilde bana yakındılar, o kadar yakınlardı ki
onlarda neler olduğunu görebiliyordum.

Ne kadar süre yalnız kaldığımı bilmiyorum, çünkü dediğim gibi, zamanın bir anlamı yoktu. Bir bakıma, sahneler ışık hızıyla önümden geçmesine rağmen, asırlar boyunca sessizlikler arasında dolaşıyormuşum gibi hissettim. Deneyimlerim bana eski İbrani şairinin şu sözlerini hatırlatıyor:

"Senin gözünde bin yıl, dün gibidir,
geçtiğinde ve gecenin nöbeti gibidir."

Gördüğüm dünyaların bana yakın olduğunu, o kadar yakın olduğunu söylemiştim ki, sakinlerini görebiliyor ve hareketlerini ve faaliyetlerini izleyebiliyordum. Ama
bunda bile yanlış bir izlenim bırakıyorum, çünkü bu yakınlık hissine sahipken, aynı zamanda bunların çok büyük mesafelerle
ayrılmış olduğunun bilincindeydim. Sanki Evren'e bir bakış atmışım gibiydi.
Etrafımda milyonlarca dünya vardı ve hepsi meskundu; her yerde hayat vardı, düşünce ve eylemde kendini ifade eden hayat. Her tarafta hayatlarını sürdükleri dünyada rollerini oynayan ve işlerini yapan duyarlı düşünen varlıklar vardı.

Anlatılamaz bir hayranlık duygusu beni ele geçirdi. Dünyalar arasındaydım. O dünyalarda neler yapıldığını izleyebiliyordum ve kendimi
sonsuzluktaki en ufak bir nokta gibi hissediyordum.

Daha önce de belirttiğim gibi, beni ele geçiren düşünce tamamen
yalnız olduğum ve hiçbir acı çekmediğim ve beni
coşturan bir özgürlük bilincine sahip olduğum halde, yalnızlığımın
her türlü düşüncenin ötesinde olduğuydu.... Bir varlık hissettim; en azından düşüncemi ifade etmek için aklıma gelen tek kelime bu. Yakınımda bir kişinin olduğunun bilincinde değildim,
ve yine de o Bir Şey her yerimdeydi, bir Zekâ, bir İrade, bir
Güç. Ne olduğunu söyleyemedim ama o Bir Şey aklıma gelen
sorulara cevap verdi....

Her şeyi dolduran ve
bastıran baskın düşünce veya bilinç Tanrı'nın bilinciydi.
Bedendeyken, bir şey benden Tanrı'nın gerçekliğini sakladı; şimdi her şey
Tanrı'ydı. Tanrı'da yaşıyordum; her şey bu büyük Gerçeklerin
Gerçeğine gömülmüştü ve hayattayken körlüğüme şaşıyordum. Ve yine de, daha iyi bir kelime bulamadığım için, her şeyin enginliği dediğim şey karşısında
bunalmıştım. Kendime Tanrı'nın benimki gibi bir hayata nasıl önem verebildiğini,
dünyalarda yaşayan sayısız varlığa nasıl ilgi gösterebildiğini sorduğumu hatırlıyorum; Gezegenleri ve güneşleri kontrol eden O'nun, insanların küçük hayatlarıyla nasıl ilgilenebildiğini. Çünkü ben sonsuz derecede küçük görünüyordum; sonsuz uzayda bir noktaydım, Evren için, üzerinde yaşadığım kürenin yüzünde sürünen en küçük
böcekten daha önemsizdim.

Ama bu düşünce aklıma geldiğinde cevap da geldi: Tanrı düşüncede, sevgide, güçte sonsuz olduğu için, Varlığı her şeyi sarıyordu; sonsuz Büyük'ü yönettiği için, yarattığı en küçük yaşam
noktasıyla da ilgileniyordu....

Geldiğim dünyayı gördüm; kendi ülkemi
bulabiliyordum. Avrupa önümde bir ova gibi uzanıyordu ve orada savaşan
ulusları gördüm. İlk başta savaş sadece karıncaların küçük tepelerindeki mücadelesi gibi görünüyordu ve hangi ordunun diğerini fethetmesi gerektiği, savaşan çok sayıda böcekten daha önemli görünmüyordu.

"Tanrı için ne kadar da önemsiz olmalıyız!" diye düşündüm. "Dünyada Avrupa Savaşı'nı tüm düşüncelerin, tüm kavrayışların ötesinde bir şey olarak gördük, yine de buradan bakıldığında sivrisineklerin mücadelesinden daha az. İngiltere'nin mi yoksa Almanya'nın mı Büyük Dünya Mücadelesi dediğimiz şeyde kazandığının Tanrı için ne önemi var?" Fakat bu düşünce ruhumda çakarken bile Tanrı'nın umursadığı cevabı geldi; çünkü biz O'nun hayatının nefesiydik, yerine getirmemiz gereken bir kaderimiz, yapmamız gereken bir işimiz vardı; Tanrı'nın enerjileri O'nun iradesini ifade etmeye çalışanların yanındaydı.

Bunların hepsi benim için sonsuz derecede ötesindeydi; anlayamıyordum, ama yine de Tanrı'nın yarattığı yaratıkların mücadelesini izlediği ve belki de kendilerinin bilmediği, kendi amaçlarına doğru hareket edenlerin yanında olduğu bilincine sahiptim. İzledikçe dünya bana daha da yakınlaşıyordu ve görme gücüm öylesine güçlüydü ki Rusya'dan Fransa'ya kadar tüm mücadeleyi ve tüm ölümcül savaşı
gözümde canlandırabiliyordum. Silahların patlamasını duydum, süngülerin parıltısını gördüm, siperlerindeki adamları açıkça görebiliyordum ve birbirleriyle konuştuklarını duyabiliyordum. Silahların ağızlarından uçan mermileri gördüm, havadaki geçişlerini izledim. Düşerken onları gördüm ve savaş alanlarındaki lekeyi gördüm. Her şeyi daha önce hiç fark etmediğim şekilde fark ettim. Ölüm acıları içindeki adamları gördüm, inlemelerini, acı çığlıklarını duydum. Binlerce parçalanmış, parçalanmış vücut gördüm, bir an önce hayat ve canlılıkla dolu olan vücutlar.

Sonra, bana öyle geldi ki, dünyanın acısını gördüm. Yıkılmış evler, parçalanmış hayatlar, kanayan, kırık kalpler gördüm.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "görmeyeyim! Buna dayanamam!"

Çünkü ölüm benim için korkunçtu ve hayat bir alay konusuydu. Tanrı, bu genç hayatların, umut ve vaatlerle dolu, bir anda yok olmasına izin verdiğinde nasıl umursayabilirdi ki?

Sonra tüm bu çılgın katliamın ve savaşın gürültüsünün ve dehşetinin üzerinden, varlığımı dolduran ve dünyalarda yankılanan bir ses geldi:

"Bedeni öldürebilen ama ruhu öldüremeyenlerden korkmayın. "

Dünyanın en büyük trajedisinin savaşın sebep olduğu trajedi olmadığını, insanların bedenleri yaşarken ruhlarını öldürmelerinin trajedisi olduğunu gördüm; savaş meydanlarındakilerin ölümünün, yaşıyor gibi görünen ama yine de ölü olanların ölümüyle kıyaslanamaz olduğunu, çünkü gerçeği, onuru ve sevgiyi feda ettiklerini ve onur, gerçek ve sevgi yaşarken ölümün imkansız olduğunu gördüm.

Sonra tekrar baktım ve işte, gökler görev sunağında her şeylerini sunanların ruhlarıyla doluydu ve onlar için ölüm yoktu. Savaş araçlarının bu insanların gerçek yaşamlarına dokunma gücünün olmadığını gördüm; her birinin İlahi bir yaşam Kıvılcımı vardı ve bu yaşam hala Ebedi sevginin gölgeleyen kanadı altındaydı...

Çağlar geçmiş gibiydi; ne kadar süreceğini bilmiyordum, umursamıyordum, çünkü zamanın bir anlamı yoktu. Ebedi Sevgi ve Ebedi Yaşamın, her yerdeydi, ilk başta anlamsız bir
kaos gibi görünen her şeyden sonsuz bir düzen çıkarıyordu; hatta insanların binlerce ve yüz binlerce canını kaybettiği, kutsal olmayan
tutkuların hakim olduğu ve Ölümün muzaffer bir şekilde yürüdüğü Dünya Savaşı bile: diyorum ki
tüm bunlardan, her şey karışık ve çelişkili görünse de, daha yüksek bir yaşamın ve daha yüksek bir düşüncenin ortaya çıktığını gördüm - Ebedi İrade'ye ve her şeyin arkasındaki Ebedi Amaca doğru bir hareket.

Bütün bunları kötü ifade ettiğimi biliyorum, çünkü bana geleni açıklığa kavuşturacak
hiçbir kelime bulamıyorum; çünkü gerçekte düşünce bilinçte kaybolmuştu ve dil o bilinci ifade etmekte başarısız oluyor.
Sadece kaosun içinden düzenin, karanlığın içinden ışığın, nefretin içinden sevginin, hayvanlıktan ilahiliğin, ölümden yaşamın çıktığını gördüğümü biliyorum.

Çünkü yaşam ve sevgi her şeydi.

Tanrı'yı ​​görmedim - yani O'nun Varlığını görselleştiremedim. Tanrı ile bir adamın arkadaşıyla konuştuğu gibi konuşmadım ve yine de tüm
varlığım O'nun Işığı, Sevgisi ve Huzuru ile dolu gibiydi.
Tanrı'yı ​​soluduğumu hissettim, çünkü Tanrı her şeydi; hiçbir şey O'nun İlgisi dışında değildi, hiçbir şey O'nun Sevgisi için çok küçük değildi. Şüphelerime
ve inancımın eksikliğine şaştım, çünkü Tanrı her yerdeydi, her şeydeydi;
tüm amaçlarda, planlarda, arzularda. O'nun insanların tüm düşüncelerini şekillendirdiğini, yönlendirdiğini ve kontrol ettiğini ve her şeyin
O'nun Ebedi Amaçlarına doğru hareket ettiğinin bilincindeydim.

Gördüklerimin ışığında, acı, yanlış ve sefalet Ebedi Sevgi tarafından
yeniliyordu, öyle ki onlar bile insanları
daha büyük, daha dolu bir hayata doğru hızlandırıyordu ve anlatılmamış çağların yürüyüşünde
Yaşam ve Sevgi her şeydi.

Bir zafer, coşku duygusu beni doldurdu, sanki kartalların
kanatlarındaymış gibi beni taşıdı. Her şeyi yeni bir perspektiften gördüm. Havarinin sözlerinin anlamını daha önce hiç fark etmediğim kadar fark ettim:

"Bir an için olan hafif sıkıntımız, bizim için çok daha
aşırı ve Ebedi bir ihtişam ağırlığı yaratır."

Her şeyin -tüm yanlışların, tüm acıların, tüm karanlığın, hayatı karanlık ve korkunç kılan her şeyin- sadece bir an için olduğunu ve
Ebedi Tanrı tarafından
çökertildiğini gördüm, böylece bunlara
acı çekenler
çağlar boyunca Ebedi Sevgi ve Ebedi Işık'ta birleştiler.

Bu durumda ne kadar kaldığımı bilmiyorum, çünkü dediğim gibi, zamanın
benim için hiçbir anlamı yoktu. Hayatın tüm standartları eriyip gitmiş gibiydi. Sadece
var olduğumu, hissettiğimi, ezici bir
sevinçle
dolduğumu biliyordum, çünkü karanlığın Ebedi Işık'ta, acının
Sonsuz Huzur'da sona ereceğini biliyordum.

Sonra yavaş yavaş her şey solmaya başladı; etrafımı
çeviren dünyalar
yok oldu. Görselleştirme gücümü kaybettim; düşüncelerim
soluk ve belirsizleşti. Şu anda her şey karanlık oldu, tek bir
ışık noktası hariç. Bazen o ışık noktası çok küçük oldu;
bazen büyüdü, ama her zaman oradaydı ve ben
anlatılamaz bir huzurun bilincindeydim. XXVIII

YENİ HAYAT

Bilincim yerine geldikten sonra hatırlayabildiğim ilk şey
yabancıların etrafımda olduğu hissiydi. Onları göremiyordum ama orada olduklarını biliyordum. Gözlerimi açmaya çalıştığımı hatırlıyorum ama
hiçbir şey göremiyordum; ancak fısıldayan sesler duyuyordum.

"Öldü mü?"

"Tam olarak emin değilim. Hayır, ölmedi, nabzı hala atıyor!"

"Yaşayacak mı sizce?"

"Söylemesi zor. İyi çıktı ama canlılığı çok
düşük."

"Ameliyat ciddi miydi?"

"Evet, çok ciddi; bu kadar uzun süre yaşaması bir mucize.
Yarın sabah Riviera ekspresine binmem gerek ama
saat sekiz civarı uğrayacağım."

"Başka bir emriniz var mı?"

"Hayır, sadece sana söylediklerimi yapabilirsin. Hayatı bir ipliğe bağlı;
yaşayabilir ama bundan şüpheliyim."

Duyduklarımın pek farkında olmadan, mesafeli bir şekilde dinledim; ben de tamamen kayıtsızdım. Bunun benimle hiçbir ilgisi yoktu ve olsaydı bile umursamıyordum. Sonra tekrar karanlık çöktü üzerime ve artık o parlak noktayı parıldarken göremiyordum.

Ondan sonra hızla geçen bilinç anlarım oldu; etrafımdaki şeyler
bir anlığına gerçek oldu ve sonra yok oldu. Şüphesiz
yarı komadaydım; bazen konuşma parçaları duyduğumu hayal ediyordum ama kesin bir şey hatırlayamıyorum.

Sonra yoğun bir yorgunluk dönemi geldi. Sanki uzanmak için bile
çok zayıfmışım gibi hissettim; uzuvlarımı hareket ettiremiyordum ve yataktaki kendi vücudumun ağırlığı beni yoruyor gibiydi ama yorgunluğumun tam boyutunu fark edecek kadar
bilinçli değildim. Beslendiğime dair belirsiz bir anım var; yatağımın başında duran bir kadını
ağzıma bir şey tutuyordu; ama şimdi düşündüğümde bunlar sadece
zihnin hayaletleri gibi görünüyor.

Bir süre sonra yoğun bir ağrının farkına vardım ve uzuvlarımı
hareket ettirebildiğimi hatırlıyorum ve bir sesin şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Her neyse, o daha güçlü, ama bu kadar bitkin bir adam görmedim."

Uzun bir zaman dilimi, ne kadar olduğunu bilmiyorum ama bana
bitmek bilmez gibi geldi. Günler günleri, haftalar haftaları takip ediyor gibiydi ve
yine de belirgin bir anım yok. Her şeyi hatırladığımda,
uzak bir rüyayı hatırlamaya çalışan bir adam gibiyim.

Birdenbire uyandım. Yaşadığımın tamamen bilincindeydim;
yattığım odanın ana hatlarını çıkarabiliyordum,
pencereden içeri süzülen güneş ışığını görebiliyordum,
kuşların cıvıltılarını duyabiliyordum. Çok
zayıftım, ama yaşıyordum; Düşünebiliyordum, düşünceyi düşünceyle bağlayabiliyordum, hafızam bulanık olsa da. Hayatımın olayları
önümden gölgeler gibi geçti; onları sadece kısmen görebiliyordum, ama yine de görüyordum.

Oda bana yabancıydı. Bu deniz kenarındaki küçük yatak odam değildi;
daire tüm kulübemden daha büyüktü. Tavan
yüksekti ve güneşin
parladığı pencere büyüktü. Nerede olduğumu pek umursamıyordum; yine de meraklıydım.

"Acaba bana ne oldu?" diye sordum kendi kendime, "ve neden
buradayım?"

Odada kimseyi göremiyordum ve kuşların şarkıları ve böceklerin
vızıltıları dışında her şey sessizdi. Havada yaz hissinin olduğunu ve beni
zorlayan lezzetli bir
dinlenme halinin olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordum. Artık uzanmak için fazla yorgun değildim, daha ziyade
yatakta olmanın lüksünü hissediyordum. Hiçbir acı çekmedim, ancak
yanımda, büyük bir acı çektiğimi hatırladığım yerde, iyileşme eylemindeki bir yarayla ilişkilendirdiğim bir tür karıncalanma hissi vardı.

Yatağımın başına bir kadının geldiğini gördüm; hemşire üniforması giymişti
ve sakin, nazik bir yüzü vardı.

"Sen kimsin ve ben neredeyim?"

Sözcükleri söylediğimi biliyorum, ancak sesimi hiç tanıyamadım;
çok uzaktaydı, esintiler arasında bir fısıltı gibiydi.

Kadın bir şeyler söyledi, biliyorum, ancak ne, anlayamadım. Sanırım
etkisi rahatlatıcıydı, çünkü hemen sonra kendimi uykuya dalmış buldum.

Yine bilincim yerindeydi, öncekinden daha canlı bir şekilde bilincim yerindeydi. Odanın ana hatları aynıydı ve daha önce gördüğüm
mobilyaların bazılarını tanıyabildim. Ayrıca,
elimi yorgandan kaldırdığımı ve ne kadar ince ve beyaz olduğunu fark ettiğimi hatırladım.

Odanın kapısı açıldı ve içeri bir adam girdi. Bir bakışta bunun Simpson olduğunu gördüm ve yarı kapalı gözlerimle ona baktım.
Yatağımın yanına geldi ve bana sabit bir şekilde baktı, sonra elini nazikçe alnıma koydu; dokunuşu bir kadınınki kadar yumuşaktı.

"Simpson," dedim ve bu sefer sesimi tanıyabildim. "Sen
misin, Simpson?"

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim."

Eski zamanlardaki formülü bende bir tonik gibi etki etti; gülmek istememe neden oldu.
Evet, o zamanlar gerçekten hayattaydım ve Simpson da benimleydi; ama bu garip odanın anlamı neydi?

"Simpson," dedim, "gerçekten hayatta mıyım?"

"Evet, efendim; Tanrıya şükür, efendim."

Gözlerinde yaşların toplandığını gördüğümü sanıyordum ve eminim
dudaklarının titrediğini gördüm.

"Hasta mıydım, Simpson?"

"Evet, efendim, çok hasta, ama sanırım onları yendik, efendim."

"Kimi yendik?" diye sordum.

Ama bu sefer cevap vermedi. Kadın elinde bir şeyle tekrar içeri girdi. Aralarında fısıldayarak bir görüşme oldu,
sonra bir şeyler içtiğimi hatırlıyorum, sonra tekrar uyudum.

Tekrar uyandığımda sabah olduğundan emin oldum. Buna inanmak için hiçbir nedenim yoktu, ama bundan hiç şüphem yoktu; hava sabah havasıydı,
sesler sabah sesleriydi. Ağaçlarda kuşlar cıvıldıyordu,
sığırlar çayırlarda böğürüyordu, kümes hayvanları yakındaki bir
avluda gıdaklıyordu, her yerde binlerce fısıldayan ses bana yeni bir günün
şafağına uyandığımı söylüyordu. Yatağımda hareket ettim; evet, bunun için
yeterince gücüm vardı ve bu hareket bana hiç acı vermedi. Bir
an ayak sesleri duydum ve Simpson yine yanıma geldi.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, efendim? Bugün nasılsınız?"

"Yeniden doğmuş bir adam gibi hissediyorum, Simpson," dedim. Ve doğruydu. Daha
önce hiç hatırlamadığım bir hayat damarlarımda akıyordu; sanki
tüm varlığım temizlenmiş ve tüm
güçlerim yenilenmiş gibiydi. Anlatılamayacak
derecede zayıftım, ama bir çocuğun sağlığını ve neşesini hissediyordum.

"Bunun ne anlama geldiğini söyle bana, Simpson," dedim; "burası benim odam değil, benim
yatağım değil."

"Hayır efendim, ama ben sizin adamınızım efendim," ve sesi boğuktu.

"Evet, benimle olduğunuz için mutluyum, Simpson. Uyanıp
seni burada bulmak güzel."

"Umarım sizi asla yalnız bırakmak zorunda kalmam, efendim," ve gözyaşlarını
sildiğini gördüm.

"Bana anlat, Simpson--nerede olduğumu ve
bana ne olduğunu anlat."

"Konuşmam yasak, efendim; doktor izin vermiyor. Görüyorsunuz ya---"

"Hangi doktor?" diye sözünü kestim.

"Dr. Rhomboid, efendim."

"Dr. Rhomboid? Dr. Rhomboid?" İsim bana tanıdık geliyordu.

"Neredeyim, Simpson?"

"Trecarrel'desiniz, efendim; Bayan Lethbridge ısrar etti----"

"Bayan Lethbridge! Bayan Lethbridge!" Sonra bir şimşek gibi
hafızamdan perde düştü. Sahildeki mücadeleyi, göğüs göğüse mücadeleyi, ifşa etmeye karar verdiğim komployu hatırladım.

"Bayan Lethbridge buraya getirilmem konusunda ısrar etti, öyle mi, Simpson?"

"Evet, efendim; görüyorsunuz, efendim, o Liddicoat denen adam size
ağır bir şeyle vurdu. Ben--ben--ama orada, size söylememeliyim."

"Evet, söylemelisiniz, Simpson; her şeyi bilmekte ısrar ediyorum. Şimdi olan
her şeyi hatırlıyorum: Kayaya yaslanmış bekliyordum, köpek havladı ve Liddicoat denen adam üzerime atladı. Uzun süre onunla
mücadele ettim ve sonra aniden her şey karardı."

"Evet, efendim, bitirdikten sonra----"

"Neyi bitirdiler?" diye sordum.

"Şimdi size söyleyemem, efendim; ama Bayan Lethbridge buraya getirilmeniz konusunda ısrar etti. Ve gerçekten, efendim, buradaki yol bizim eve gitmekten
daha kolay ve ben pes ettim."

"Ama Bayan Lethbridge oraya nasıl geldi?"

"Bilmiyorum efendim. Sanırım siz yeterince güçlendiğinizde kendisi size söyleyecektir. Sonra Dr. Rhomboid'i çağırmak konusunda ısrar ettim,
ve efendim, İlahi takdirin de gösterdiği gibi, Tolgarrick
Manor Oteli'nde kalıyordu. Squire bunu duymuştu, efendim; bu yüzden,
siz buraya getirilir getirilmez...."

Zihnimin zayıfladığını ve artık Simpson'ın söylediği şeyleri kavrayacak gücümün kalmadığını hissettim. Onlara olan ilgimi de kaybettim
ve aklımda Isabella Lethbridge'in beni getirmekte ısrar ettiği
evde olduğum düşüncesiyle uykuya daldığımı hatırlıyorum.

Tekrar uyandım ve daha güçlü olduğumu biliyordum; her şey
daha net bir şekilde
görünüyordu. Sadece etrafımı saran nesneler değil,
düşüncelerim de daha belirgin görünüyordu. Artık geceydi; yattığım oda sadece bir mumla
aydınlanıyordu, ama her şeyi açıkça görebiliyordum.
Yanımda daha önce hatırladığım hemşire oturuyordu;
hareket ettiğimi duyunca ayağa kalktı ve bana endişeyle baktı.

"Korkmana gerek yok, hemşire," dedim. "Daha iyiyim; örümcek
ağları
gitti."

Hemşire gülümsedi, sonra elini bileğime koydu.

"Evet," dedi, "daha iyisin, daha güçlüsün. Bunu bir dakika ağzında tutmaya
dayanabilir misin?"

"Her şeye dayanabilirim, hemşire."

Belli ki benden memnundu, bir dakika sonra
kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Nabzın normal ve ateşin yok," dedi.

"Neden buradayım, hemşire? Bana ne oldu? Bana her şeyi anlat."

"Hayır, hayır; şimdi uyu, sabah dayanacak kadar
güçlü olabilirsin."

"Her şeyi bilseydim çok daha iyi uyurdum," diye cevapladım; "aptal olma, hemşire."

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Dr. Rhomboid'in burada olduğu söylendi," dedim. "Benim hakkımda
ne söyledi? Onu Londra'da gördüğümde ölüm fermanımı yazdı."

"Şimdi sana bir erteleme verdi," diye cevapladı, "ve bir ertelemeden daha fazlası. Aslında, ameliyattan geçersen
yaşayacağını söyledi!"

Şaşırmadım; içimde ölümün değil, yaşamın dalgalandığını hissettim.

"Benden bir şeyleri saklamaya çalışma, hemşire," dedim. "Olan
her şeyi hatırlıyorum. Sahildeki mücadeleyi ve ardından gelen
karanlığı hatırlıyorum. Simpson bana Bay Lethbridge'in evine getirildiğimi ve sanki özel bir İlahi Takdirle, Dr. Rhomboid'in Tolgarrick Oteli'nde kaldığını söyledi. Kararı neydi?"

"Londra'dan bir cerrah çağırdı," dedi hemşire, "ve bize ameliyattan
kurtulursan yaşayacağını söyledi. Kurtuldun."

"Sonra Londra'da yanlış bir teşhis koydu. Yani içimde büyüyen bir şey vardı ve şimdi o kesilip atıldı, yaşayacağım mı?"

Hemşire başını salladı ve gülümsedi.

"Şimdi sana söylemem gereken tek şey bu," dedi; "bunu al ve uyu."

Bir çocuk gibi ona itaat ettim; içimi tam bir memnuniyet duygusu kapladı
ve kendimi derin, rahat bir uykuya dalmış gibi hissettim.

Tekrar uyandığımda sabah olduğunu hissettim.
Çiğ damlalarının çimenlerin üzerinde parladığını, günün yeni doğduğunu biliyordum; ayrıca,
güneşin bulutsuz bir gökyüzünde doğduğunu,
zamanın
yaz olduğunu biliyordum.

Aynı odadaydım, ama bir şekilde farklıydı.
Yeni bir atmosfer
içindeydi; vazolar dolusu çiçek gördüm, sabah çiyiyle
ıslanmış çiçekler, o sabah toplanmış çiçekler. Kokuları
Arabistan baharatları kadar tatlıydı.
Lezzetli bir huzur hissi
içimi kapladı; bir çocuk kadar güçsüzdüm; ama varlığımda yeni bir hayat vardı, her şeyin üstesinden gelecek bir hayat. Gözlerimi kapattım, her şeyin yolunda olduğu bilinciyle; hiçbir şey beni rahatsız etmiyordu, beynimde veya kalbimde hiçbir kaygı düşüncesi yoktu. Kendimi Browning'in şu dizelerini
hatırlarken yakaladım:

"Tarlakuşu kanatlandı,
Sabah yedide,
Tepenin yamacında çiy incileri var,
Salyangoz dikende;
Tanrı cennetinde,
Dünya yolunda!"

Yanıma yakın bir yerden bir hıçkırık duydum.

Nasıl olduğunu bilmiyordum, ama hıçkırık düşüncelerimle uyumlu gibiydi, çünkü hiçbir üzüntü içermiyordu.

Gözlerimi açtım ve Isabella Lethbridge'in yatağımın üzerine eğildiğini gördüm.
Konuşmadım, konuşamadım; hayatım hayretle doluydu, kelimelerle
anlatamayacağım bir hayret. Giyinmişti, hatırlıyorum, tamamen beyazdı; bu bana garip geldi,
çünkü ölen kardeşi için bir tür yas tutacağını hayal ettim; ama bunu sadece kısa bir süre düşündüm, çünkü hiç önemli değildi; beni etkileyen şey gözlerindeki yeni ışık,
yüzündeki yeni neşeydi.

Aramızda her zaman duran bariyer erimişti; o
dönüşmüş, yücelmişti. Bana onun üzerinde harikulade bir
değişimin olduğunu; şimdiye kadar kör olduğu bir neşenin onu ele geçirdiğini; hayatında yeni bir gücün attığını söylemeye gerek yoktu:
Isabella Lethbridge dönüşmüştü, tüm düşüncelerin ötesinde güzelleşmişti.

Birbirimize tek kelime etmeden baktık;
sözcüklere gerek yoktu; o anda sözcükler küfür gibi görünürdü.

Aklımdan binlerce soru geçti, ama onları sormadım;
Sadece sormayı özlediğim bir soru vardı, her şeyi
kapsayan bir soru.

Yine de konuşmadık; birbirimizin gözlerinin içine bakmaya devam ettik, sanki her birimiz aradığımızı bulmaya çalışıyormuş gibi.

Sonra gözyaşlarının biriktiğini, yanaklarından aşağı süzüldüğünü, dudaklarının titrediğini gördüm ve sonra artık sözlerini tutamadı.

"Bilmiyor musun, bilmiyor musun?" diye hıçkırdı.

Kollarımı uzattım ve bir saniye sonra dudaklarımız buluştu ve sadece kalbin dilini
bilenlerin yorumlayabileceği tutarsız
sözler söylüyorduk.

"Şimdi biliyorsun, değil mi?" dedi sonunda.

"Evet, biliyorum," dedim.

Ve yine de hepsi benim için bir mucizeydi. Onunla en son konuştuğumda aramızda görünmez bir bariyer vardı. Güzelliğine, keskin
zekasına hayran kalmıştım; ayrıca, onun doğasında harikulade olasılıklar gördüğümü de düşündüm; ama onu sevmedim. Bir şey, ne olduğunu bilmediğim bir şey, o aşkı yasakladı. Ona bunu söylemiştim, onu sevmediğimi, sadece
olması gereken kadını sevdiğimi söylemiştim. Şimdi sanki bir sihirbazın
eli bariyeri süpürmüş gibiydi; sanki ilahi bir güç hayatını
aydınlatmış ve yeni ve ilahi bir unsurla doldurmuştu. Onu
yüceltilmiş, yüceltilmiş olarak gördüm; eski itici bakış gitmişti; alayla
parlayan o gözler şimdi sonsuz bir şefkatle
dolmuştu. Nedendi? Ve bu değişimi ne yapmıştı?

Şu anda başını kaldırdı ve gözlerine bir korku ifadesinin geldiğini gördüm.

"Beni sevmediğini söyledin; bu doğru mu?"

"Biliyorsun," diye cevapladım.

"Ama söyle bana, söyle bana!"

"Yapamam," diye cevapladım; "kelimeler sadece benimle alay ediyor; hayatımı dolduran şeyin
en silik gölgesini ima ediyorlar. Engeller kalktı! Değişimi
neden oldu?"

"Duymak için yeterince güçlü olduğundan emin misin? Ah, seninle
bu şekilde konuşmam ve senin bu kadar zayıf olman yanlış!"

"Her sözün bana yeni bir hayat veriyor," diye cevap verdim; "bana her şeyi
anlat."

"Ve eminsin, eminsin ki--ki----"

"Senin içinde Tanrı'nın senin olmanı istediği kadını görüyorum," diye cevap verdim. "Ama
değişimi ne yaptı?"

"Sana anlatacak kelimeler bulmakta zorlanıyorum, çok gerçek dışı görünüyor, kelimelerin ifade etme gücünün çok ötesinde. Ama--ama yıllar önce sevemedim; sevmeyi özledim ve sevemedim; bir şey beni geri tuttu, ne, bilmiyordum. O bir şeyi parçalamaya çalıştım. Bana--bana flörtçü deniyordu, bilirsin," ve o gergin bir şekilde güldü.

"Evet, evet, hatırlıyorum," dedim.

"Bunu bir deney olarak yaptım. Bir şekilde birinin sevgisini kazanırsam, kalbimin etrafındaki çerçevenin kırılacağını, eriyeceğini düşündüm; ama
bir faydası olmadı. Ve tüm bu zaman boyunca hayatın sevincini kaçırdığımı biliyordum. Sonra sen geldin. Evet, haklıydın; sende kalbimin etrafındaki sert kabuğu kırabilecek birini gördüğümü düşündüm ve seni büyülemeye çalıştım, dediğini yapmaya çalıştım. Hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Ama haklıydın. Eğer beni o zaman sevseydin, sana verecek
hiçbir şeyim
yoktu. Kalbimin merkezinde yanan bir ateş vardı; ama o ateş
sınırlıydı; seni sevmiyordum; istiyordum, özlüyordum ama
yapamadım. Ve yine de her zaman biliyordum ki eğer bana bir gün aşk gelirse, bu
senin için olacaktı, sadece senin için. "

Birkaç saniye konuşmayı bıraktı ve titrek
nefesini duydum.

"Anlıyor musun? Beni affediyor musun?" diye sordu.

"Evet, anlıyorum; hadi söyle bana."

"Sonra o gün geldi, korkunç geceden önce --önce--. Bana öleceğine inandığını söylediğinde ve o gece tehlike, muhtemelen ölüm anlamına gelen bir girişimde bulunacağını ima ettiğinde, sanırım delirdim; seni izlemem, seni kurtarmam gerektiği hissi dışında hiçbir şey hatırlamıyorum! O yüzden bütün akşam boyunca kulübenin etrafında görünmeden bekledim. Seni küçük telsiz istasyonunda gördüm; Simpson'ı uzaklaştırdığını gördüm; koruluktan aşağı sahile doğru gittiğini gördüm. Seni takip ettim, sürekli izledim. O zaman bile sırrımı bilmiyordum; sanki kendi iradem yokmuş gibi davrandım, sanki anlayamadığım bir güç tarafından yönlendiriliyormuşum gibi. Planlarını bilmiyordum ama sessiz kalıp izlemem gerektiğini hissettim. Sonra o adam
üzerine atladığında içimde bir şey kırılmış gibi oldu, bir şey
özgürleşti, ne olduğunu bilmiyordum; ama seni sevdiğimi biliyordum, sevginin gücünün bana geldiğini ve seni kurtarmak için ölmeye
hazır olduğumu biliyordum. Ne yaptığımı düşünmeden veya anlamadan, kendimi
kadının üzerine attım ve--ve..."

"Ah, aşkım, aşkım!" diye mırıldandım. "Bütün iyilikleri için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Bir süre sessiz kaldık.

"Gerisini bana anlat," dedim hemen.

"Hepsi bu, değil mi?"

Daha fazlası vardı ama umursamadım. O anda bana öyle geldi ki, ülkem için yapmaya çalıştığım ve yapmayı umduğum her şey
tek büyük mülk, tek büyük gerçek tarafından yutulmuştu.

"Sana bunu söylemekle yanlış mı yapıyorum?" diye sordu. "Sanki
hayatta bundan başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor, çünkü o her şeyi ifade etti--inanç, din, Tanrı. Dünyayı yeniledi,
tüm engelleri yıktı ve
tüm hayatı yüceltti. Ah, aşkım, aşkım,
anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladım, "anlıyorum."

Ve sonra her şeyi içeren gerçek,
öldüğümü düşündüğüm süre boyunca bana gelen her şeyin merkezi ve çevresi olan gerçek, kalbimi ve beynimi doldurdu.

"Hayat ve aşk her şeydir, çünkü bunlar Tanrı demektir."

Ona Liddicoat ile mücadelemin sonucunu veya yaptığım planların sonucunu sormadım. Ona sormak istedim, ama yine de sormadım;
bir şekilde bunun bir önemi yokmuş gibi geldi.

Evin etrafındaki ağaçlarda kuşların şarkı söylediğini duydum; çayırlardaki sığırların böğürmesini duydum; pencereden içeri süzülen güneş ışığını
gördüm; sabah havasının tatlılığını soludum.

Gerçekten de yeni bir günün ışığına ve hayatına girmiştim; dünya
sonsuz bir ihtişamla
dolmuştu; engeller yıkılmıştı
çünkü hayatın sırrını öğrenmiştim!

Bir süre sessiz kaldık; yine söylenecek bir şey yoktu, çünkü
her şey kelimelerle anlatılamayacak kadar harikaydı.

"Hayatın bir ipliğe bağlıyken ve doktorlar senin yaşayıp yaşayamayacağından şüphe ettiklerinde bile, o zaman bile hiç korkmadım," diye devam etti.
Şimdi. "Bana gelen o kadar harikaydı ki
her şeyi mümkün kılıyor gibiydi ve -bunu kelimelerle ifade edemiyorum- ama
kaygıdan neredeyse delirmişken, beni ele geçiren bir tür kesinliğe rağmen, her şeyin yolunda olduğunu biliyordum, bir şekilde -bir şekilde- bir araya gelmemiz gerektiğini ve hayatın sırrının bizim olacağını biliyordum."

Kapı çalındı ​​ve hemşire içeri girdi.

"Hasta nasıl, Bayan Lethbridge?" diye sordu.

"Harika hissediyorum," diye cevapladım; "en son burada olduğunuz zamandan
çok daha güçlüyüm, hemşire."

"Evet, iyisin," dedi hemşire gülümseyerek. "Bayan Lethbridge
siz uyuduğunuzda hemen geldi ve yatağa gitmem konusunda ısrar etti. Eminim
beni rahatlatması çok iyi bir davranıştı."

"İyi bir yedek olduğunu kanıtladı, hemşire," diye cevapladım; "ama
bütün gece nöbet tuttuysa
şimdi yatağa gitmesi konusunda ısrar etmelisiniz. "

"Evet, ve yıkanmaya ve saçlarının taranmaya ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun," diye güldü hemşire. "Çok hızlı başlamamalısın, biliyorsun."

"Yakında ziyaretçileri kabul edebilecek kadar iyi olacağım," diye cevap verdim.

"Ziyaretçiler!" diye güldü hemşire; "yeterince güçlendiğinde
onlarla dolup taşacaksın. Londra'dan bir adam seni görmek için geldi; Londra gazetelerinden biri için seninle röportaj yapmak istiyor. Görüyorsun ya, o Alman komplosunu ifşa etmeyi ve
bir sürü tehlikeli insanın tutuklanmasını sağlamayı başardığın için, ülkenin gündeminde oldun."

"Başarılı oldum, öyle mi?" dedim.

"Başarılı! Ah, tabii ki bilmiyorsun; ama daha sonra, daha güçlü olur olmaz her şeyi duyacaksın."

"Ne kadar zaman oldu?" diye merakla sordum.

"Ben sadece beş haftadır buradayım," diye cevapladı hemşire.

XXIX

NOEL 1915

Elbette gerçekler artık eski ve bunları burada ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor. Tüm dünya, Albay Laycock'un askerlerinin sadece Liddicoat ve onun suç ortağını yakalamak için zamanında geldiğini biliyor, ki onlar tehlikeli Alman casuslarıydı, aynı zamanda denizaltılara petrol taşımak amacıyla düşmanın hizmetinde olan birkaç kişiyi daha.
Yaşadığım küçük koy onlar için büyük önem taşıyordu ve keşfettiğim
mağara onların başlıca petrol deposuydu. Gerçekten de,
planları açığa çıktığından ve Hükümet yetkililerimiz gerçekleri öğrendiğinden beri, denizaltılar işlerini giderek daha fazla zorlukla yapıyorlar.

Peder Abraham'dan çok az şey duydum. Ancak, bu, ben: Yıllar önce, Almanya'dan ajanlarından biri olarak görev yapması için gönderilmişti, ancak daha sonra kendisinden bekleneni öğrendiğinde mahalleyi terk etti; ancak bunu yapmadan önce, öldürüldüğü ve cesedinin
elden çıkarıldığı fikrini
yaratmak için elinden geleni yaptı. Almanlardan ölümcül bir korku içinde olduğu ve sürekli olarak
izlendiğine inandığı anlaşılıyor. Bir Alman ajanı olarak
gördüğünü itiraf etmekten korkuyordu ve bu yüzden İngiliz yetkililere bildiklerini
söylemiyordu. Beni tehlikeden
kurtarmak için neden bu kadar istekli olduğunu tam olarak kavrayamıyorum; onun hakkında bildiğim her şeyi bu anlatıya
kaydettim ve bunu okuyanlar kendi sonuçlarını
çıkarmalılar. Kesin olan şu ki, St. Issey civarında bir daha hiç görülmedi.

Benim iyileşme sürecim umduğumdan daha uzun sürdü. Yavaş yavaş güçlendim, ancak geçirdiğim ameliyat
tahmin ettiğimden daha ciddiydi ve bilincim yerine geldikten sonra odamdan çıkmama izin verilmesi birkaç hafta sürdü.

Londra'dan beni görmeye iki kez gelen Dr. Rhomboid, hiçbir risk almamam konusunda çok ısrarcıydı ve ayrıca beni görmek isteyen birçok ziyaretçinin odaya girmesini engelledi.

Bu nedenle, kaydettiğim olaylardan sonra bir süre, bu arada Dr. Wise olmayan doktor hariç, gördüğüm tek kişiler hemşire Simpson ve Isabella'ydı. Tahmin edilebileceği gibi,
ancak iyi bakıldım ve komşularımın arkadaşlığından mahrum kaldığım için hiç de üzgün değildim. Belki de, ancak, fazla konuştum. Squire Treherne'i görmek istiyordum ve Papaz'ın ziyaretine
memnun olurdum; ve Squire Treherne'in söylediklerini aklımda tutarak, Josiah Lethbridge ile sohbet etmek istedim.

Üç haftanın sonunda ziyaretçileri kabul edebilecek kadar güçlü olduğum söylendi ve gelen ilk kişi Josiah Lethbridge oldu. Onda bir değişiklik görmeyi bekliyordum ama gerçekte olduğu kadar büyük bir değişiklik değildi. Isabella ile aramızda geçenlerden haberi yoktu çünkü her şeyi gizli tutmaya karar vermiştik; ama kendi çocuğu olsaydım bana daha nazik davranamazdı. Aileye verdiğim sıkıntı için özür dilediğimde dudakları titredi ve yıkılmak üzereymiş gibi göründü.

"Lütfen bundan bahsetme," dedi. "Evde olduğunuzu bilmenin ve size en ufak bir
hizmet
edebildiğimi bilmenin bana verdiği sevinci bir bilseniz, böyle konuşmazdınız. Ama
şimdi açıklamaya çalışmamalıyım; doktor sizinle birlikte olmam için bana sadece üç dakika verdi, bu yüzden sadece burada olmanıza sevindiğimi ve birbirimizi daha fazla göreceğimiz ve birbirimizi daha iyi tanıyacağımız zamanı sabırsızlıkla beklediğimi söyleyeceğim. Size anlatacak çok şeyim var, oğlum. Tanrı bilir ne kadar."

Squire Treherne ve Bay Trelaske'nin ziyaretleri hakkında konuşmayacağım, sadece
yaşlı Squire'ın davranışı karşısında neredeyse yıkıldığımı söylemekle yetineceğim.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı yaşlı adam; "İyileştiğinde sana bir zaman vereceğiz! Hayır, hayır, senden tek kelime duymayacağız; konuşmamalısın; ama sana bir zaman _vereceğiz_! Tüm kırsalı _en fete_ yapacağız!
Sadece Alman komplosu açığa çıkarmadın, başka şeyler de var, oğlum! Tanrı seni korusun!"

Ağustos ayının başına kadar yatak odamdan çıkıp aşağı inmeme izin verilmedi. Dadı ve Isabella her iki yanımda yürüyor, attığım her adımda bana destek oluyorlardı ve oturma odasına ulaştığımda Bay ve Bayan Lethbridge'in beni beklediğini gördüm. Bayan Lethbridge ile daha yeni konuşmuştum ki odada bir çocuğun ağlamasını duydum ve
baktığımda Hugh'un karısı Mary'nin kollarında bir bebek tuttuğunu gördüm.

"Evet," dedi Josiah Lethbridge gülerek, "bu senin için sakladığımız bir sır. Bu Hugh'un çocuğu!"

"O zaman--o zaman..." diye kekeledim.

"Oğlumun karısı iyileşir iyileşmez onun gerçek evine getirilmesinde ısrar ettim. Mary, aşkım, bebeğini buraya, Bay Erskine'in görebileceği yere getir. Çok güzel bir çocuk değil mi? Bir ay önce vaftiz edildi."

"Peki adı ne?" diye sordum.

"Ona verilecek tek bir isim vardı," diye cevapladı Josiah Lethbridge gururla--"Hugh."

Mary'nin gözlerinin içine baktığımda boğazımda bir hıçkırık yükseldi. Orada anneliğin sevincini gördüm, sonsuz şefkati ve şefkatten fazlasını gördüm.
Üzüntüyle, tarifsiz bir kayıpla, sonsuz bir umutla terbiye edilmiş bir sevinçti.

"Çok mutluyum, Mary," dedim, "çok mutluyum. Olması gerektiği gibi, değil mi?"

"Tıpkı babası gibi değil mi?" dedi genç anne gururla. "Gözlerine, çenesine bak, neden, yine Hugh!" Sonra dudakları titredi ve gözlerine yaşlar doldu.

"Çok güzel bir çocuk," dedim, "ve--ve..."

"Evi yeni bir yer yaptı," diye haykırdı Josiah Lethbridge. "Geceleri ağladığında onu duyabilmek için
Mary'yi benimkinin yanındaki odada uyuttum. Bir bebeğin ağlamasını duymak bana iyi geliyor. Ah, oğlum, oğlum!"
ve konuşurken sesi titriyordu.

Ne düşündüğünü biliyordum--yüreğinde büyük bir üzüntüyle tek oğlunu evden kovduğunu hatırladığını biliyordum;
anlatılamaz bir üzüntü çektiğini biliyordum; ve onun
farklı bir adam olduğunu görebiliyordum.

"Tanrı bize karşı iyi değil mi?" dedi kısık bir sesle; "ve--ve--Mary de beni affetti, değil mi, aşkım?"

Konuşurken kolunu genç dul kadının beline doladı ve onu öptü.

"Her şeyi yapan bebek," dedi Bayan Lethbridge. "Haber
gecenin bir vakti geldi ve Josiah hem annenin hem de çocuğun iyi olduğunu
duyduğunda yatakta kalamadı;
kalktı ve kendinden geçmiş bir adam gibi odada dolandı. 'Eve gelmeli,' dedi, 'eve ve bebeğini de beraberinde getirmeli.' Ah, harika, harika!"

"Ve sen, Mary," dedim, "yine iyileştin mi?"

Saf kalpli kız bana solgun bir gülümsemeyle döndü.

"Hugh ile ilgili haberler ilk bana ulaştığında," dedi, "ölmem gerektiğini düşündüm; ölmek istiyordum; hayat bana nefret dolu geldi;
sonra--sonra--oğlum doğduğunda, oh, her şeyi değiştirdi!
Hugh'un ölmediğini biliyorum, cennette yaşıyor ve bizi gözetliyor. Siz de buna inanıyorsunuz, değil mi Bay Erskine?"

"Ölüme inanmıyorum," diye cevapladım; "ölüm diye bir şey yok, sadece görünen
ölüm var. "

"Erskine, aylar önce seni küçük kulübende gördüğümde sana ne dediğimi hatırlıyor musun?" dedi Josiah Lethbridge. "Yüce Tanrı'nın
bize güldüğünü söylemiştim. Şimdi yanıldığımı biliyorum."

"Evet?" diye sordum sorgulayarak.

"Yüce Tanrı bize asla gülmez," dedi Josiah Lethbridge. "O,
Oğlu tarafından bize
gösterildi ve İsa, Lazarus'un mezarında ağladı.
Dünyanın tüm üzüntü ve acılarına ağlıyor. İsa, Lazarus'u
ölümden dirilteceğini bilmesine rağmen ağladı ve Tanrı, Ebedi Sevgisiyle
hepimiz için daha büyük bir kurtuluş yaratmasına rağmen
bizim çılgınlıklarımıza ve deliliğimize ağlıyor. Ah, biz aptalız, oğlum! Bizler, O'nun amaçlarını küçük ayak cetvelimizle ölçüyoruz; O'nun İradesini
zavallı zihinlerimizin standardına göre açıklıyoruz; olayları günlerle
ve yıllarla ölçüyoruz; ama Tanrı yaşar ve kendi Egemen İradesini işler. Bunların hepsi
son zamanlarda aklıma geldi. Derin sulardan geçtim, oğlum; dalgalar
ve dalgalar beni neredeyse alt etti; ama o küçük bebek
her şeyi değiştirdi; oğlum onda yeniden yaşıyor."

Sessizdim, hatırlıyorum; söylenecek hiçbir şey yok gibiydi. O zamanlar
sözler neydi ki? Derin, derinleri çağırmıştı ve Tanrı'nın Sesi
yaşamın gizemli olaylarında duyulmuştu.

Pencerenin yanındaki bir sandalyeye doğru yolumu buldum, oradan
çimenlere ve onu çevreleyen çiçeklere baktım. Öğleden sonra saat üç civarıydı ve güneş batmaya başlamıştı, ancak
gün hala muhteşemdi. Parkın ağaçlarının ötesinde vahşi
bataklıkları görebiliyordum ve iki engebeli tepenin arasında denizin parıltısını yakaladım.

Bu sırada hemşire odadan ayrılmıştı ve aileden sadece
ben hariç kimse kalmamıştı. Meydana gelen
değişimi fark etmemek elde değildi. Eve ilk girdiğimde atmosfer
soğuk, sert ve tatsızdı. Josiah Lethbridge refahının zirvesindeydi ve etrafında karısı ve çocukları vardı; hayatı
hiç de endişe veya üzüntüyle dokunmuştu; gökyüzünde hiçbir bulut asılı görünmüyordu. Şimdi ölüm biçicisi gelmiş ve tek oğlunu almıştı; yine de
o zamandan çok daha mutlu bir evdi. Josiah Lethbridge oğluna karşı
küskündü, çünkü oğlu basit fikirli bir çiftçinin kızını seviyordu; hatta oğlunu evden kovmuştu, çünkü çocuk
yüreğine sadık kalacak ve sevdiği kızla evlenecekti. Şimdi bu kızı
kollarına almıştı; onu ve bebeğini evine getirmişti.
Evde üzüntü vardı, ama bu terbiye edilmiş bir üzüntüydü, inanç ve sevgiyle
aydınlanmış bir üzüntüydü.

"Ah, keşke oğlum yaşasaydı!" dedi Josiah Lethbridge; "bu günü
görmek için bağışlansaydı, sanırım mutluluk kadehim dolu olurdu;
ama Yüce Tanrı asla hata yapmaz."

"Hayır," dedim, "Asla hata yapmaz."

"Bunu mu söylüyorsun, Erskine?"

"Evet, bunu söylüyorum," diye cevapladım, kendi deneyimlerimi düşünerek ve
bana gelen hayatı hatırlayarak. "Evet, bunu söylüyorum."

"Bu korkunç bir şey, bu savaş," diye devam etti. "Bunu düşündüğümde şaşkına dönüyorum,
çıldırıyorum. Bunu açıklayamıyorum, sadece bu hayatı düşündüğümde
uzaktan bir açıklama bile göremiyorum. Acıyı, hayatın boşa harcanmasını, üzüntüyü, on binlerce evin
anlatılamaz üzüntüsünü düşündüğümde;--hepsi çok aptalca,
çok--çok--çılgınca. Ama bu Tanrı'nın işi değil, oğlum; ayrıca,
her şeyde,
her şey boyunca, O İradesini yerine getiriyor. Hayat arınıyor; insanlar
derslerini öğreniyor. Biliyorum, Yüce Tanrım, biliyorum!
Avrupa ulusları Tanrı'yı ​​unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve şimdi aptallıklarının farkına varıyorlar. Ama ah, keşke Hugh'um yaşasaydı! Onu eskiden gördüğüm gibi
çimlerin üzerinden gelirken görebilseydim, eski çocukça
gülüşünü duyabilseydim! Ama o öldü."

"Hayır, Bay Lethbridge," dedim, "o ölmedi; ölüm yok, bundan eminim; ölüm yok. Tanrı yaşıyor ve yaşadığı için
Çocukları her zaman yaşıyor. Savaşın dehşeti, günahı ve çılgınlığı konusunda seninle aynı fikirdeyim; ancak bu savaş bana insandaki
ebedi yaşamın ölüme güldüğünü söyledi. Ölüm dediğimiz şey yaşamın sonu değil, yalnızca bir başlangıçtır. Bu yaşam yalnızca yaşamın bir parçasıdır; bunu
en azından öğrendim."

Odanın etrafına baktım ve yalnız olduğumuzu gördüm. Mary bebeğini
almıştı, Bayan Lethbridge ve Isabella ise bir sebepten
odayı terk etmişti.

"Bilen biri gibi konuşuyorsun," dedi Josiah Lethbridge; "bir şeyler
görmüş bir adam gibi konuşuyorsun."

"Evet," dedim, "bir şeyler gördüm."

"Ülkene de büyük hizmet ettin. Gazetelerin senin hakkında
dediklerini okudun mu?"

"Hayır," diye cevapladım, "Onlarla ilgilendiğimi sanmıyorum. Sonuçta, bunlar yalnızca olaylardı; "Bunlardan daha önemli şeyler var."

Bana merakla baktı.

"Ne yaşadığını ve çektiğini biliyorum," dedim, "ve çektiğin
çektiğin acının sana ne yaptığını biliyorum; ama benim hikayem hakkında çok az şey biliyorsun; sana
daha fazlasını anlatmak istiyorum."

"Evet, evet, anlat bana!" dedi hevesle.

Ve ona anlattım - doktorun kararını anlattım; ona
yaşam özlemimi anlattım; bu sayfalara koyduğum çok şeyi anlattım.

"Açıklayamıyorum," dedim, üzerime büyük karanlık çöktükten sonra yaşadığım deneyimleri anlatmaya başladığımda, "ama BİLİYORUM, GÖRDÜM."

"Bunu hissettin, bunu gördün mü?"

"Tanrı ve ölümsüzlük artık benim için inanç meselesi değil, Bay Lethbridge;
bilinç meselesi; bu yüzden Hugh hakkında bu kadar eminim. O ölmedi. Yaptığını yapabilen bir çocukta Ebedi Hayat vardı. Tanrı her zaman buradadır; bizi O'nu görmekten alıkoyan tek şey körlüğümüzdür. Hugh hala senin oğlun. Sadece iki ebedi şey vardır, Bay Lethbridge."

"İki ebedi şey," diye tekrarladı, "sadece iki mi?"

"Hayat, aşk. Bu beni sana şimdi söylemek istediğim şeye getiriyor."

Bana yoğun bir ilgiyle baktı.

"Isabella'yı seviyorum," dedim basitçe. "Tahmin etmedin mi?"

"Ne! Yani----?"

"Evet," dedim. "Onu bana verir misin?"

"Son zamanlarda onda bir değişiklik gördüm ve--ve----Ama, sevgili
oğlum----"

"Korkarım ki benim için kötü bir eşleşme diyebilirsin," diye devam ettim. "Doktor,
tam olarak tekrar güçlü olmamın aylar süreceğini söylüyor,
ancak bana birkaç ay içinde eski mesleğime dönebileceğime söz veriyor. Belki müşterilerim beni
unutmuşlardır; yine de, birkaç yeni müşteri edinebileceğimi düşünüyorum; itibarım
düşündüğümden daha iyi görünüyor. Ayrıca, eğer tekrar tamamen güçlenirsem,
ülkeye hizmetlerimi
sunmayı görevim olarak hissedeceğim; bu yüzden
kötü bir eşleşme olacağım, korkarım, ama onu seviyorum."

"Ya o?" diye sordu.

"Sana anlattığım her şeyi biliyor," diye cevapladım.

"Ve--ve--o zaman ondaki tüm değişimi bu yaptı. Neden--neden----"

"Onu bana verir misiniz, Bay Lethbridge?" diye tekrarladım. "Hugh'un yerini olabildiğince
almama izin verir misiniz? Onu mutlu etmek için hayatımı vereceğim."

Şaşkınlığı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü; birkaç kez konuşmaya
çalıştı ama her seferinde yıkıldı.

"Ama, Erskine, oğlum," dedi sonunda, "Erskine----"

"Yapacaksın, değil mi, baba? Eğer yapmazsan, Frank'le kaçacağım!"

Isabella'nın orada olduğunu bilmiyordum, ama döndüğümde onu
sevgi dolu gözlerle arkamda dururken gördüm.

"Ah, baba, reddetmeyeceksin, değil mi?"

"Reddetmek mi?" diye bağırdı. "Tanrı ruhumu korusun!--ama--ama--benim seçeceğim şey tam da buydu!" ve sonra bu sert, güçlü adam bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Çimlerde çay içiyoruz," dedi Bayan Lethbridge, o anda odaya girerek. "Ne, bunun anlamı ne?"

Ne olduğunu anlayınca kollarını boynuma doladı ve
beni öptü.

"Aylardır görüyorum," diye ilan etti hemen. "Ah, evet,
bana gülmene gerek yok; Gördüm--bir annenin gözlerine güven."

Hayatımda yaşadığım en mutlu akşamdı.
Bunu tarif etmeye çalışmayacağım, kelimeler çok yetersiz, tamamen yetersiz görünüyor. Gri, izsiz, fırtınalı bir denizde yolculuktan sonra limana güvenli bir şekilde ulaşanlar gibiydik. Yolculuk düşüncesiyle ürperdik; ama
acıyı çektiğimiz için mutluyduk.

"Hayatımda babamı hiç bu kadar mutlu görmemiştim," dedi Isabella bana iyi geceler dilerken. "Biliyor musun, her şeye rağmen
reddedebileceğinden korkuyordum? Ah, aşkım, aşkım, keşke Hugh hepimizi
görebilseydi!"

"Bizi görüyor," diye cesaret ettim.

"Evet, ama aramızda olabilseydi, babanın Mary'ye nasıl davrandığını, bebeği nasıl sevdiğini, annenin ne kadar mutlu olduğunu ve
ben--ben----Ah, sana iyi geceler dilemekten ne kadar nefret ediyorum, ama
sabah tekrar görüşeceğiz."

"Evet, sabah görüşeceğiz," dedim sevinçli bir kalple.

* * * * *

Hikayemin burada sona erdiğini, anlatacak başka bir şeyim olmadığını düşünmüştüm, ama az önce bir olay oldu ve bunu yazmam gerek, yoksa bu
anlatım eksik kalacak.

Londra'ya dönmüş ve hayatıma bıraktığım yerden devam etmiştim. Hala nispeten zayıftım, ama bana düşen işi yapabilecek kadar güçlüydüm.

Haftalar geçtikçe, müşteriler eskisi gibi bana gelmeye başladı ve kendimi
brifingleri reddetmek zorunda buldum. Buna sevindim, çünkü Noel için Cornwall'a gittiğimde Josiah Lethbridge'e
çaresiz olmadığımı ve çocuğuna bir yuva sağlayabildiğimi göstermek istiyordum. Ayrıca, kendimi Ordu'ya aday gösterdiğimde doktorlar beni reddetse de,
gücümün her geçen gün arttığını gördüm. Gerçekten de, kendimi o kadar toparlamıştım ki, dönemin sonuna doğru zor bir davayı yürütebildim ve ulusal üne sahip bir avukatın muhalefetine rağmen davayı kazanabildim.

Noel tatilinin başında Cornwall'a gitmeyi umuyordum, ancak başarımın o kadar çok işe yol açtığını gördüm ki, ancak Noel arifesinde kaçabildim.

"Simpson," dedim Perşembe gecesi, "Yarın sabah Riviera ekspresine yetişebilmem için çantamı hazırlamanı istiyorum.
Ne isteyeceğimi biliyorsun, Simpson; yaklaşık iki hafta uzakta olacağımı umuyorum."

"Evet, efendim."

Ancak Simpson her zamanki gibi beni terk etmedi.

"Sorun ne, Simpson? Söylemek istediğin bir şey var mı?"

"Eh, efendim, Cornwall'a gidiyorsunuz, diye düşündüm --yani--görüyorsunuz,
Bay Lethbridge'in evinde benim için yer olmayabilir; ama uçurumdaki küçük
kulübe hala boş ve orada uyuyabilirim."

"Gitmek istiyorsun, değil mi, Simpson?"

"Eh, efendim----"

"Tamam," diye güldüm, "benimle gelmeye hazır ol." Bunun üzerine o, gözlerinde mutlu bir ifadeyle
aceleyle uzaklaştı.

Isabella beni Noel arifesinde istasyonda karşıladı. Tren geldiğinde saat beş civarıydı ve ben
perona adım attığımda,
yenilmiş biri gibi hıçkırdı.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Ben--ben gelmeyeceğinden korkmuştum--bir şey
olmasından korkuyordum."

"Neden, ne olacak?"

"Bilmiyorum, sadece--şimdi bile gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Ama işte,
geldin. Sana tekrar bakayım ve emin olayım."

"Ziyaretçilerin var mı?" diye sordum hemen.

"Hayır; babam istemezdi ama yarın Bay Treleaven ve karısını yemeğe davet ediyor. Görüyorsun ya, Mary'yi
mutlu etmek için çok hevesli. Biliyor musun, Frank," ve neşeyle güldü, "kendini senin koruyucun olarak görüyor gibi görünüyor. Bugün bana yirmi kez ne zaman geleceğini, senden herhangi bir telgraf alıp almadığımı ve
bir sürü başka şeyi sordu. Bir saattir istasyonda bekliyorum.
Jenkins'e arabayı bir saat erken getirmesini emretti. O davayla ilgili her şeyi
on iki kez okudu ve o--seninle gurur duyuyor, Frank!"

Oh, tekrar Cornwall'da olmak güzeldi, temiz havayı solumak güzeldi,
ve denizin tuzunu koklamak güzeldi. Motor St. Issey'den hızla geçerken
onu ilk gördüğüm zamanı düşündüm ve
kalbimin üzerinde duran ağırlığı hatırladım. "Bütün sabahı Şapel'i dekore etmeye yardım ederek geçirdim," dedi Isabella, yanından geçerken o yapıya doğru bakarak. "Yarın orada özel bir ayin yapacağız. Ah, seni görmek ne güzel, Frank."

Birkaç dakika sonra Trecarrel'in girişine geldik, orada hem Bay hem de Bayan Lethbridge beni karşılamak için bekliyordu, arkalarında ise kucağında bebeğini tutan Mary vardı.

"Çok güzel değil mi, Frank?" dedi, onu bana doğru tutarak. "O da
birçok şeyi öğrenmeye başladı. Büyükbabayı, büyükanneyi,
ve Isabella'yı biliyor; odaya girdiklerinde nasıl güldüğünü görmelisin!"

"Şimdi, Frank, giyinmeye gitmeden önce kendini ısıt," diye bağırdı Josiah
Lethbridge. "Anne, Frank'in odasındaki ateş iyi mi? Üşüyecek ve yorgun olacak, biliyorsun."

"Saçmalama, Josiah; ateş saatlerdir orada yanıyor."

"Bu sabah ateşin yakılmasını emrettim," dedi yaşlı adam, "ve
saat on ikide odaya girdiğimde hizmetçiler
yapmamıştı. Ah, ama rica ederim, oğlum; muhteşem bir Noel geçireceğiz,"
ve sonra iç çekti.

Ne düşündüğünü biliyordum, ama o kadar mutluydum ki, salona girdiğimde ve Isabella'nın beni
beklediğini gördüğümde Hugh'u neredeyse
unutuyordum.

"Bu yeni elbiseyi özellikle sizin için aldım, Lordum. Nasıl buldunuz?" dedi ve gözlerindeki ışığı gördüğümde kalbim yerinden fırladı.

"Eğer düzgün bir fiziğiniz olsaydı çok iyi görünürdü," dedim gülerek; "ama biliyorsunuz, terziler bile yapamaz..."

Bundan sonra kabalığım için pişmanlık duymak zorunda kaldım.

"Babanın siperlere gönderdiği sepetleri görmeliydin," dedi hemen. "Hugh'un şirketindeki tüm adamlar hatırlandı.
Ah, Frank, babada öyle büyük bir fark var ki; eskiden olduğu adam değil artık. Şimdi Rahip, Squire Treherne ve hepsiyle çok iyi arkadaş."

Tam saat yedide yemek odasına girdik.
Daire Noel süsleriyle doluydu; her yerde Noel hissi vardı.
Akşam yemeğine oturacak sadece beş kişi vardık -Bay ve Bayan Lethbridge, Mary, Isabella ve ben- ama altı sandalye konmuştu. Boş sandalye Bay Lethbridge'in karşısındaki masanın ucundaydı ve her şey sanki sandalyenin dolu olması bekleniyormuş gibi düzenlenmişti. Hepimiz fark ettik, ancak kimse bununla ilgili yüksek sesle konuşmadı.

"Babam emretti," dedi Isabella bana; "O öyle isterdi."

Yemek masasında yerlerimizi aldık ve sonra Josiah Lethbridge şöyle dedi:

"Çocuklar, eski Lütuf'u söyleyeceğiz."

"Bu yemeğimiz için sana şükrediyoruz, Tanrım,
Ama daha çok İsa'nın sevgisi için.
Ruhlarımıza manna verilsin,
Yaşam ekmeği gönderilsin..."

Ama son dizeyi asla bitiremedik; dışarıdaki salonda hızlı bir adım sesi duyduk,
bir telaş, sonra yemek odası kapısı açıldı ve Hugh
Lethbridge, solgun ve bitkin, ama hala uzun ve dik, bir subay üniforması giymiş, odaya girdi!

Bir an için ışıktan gözleri kamaşmış gibi göründü ve
kararsız adımlarla yürüdü, biz ise şaşkınlıkla sessizce duruyorduk. Sonra karısının yüzündeki ifadeyi yakaladı.

"Hugh bu!" diye soludu.

Hugh ona doğru koştu ve bir saniye sonra birbirlerinin kollarındaydılar.

"Karım! Mary'im!" diye haykırdı.

Neler olduğunu tarif etmeye çalışmayacağım, ne de annenin oğlunun boynuna nasıl sevgi dolu sözlerle sarıldığını; Josiah Lethbridge'in elini oğlunun başına nasıl koyduğunu, omuzlarını nasıl hissettiğini ve kollarını nasıl hissettiğini ve sanki gerçekten kendisi olduğunu ve ruhu olmadığını
kendini temin etmek istercesine sonsuz bir şefkatle nasıl okşadığını; Isabella'nın onu nasıl tekrar tekrar öptüğünü, her türlü sevgi dolu sözlerle nasıl öptüğünü;
ve Hugh ile benim en az yirmi kez nasıl el sıkıştığımızı anlatmaya çalışacağım.

"Ve sonuçta boş değil," dedi Josiah Lethbridge, oğlunun karşısına konmuş sandalyede oturduğunu gördüğünde. "Ah, şükürler olsun! Tanrıya şükür!"

Elbette Hugh'un anlatacak uzun bir hikayesi vardı. Görünüşe göre savaşın heyecanı içinde, Alman subayı onu vurduktan sonra, ölüme terk edilmiş,
ve sonra, sedyeciler yanına gelmeden önce, sürünerek uzaklaşmış,
ve o gece öldürülen diğerleriyle birlikte gömüldüğüne inanılmış.

Hugh'un tasviri son derece belirsizdi, çünkü kendisi bile başına ne geldiğini
neredeyse hiç bilmiyordu. Bilincine kavuştuğunda,
kendisini Alman hatları içindeki bir Fransız köylüsünün kulübesinde buldu ve burada sahipleri tarafından
bakılıp bakıldı. Kaçmış olması bir mucize gibi görünüyordu,
ama bu köylüler, İngiliz olduğunu ve Almanlardan nefret ettiğini gördüklerinde,
sırlarını iyi sakladılar. Aylarca hasta yatıyordu ve sonunda ayağa kalkabilecek kadar iyileştiğinde bile hafızası kaybolmuştu ve kendisi veya ne yapmak istediği hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Ancak, zamanla,
yetenekleri kendisine geri verildiğinde, durumunun zorluklarını fark etti ve uzun bir süre Alman hatlarını nasıl geçeceğini ve
arkadaşlarına nasıl geri döneceğini planladı.

Okuyucuyu başından geçen her şeyi anlatarak rahatsız etmeyeceğim;
en sonunda başardığını ve eski yoldaşları tarafından
ölümden dirilmiş bir adam olarak karşılandığını söylemek yeterli. Tahmin edilebileceği gibi, İngilizlerin arasına
girer girmez, tüm zorlukları ortadan kalktı. Kendisine yeni bir üniforma ve para verildi, ayrıca uzun bir izin verildi. Ayrıca, üstlerine, kendisi oraya varmadan önce İngiltere'ye
güvenliğiyle ilgili hiçbir haberin gelmesini istemediğini
belirtmeye dikkat etti. Halkına bir sürpriz yapmak istediğini söyledi.
Bu kolayca ayarlandıktan sonra, Hugh İngiltere'ye döndü ve Noel arifesinde
Cornwall'a vardı. Öncelikle, karısını bulmayı umduğu John Treleaven'ın çiftliğine gitmeye karar verdi, ancak karısının Trecarrel'e gittiğini öğrenince, kalbinde büyük bir hayretle eski evine koştu. Trecarrel'in ışıkları o gece hiç sönmedi. Josiah Lethbridge'in isteğiydi. Ayrıca, hepimizin söyleyecek çok şeyi vardı. Hugh, bebeğin odaya getirilmesini istedi ve Josiah Lethbridge, Mary'nin babasının ve annesinin hemen getirilmesinde ısrar etti. Sonra Hugh hikayesini en az altı kez daha anlatmak zorunda kaldı ve her anlatımda hepimiz hayrete düştük ve haykırdık. O gecenin hayreti beni asla terk etmeyecek. Josiah Lethbridge'in bana Isabella'yı karım olarak vereceğini söylediği akşamki kadar mutlu olamayacağımı düşünmüştüm. Ancak Hugh'un geldiği Noel arifesi ve ardından gelen Noel sabahı daha da harikaydı. Asker çocuğun bebeğini kollarında nasıl tuttuğunu ve ona sonsuz bir şefkat ve hayretle baktığını asla unutmayacağım; karısı ise öldüğüne inandığı halde ona sarılmış, sevgi dolu, şefkatli ifadeler kullanıyordu. Bayan Lethbridge'in, yüzünden sevinç gözyaşları akarken birinden diğerine nasıl geçtiğini veya Josiah Lethbridge'in, gözlerinden eski sert bakışlar kaybolup çocuklarına onları ne kadar sevdiğini nasıl tekrar tekrar anlattığını asla unutmayacağım.

Anlatımı burada bırakacağım. Hikayem henüz bitmemiş olsa bile anlatılıyor. Ben yazarken silahlar patlıyor ve uluslar arasındaki savaş devam ediyor; ama korkmuyorum.

"Çünkü Doğru Doğrudur, çünkü Tanrı Tanrı'dır,
Ve Doğru olan gün kazanmalıdır."

Bu büyük dünya katliamı kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç, çılgınlığı
anlatılamaz, ama her şeyin ötesinde Tanrı var. Derslerini vermenin birçok yolu var ve şimdi bize kasırgadan ve ateşten konuşuyor.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

* * * * *

[Yazarın Notları: Bazı tuhaf yazım biçimleri dizgi sırasında korunmuştur, yani "unutulmaz".]

* * * * *

KURGU, ÇOCUK, VB.

_J. J. BELL_

_"Wee Macgreegor" vb.'nin yazarı.

Just Jemima

J. J. Bell ile bir başka "Mile of Smiles". Son eseri, uzun zamandır dikkat çeken aynı kuru, keskin mizahla işaretlenmiştir ve
"Just Jemima", milyonlarca kişinin gülüp sevindiği "Wee MacGreegor", "Oh,
Christina!", "Johnny Pryde" ve Bell'in diğer kitaplarının yanında yerini alacaktır.

_WINIFRED ARNOLD_

_"Little Merry Christmas"ın yazarı_

Miss Emeline's Hith and Kin

New England köylerinde yaşandığı şekliyle Amerikan kırsal yaşamının mükemmel bir tasviri. Miss Emeline'in "hısım ve akrabalarıyla" olan ilişkileri, Miss Arnold'un "Mis' Bassett" ve "Little Merry Christmas" ile edindiği arkadaşlıklara kesinlikle büyük katkılar sağlayacak, çok eğlenceli bir anlatı oluşturur.

_DILLON WALLACE_

The Ragged Inlet Guards

Labrador'da Bir Macera Hikayesi.

Wallace'ın son hikayesinde, büyüleyici Labrador sahnesine savaş zamanı bir ortam verilmiştir. Dört "Giriş Muhafızı", kıdemlileri "denizaşırı" savaşırken, heyecan verici bir Alman telsiz istasyonunun ele geçirilmesi de dahil olmak üzere, bir dizi heyecan verici macera sunar.

_MARY STEWART_

_"Bir Zamanlar Hikayeleri"nin Yazarı_

"Daha Önce Hiç Duymadığım Bir Hikaye Anlat"

Bayan Stewart, ustalıkla ve deneyimli bir sanatla, asırlar kadar eski hikaye anlatımı çiçeklerinden modern bir çelenk örüyor. Papatya, Fleur-de-lys, Pansy, Lale ve benzeri şeyler hakkında, şövalyelik, büyük macera ve pastoral romantizm günlerinin eski dünya efsanelerini birbirine bağlamıştır.

_S. HALL YOUNG_

_"Alaska Days with John Muir", "The Klondike Clan" vb.'nin yazarı_

Alaska'daki Maceralar

"Bir adamın gerçek deneyimleri yaratıcı icatlardan daha ilginç olduğunda, kurgudan uzak durup maceralarının düz bir
anlatımı yazarsa akıllılık etmiş olur. Dr. Young, Alaska'da otuz yılı aşkın çalışma süresi boyunca yaşadığı dikkate değer deneyimlerin bazılarını anlatan bu resimli anlatımda bunu yapmıştır."--_The Outlook._

* * * * *

DEĞERLİ KURGU

_NORMAN DUNCAN_

_"Dr. Luke of the Labrador"un yazarı_

Battles Royal Down North

Dr. Wilfred T. Grenfell'in takdiri.

Sir Wm. Robertson Nicoll, LL.D.: "Kimse Bay Norman Duncan'ın
harika Newfoundland balıkçı şiirlerini, İngiliz
Pierre Loti'nin, dipsiz derinliklerin bir mistiğinin ortaya çıktığını hissetmeden okuyamaz."

Kuzeydeki Liman Hikâyeleri

Dr. Wilfred T. Grenfell'in takdiri.

Honore Willsie, _The New York Times Magazine_'de. "Norman Duncan öldüğünde ülkenin en iyi
kısa öykü yazarını kaybettik."

_MARY CAROLINE HOLMES_

Kapı Çalındı

Bugünün Hikayesi.

Büyüdükleri inancın arayışına girişen genç bir erkek ve kadının hikayesi. Kız olan Cynthia Holden, arayışında çok ileri gider ve nişanlısı olduğu genç bir din adamı olan Jim Trefethen'i
"şarap presini tek başına gezmeye" bırakır. Sonu mutlu bir sondur, savaş yüzünden hırsızların eline düşen ezilen insanlara hizmet eden iyi bir Samiriyeli'nin beklenmedik bir vizyonuyla.

_BURRIS A. JENKINS_

"Orada" Oldu

Bir Amerikalı pilot ve "yüksek rütbeli bir İngiliz hanımefendi"nin hikayesi. Dr. Jenkins'in kitabı bu heyecan verici
yüreği sızlatan günlerin atmosferiyle doludur ve Hun'un tarifsiz rezilliğini ve Müttefiklerin yılmaz, yılmaz ruhunu, hepsi çalışmaya, acı çekmeye ve sonuna kadar dayanmaya kararlı
görüntüleri ve sahneleri görselleştirmeyi başarır.

_J. J. BELL_

_"Wee Macgreegor"un yazarı_

Johnny Pryde

"Yüksek sesle okunmalı--aksi takdirde aile çevresi her güldüğünüzde
şakanın ne olduğunu bilmek ister. Her bölümde iyi bir kahkaha var--bazen yarım düzine ve gerçek J. J. Bell
dokunuşuna sahip."--_New York Evening Sun._

* * * * *

CANLI ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER

_DILLON WALLACE_

_"The Lure of the Labrador Wild", "Ungava Bob" vb. yazarları_

Grit-A-Plenty

A Tale of the Labrador Wild.

Ünlü Labrador kaşifi Dillon Wallace, ilgi ve çekicilik açısından Labrador'daki çocuk yaşamıyla ilgili diğer popüler hikayelerini
zorlayacak olan o kasvetli, sert bölge hakkında erkekler için başka bir kitap daha yazdı. En sağlıklı türden macera ve gerçekçilik için, çocuklar
Labrador kaşifi Leonidas Hubbard, Jr.'ın hayatta kalan arkadaşının
bu son hikayesini geçmekte gerçekten zorlanacaklardır.

_EDWARD A. STEINER_

Uncle Joe's Lincoln

"On the Trail of the Immigrant"ın popüler yazarı, Abraham Lincoln'ün hayatının uzak bir diyardaki çocuklar üzerindeki etkisini anlatan bu keyifli hikayeden daha büyük ilgi gören çok az eser yazmıştır; bu çocukların çoğu sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne
yollarını bulmuştur.

_EDWIN C. BURRITT_

_"Boy Scout Crusoes"un Yazarı_

Cameron Adası

Güney Denizlerinde Daha Fazla Macera.

"Boy Scout Crusoes"un başarısı, aynı türden heyecan verici maceraların yeni bir hikayesi için teşvik sağlamıştır. İşte her uyanık çocuğun yalnızca ilginç değil aynı zamanda öğretici bulacağı birçok yeni ve harika doğa tarihi parçası.

_ALBERT LEE, F.R.G.S._

Ülkesinin Çağrısında

Çocuklar İçin Büyük Savaş Hikayesi.

Korgeneral Sir R. Baden-Powell şöyle diyor: "Çocuklar için vatanseverlik hayranlığını uyandırması gereken
çok heyecan verici bir hikaye."

İşte her safkan çocuğun sonuna varmak için
gecelerce uyanık kalmasını sağlayacak bir Büyük Savaş hikayesi. Bir doruk noktası diğerini takip ediyor ve modern savaşta meydana gelen her macera ve olay
bu büyüleyici kitaba işlenmiş gibi görünüyor.

* * * * *

YENİ BASKILAR

_S. HALL YOUNG_

John Muir ile Alaska Günleri

"John Muir'in ünlü köpek
hikayesinin köpek kahramanı Stickeen'i hatırlıyor musunuz? İşte Stickeen'in sahibi olan ve Muir'in Alaska buzulları arasındaki o maceralı yolculuğunda ona eşlik eden adamın yazdığı bir kitap. Bu sadece Alaska vahşi doğasının vahşi güzellikleriyle dolu, havadar bir açık hava kitabı değil; aynı zamanda John Muir'in kariyerinin en önemli anlarının canlı bir portresi."--_New York Times._

_S. R. CROCKETT_

_"Silver Sand" vb.'nin yazarı._

Hal 'o the Ironsides: Cromwell Günlerinin Hikayesi

"Crockett'in son hikayesi. Büyük Oliver'ın günlerinin coşkulu bir hikayesi--savaş köpeklerinin İngiliz çayırlarına salındığı ve
İngiltere'nin yiğitlerinin Kral için eve döndüğü günler."--_Examiner._

_FANNY CROSBY_

Fanny Crosby'nin Doksan Dört Yıllık Hikayesi

S. Trevena Jackson tarafından.

"Bu, bir bakıma bir otobiyografi, çünkü Fanny Crosby'nin arkadaşına anlattığı hayatının hikayesi ve arkadaşı da bu büyüleyici kitapta bunu yeniden anlatıyor. Kör ilahi yazarının tüm sevenleri bu cildi okumalı. Bir acı ve neşe hikayesi anlatıyor. Her okuyucunun inancını güçlendirecek ve kalbini neşelendirecek."--_Watchman-Examiner._

_PROF. HUGH BLACK_

Yeni Dünya

"Dr. Black güçlü bir düşünür ve açık, güçlü bir yazar. Burada huzursuzluğa doğru ulusal eğilimleri analiz ediyor - sosyal, maddi, dini.
Bunu ılımlılıkla ama cesaretle ve her zaman umutla yapıyor."--_The Outlook._

_S. M. ZWEMER, D.D., F.R.G.S._

_"Arabia" vb.'nin yazarı_

Müslüman Dünyasında Çocukluk

"İslam'ın yıkıcı etkisi altında yaşayan ve ölen milyonlarca çocuğun iddiaları grafiksel bir sadakatle ortaya konuyor. Dr. Zwemer'in yeni kitabı hem metinde hem de resimlerde bugüne kadar Müslüman edebiyatında dokunulmamış birçok alanı kapsıyor."--_Hristiyan Eseri._

* * * * *

DİĞER ÜLKELER HAKKINDA

_HENRY CHUNG_

Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu Politikası

Geniş bir eğitime ve derin sempatiye sahip bir doğu bilimci tarafından sunulan, Çin'deki Açık Kapı politikası için bir çağrı.
Amerikan diplomatik ilişkilerinin Doğu ile tarihi, Batılı güçlerin Çin'deki çeşitli politikalarının ve etkilerinin gelişimi ve
Japonya'nın emperyalist özlemleri hayranlık uyandırıcı bir şekilde ortaya konuyor.

_CHARLES KENDALL HARRINGTON_

_Japonya'ya Misyoner Amer. Baptist Yabancı Bayan Cemiyeti_

İç Deniz'den Kaptan Bickel

"Özellikle bu saatte değerli, çünkü tüm din ve sosyal sorular öğrencilerinin özellikle ilgi duyduğu
Doğu'daki birçok duruma ışık tutuyor. Biz,
papazların genellikle hikayeyi bir Pazar akşamı ayininde tekrar anlatmalarını öneririz, çünkü
burada sansasyonel, heyecan verici, bilgilendirici ve aynı zamanda büyük bir ruhsal aciliyet ve güç hikayesi var."--_Watchman-Examiner._

_HARRIET NEWELL NOYES_

_Kanton, Çin_

Sinim Ülkesinde Bir Işık

True Light Seminary'de Kırk Beş Yıl, 1872-1917.

"True Light Seminary, Kanton, Çin tarafından üstlenilen ve başarılan çalışmaların yetkili bir anlatımı. Bayan Noyes neredeyse tüm hayatını bu Hıristiyan hizmeti alanına adadı ve burada sunulan kayıt, kendisinin ve onunla ilişkili olanların Çin'deki misyonerlik faaliyetlerindeki çalışmalarının kırk beş yıldan fazla bir dönemi kapsıyor."--_Hıristiyan Çalışması._

_BAYAN H. G. UNDERWOOD_

Kore'den Underwood

Horace G. Underwood, D.D.'nin Yaşamı ve Çalışmalarının Kaydı

"Otuz bir yıl boyunca Kore'de asil ve sadık bir şekilde çalışan birinin samimi ve büyüleyici hikayesi, karakterini, adanmışlığını, inancını ve yılmaz cesaretini sunuyor."--_Görevler._

* * * * *

BİYOGRAFİ VE HATIRALAR

_JAMES M. LUDLOW, D.D., Litt.D._

_"Yeniçerilerin Kaptanı", "Deborah"ın yazarı vb._

Dostça Yolda

Dr. Ludlow dikkatle gözlemlemiş, bilgece ve derinlemesine düşünmüştür; çok okumuş, çok seyahat etmiş ve birçok ulustan ve çeşitli koşullar altında büyük ve küçük adamlarla dirsek temasında bulunmuş ve zekâlarını kullanmıştır. Filozofun bahsettiği
"tam adam" odur. Ve birçok hasattan elde ettiği tüm bu entelektüel ve manevi zenginlikleri, ifadelerinin mutluluğu, çeşitli imgelerinin rengi ve mizahı, sıcaklığı ve insan sempatisiyle dikkat çeken bir üslupla okuyucunun önüne serer.

_HERBERT H. GOWEN, F.R.G.S._

Pasifik'in Napolyon'u: Büyük Kamehameha

On sekizinci yüzyılın son yıllarında Hawaii Takımadaları'nın sekiz adasının birleşmesini sağlayan ve onları bir krallığa dönüştüren büyük şefin tarihi. Hem öğrenciler hem de genel okuyucular PASİFİK'İN NAPOLYONU'nu, başka bir biçimde bulunması son derece zor olan, derinden ilginç bilgilerle dolu zengin bir
maden
bulacaklardır.

_CLARA E. LAUGHLIN_

Foch the Man

W. B. McCormick, _N. Y. Sun_ gazetesinde şöyle diyor: "Bayan Laughlin, karakterinin gelişimine ışık tutacak hiçbir şeyi kaçırmadı.
Altmış yedi yaşında, Almanya'nın askeri iddialarının tamamen yenilgisine taçlandıran adamın bir ifşası."

_FREDERICK LYNCH, D.D._

The One Great Society

Vaiz, editör ve bir veya iki uluslararası örgütün önde gelen üyesi olarak, ilahiyat, hayırseverlik, edebiyat ve reform alanlarında dünyanın önde gelen adamlarından birçoğuyla tanışmış olan yazarın bazı kişisel anılarının ve hatıralarının kayıtları.

Joseph Hocking'in Hayat Tutkusu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSION FOR LIFE ***

***** This file should be named 40102.txt or 40102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/0/40102/

Produced by Roger Frank, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
