*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Loimologia: Or, an Historical Account of the Plague in London in 1665 (Loimologia: Veya, 1665'te Londra'da Yaşanan Veba Salgınının Tarihsel Anlatımı)
Yazar: Nathaniel Hodges
Yayın Tarihi: June 29, 2012 [EBook #40106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Loimologia: Or, an Historical Account of
the Plague in London in 1665, by Nathaniel Hodges and John Quincy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Loimologia: Or, an Historical Account of the Plague in London in 1665
       With Precautionary Directions Against the Like Contagion

Author: Nathaniel Hodges
        John Quincy

Release Date: June 29, 2012 [EBook #40106]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOIMOLOGIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Gardiner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

[İllüstrasyon: Orijinal başlık sayfasının bir parçası.]

* * * * *

Yazıcının Notu: Orijinal yayın, metnin sonuna yakın YAZICI DEĞİŞİKLİKLERİ'nde gösterildiği dışında
sadık bir şekilde çoğaltılmıştır.
Tabloların ve başlıkların hizalamasını korumak için, bu e-metin
kullanıcının cihazında Courier New gibi tek aralıklı bir yazı tipi varsayar.
İtalik kelimeler _bu_ gibi gösterilir. Ancak yayıncı ayrıca
önceden italik yazılmış cümlelerdeki kelimeleri vurgulamak istedi, bu yüzden bunları burada _Korsanlar daha sonra
+Hispaniola'ya gitti._ ile gösterilen normal yazı tipinde yazdırdı. DİPNOTLAR: bölümü metnin sonuna yakın bir yerde bulunur.

Bir scruple'da 20 tane, bir dramda (veya "8-ball") 3 scruple ve bir onsta 8 dram vardır. Aşağıdaki tablo reçetelerde kullanılan alışılmadık sembolleri gösterir:

Sembol Anlamı
[dram] dram veya drahmi
[oz.] ons
[scruple] scruple
[ss.] semi (yarım ölçü)

* * * * *

_LOIMOLOGIA_:

VEYA, 1665'te _Londra'daki_ Veba'nın
Tarihsel
Bir Anlatımı:

Benzer _Bulaşıcı Hastalıklara_ Karşı
Önlem Talimatları ile.

NATH. HODGES, M. D.
Tarafından
Ve O Zamanlar Şehirde
İkamet Eden
Tabipler Koleji Üyesi.

Buna, bir
DENEY

VEBA HASTALIKLARININ farklı Nedenleri ve bunların nasıl
Bulaşıcı

Hale Geldikleri Üzerine:

AÇIKLAMALARLA

FRANSA'DAKİ Enfeksiyon ve
Burada Yayılmasını Önlemenin
En Muhtemel
Yöntemleri Üzerine.

JOHN QUINCY, M. D. tarafından

_LONDRA_:

_E. Bell_ için _Cross Keys_ ve _Bible_'da _Cornhill_; ve _J. Osborn_ için _Oxford-Arms_'da _Lombard-street_, 1720'de basılmıştır.

[İllüstrasyon]

ÖNSÖZ.

_Okuyucuya, aşağıdaki +Sayfaların+ neden bu zamanda yayınlandığını bildirmemize gerek olmayabilir, çünkü burada sağlanması amaçlanan Yardımların, bu araçların yapabileceği ölçüde,
olmamasının tehlikesi konusunda fazlasıyla haklı olarak bilgilendirildik._

_Dr. Hodges'ın +İncelemesi+, şimdiye kadar var olan
İngiltere'de Vebanın Ziyareti'nin en iyi Anlatımını içerir; ve
bazı Okuyucular, önceki Zamanların Coşkulu Eserinin, onun Tarzına ve Anlayışına çok zarar verdiğini gerçekten fark edebilirler; Böyle bir
Etki, Aldatma Ruhunun Bilimsel Meseleler üzerinde bile:
Ancak, bu türden en çok etkilenen Tuhaflıklar ve Lüksler burada
önemsizdir._

_Buraya eklenenler, kısmen birkaç
Yıl önce yazılmış Makalelerden ve kısmen de şu anki Yurt Dışı Endişelerimizden bu yana bir araya getirilmiştir. Bir Vebanın veya benzeri Değişikliklerin bu kadar çok Nedeninin, mevcut Durumla hiçbir İlişkisi olmayan,
Sayılması, bazılarına belki
gereksiz görünebilir; ancak benim buradaki Amacım, yalnızca bir +Bulaşıcı Hastalığın+ doğru bir Anlayışını aşılamaktı, ki bu, yükselebilecekleri
en yüksek Dereceli Sonuç ve
Ağırlaşmadır; ve bu tür Meselelere pek alışık olmayan Kişileri, daha belirgin olanlardan, Anayasalarımıza böyle korkunç Değişiklikler getirmenin daha gizli Yollarına doğru kademeli olarak yönlendirmekti. _

_Hakim'i ilgilendiren, şu anda Yurtdışında bulunan mevcut Enfeksiyona karşı Güvenliğimiz için bu tür önleyici Araçlar ile ilgili olarak, çok az şey söylemeye cüret ettim; çünkü bu tür Talimatların artık çok büyük ve yetenekli bir Doktordan beklendiğini anlıyorum: Ancak, en bilge olana itaat ederek, burada tekrarlamaktan başka bir şey yapamam ki, Enfekteleri, tüm büyük Şehirlerden, ele geçirildikleri anda uzaklaştırmak ve açık kırsal alanlarda, her şeyde, onlara gereken Desteği sağlamaktan daha kesinlikle gerekli görünen hiçbir insani Araç yoktur; çünkü Hastalık, ele geçirildikten bir süre sonra bulaşıcı hale gelir._

_Her Kişinin kendi özel Güvenliği için neler yapabileceği konusunda, Dr. Hodges'ın yaptığından daha kapsamlı veya daha açık birkaç ek İpucu verdim. Ve onun Panzehirleri ve ihtiyati İlaçları artık eskimiş olduğundan ve mevcut Uygulama ve Mağazaların sağladığı kadar zarif veya kolay temin edilemediğinden, farklı Gereklilikler ve daha iyi Yargıçların uygun görebileceği şekilde uyulması veya değiştirilmesi gereken bazı +Formüller+ ekledim._

_Eğer Okuyucu herhangi bir Stil Yanlışlığı veya Tipografik Hata fark edecek kadar meraklıysa, bunları, bu Sayfaların Baskıdan geçmesindeki büyük Aceleden dolayı mazur görmesi istenir, ancak bunların istendiği kadarını önlemek için özen gösterilmiştir._

[İllüstrasyon]

İÇİNDEKİLER.

LOIMOLOGIA: OR, 1665'TE LONDRA'DAKİ VEBA HAKKINDA TARİHSEL BİR AÇIKLAMA:

BÖLÜM I. Son Vebanın Yükselişi ve İlerlemesi. 1

BÖLÜM II. Bir Salgının Nedeni ve Bulaşıcı Hastalık. 29

BÖLÜM III. Bir Salgının Birincil Merkezi; bu arada, 66
Ruhların Doğası ve Zehirden İnsan
Vücuduna Bulaşmaları ele alınır.

BÖLÜM IV. Bir Salgının 76
Diğer Hastalıklarla ve Özellikle İskorbütle Komplikasyonu.

BÖLÜM V. Son Salgının Açık Belirtileri. 85

BÖLÜM VI. Son Salgının Prognostik Belirtileri. 140

BÖLÜM VII. Son Salgının Tedavisi Hakkında. 152

BÖLÜM VIII. Bir Salgından Korunma. 205

VEBA HASTALIKLARININ FARKLI NEDENLERİ VE NASIL BULAŞICI OLDUKLARI: 231

LONDRA ŞEHRİNİN ÖLÜM FATURALARI İÇİNDEKİ BİRÇOK PARİŞTE CENAZE TABLOSU,
1665 YILI İÇİN: 289

[İllüstrasyon]

_LOIMOLOGIA_:

VEYA, BİR

HESAP, _&c._

BÖLÜM I.

_Son_ VEBA'NIN Yükselişi ve İlerlemesi.

Şimdi hesabını vereceğimiz Veba, 1664 Yılının Sonlarına doğru
gelecekteki Zalimliklerinin Başlangıcını keşfetti; çünkü
o Mevsimde, Westminster'daki bir Ailede iki veya üç Kişi aniden öldü, aynı Semptomlarla birlikte, Kökenlerini açıkça
belirttiler: Bunun üzerine, bir Bulaşıcı Hastalık
Endişesiyle, bazı ürkek Komşular, _Londra_ Şehrine taşındılar, ne yazık ki
yanlarında vebalı Lekeyi de taşıdılar; böylece, daha önce bir veya iki Ailede
Erken Dönemde olan Hastalık, aniden Güçlendi ve
Ölümcül Zehirlerini Dışarıya Yaydı; ve sadece ilk yakalanan
Kişilerin sınırlanmaması nedeniyle, tüm Şehir kısa bir
zamanda
geri dönülemez şekilde enfekte oldu. Ertesi yıl olanlardan çok da farklı değil, bilinmeyen bir nedenden dolayı, zamanında ilgi eksikliğinden dolayı küçük bir kıvılcım, ne halkın gözyaşlarının ne de Thames'in taşkınlığının söndüremediği
bir aleve dönüştü; ve üç gün içinde şehrin en büyük kısmını yok etti: Ve bu nedenle, bu iki büyük felaket arasında büyük bir fark olmadığı için, bunların birlikte anılması uygunsuz olmayabilir; ve özellikle, bir ateş ve bir yangından kaynaklanan karşı konulamaz bir kaderle, hem sakinler hem de evleri küle döndü.

AMA, her zaman yeni bir şeye yeterince şaşıran sıradan insanlar arasında, Veba'nın şehirde olduğu söylentisi yayılır yayılmaz, onun ölümcüllüğüne dair hangi hikayelerin yayıldığını anlatmak imkansız ve eğer Kehanetler bu kadar uğursuz olmasaydı; herkes gelecekteki Yıkımlarını tahmin etti ve birbirlerini eski bir Vebanın
hatıralarıyla korkuttular; çünkü sıradan insanlar arasında, Vebanın İngiltere'yi Yirmi Yılda bir ziyaret ettiği kabul edilmiş bir
Kavramdı; sanki belirli bir Aralıktan sonra, kaçınılmaz bir Zorunlulukla tekrar geri dönecekmiş gibi. Fakat
bu Kibir, geçmiş Deneyimlerle ne kadar iyi haklı çıkarılsa da, daha fazla Yargıya sahip Kişiler arasında pek geçerli olmasa da, şu söylenebilir ki, Halk arasında, hem Bulaşıcı Hastalığın yayılmasına hem de alevlenmesine, Zihinlerinde yaptığı güçlü İzlenimlerle büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.

VE bu korkunç Endişeler, Astrologların Yıldızların Birleşimlerinden ve Kuyrukluyıldızların Görünmelerinden
yaptıkları Tahminlerle biraz daha artmamıştır; Zira, Düşünce İnsanları tarafından bu tür Şeylere pek az Dikkat gösterilmesine rağmen, Deneyim günlük olarak, onların daha düşük Sınıftakiler üzerinde ne kadar Etkileri olduğunu gösteriyordu, bu tür
Korkular yüzünden açıkça çökmüş olan Ruhları, Anayasalarını Bulaşıcı Hastalıklara karşı daha az dirençli hale getirmişti. Bunu gerektiği gibi düşünen herkes, bu Vebanın, Ekim ayının Onunda Yay burcunda _Satürn_ ve _Jüpiter_'in birleşmesinden veya Kasım ayının On İkinci Gününde aynı Burçta _Satürn_ ve _Mars_'ın birleşmesinden kaynaklandığını asla hayal edemez, ki bu yaygın bir Görüştü;
çünkü benzer kavuşumlar sırasında meydana gelen tüm İyilikler aynı Nedenlere atfedilebilir.

Benzer bir Yargılama, Kuyrukluyıldızlar için de yapılacaktır, Görünümleri ne kadar korkunç olursa olsun ve daha yüksek Bölgelerde birçok Yıldızın bir araya gelmesinden mi oluştukları ve belirli Dönemlerde geri mi döndükleri; yoksa daha düşük olup kükürtlü Solukların Üretimi, kendi Atmosferimizde mi yakıldıkları; Çünkü heterojen Parçacıkların, hızlı Oluşumları ve Birbirlerine Çarpışmaları
üzerine bir Aleve Dönüşmesinde garip bir şey yoktur, böyle bir Işığın İzleri ne kadar korkunç olursa olsun. Bu nedenle İnsanlar
bu Şeylerden Sebepsiz yere korktular ve Zarar Yıldızların kendilerinden çok
Yıldız Gözlemcilerinin Tahminlerindeydi: Ancak hiçbir şey
bu üzücü İzlenimleri yenemezdi, Halk arasında çok güçlüydüler, Korkularıyla talihsiz Kaderlerini önceden tahmin ettiler ve
kendi Yıkımlarını hızlandırdılar.

AMA önemsiz şeyleri atlamak için, _Aralık_ ayında çok sert bir Don başladığına dikkat edilmelidir, bu üç ay sürdü ve
Bulaşıcı Hastalık'ı büyük ölçüde öldürmüş gibi görünüyordu ve o Mevsimde çok az kişi öldü; ancak o zaman bile söndürülmedi, çünkü _Noel_ Kutsal Günleri'nin ortasında, Ateşli bir Genç Adam'a çağrıldım, iki Günlük Aleksiterial İlaç Tedavisinden sonra, her Uyluğunda bir Hindistan Cevizi büyüklüğünde iki Ayaklanma çıktı; bunları
incelediğimde, hem siyah Renklerinden hem de etraflarındaki
Daireden Kötülüğü keşfettim ve bunun Veba olduğunu söyledim; bu Görüşüm daha sonra, Tanrı'nın
Lütfuyla Hasta iyileşmiş olmasına rağmen, sonraki Semptomlarla doğrulandı. BU Vakayı, hem bu Mevsimin Hastalığı tamamen yok etmediğini, hem de onu büyük ölçüde engellediğini göstermek için ekliyorum; ancak Don kırıldığında, Bulaşıcı Hastalık Yere indi ve yavaş yavaş Sınırlarından çıktı; bir süre boğulmuş gibi görünen ve aniden artan bir Öfkeyle patlayan bir Alev gibi.

Kamu Bakımına sahip olan Yargıçlık, Bulaşıcı Hastalığın her gün nasıl arttığını ve şimdi birkaç Mahalleye yayıldığını görür görmez, tüm enfekte Evleri kapatmak için derhal bir Emir çıkarıldı, böylece ne Akrabalar ne de Tanıdıklar bunu onlardan istemeden alabilirdi ve enfekte olanların bunu yanlarında taşımasını önledi.

AMA bu Yöntemin Hizmet edip etmediği bugüne kadar şüphelidir ve çok tartışılmaktadır; ancak buradaki işim Gerçeklere bağlı kalmak ve her iki Tarafın Argümanlarını mümkün olan en tarafsız şekilde anlatmaktır.

Bunun için, enfekte kişilerin evlerinin Kızıl Haç ile işaretlenmesi için bir Yasa çıkarıldığı, bununla birlikte bu Abonelik, TANRIM BİZE MERHAMET ET: Ve orada sürekli olarak bir Muhafızın bulunması, hem Hastalara Gıda ve İlaç gibi Gerekli Şeyleri vermesi hem de İyileşmelerinden Kırk Gün Sonrasına Kadar Yurtdışına çıkmalarını engellemesi gerektiği belirtilmektedir. Ancak _Lord Belediye Başkanı_ ve tüm alt düzey Memurlar bu Emirleri kolayca ve etkili bir şekilde yürürlüğe koymuş olsalar da, Veba giderek arttığı için bu bir Amaca hizmet etmedi; ve enfekte kişilerle birlikte olmadıkça tüm Toplumdan bu şekilde ayrılmış olanların Dehşeti tarif edilemezdi; ve onları içine düşürdüğü kasvetli Endişeler, onları yiyip bitiren Düşman için daha kolay bir Av haline getirdi. Ve bu İnzivaya çekilme bu nedenle çok daha tahammül edilemezdi, eğer yeni bir Kişi aynı Evde bir başkası Karantinayı bitirmeden bir Gün önce yakalanırsa, tekrar tekrar uygulanmak zorundaydı; bu da hasta ve sağlıklıların birlikte olduğu o kadar sıkıcı Hapislere neden oluyordu ki, bazen hepsinin Kaybına neden oluyordu. 

AMA bu şekilde kapatılan İnsanların Kaybına büyük ölçüde katkıda bulunan şey, Hemşirelerin kötü Uygulamalarıydı (çünkü bunlardan ancak en acı terimlerle bahsedilebilir): Bu Sefiller, Ölüleri yağmalamak için Açgözlülüklerinden dolayı, Hastalarını boğar ve bunu Boğazlarındaki Hastalığa yüklerlerdi; diğerleri enfekte olanların Yaralarından gelen vebalı Lekeyi gizlice sağlıklı olanlara iletirlerdi; ve hiçbir şey bu terk edilmiş Kötüleri, Kötülüklerinin icat edebileceği tüm Yöntemlerle çeşitli Amaçlarını takip etmekten alıkoyamadı; Her ne kadar onları suçlayacak
tanıkları olmasa da, şüphesiz ki ilahi İntikam bu kötü Barbarlıkları hak ettikleri Cezayla yakalayacaktır: Hayır, bazıları
Suçlarını işlerken Cennetten çarpıcı bir şekilde vuruldular ve özellikle birçoğundan biri, bir Ailenin Evinden çıkarken, hepsi ölü, soygunlarıyla
yüklenmiş, Sokaklarda Yükü altında cansız yere düştü: Ve değerli bir Vatandaşın Davası çok çarpıcıydı, Dadısının
öldüğünden şüphelenilen, daha önce onun tarafından soyuldu; ancak
yeniden iyileşince, ikinci kez çıplak olarak Dünyaya geldi. Ve bu barbar Sefillerin o kadar çok
Sahtekarlığı vardı ki,
Umulur ki,
Gelecek nesiller, benzer Davalarda onlara tekrar nasıl güveneceklerini Uyarırlar; ve
geçmişteki Cezasızlıkları, bize tekrar benzer Yargıyı getirmenin bir Aracı olmayacaktır.

AYRICA, enfekte olmuş Evleri kapatmak, Komşuların kendi evlerinden kaçmasına neden oldu, aksi takdirde birçok açıdan onlara Yardımcı olabilirlerdi; ve
Gerçekten inanıyorum ki, kaybolan birçok kişi,
Kapılarındaki trajik İşaret onlardan uygun Yardımları uzaklaştırmasaydı, şimdi hayatta olabilirdi. VE bu, diğer veba salgınlarının örnekleriyle doğrulanır, ki bunların, Hasta Kapıları açılıncaya ve Yurt Dışına Gitme Ayrıcalığına sahip olana kadar durmadığı gözlemlenmiştir; aynı otorite, hem Bedenin hem de Zihnin Rahatlığı için gerekli olan Özgürlüğe gereken Saygıyı gösteren diğer Milletlerin Geleneğidir.

Şimdi, diğer tarafta herhangi bir Ağırlığa sahip olan her şeye Dikkat etmemiz kalır; bu nedenle, tümünü kurtarmak için ölü bir Uzuv'u çıkarmak hiç de zalimce görülmez, Akıl Eşitliğiyle, Kamu Yararını Göze alarak, belirli Kişilere Zorluk
koyan bir Topluluğun Davranışı haklı görülebilir; bu nedenle, veba salgınında, iyi olanları Enfeksiyondan korumaktan daha acil bir Hizmet olabilir mi? Ve özellikle sadece Bedeni değil, Nefesi bile kirleten bir Hastalıkta; çünkü bu durumda enfekte olan
Nefes sağlıklı olanlara zehirler ve hatta Ölüm Noktasında
o Zehri onları fetheden diğerlerine yaymaya çalışır. Bu çılgınca
Zevkten, bir veba Tümörünün Bozulmasını başkasına nakletme Hileleri doğar;
İtirazlarıyla mutsuz Kocasını
kucaklarına çeken ve
Hayatını onunkiyle birlikte
sonlandıran o Kadından hiç bahsetmiyorum.

YİNE, bu durumdaki tüm Şüpheleri ortadan kaldırmak için,
Geleneğe göre, enfekte olan herkesin Evlerini
kapatmanın ne zaman olduğunun farkındayım; çünkü bu şekilde, aksi takdirde herhangi bir Çarenin ötesine geçecek olan bir Bulaşıcı Hastalık ilk başta bastırılabilir; ve bu Şeyler Uygulamaya konulmadan önce, çok fazla
Zaman
Düşünmeyle
kaybedilmezse, Barut da aynı
Avantajla ateşlenebilir.

AMA bundan sonra bir Veba tekrar patlak verirse (ki Allah korusun) Üstlere itaatle, henüz enfekte olmuş ailelerde
el değmemiş olanlar için Şehir dışında uygun konaklama yerleri belirlemenin uygunsuz olmayacağını düşünürüm; ve orada belirli bir süre kalacaklardır; bu arada hastalar, onlar için özel olarak
sağlanan uygun Dairelere taşınacaktır: Çünkü bu sayede, bir Müslüman'ın bile görüşüne göre, Din ve İnsanlık için
bu kadar iğrenç olan, hastaları ve sağlıklıları bir arada
kapatma Uygulaması önlenebilir.

AMA geri dönecek olursak: Enfeksiyon uzun süre şüpheli bir şekilde hüküm sürmüştü ve _Mayıs_ ve _Haziran_ boyunca az ya da çok Şiddetle devam etti; bazen bir Bölümde, sonra diğerinde, sanki bir tür kavga halindeydi; Cenazelerin Sayısı azaldıkça, onun
Ortadan Kalkması konusunda büyük Umutlar
vardı; sonra aniden tekrar artışları herkesi
Üzüntüye sürükledi, sanki tüm Şehir yakında insansızlaşacakmış gibi; bu
Belirsizlik, Hastalık'a Avantaj sağladı; çünkü İnsanlar
böyle bir Dalgalanma sırasında, buna karşı tedbirlerinde daha ihmalkardı.

Ancak, titreyen
Halkın Şehri nasıl bir Hızla terk ettiğini ve nasıl böyle Kalabalıklar halinde Şehirden
çıktıklarını, sanki _Londra_ aniden çıkan bir Yangının telaşı gibi tamamen kendinden geçmiş gibi, tüm Kapılar ve Geçitler Kaçmak için
dolduruldu: Yine de
Halkın şefi kaçtıktan ve böylece bu zalim Düşmanın
Beslenmesi büyük ölçüde ortadan kaldırıldıktan sonra bile, yine de
kızgınlaştı; ve bir zamanlar _Partlar_'ın Kaçışı sırasında öldürmüş gibi görünse de,
kısa süre sonra iki katına çıkan Öfkeyle geri döndü ve yavaş adımlarla değil,
neredeyse Ele Geçirildikten hemen sonra öldürdü; Savaşta sıklıkla görülen şeye benzemiyordu,
birkaç Kanat Çatışması ve ayrı Gruplar sonrasında, ana Birlikler
çatışmaya geçti; bu Salgın ilk başta sadece Oklarını
dağıyordu, ama sonunda tüm Şehri Ölümle kapladı. BÖYLECE bir Hafta içinde seksen Kişi kesildi ve
İşler Acil Duruma Geldiğinde, Tüm Yardımlar Çağrıldı; böylece artık
sadece Yargıçların İşi, bu acımasız
Yıkıma nasıl son verileceği ve sonunda Şehrin bir Kısmının Mezardan nasıl kurtarılacağı olmaya başladı; önce
sonra bu nedenle, Cennetin Öfkesini
kınmak için Halk Duaları için Aylık Oruç belirlendi; ne de boşuna çıktı, ya da onların
Yakarışları tamamen sonuçsuzdu; çünkü Mevsimin
Sıcaklığına
Biraz Dikkat Edecek Olursak, tüm Yaz, Havanın Durgunluğunu ve Bozulmasını önlemek ve
vebalı Buharları uzaklaştırmak için yeterli olan ılımlı
Esintilerle canlandı; Sıcaklık da aynı şekilde, hayvansal Sıvıları kirletmeye ve onları doğal Durumlarından saptırmaya yardımcı olan
Bozulma ve Fermantasyonu teşvik etmek için çok hafifti.

Bununla birlikte, Hükümet, Kamu Dualarının Görevine, Tıp'tan alınabilecek Yardımları eklemeyi ihmal etmedi; bu Amaç için Majesteleri, ilahi Yardımlarla birlikte, insani olan her şeyi de çağırdı; ve Kraliyet Yetkisiyle, Londra Tabipler Koleji'ne, bu felaketli Zorunlulukta genel bir Rehber olabilecek bir miktar İngilizce yazmalarını emretti: Ayrıca, bu onurlu Topluluğun, Kamu'ya Saygılarını yalnızca bununla iletmesi tatmin edici değildi, ancak
aralarından bazıları seçildi ve özellikle her fırsatta enfekte olanlara bakmak üzere atandı; ayrıca Belediye Meclisi'nden iki kişi, bu tehlikeli Görevin yerine getirilmesini görmekle görevlendirildi; böylece, tüm uygun Araçlar ile teşvik edilerek, bu Eyalet neşeyle üstlenildi ve olası tüm Dikkat, Niyete cevap vermek için tam olarak kullanıldı; ancak bu Görev dört Kişi için çok fazlaydı ve daha ziyade tüm Fakültenin Mutabakatı gerekiyordu; ancak bundan vazgeçmekten utandık ve bunun için en büyük çabamızı sarf ettik; ancak tüm endişelerimiz ve acılarımız boşa gitti, çünkü Hastalık, Hydra'nın Başları gibi, bir Ailede söndürüldükten sonra, daha birçok Ailede Şiddetlenmelerle patlak verdi; böylece kısa bir süre sonra Görevimizin çok büyük olduğunu gördük ve Enfeksiyona tamamen son vermekten umudumuzu kestik.

O ZAMAN, bu tehlikeli Çalışmaya gönüllü olarak Yardımlarını sunan çok büyük ve değerli Kişilerin Yardımına ihtiyaç duymuyordu; bunların arasında, bilgili Dr. _Glisson, Regius
+Profesör+ Cambridge_, Dr. _Nath. Paget_, Dr. _Wharton_, Dr. _Berwick_, Dr. _Brookes_ ve hala hayatta olan birçok kişi çok onurlu bir Övgüyü hak ediyor; fakat bu İş'te sekiz veya dokuz kişi düştü, ki onlar Düşmanın Ganimetleriyle aşırı yüklüydüler; ve aralarında Dr. _Conyers_ vardı,
İyiliği ve İnsanlığı hayatta kalan herkes tarafından onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor.

Sonra, Bulaşıcı Hastalıkları Önlemek İçin Yapılan Tüm Çabalar Hiçbir Etkili Olmadığında,
kendimizi tamamen hastaların Bakımına adadık; ve
Böbürlenmeden de onaylanabilecek olan bu kovuşturmada, kendimize yönelik hiçbir Tehlikeden kaçınılmadı: Fakat Veba'nın sıradan İnsanlar arasında nasıl
kızgınlaştığını düşünmek inanılmaz, öyle ki bazıları tarafından _Yoksullar Vebası_ olarak adlandırıldı; yine de daha zengin olanlar Kasabayı
terk etmiş ve neredeyse
ıssız kalmış olsa da, geride kalan Halk
çok az Yoksulluk hissediyordu; çünkü onların İhtiyaçları Zenginlerden gelen
İyi Şeylerin Bolluğuyla giderildi ve Yoksullukları Bollukla desteklendi; bu nedenle aralarında böyle bir Yıkım için daha belirgin bir Neden
başka bir yerde belirteceğim.

Ağustos ve Eylül aylarında, Salgın eski
yavaş ve uyuşuk Temposunu değiştirdi ve sanki hepsinin Efendisi olmuş gibi
çok korkunç bir Katliam yaptı, öyle ki bir Haftada üç, dört veya beş Bin kişi öldü ve bir keresinde sekiz Bin; böyle Zamanların Felaketlerini kim ifade edebilir? Tüm _İngiliz_ Ulusu, Metropolünün Sefaletleri için ağladı. Bazı evlerde leşler gömülmeyi beklerken, diğerlerinde ise son acılarını çeken kişiler; bir odada ölmekte olanların inlemeleri, bir diğerinde bir deliryumun sayıklamaları ve çok da uzakta olmayan akrabaların ve arkadaşların hem kayıplarına hem de kendi ani ayrılışlarının kasvetli ihtimaline ağıt yakmaları duyulabilirdi: Ölüm tüm çocukların kesin ebesiydi ve bebekler hemen rahimden mezara geçerdi; kim gelecek nesillerin stoklarının ölü bir annenin göğsüne asılı olduğunu görmekten kederle patlamazdı ki? Ya da evlilik yatağı ilk geceyi bir mezara çevirirdi ve mutsuz çift ilk kucaklaşmalarında ölümle karşılaşırdı? Enfekte olanların bazıları sarhoş adamlar gibi sendeleyerek koşturur, sokaklarda düşüp ölür; diğerleri ise yarı ölü ve koma halinde yatar, ancak son trompetle uyandırılırlardı, bazıları zehir içmiş gibi kusarak yatar; ve diğerleri
Hayatın Desteği için Gerekli Şeyler satın alırken
Pazarda ölüp gittiler. Aşağıdaki Yangında da durum pek farklı değildi;
Sunaklar kendileri birçok Kurban oldu ve
Dünyanın en güzel Kiliseleri
Göklere Alevler İçinde Dualarını
taşıdı, Gözyaşlarıyla ıslanmış Mermer Sütunları ise
Mum gibi eridi; ne de Anıtlar, saygıdeğer Kalıntılarının çoğunun ikinci bir Şehitlikten geçtiği
amansız Alevlerden güvende değildi; en görkemli Saraylar kısa sürede Yıkıldı ve
Alevler Ticaretin büyük Süsünü yok etmek için ölümcül bir
Çatışma içindeymiş gibi görünüyordu; ve Dünya'nın tüm Mallarının birlikte
Yakılması, bu Yangının uygun bir Özeti gibi görünüyordu; ne konfederasyon Taçları, ne de Kralların çekilmiş Kılıçları onun Fanatik ve İsyankar
Öfkesini engelleyemedi; büyük Salonlar, görkemli Evler ve Yoksulların Kulübeleri birlikte küle döndü; Güneş kendini batmış görünce kızardı ve Gecenin Yönetimi olan ve onunla birçok Gün rekabet eden o Alevleri kıskandı; Şehir, dediğim gibi, daha sonra hiçbir Ayrım gözetmeden yakıldığı gibi, bu Veba da aynı şekilde Düzen, Yaş veya Cinsiyet ayırmadı; İlahi, rahiplik görevinin tam Uygulamasında, Yukarıdaki Azizler arasına kaydedilmek üzere alındı; ve daha önce ima edildiği gibi, bazı Doktorlar kendi Panzehirlerinde Yardım bulamadılar, ancak bunları başkalarına uygularken öldüler; ve Askerler Ölüm Alanından çekilip Şehirden dışarı kamp kurmuş olsalar da, Salgın onları takip etti ve onları yendi; birçoğu yaşlılıklarında, diğerleri ise En İyi dönemlerinde, Zalimlikleri altında battı; Kadın Cinsiyetinden çoğu öldü; ve neredeyse hiç Çocuk kaçamadı; ve bir Mirasın ardışık olarak üç veya dört Varise aynı Günlerde geçmesini görmek nadir değildi; Mezarlık Görevlilerinin Sayısı Ölüleri gömmek için yeterli değildi;
Çanlar sürekli çınlamayla boğuk geliyordu, ta ki sonunda tamamen susana kadar; gömme yerleri Ölüleri tutmuyordu, ama
çorak arazilerde kazılan büyük Çukurlara, Yığınlar halinde, otuz veya kırk kişi bir arada atılıyordu;
ve sık sık, bir Akşam Arkadaşlarının Cenazelerine katılanlar, ertesi akşam kendi uzun Evlerine taşınıyordu:

-------- _Quis talia fundo
Temperet a Lachrymis?_ --------

Bu Felaketin İlişkisi Bile Beni Gözyaşlarına Boğdu, ve yine de en kötüsü kesin değildi, her ne kadar Şehir Cenazeleriyle neredeyse tükenmiş olsa da;
çünkü Hastalık henüz Rahatlamamıştı. _Eylül_ Başlangıcında Hastalık Zirvedeydi; o Ayda bir Haftada on iki binden fazla kişi öldü: Fakat sonunda, Bulaşıcı Hastalık'ı önlemek için hiçbir şeyin denenmemesi için, bu felaketli İşleri denetlemek üzere bırakılan Valiler tarafından (Mahkeme daha sonra _Oxford_'a taşınmıştı) üç Gün boyunca Sokaklarda Ateş Yakılması emredildi; ancak bu Tartışma sürerken, ilgili Doktorlar Başarıdan çekiniyorlardı, çünkü Hava kendi başına enfekte değildi; ve bu nedenle böyle gösterişli ve pahalı bir Projeyi gereksiz ve etkisiz hale getirdi; ve bu Tahminleri Antik Çağ Otoritesi ve _Hipokrat_'ın kendisi tarafından destekledik; buna rağmen, Yangınlar tüm Sokaklarda yakıldı. Ama ne yazık ki! Tartışma
kısa sürede karara bağlandı; çünkü üç Gün tamamen sona ermeden önce, Gökler hem çok sayıda Cenaze için yas tuttu hem de ölümcül
Hata için ağladı, böylece Yağmurlarıyla Yangınları bile söndürdüler. Bu Davada başka hiç kimsenin
varsayımını, bu Yangınların, takip eden Yangının veya takip eden Cenazelerin uğursuz Öncüleri olarak kabul edilip edilemeyeceğini
belirlemeyeceğim; ancak Yakıtın boğucu Niteliklerinden mi, yoksa hemen ardından gelen Havanın ıslak Yapısından mı, en ölümcül Gece geldi ve dört binden fazla kişi öldü. Gelecek nesiller bu Hatadan dolayı uyarılmış olsunlar ve Empyrickler gibi, Sebepten habersiz oldukları bir yerde bir Çare
uygulamasınlar.

Okuyucuya bu yıl, özellikle Kiraz ve Üzüm olmak üzere, çok düşük bir fiyata satılan birçok Meyve bakımından bereketli olduğunu, sıradan insanların bunlarla doyduğunu bildirmek isteriz; çünkü bu, vebalı Lekelenmenin daha kolay gerçekleşmesini sağlayarak
Vücut Düzenine çok fazla katkıda bulunabilir.

Zenginlerin cömert Yardımlarını ve
Yöneticilerin Bakımını da burada atlamamalıyız; çünkü Pazarlar her zamanki gibi açıktı ve
her türlü Erzakın daha bol olması, Hastaları desteklemek için büyük bir Yardımdı; böylece
vebalı Bulaşıcı Hastalıklar için çok ölümcül olduğu gözlemlenen bir Kıtlığın Tersi oldu; ve bunda, Doğanın Depolarından böylesine iyi Şeylerin Bolluğuyla
ortak bir Sefaleti hafifletmede Cennetin İyiliği her zaman hatırlanmalıdır.

AMA sanki bu acil İlahi Yardımı dengelemek için, ortak Yıkımı daha da kötüleştirecek hiçbir şey yoktu; ve buna en fazla katkıda bulunan şey Kimyacılar ve Şarlatanların Uygulamasıydı ve
onların Cüretleri ve Cehaletleri tamamen sessiz kalmak imkansızdır;
panzehirlerini yaymakta yorulmak bilmezlerdi; ve her Öğrenime ve Fiziğe eşit derecede
Yabancı olmalarına rağmen, gösterişli bir Ünvan kisvesi altında her elde
bir miktar Çöp veya başka bir şey fırlattılar. Hiçbir Ülke kesinlikle
bu kadar kötü Sahtekârlarla dolup taşmamıştır; çünkü tüm Olaylar
iddialarıyla çelişiyordu ve onların
aldatmacalarına güvenen neredeyse hiç kimse kaçamadı: İlaçları Veba'dan daha ölümcüldü ve Ölülerin
Sayısına eklendi: Fakat bu veba alevlerinin üfleyicileri
ortak yıkıma yakalandılar ve ölümleriyle bir ölçüde
Majistraklığın ihmalini,
Uygulamalarına katlanarak mazur gösterdiler:

------ _Nec Lex est justior ulla
Quam necis Artifices Arte perire sua._

BU ZAMANLARDA, Devlet İşleri için
_Fransa'ya_ giden Seçkin ve Büyük İnsanlık Sahibi bir Kişi, bazı _Fransızların_ bir Veba İlacı
Ustası olduklarını duydu ve buraya birkaç
Doz göndermeye özen gösterdi: Hükümetin emriyle, bunu
gerekli Dikkatle denememiz emredildi ve bunu olağanüstü bir Başarı Beklentisi ile yaptık, fakat _Dağ Ölümü getirdi_; çünkü Mineral
Hazırlığı olan İlaç, Hastaları son uykularına fırlattı. Bundan sonra
en sıradan insanların bile hayatları üzerinde bilinmeyen ve yabancı İlaçlarla Deneyler denemek asla söz konusu olmasın! Çünkü kesinlikle
Akıl için, tedavi edici niyetleri farklı ve bazen zıt olan
durumlarda evrensel bir Çare dayatmaktan daha iğrenç bir şey yoktur; ve
bir Salgının çeşitli Belirtileri, bundan sonra daha ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, çok farklı Çare Yöntemleri gerektirir.

Buna eklenebilir ki, birçok yaygın İlaç kamuya açık olarak satıldı,
ki bunlar olağanüstü Isıları ve Kanı alevlendirme eğilimleri nedeniyle,
her Yaş, Cinsiyet ve Yapı için fark gözetmeksizin asla uygun olamazdı ve
bu nedenle birçok
durumda şüphesiz Zarar vermeleri gerekir. Bu nedenle sadece
Kutsal Sanat_ değil, aynı zamanda _Halk Sağlığı_ da zarar gördü; Yine de bu İş'te özellikle Hekim olarak çalışan bizler, bu tür Uygulamaları engellemek için Yargıçlık'a tüm 
İtirazları kullandık, böylece daha da kötüleştirdikleri
Yıkımı durdurduk. Bu nedenle, bir Veba'da, çok sayıda Hekimin emekliye ayrıldığı bir durumda (kendi korunmaları için değil, hizmet ettikleri kişilerin hizmeti için) herkesin, yeteneklerine göre, ortak Yıkımı önlemek için elinden gelenin en iyisini yapması uygun değil midir? Aynı şekilde, bir Yangında olduğu gibi, onu söndürmek için Halkın ve İşçilerin bile tüm
Elleri gerekir.

AMA bu Durumda Benim Kendi Görüşüm kesindir: Sağlığın
İyileştirilmesinde, Kişi, varsayılan Yangın Durumundan
daha Dikkatli ve Düşünceli Olmalıdır; Çünkü Tıp Uygulamasında, ancak cahillerin üstesinden gelebileceği Zorluklar vardır; ve insani bir Vücudun ince Dokusu, bir Evin Malzemeleri kadar beceriksiz Eller tarafından yönetilemez; ilkinde, bir Kişi bir Hata yaparsa, bu büyük bir
zorlukla onarılır; ve bu nedenle, tüm Meseleyi ciddi bir
şekilde
Düşündüğümde, bu tür Felaketler sırasında Doktorlara ihtiyaç duymanın, Hastaları cahillerin Bakımı ve Yönetimi altında bulundurmaktan çok daha iyi olduğundan hiç şüphem yok; çünkü bu tür Kişiler, gözleri bağlı
savaşanlar gibi, Düşmana hangi Bölümlerden saldıracaklarını veya bunu hangi Silahlarla yapacaklarını bilmezler; ayrıca, birçok
zaman, Yardım olmadan, engellenmese bile, Hastalıktan daha iyi olacak olan bu Doğa Çabalarını engelleme tehlikesiyle de karşı karşıyadırlar. Bu Hesapta, Salgının Zalimliklerini komşu Ülkelere yaydığını da ihmal etmemeliyiz; çünkü kalabalıklar halinde komşu Kasabalara
sıkıntılı bir şekilde
sıkılan Vatandaşlar, Enfeksiyonu yanlarında taşıdılar ve orada da eşit bir Öfkeyle
kızdı; böylece ilk başta bir Sokaktan diğerine
sürünen Veba, şimdi tüm İlçelere hükmetti ve
hakaretlerinden
neredeyse hiç bir Yer bırakmadı; ve _Thames_ üzerindeki Kasabalar, belki de oradan gelen Havadaki büyük Nemden değil, daha çok
üzerinde taşınan kirli Mallardan dolayı daha sert bir şekilde ele alındı:
Ayrıca, temiz bir Hava için en avantajlı Durumdaki bazı Şehirler ve Kasabalar, yine de ortak Yıkımı hissettiler. Bu zalim Yıkıcının Yükselişi ve İlerlemesi, ilk olarak _Londra_'da başladı. AMA Yılın en kötü kısmı artık sona erdiğinden ve Hastalığın Zirvesi'nde olduğundan, Veba yavaş yavaş azaldı, çünkü ilk İlerlemelerini yavaş yavaş yapmıştı; ve enfekte olanların sayısı azalmadan önce, Kötülüğü gevşemeye başladı, öyle ki çok az kişi öldü ve çoğunlukla kötü yönetilenler; bunun üzerine İnsanların Zihinlerindeki Korku azaldı; ve Hastalar İyileşmeleri için yönlendirilen tüm Araçları neşeyle kullandılar; ve hatta Hemşireler bile daha temkinli veya daha sadık oldular; öyle ki bir süre sonra, bir sonraki Yangının Durması kadar ani ve beklenmedik bir Sağlık Şafağı belirdi; burada Evler havaya uçurulduktan ve Söndürme için tüm Araçlar küçük bir Amaç için kullanıldıktan sonra, Alevler sanki kendiliğinden, Yakıt Eksikliği veya çok fazla şey yiyip bitirdikleri için Utançtan dolayı durdu. Ancak Salgın, (o zamanlar yaygın olarak söylendiği gibi) Tebaaların etki edecekleri bir şey olmadığı için durmadı, ancak Hastalığın Doğası gereği, Azalması Başlangıcı gibi ılımlıydı; ayrıca, Salgının Yükselişinde diğer tüm Hastalıkların buna girmesi, şimdi de Gerilemesinde _İltihaplanmalar_, _Baş Ağrıları_, _Kızılcıklar_, _Dizanteriler_, _Çiçek Hastalığı_, _Kızamık_, _Ateşler_ ve _Hecticks_ gibi diğerlerine dönüşmesi de daha az şaşırtıcı değildir; bunlar da baskındı, bundan sonra daha fazla gösterileceği gibi.

YIL SONUNA DOĞRU, yani _Kasım_ Başında,
İnsanlar daha sağlıklı hale geldi ve Halkın Yüzü o kadar farklıydı ki, Cenazeler hala sık olmasına rağmen, emekli olmakta en çok acele edenlerin çoğu geri dönmek için elinden geleni yaptı ve
Şehre Korkusuzca geldi; öyle ki _Aralık_ ayında kaçtıkları kadar sık ​​bir şekilde geri döndüler: Daha önce Ölülerle dolu olan Evler, şimdi
yine Yaşayanlar tarafından işgal ediliyordu; ve Yılın Çoğu Zamanı kapalı olan Dükkanlar yeniden açıldı ve Halk yine neşeyle Ticaret ve İş İşlerine devam etti; ve hatta neredeyse
inanılmaz olan, daha önce Arkadaşlarından ve Akrabalarından bile korkan Vatandaşlar, Enfekte Kişilerin daha az önce son nefeslerini verdiği Evlere ve Odalara Korkusuzca girerlerdi:
Hayır, bu tür Rahatlıklar bitkin Halkı ve öyle bir Güven duygusunu aşıladı ki, birçoğu daha üşümeden veya Hastalıklıların Kokusundan
temizlenmeden önce Kişilerin öldüğü Yataklara girdi; şimdi tekrar evlenmek ve geçmiş Ölümlülüğü
onarmak için Cesaretleri vardı; ve daha önce kısır olduğu düşünülen Kadınların bile
üretken olduğu söylendi; böylece Bulaşıcı Hastalık, bazılarının hesaplamalarına göre yaklaşık yüz bin kişiyi götürmüş olsa da, birkaç Ay sonra Kayıpları neredeyse fark edilemez hale geldi ve böylece bu ölümcül Yıl sona erdi.

AMA bir sonraki Bahar gerçekten de Bulaşıcı Hastalığın bazı Kalıntıları ortaya çıktı, ki bu
doktorlar tarafından kolayca fethedildi ve
sıradan bir _Aralıklı_ Hastalığın Sonlanması gibi, sağlıklı bir İyileşmeyle sonuçlandı: Bunun üzerine tüm
Kötülük sona erince, Şehir mükemmel bir Sağlığa kavuştu; tıpkı son Yangından sonra olduğu gibi, eski şehrin Küllerinden aniden yeni bir Şehir
doğdu,
benzer Alevlere bir daha
daha iyi dayanabilecek şekilde.

[Resim]

BÖLÜM II.

_Bir Salgının ve Bir Bulaşıcı Hastalığın Nedeni._

Buradaki Amacımız, son Vebanın Kökenini araştırmak ve hem açık hem de gizli Nedenlerini bulmak olduğundan; Yazarların, Doğaüstü, Doğaüstü ve Doğal olarak ayırdıkları tüm o uzak Bakış açılarının özel bir Anlatısında
her zamanki Uzunluğuna girmenin gerekli olduğunu söyleyemem; çünkü bu Yöntemle bu İnceleme
neredeyse sonsuz gereksiz Ayrıma doğru
çekilecektir.

Dolayısıyla Gerçek hemen açık bir Işığa getirilebilir ve
Veba gerçek Duygularıyla ortaya çıkabilir, bence bu tek Şeyi öncüllemek uygundur, çünkü bütün buna bağlıdır, _viz. _ Veba, tüm popüler Hastalıkların en kötü şöhretlisidir ve yaygın ve her bakımdan kapsamlı Etkilerine uygun olan bir Nedene bağlıdır; bu kabul edildiğinde, doğal olarak, kazara araya girebilecek tüm özel Nedenlerin (Anlatımı çok sıkıcı olurdu) bu Nedene dönüştürülebilir olduğu sonucu çıkar.

VE şu anda Soruşturma altında olan Veba ile ilgili olarak, Kökeni konusunda, en kesin Otoriteden, ilk olarak Bulaşıcı Hastalık yoluyla bu Adaya geldiği ve bize _Hollanda_'dan, Mal Paketleri halinde ithal edildiği; ve eğer biri bunu daha fazla izlemek isterse, yaygın Şöhretle, oraya _Türkiye_'den, Veba Buharlarının garip bir Koruyucusu olan Pamuk veya İpek Balyaları halinde geldiği sonucuna varabilir. Çünkü Dünyanın o Bölgesi nadiren bu tür Enfeksiyonlardan arınmıştır, her ne kadar o Bölgelerdeki Mevsimlerin Düzeni ve Havanın Sıcaklığına göre bazen diğerlerinden daha şiddetli olsa da: Fakat eğer birileri Kökeni hakkında daha yakından bilgi sahibi olmak istiyorsa, bu İklimlerdeki Havanın maruz kaldığı tüm Değişiklikleri ve Kuruluk, Nem, Sıcaklık, Soğuk gibi çeşitli Özelliklerini bilmekle ilgilenir. _&c._

AMA en azından bu tür Koşulların Sayımında çok ayrıntılı düşünülmem ve Ateizm Şüphesi'ne maruz kalmam gerekir (Fakülteye karşı çok haklı bir Suçlama) çünkü Okulların adlandırmak istediği gibi ikincil Nedenlere çok fazla atfedersem, bir Salgının [Yunanca: to theion] diğerlerinin yanı sıra İnancımın bir Parçası olduğunu beyan etmem benim için uygun olabilir; Kutsal
Sayfalar, Yüce Olan'ın, Yetkisiyle ve İstediği zaman Kılıcı çekebileceğini, Yayı gerebileceğini veya Ölüm Oklarını
atabileceğini açıkça ve açıkça kanıtlıyor; ve geçmiş Zamanlara Geriye Dönük Bir Bakış, bu korkunç Gerçeğin birçok
ikna edici Kanıtını gösteriyor; ve önümüzdeki bu Bulaşıcı Hastalıkta,
egemen bir Gücün Ayak İzleri, özellikle de ilahi
İzniyle ilgili olarak çok okunaklı: Fakat büyük Tanrı'nın Amaçları, Ölümlülerin içine
girmesi için çok korkunç Sırlar, oysa ki o, bir Ebeveyn olarak cezalandırıyor ve bizim İyiliğimiz için
azarlıyor, bu da
Askıyı öpmeyi ve boyun eğmeyi Görevimiz haline getiriyor. Fakat bu kadar yeter, yoksa bir başkasının Bölgesine
girdiğim düşünülür; ve bir Hekimin Amacı için, doğal ve bariz Nedenler atamak yeterlidir; ve bunların
keşfedilebilir olduğu yerde, başka birine başvurmak onun ve onun iddia ettiği ilahi Sanatın
değersiz olduğu gibi,
sağduyuya da bir hakarettir.

AMA bu yalnızca Kınama'yı önlemek için varsayıldığından, Yolumuz artık bu Vebanın Doğasının
Keşfine açıktır. Burada, Yöntem Uğruna,
genel olarak bir Vebanın Tanımıyla başlayacağım; ve eğer
bu, Antik Çağ'dakilerin verdiği Anlatımlarla tam olarak uyuşmuyorsa, yine de her tarafsız Düşünen tarafından
tam ve tatmin edici bulunacağından şüphem yok.

Salgın, zehirli, çok
ince, ölümcül ve bulaşıcı bir _Aura_'dan kaynaklanan, aynı anda bir Ülkede birçok Kişiyi etkileyen, esas olarak Havadaki azotlu
Ruhun Bozulmasından kaynaklanan, Ateş ve diğer çok
acı
Belirtilerle birlikte ortaya çıkan bir Hastalıktır.

BU Ayrıntıların HER BİRİ Öğle Vakti Işığı kadar açıktır; ve
bu Açıklamalar Bilginlerin Yazılarında o kadar açıktır ki, burada böyle bir Şey üzerinde ısrar etmek Emek kaybı olacaktır;
bu nedenle sadece daha acil olarak neye ihtiyaç duyulduğunu açıklamaya devam edeceğiz.

VE her şeyden önce, onu daha kaba ve topraksı olan Zehirden ayıran bir _Aura_'dan söylenir; çünkü bu herhangi bir
Kapanışla sınırlandırılamaz, fakat o kadar nadir, ince, uçucu ve incedir ki,
havadaki Parçacıkların
Aralıklarına veya Gözeneklerine
sızar ve orada bulunur; oysa daha sabit bir Doğaya sahip olan, belirli
Sınırlar içinde sınırlandırılmıştır ve böyle bir İlerleme gösteremez. Ayrıca, bir Zehirin Doğasına Benzerliğinden dolayı zehirli olduğu söylenir ve her ikisi de Hayat için eşit derecede yıkıcıdır ve Kişileri öldürür
aynı Şekilde, bu yüzden sadece Derece olarak farklı görünüyorlar;
çünkü bir Salgının ölümcül Niteliği, arsenikli
Mineralleri, en zehirli Hayvanları veya Böcekleri veya öldürücü
Sebzeleri çok aşar; hatta Salgın, diğer tüm Zehirlerin bir Bileşimi gibi görünür ve ayrıca ölümcül Etkileri açısından onları geride bırakır, çünkü bunda hem Çürümenin Zirvesi hem de Kötülük açıkça birleşmiştir. Ve büyük bir adamda bu Lekenin Virülansı keşfedilebilir olduğu gibi, Örneğin bir Gençte o kadar dikkat çekiciydi ki, hatta Ölüm Noktasında bile tüm Vücut yeşile döndü, bu da Anneyi o kadar endişelendirdi ki, yanlışlıkla ona bir Zehir verilip verilmediğini öğrenmek için hemen Evime koştu; oysa o, hafif ve sıradan Alexipharmicks'ten başka bir şey almamıştı; bu nedenle bu yeşil Renk, veba Lekesinin zehirli Vitriolick Doğasının bir Göstergesiydi. Hem Orijinali hem de Üretimi nedeniyle, doğal Yerinden kaçmadan önce çok ince olduğu söylenir; ve o kadar çok İklimde İlerlemesi sırasında kaçınılmaz olan o harika Parçalanma, sanki, herhangi bir Meteorun ötesinde, en yüksek Uçuculuk Derecesine yüceltilir, bu da brüt, cismani ve heterojen Parçacıkların Üretimidir; hayır, Şimşekten daha aktiftir ve bir Göz Parıldatması ile Uzaklara Çürüme, Mortifikasyon ve Ölüm taşır.

Öldürme Biçimine gelince, yaklaşımları genellikle o kadar gizlidir ki, onunla yakalanan kişiler bir Pusuya veya bir Tuzağa düşmüş gibi görünürler ki, bundan şüphelenilecek bir Biçim yoktur; bu nedenle, bir Vebanın İlerlemesinin, Koku ve Görüntüye bile duyarlı olduğunu iddia eden ve (kimse
inanmasın) Enfeksiyonun Mayıs ayındaki Çiçeklerin Kokusuna veya başka herhangi bir tatlı Kokuya benzediğini bildirenler; veya tam tersine, Burnu çürümüş bir Karkasın Kokusu gibi vuranlara itibar edilmemeli veya itibar edilmemelidir; hayır, bazıları o kadar keskin görüşlü olduklarını iddia ediyorlar ki, Atmosferdeki veba zehirleriyle dolu Bulutları ve hastalıklı bir Hayal Gücünün diğer bu tür Kendini beğenmişliklerini ayırt edebiliyorlar ki, bunlar esas olarak her şeyi en kötü şekilde yorumlayan Korkunun Ürünleridir: Gerçi itiraf etmeliyim ki, bazen bu çok ince _Aura_ o kadar kaba ve kükürtlü Parçacıklarla karışmış veya yüklenmiş olabilir ki, Duyular tarafından algılanabilir. AYRICA, bir Vebanın ölümcül Etkilerine gelince, daha önce anlatılan Anlatım bunu göstermeye yeterli değilse, onun Tiranlığı ve Yıkımının birçok örneğini üretmek hiçbir Zorluk Görevi olmazdı: Bu nedenle, _İbraniler_ tarafından Veba [İbranice harfler] veya Perdition olarak adlandırıldı; sanki İnsanlığı yok etmek için kasıtlı olarak emredilmiş gibi: Ayrıca, [Yunanca: luo] kelimesinden gelen _Lues_ olarak da adlandırılır, dağılmak, kesin bir Yıkım Yolu,
ve Veba'daki ölümcül Özelliği en dikkat çekicidir, bu sayede Yolu
çok fazla hazırlamaz, hemen kendini yok eder ve
kesin Yıkımı, tüm Bölgeler boyunca, hem Antiklerin hem de Modernlerin Yazılarında Kayıtlı çok fazla
Tanıklığa sahibiz.

YİNE, Veba'nın bulaşıcı olduğu söylenir; çünkü bazıları, (çok fazla Işıkla kör oldukları için) tersine garip Varsayımlar yaymak için o Cesaret Zirvesine gelirler, sanki son Veba yabancı bir Etki tarafından başlatılmış ve
devam ettirilmiş gibi; ancak bu Tartışmayı ortadan kaldırmak için, bir Bulaşıcılığın Doğasını ve onun
varsayılan
Uygulama Koşullarını açıklamak uygun olabilir; ancak buna girmeden önce, bu Tanımın diğer Üyelerini göndermem gerekecek. Ayrıca, Veba'nın birçok Bölgeyi aynı anda etkilediği, hem _Endemick_ Hastalıklarından, yani yalnızca bir Yere özgü olanlardan; hem de _Sporadick_ Hastalıklarından ayırt etmek için eklenmiştir. Bunlar, bu veya şu Ülke veya İklimde Halk arasında, prokatartik Nedenlerinin Etkisine göre kayıtsızca yaygınlaşsalar da, henüz özel olarak kabul edilmemiştir ve ayrıca
zararlıdırlar: Ama bu Konulardan yeteri kadar.

Sonunda, Düşünceyi değiştirmek ve Veba'nın başlıca Kökeninin Havadaki azotlu Ruhların Değişimi veya Bozulmasından nasıl kaynaklandığını soruşturmak gerekir: Bu büyük
Zorluktur! Bu bizim Görevimizdir! Bu nedenle, Görüşün Yeniliğinin, uygun İncelemeyle Denemeye tabi tutulana kadar, herhangi birinin onu ilk bakışta yanlış algılamasına neden olmayacağı umulmaktadır; ancak bunu sağlam bir Temele oturtmak için, bazı Düşünceleri öne sürmek uygundur.

VE her şeyden önce, merkezi azotlu Ruh her yerde Yüzeye doğru
terler ve nefes verir, Doğanın Tüketimlerini toplamak ve bundan sonra bahsedilecek diğer Amaçlar için. Dünyanın Bağırsaklarından süzülen bu tuzlu Kökenden, herkes tarafından bitki örtüsünün
taşındığı; ve Güneş'in Işığının ve yaşamsal Sıcaklığının
tüm Hava Bölgesi aracılığıyla onunla emprenye edildiği; ve Güneş'in Işınları arasındaki karşılıklı
İlişkiler veya İşlemler ve bu tuzlu Ekshalasyonlar, aralarındaki bir Tür Manyetizma ile, herhangi bir Yorumu gerektirmeyecek kadar çok sayıda Örnekte çok açıktır.

Gerçekten de daha büyük bir İlişki ve Sempatinin olduğu hiçbir şey bilmiyorum; ve bunun önemli bir Örneği aşağıdaki Deneyle yapılabilir. Eğer biri, Güneş bize yaklaşırken, İlkbaharda bir Toprak Parçası çıkarırsa ve İnfüzyon ve Filtrelemeden sonra Sıvıyı buharlaştırırsa, Kabın Altında, Yılın herhangi bir Zamanında olduğundan daha fazla Altıncı Kısım Tuz bulacaktır; aynı Miktarda Topraktan, aynı Şekilde yönetilir; azotlu Tuz, birçok Nedenle, başka Zamanlarda Doğanın Zorunlulukları için bu kadar büyük bir Miktarda ortaya çıkmaz; buradan, daha önce önerildiği gibi, bu Tuzun böyle bir Akışının ve Havaya Bir Tür Süblimleşmesinin olduğunu ve bu tuzlu Ruhun üstün Isı ile Bir Tür Sempatiye sahip olduğunu açıkça kanıtladığımı düşünüyorum. Ancak bu İlkenin Enerjisini kanıtlamak için gerekenden daha fazla Argüman kullanmayalım diye, burada şüphe duyan herkes, sadece Bitkilerin Liflerine ince ve bereketli İmasıyla üretilip beslendiğini değil, aynı zamanda aynı hava Ruhundan Hayvanların Hayatının ve hatta insan Türlerinin korunduğunu gözlemleyebilir. Ve Kan ve hayvansal Suların en iyi Sıcaklığının, boşa harcanan Ruhların Yenilenmesinin, Gücün Yeniden Kazandırılmasının ve İç Organların, Üyelerin ve tüm Vücudun iyi ve sağlıklı Yapısının bu nitro-hava Ruhunun Yardımıyla korunduğu Görüşünde hiçbir Zorluk göremiyorum. Ayrıca, Kanın Canlı Ruhunun aynı Nedenden ortaya çıkmasından daha Akla uygun hiçbir Şey yoktur, çünkü başka hiçbir şeyden türetilemez; ayrıca tek Görüşüm, Rengini aynı İlkeden türettiği değildir; ancak bu Doktrine itiraz edilen hiçbir Argüman olmadığından, onu haklı çıkarmak için daha fazla Zaman harcamaya gerek yoktur.

AMA ayrıca, bu nitro-hava Ruhunun Özelliklerinde çeşitli Şekillerde
değişmeler olabilir; yani, ya verimli Etkileri açısından (eğer böyle ifade edilebilirse) ya da daha sık
olarak
oluştuğu gibi, tesadüfi ve tesadüfi Kirliliklerinde. BAZEN bu evrensel İlke zayıflar ve yozlaşır ve kendi üretken Rahiminde Canlılığa karşı biraz zararlı olan ve onu destekleyen Kanın doğal balzamik Anayasası ile lekelenir; ve bu durum ne kadar sık ​​olursa olsun, tüm Canlı Varlıklar Düzeni buna kendilerine karşı ilan edilmiş bir Savaş olarak bakabilir: Ancak belirli ve tesadüfi Nedenlerle üzerinde herhangi bir Değişiklik
yapıldığında, bu genellikle aşırı Nem'in onu seyreltmesinden kaynaklanır, örneğin aşırı ve mevsimsiz Yağmurlarda olduğu gibi, nemli, kaba ve sağlıksız Buharlar
çıkar; çünkü herkes Nem'in Çürümenin ne kadar Tetikleyicisi olduğunu bilir; Böcek Sürüleri buradan çıkar ki bu da bir Salgının kesin Öncüsü olur: Bazen de, Kuruluğa çok düşkün olan bu canlı Ruh'un, yağmurlu bir Mevsim tarafından neredeyse tamamen
söndürülmesi olur; Hangi Acil Durumda, İnsanlık hangi Sefaleti beklemez ki, küçük bir Değişimin bu kadar ölümcül bir Sonucu varken? Bu, her yıl tekrar eden Hastalıkların, çürük ve nemli Ekshalasyonlar yoluyla çok ölümcül olduğu Bataklık Ülkelerinin Deneyimiyle bolca doğrulanmıştır. 

AYRICA, bu azotlu İlke bazen içeriden ve dışarıdan gelen çok yoğun bir Isı ile kendi Deposunda değişebilir; çünkü böyle bir Süblimleşme ile Ruhu ölebilir; yani, balzamik Niteliğinden yoksun bırakılarak (ki bu varsayılması saçmalık değildir) ve çok hızlı bir Harekete tutuşturularak, bir tür _Empyreuma_ alabilir; ve bu Adustation'dan çeşitli Türde Sıcaklıksızlıklar ortaya çıkabilir;
Ağaçlardaki Rüzgarlar ve Sığırlar Arasındaki Hastalıklar gibi; ve en sonunda İnsanlık Arasındaki Bir Veba ile son bulur.

Bunun daha fazla örneği için, yeraltı Mağaralarında dolaşan azotlu
Ruh, daha fazla Arınma elde etmek yerine, beraberinde arsenik veya diğer Minerallerden gelen bozuk ve zehirli
Buharları alıp bunlarla yüklenerek
açık Havaya
çıkabilir: Ve bunu, _Afrika_'nın Batı İklimlerinde, _Ekvator_'un altında yatan, Yağmurların bile bir Stiptick veya Caustick Gücüyle donatılmış gibi göründüğü, böylece Gezginlerin Giysilerini ve Derilerini lekelediği ve
sanki üzerlerinde vebalı Karakterler
yağdırdığı yaygın Gözlemlerden doğruladık. Bu Mizaçtan, Depremlerden sonra Veba'nın hüküm sürmesi hiç kimse için bir
şaşkınlık olamaz; çünkü bu tür
Zehirli
Ruhlar Havaya
çıkabilir; aynı şekilde, Nitre
bu şekilde kirli bir karışımla yüklendiğinde ve bazen de ölümcül olduğunda, bir Asitin Oluşumu gibi, kendi kendine
Yolunu zorlar ve Geçtiği yerde birçok Kötülük İzi bırakır; böylece Köstebekler, Fareler, Yılanlar,
Tavşanlar, Tilkiler, _&c._ gibi yeraltı Hayvanları yaklaşan Kötülüğün farkında olarak
Yuvalarını terk eder ve Havada açıkta yatarlar; bu da Yaklaşan Bir Salgının kesin bir İşaretidir: Bu nedenle ayrıca Balıkların ani ölümü; ve Hava Kuşlarının daha sağlıklı olan şeyde Güvenliklerini sağlamak için
Uzaklaşması. BU Gözlemlerden SONRA, azotlu Ruhun
sık sık Bozulma olarak adlandırılabilecek şeye benzer bir Değişim geçirdiğini göstermek kalır,
ancak kaba bir şekilde kendi başına bozulmaz olarak kabul edilir ve
diğer Şeyleri Çürümeden Korumada işe yarar.

Bu alışılmadık Zorluğun Çözümü İÇİN,
Bozulmanın burada, Nem Ürünü olduğu zamanki gibi kesin bir şekilde o Anlamda olmadığına, ancak azotlu bir Ruhun kendine özgü Doğasına biraz daha uygun olduğuna dikkat edilmelidir; diğer bazı Bedenler gibi çürüyemese de,
Doğasından ve Şeklinden değiştirilebiliyorsa, böylece tekrar onlara indirgenemiyorsa, böyle bir Değişimin Bozulmayla eşdeğer olduğu, Canlılığının veya Özünün yok edildiği ve
yeni bir Dokunun elde edildiği söylenmesi uygunsuz görünmüyor. Ve bunu daha sonra bir çift Argümanla açıklamaya çalışacağım. BİRİNCİ OLARAK, Doğanın
Taklitçisi olan Sanatın yapabileceği şeyin, daha güçlü bir Etkenin Etkinliğiyle yapılabileceği konusunda hiç şüphe yoktur; ve en uzman Kimyacılar bile Tuzun
Belirli Bir Bozulma
sını gösterirler; ayrıca, Doğanın Sırlarını önemsiz
durumlarda
ortaya çıkarmak bir Suç olmasaydı, burada Yöntemin nasıl
yapıldığını keşfetmek büyük bir Emek olmazdı. Fakat benim Yetkim bu Ağırlıktaki bir
İddiayı desteklemek için yeterli değilse, hiç kimsenin Etkilerden kaynaklanan
İknayı reddetmeyeceğine güveniyorum ve bu nedenle buradaki Kanıtı mümkün olduğunca kısa bir
Pusula ile sınırlayacağım. O zaman Antik Çağın eşzamanlı Yetkisi tarafından, Ateşin, Bozulma ve görünüşte Bozulma yeteneğine sahip bir Element olması nedeniyle, büyük İnceliği, muazzam Artışı ve
hızlı Yayılmasıyla bir veba Kötülüğünü artırabileceği belirlenmiştir; Vebanın da fazlasıyla katıldığı nitelikler.
Ateşten anladıkları şey, bana, bahsettiğimiz ve ona çok benzeyen Ruha çok daha felsefi bir anlamda uygulanabilir gibi görünüyor. Gerçekten de, Evrende Veba kadar hızlı bir İlerleme sağlayan herhangi bir Şeye Yabancıyım ve bu nedenle bulaşıcı _Miasmata_ kutsal Yazıtlarda _Karanlıkta Uçan Oklar_ olarak adlandırılır; ve Darbeleri ne kadar kesin olursa olsun ve İncelikleri sayesinde İliklerimize kadar nüfuz etseler de, yine de bizim Kavramlarımızdan
incelikleriyle kaçınırlar.

Bir Bulaşıcı Hastalığın birinden diğerine ve benzeri şekilde binlercesine yayılmasına gelince, Ateşin İlerleyişinde bundan daha hızlı olabilecek hiçbir şey yoktur; ve Özelliklerinin Korunmasında _Antimon_'u bile aşar,
ancak bu, bin İnfüzyonda onları kaybetmez: Ancak bu Düşmanın İnsanlığa Karşı Anlık İlerlemesi, daha büyük olmayan Işığın Hızıyla en iyi şekilde gösterilir.

Ancak bunun daha fazlasını geçiyoruz, ta ki bir Bulaşmadan söz etmeye gelene kadar.

İKİNCİ OLARAK, veba _Miasmata_'nın özel Doğası, insani bir
Bedendeki tuzlu Parçacıklar üzerindeki özel Etkilerinden
bilinebilir; çünkü tuzlu bir Beden üzerinde, aynı Niteliğe sahip bir başkasından daha fazla Etkinlik ve Enerji ile hareket eden hiçbir şey yoktur; ve bu azotlu Ruhun, _Alkahest_'in kendisinden daha fazla Etkinliğe sahip olması kadar açık olan hiçbir şey yoktur,
çünkü bununla Kanın lifli Kısımları hemen aşınır ve
çözülür; ve bu nedenle tehlikeli kanamalardan sonra, ekstravaze edilen kanda çok az pıhtılaşma elde edilebilir, ancak soğuğa maruz bırakılmadığı sürece: ancak bu sıklıkla gerçekleştiğinde, hemen sıvıların sabitlenmesini ve meyve sularının belirli bir donmasını bulmayız, bu da hızlı hareketlerini büyük ölçüde geciktirir ve bazen tam bir durgunluğa neden olur: Ayrıca, mevcut argümanımız için önemli bir öneme sahiptir ki, bir vebanın sürekli eşlikçileri olan spazmlar, sinir sıvısındaki keskin bir yumuşatıcı tuzdan kaynaklanır. Bunlara ek olarak, bir salgının, kanın tuzlu yapısından kaynaklanan bir iskorbüt hastalığı alışkanlığına büyük bir benzerliği olduğu da eklenebilir; ve birçok
Koşulda, onların Oluşumu ve Yayılmasında büyük Benzerlik vardır, öyle ki bir Veba
başkalarıyla sona erdikten sonra bile, iskorbütlü Anayasaları enfekte etmeye devam edecektir; bundan sonra daha fazla görüleceği gibi: Aynı
Nedenden dolayı, bir veba salgını en çok Deniz Ülkelerinde ve Deniz Kıyılarına yakın yerlerde hüküm sürer; çünkü böyle bir tuzlu Mizaç en çok orada bulunur; ve bunun Gerçeği, kendi Ülkemizin Deniz Kısımları tarafından çok fazla tanıklık edilmektedir. SON OLARAK, Tedavi Yönteminden bu Amaçla Alınan Argümanlar geçerliyse, buradan şu sonuç çıkarılabilir: Tuzlu bir Ruh, bir Vebaya yol açmada büyük bir paya sahiptir; çünkü bu Hastalığa Karşı Tedavi Edici Bakış Açımızda, becerikli ve dürüst bir Hekim, ilk başta tüm Dikkatini Saldırısını önlemeye yöneltir, bunu da yağlı Maddeler Kullanarak yapar, bu sayede Mideyi sanki bir sıvayla örterek, onu keskin ve aşındırıcı _Efluvia_'dan korumayı umar; Aynı
Niyet, Zehirli Lekeye karşı savunma çabasında olan İlaçlar tarafından da takip edilir veya Alexipharmicks ve Diaphoreticks tarafından alındığında dışarı atılır: Bu tür
Uygulamada ancak orta düzeyde bilgi sahibi olan herkes, tuzlu Parçacıkların bu Yoldan diğer herhangi bir
yoldan çok daha etkili bir şekilde atıldığını çok iyi bilir; ve bu Konunun daha ileri bir
Gösterimi de, enfekte Kişilerin Terinin, tıpkı son Hastalıkta olduğu gibi, Çıkışındaki Acımasızlığıyla aşırı keskin
Acılar vermesidir; ve
bu Ter ne kadar tuzlu çıkarsa, o kadar faydalı
olduğunu kanıtlar; oysa yumuşak ve tatsız olduğunda, daha kötü Semptomların ve hatta Ölümün kesin bir
Öncüsüydü.

AYRICA, tedavi edici Niyetlere gelince, tüm Özen, bir Bulaşmadan kaynaklanan iç Fermentleri korumak ve eski haline getirmek için kullanıldı; ve bu başlıca çeşitli
Türlerde tuzlu Preparatlar tarafından yapıldı, bu da doğal Ruhlara daha fazla Enerji verdi, böylece onları doğal olarak aralarındaki Doku ve Yapı Benzerliği Aracılığıyla değiştirdi ve yeniledi.

YİNE, atılan şey bu Hipotezimizi büyük ölçüde doğruladı; sert Kusmayla atılan şey, mideyi sert ve aşındırıcı Nitelikleriyle Kasılmalara
sürükleyen bayat bir Acılıktan başka bir şey keşfetmedi; ve Dışkı ile atılan şeyin köpüklü ve fermente edici Doğası, tuzlu Karışımını tamamen gösterdi: Ama bundan sonra bundan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz: Bu nedenle bu Tartışmayı
sonlandırmak için; Burada ortaya konulan Hipotez ilk bakışta yeni görünse de, aynı Konudaki
Eski Çağ insanlarının Duygularından çok da farklı değildir, çünkü onların söylediklerini doğrular ve açıklar: Bazılarının Görüşü bize, insani bir
Vücutta Kolesterolün Çürümesinin Bir Salgın Hastalığına Yol Açtığı; ve diğerlerinin Görüşü ise, Ateşin o kadar bozulmuş olabileceği ve aynı hastalığa yol açabileceğidir; bu nedenle, Kolesterol için düşünülen ilkinin ve Ateş için düşünülen ikincisinin, burada daha haklı olarak, bozulmuş tuzlu bir Ruha atfedildiğine karar veriyoruz. Ancak, bu Argüman üzerinde çok uzun süre durmamız gerekmiyorsa, bu Hastalığın Yazarları tarafından sayılan tüm Nedenleri saymak gerekirse, Hipotezimizle örtüşmeyen birini bulmak zor olurdu; bu nedenle, bu Acıyı çekmek isteyen herkes, ya bizimle aynı fikirde olmalı ya da onları reddetmelidir; ve bizim görüşümüzü beğenmeyen kişi daha iyisini göstermekte iyi eder.

Yukarıda anlatılan Veba'da, diğer birçok Veba'da olduğu gibi, Kişiler
sık sık, Korku, Susuzluk veya
eşlik eden Ateşin önceden gelen Belirtileri olmadan öldüler: Bunun doğrulanması için, çok sayıdaki örnekten bir veya ikisini vereceğim; Aileden hayatta kalan tek kişi olan ve yine de gayet iyi düşünen bir Kadın,
Göğsünde ölümcül
Belirtiler olarak gördüğü vebalı Lekeleri fark etti, çok kısa bir süre sonra, başka bir Bozukluk veya
Ölümün başka bir Öncüsü hissetmeden öldü.

İyi bir yapıya sahip olan bir genç, aniden Bulaşıcı Hastalık İşaretleriyle işaretlenmiş halde bulduktan sonra, ilk başta bunların gerçek İşaretler olmadığına inandı, çünkü kendini çok iyi bulmuştu ve yine de dört saatten daha kısa bir süre sonra, Doktorunun daha önce tahmin ettiği gibi öldü. AMA Hastalık ne kadar ani olursa olsun, ister aniden Beyin, Kalp, Akciğerler veya herhangi bir diğer ana Parçayı ölümcül bir Enfeksiyonla ele geçirerek, ister hayati Ruhları anında zehirleyerek, böylece gizli bir Ateşin bile
görünümü ayırt edilemeyerek, yine de
çoğu Bölüm için, bir Ateş kendini gösterdi.

VE, özellikle dejenerasyona uğradığında, azotlu bir Ruhun Doğasını düşünenlere, Bulaşıcı Hastalığa yakalananların çoğunun Ateşi olması ve en ufak bir Nedenden dolayı Ateş alması ve Isıyı harekete geçirmesi garip karşılanamaz; ve bu mevcut Hastalıkla birlikte gelen Ateş, hem Durumu hem de Dönemleri nedeniyle en kötü Türdendi,
bazen Günlük, bazen de Üçüncül bir Hastalığı taklit ediyordu; bazen
geri çekiliyormuş gibi görünürken, diğerlerinde ise iki kat daha fazla öfkeyle tekrar saldırıyor:
Asla tam bir Durgunluk olmadı, ama bazen bir veya iki saatlik bir Remisyon
oldu, her Şiddetlenme bir öncekinden daha kötü olmasına rağmen; ama bunu burada geçiyorum, bundan sonra daha fazla ayrıntıya girme fırsatım oldu.

Bu nedenle, sadece bu şekilde bulaşabilen ve yakaladığı çoğu kişiyi öldüren bir Bulaşıcı Hastalığın kısa bir Anlatımını yapma Sözümü yerine getirmek için, veba Zehrinin Enfeksiyonunun yalnızca bir Özneden diğerine, dolaylı veya anında Temasla aktarılabildiği ve aynı Belirtileri uyandırdığı; ancak aynı şekilde Uygulanmasının tüm Koşullarının Öğle Güneşi kadar belirgin olduğu; bu nedenle veba Bozulmasının Bulaşmadan kaynaklanmadığını kanıtlamak için yapılan Argümanlar önemsizdir ve Dikkate alınmaya değmez, çünkü Akıl ve Deneyimle tamamen uyumsuzdur;
Bulaşıcı bir Eforun Koşullarını sıraladıktan sonra,
şüphesiz ki bu Konuyu herkese açık hale getirmekten başka çarem yok.

Bir Bulaşıcılığa başlıca DÖRT Şey gereklidir:

_ÖNCEKİ_, Bulaşıcı _Seminium_'un bir Akışı olması.

_İKİNCİ_, Bulaşıcı Parçacıkların hareket etmesi ve iletilmesi için uygun bir _Ortam_ olması.

_ÜÇÜNCÜ_, Bulaşıcı _Effluvia_'yı almaya ve beslemeye yönelik Öznede bir Uygunluk. Ve,

_DÖRDÜNCÜ_, Bu _Seminium_'un uygun bir Kalışı; bunların hepsinin açıkça.

Günlük olarak Yenilenmek için alınan Gerekli Maddelerin Miktarı, duyarsız Terlemenin diğer tüm Boşaltımların toplamından çok daha büyük olduğunu açıkça göstermektedir: Ancak bir Veba istila ettiğinde, o Yolda, Sağlık Zamanında olduğundan çok daha büyük bir İsraf yapılır, Hayvansal Sıvılarda zıt Prensiplerin Birikimi ve Mücadelesi; bu, bize şunu söyleyen _Sanctorius_'un Gözlemiyle doğrulanmıştır: _Veba Bulaşmasına yakalanan kişiler, hemen çok daha hafif hale gelirler, Vücutlarının _Efluvia_'sı her taraftan hızla yayılır; çünkü vebalı Lekenin Enerjisi öyledir ki, daha yoğun Maddeleri hemen incelterek onlara o kadar keskinlik verir ki, yollarını birçok İğne veya Kama gibi keser ve çoğu zaman tüm Gövdenin Koruyucusu olması gereken doğal Ruhları da beraberinde taşır: Bu nedenle bazen ölümcül olan Bayılmalar ve Bayılmalar ve vebalı Zehir tarafından yapılmış olan Ruhların
Endikasyonları gelir. 
BUNDAN da öte, bu Bulaşmanın, enfekte olmuş bir Kişiden çıkan büyük Bolluk tarafından ne kadar dağınık bir Doğaya sahip olabileceği ortaya çıkar; ve bu Buhar tek başına Enfeksiyonu iletmek için yeterli olduğu gibi, aynı zamanda geniş bir Genişleme ve Yayılma yeteneğine de sahiptir; bir Mumun Enfiyesinden çok da farklı değildir, sadece çok fazla Duman yaymakla kalmaz, aynı zamanda çok uzaklara önemli bir Koku da taşır. _İKİNCİ OLARAK_, uygun bir _Ortam_ Vebanın Yayılmasına çok elverişlidir; çünkü bunun az ya da çok açık veya sınırlı olmasına göre Enfeksiyon daha erken veya daha yavaş iletilir: Ayrıca, Havanın bu uygun _Ortam_ olduğundan ve Gözeneklerinin, çok küçük olsalar da, kolayca onunla dolduğundan şüphe yoktur; ve orada zararlı _Atıklar_ herhangi bir dış Güç tarafından dışarı atılmadığı sürece güvenli bir şekilde yerleşir.

Hava ayrıca, bol miktarda bulunan azotlu Ruh nedeniyle, bu vebalı Zehirin daha uygun Alıcısı ve İleticisidir; bu nedenle zehirli _Aura_'yı daha kolay alır ve onu uygun bir Konservatuvarda olduğu gibi sadakatle korur ve bu nedenle zararlı Nitelikler (ilk önce bazı sıra dışı Güçler tarafından yok edilmediği sürece) herhangi bir Konuya etki etmek için daha çabuk ulaşır ve Yıkıma Hazırlık içinde yüzer: Bazen vebalı _Miasmata_ da başkalarının Olayı ile kırılabilir ve yok edilebilir, bu _Ortamda_ olduğuna dair herhangi bir Algı olmadan. 

BU NEDENLE vebalı _Seminium_'un Havanın Gözenekliliklerinde nasıl bu kadar gizlice saklandığı, böylece bir Ülkeden diğerine taşınabildiği ve çok uzak Bölgelere fark edilmeden seyahat edebildiği kuvvetle tahmin edilebilir. Ayrıca, bu _Ortam_ daha durgun olduğundan, vebalı Enfeksiyonu almaya çok daha yatkındır; bunun üzerine Hapishaneler ve Vadiler'deki Evler gibi yakın, sınırlı ve karanlık Yerler, Havanın sıklıkla Rüzgarlar tarafından çalkalandığı Yüksekliklerdeki Durumlardan çok daha fazla Bulaşmaya maruz kalır; çünkü kötü huylu _Effluvia_ bu kadar gürültülü bir şekilde aceleyle dolaşan bir Havada bu kadar iyi sabitlenemez; ve aynı şekilde onlarla birlikte sürekli temiz Havanın
karışımı ile daha az zararlı hale gelirler.

_ÜÇÜNCÜSÜ_, Veba Lekesinin Kabulü için Öznenin uygun bir Mizacı çok gereklidir; ve bu Mizaç ya Vücudun Gözeneklerinde bir miktar Uygunluk ya da uzun süreli bir
distempered Mizah Birikimi ile ilgilidir. Gözenekler ne kadar açık ve geniş olursa, Enfeksiyon Vücuda o kadar kolay nüfuz eder; ve
ne kadar sıkışık olurlarsa, ona karşı o kadar iyi bir Güvenlik vardır,
o kadar ki başka hiçbir Araçla içeri giremez.

Kötü Mizaçların bir şişkinliği, Vebanın herhangi bir Kişiye Kabulünü büyük ölçüde kolaylaştırır,
ister böyle hastalıklı bir Anayasa, olağan Boşaltımların Bastırılmasından, ister Doğal Olmayanların
yanlış Kullanımından kaynaklansın; ve hepsinden önemlisi, Aşırı veya Aşırı Miktardan kaynaklanan bir Kötü Mizaç Yükü, veba Zehrine o kadar büyük bir Benzerlik bırakır ki,
kabulünü büyük ölçüde teşvik eder. Ancak Konunun bu Eğilimlerinin yanı sıra, şu Gözlemi önermek Amaca çok uygundur: Veba bazen o kadar kalıtsaldır ve bir tohum lekesinden etkilenir ki, ortak bir Bulaşma durumunda, bazılarında Çocuklara, Ebeveynlerine, Çiçek Hastalığına ve benzer Doğadaki diğer Etkilere aynı şekilde etki edecektir.

_DÖRDÜNCÜSÜ_, Veba Zehrinin sürekli olarak yerleştirilmesi gerekir; çünkü zararlı Buharlar alınır alınmaz üflenselerdi, çok az Zarar verilirdi; ancak herhangi bir yapışkan Madde ve Mizaçların Viskozitesinden kaynaklanan belirli bir _Lentor_ ile karşılaşanlar, Kanla daha büyük Kaplardan taşınana kadar, tüm hayvansal Suları birleştirmeye ve lekelemeye başlarlar; ve böylece vebalı _Miasmata_ Sahipliği ele geçirdikten sonra,
tüm Makineyi altüst edebilir ve her şeyi Karmaşaya sokabilirler,
zararlı Etkilerini gerçekleştirmek için uzun bir Kalışa ihtiyaç duymadan; çünkü
bir kez yapışkan ve inatçı bir Madde buldukları anda, hevesle
ona katılırlar ve ancak büyük Zorlukla kurtarılabilirler. Yine de
genel olarak böyle olmasına rağmen, bazen salgın Zehir'in Uygulanmasından önce daha uzun süre kaldığına dair Örnekler buldum, burada Enfeksiyon Belirtileri Eyleme geçmek için uygun bir Olgunluk Zamanına kadar ortaya çıkmadı ve bunun doğrulanması için birkaç Örnek
üretilebilirdi; birçok kişinin enfekte kişilerle ilişkiye girdikten sonra ülkeye gittiğini ve bir veya iki ay boyunca iyi kaldığını biliyorum, o kadar uzun süre saklanan Düşman, Gizliliğinden
çıktı ve Öfkesiyle önceki Gecikmeleri yeterince telafi etti;
ve bu Patlama muhtemelen daha erken engellenmiş olabilirdi, kısmen salgın _Miasmata_'yı saran Mizahların Viskozitesi ve kısmen de iyi bir Kan'a ve Hayvan Ruhunun Bolluğuna ve Gücüne doğal olan aşırı güçlü bir balzamik Niteliğinden; ama çok açık olan şeyler üzerinde sıkıcı olmak istemediğimden, bir Bulaşıcı Hastalıkla ilgili olarak bu yeterli olacaktır.

Daha önce belirtilen Nedenlerin YANINDA, Dikkate alınmaya değer başkaları da olabilir, _yani_ bozulmuş veya çürümüş Et yemek; ve buradaki Amacımıza, son veba Hastalığından önceki Yıl, çok yağışlı bir Sonbahar nedeniyle Sığırlar arasında büyük bir Ölüm oranı olduğunu ve bu nedenle leşlerinin sıradan İnsanlar arasında çok düşük bir Fiyata satıldığını ve büyük olasılıkla oradan çok miktarda çürük Mizaç üretildiğini Dikkate almak hiç de yabancı değildir: Ve bu, birçok kişinin Görüşüne göre, son Felaketlerimizin Kaynağıydı; ve birçok bilgili Kişi, Vebayı bu Köken'e atfediyor, çünkü böyle bir Beslenmenin İnsanları maruz bırakması gereken hastalıklı Mizaç, hem Enfeksiyonu hem de o ölümcül Yıkıcının İlerlemesini kolaylaştıramazdı.

Buna karşı çıkmıyorum, ancak böyle bir
Diyetle beslenen sıradan İnsanlar, oburluğa kadar, bu kadar ölümcül bir
İzlenim için yeterli Maddeyi biriktirebilir ve Veba da doğal olarak bir
İşbirliğine girebilir; ancak böyle bir Tedarik, çok bozulmuş ve bu nedenle bir Veba'dakine benzer Semptomları uyandırmaya meyilli olsa da; yine de tüm Pazarı beslemek için yeterli Bollukta değildi ve bu nedenle bu kadar özel ve özel bir Nedenin bu kadar evrensel bir
Etkiye uzanması düşünülemezdi.

BU NEDENLE, bozulmuş bir Diyetin, iyi bir Diyetin onu ortadan kaldırmaktan daha fazla bir veba İzlenimi veremeyeceği daha da açıktır; ve bu nedenle, bu Konu üzerinde çok fazla durmamak için, benim Görüşüm şu ki, böyle bir Yaşam Biçimi, Mizaçları Çürüme Derecesine yükseltebilir, çünkü
çok kötü huylu Ateşlere yol açabilir ve salgın Hastalıklara neden olabilir, ancak gerçek bir Veba'ya neden olamaz.

VE Sığırlar arasındaki bir Hastalığın insani Türlere aktarılabilir olduğu varsayımı henüz sağlam bir Temele dayanmamaktadır; ancak bu Zorluğu ortadan kaldırmak için, hiç kimse, ortak bir Nedenden kaynaklanan Sığırlar arasındaki bir Vebanın, havadaki Nitre'nin Bozulması gibi ve İnsanlar arasındaki bir Vebadan ancak Derece olarak farklı olan, insani Türlere de aktarılabileceğinden şüphe duymaz; yani, daha zayıf bir Zehir Derecesi ve daha hafif bir Aura, Otları, Hayvanların daha sağlam Yapısını yok etmeye yetecek olandan daha fazla lekeleyebilir; ayrıca, Hayvanların Gözeneklerindeki Çeşitlilik ve Farklı Yapıları ve Bir İnsanın Ruhundaki Cesaret nedeniyle, Sığırlar arasındaki Vebanın özel bir Nedenden kaynaklanmasının, İnsanlık üzerinde herhangi bir Egemenlik elde edebileceğine inanmaya ikna edilemem. Bu Hikayelerin benim için hiçbir ağırlığı yoktur, belli bir Sülük, çok sayıda başkasıyla birlikte yaygın bir Hastalıktan ölmüş olan bir Atı açtığında, bunun ne olduğunu bilmek için ve İç organlarında bazı veba belirtileri bulduğunda, hem Efendi hem de Aile kısa süre sonra Enfeksiyondan öldü; ancak bu Enfeksiyon o Aileden öteye gitmedi, fakat onlarla birlikte öldü. AYNI ZAMANDA Londra'daki son Veba sırasında, Ülkeye seyahat eden bir Vatandaş, Atının aniden yorulduğunu ve düştüğünü gördü, bunun üzerine
Ağzını açtı ve eğer mümkünse bu kadar ani bir Değişimin Nedenini bulmaya çalıştı;
Sonra iyi Adam, Atın Nefesini aldıktan sonra,
hemen hastalandı ve iki Gün içinde öldü.

AMA bunlar ve benzeri Örnekler kesinlikle,
Mizah Kütlesini harekete geçirerek, çürümüş ve düzensiz Orgazmları harekete geçirebilen Anayasalar ve kötü huylu Buharlar olabileceğini kanıtlamaktan başka bir şey değildir,
Burada,
Sıcaklığın Miktarına ve Yaygınlığına ve aşılanmış Kirliliğin Çeşitliliğine, Çürümenin Çeşitliliğine göre,
Sıvılar ve Hayvansal Sıvılar,
Bozulmaya gider; ancak yukarıda belirtilen
Vebanın Nakli, onu kabul etmek için uygun bir Mizah Yatkınlığı olduğu sürece gerçekleşmez, çünkü Nedeni genel değildir.

AYRICA, Yılın Sıcaklığı, Havanın Aniden Değişmesi,
Her Zamanki Boşaltımın Bastırılması, Terlemenin Azalması, Sarhoşluk,
Cinsellik ve Zihin Tutkuları, özellikle Öfke ve Korku, haklı olarak bir Vebanın
uzak Nedenleri arasında sayılıyor; yine de onlar,
Kökeninden çok, onun İstilasını ele alıyorlar; ancak bundan daha sonra daha fazlasını söyleyeceğiz. Yukarıda belirtilen Tutkulara gelince, bazılarının, Enfeksiyonun Zirvesinde, çok
hafif bir Nedenden dolayı nasıl en büyük Öfkeye kapılıp,
Ölüm onların Tartışmalarını ayırana kadar birbirlerine azarlar gibi
söyledikleri neredeyse inanılmazdır.

Korku veya Üzüntü, Hayali ve Hafızayı öldürerek, Ruhları boğarak, Doğal Isıyı bastırarak, Anayasayı bozarak ve Kötülüğü teşvik ederek Enfeksiyona Giden Yolu daha az hazırlamaz: Hazırlıkta bu türden çok sayıda Örneğimiz var; ancak bazılarının yaptığı gibi, Kanıt gerektirmeyen Şeylerin Sayımında uzun uzadıya konuşursak, Okuyucu gereksiz Hikayelerle oldukça yorulur. 
AMA şimdi, Sıcak Bir Ülkeden Soğuk Bir Ülkeye Bir Salgının Tercümesiyle ilgili birkaç Açıklama eklemek uygun olabilir; çünkü
Sıcaklığın ve Soğuğun farklı Etkilerine göre, biri zayıflatır ve seyreltir, diğeri yoğunlaştırır ve kabız eder, veba
Zehiri garip bir şekilde değişir, öyle ki bu kadar belirgin bir Şeyde, söylenecek çok şey yoktur: Bu türden her Şey, Hava'nın kendisinden bile daha ince olduğu için sıcak İklimlerde muazzam bir şekilde
yayılır;
Kuzey Ülkelerinde aynı şey daha kısıtlı ve kaçamayacağı
Hızlılıklarla sınırlandırılmış olsa da; ve bundan dolayı, farklı İklimlerin Hastalıkları arasında bu kadar çok Fark olmasının Sebebi çok açıktır, ki bu bizim burada girmemiz için çok sıkıcı olurdu.

Bu nedenle İşimize daha yakın olmak için; sıcak bir Ülkede Kanı ve diğer Suları ısıtan aynı Duygular, böylece onları büyük ölçüde Füzyona sokmak, zıt Aşırıya çevrildiğinde aynı Sıvılara zıt Özellikler verebilir ve _e contra_; ve bu, herhangi bir şüphe olsaydı, sayısız Deneyle gösterilebilirdi.

O zaman, bu Vebanın ilk olarak _Afrika_ veya _Asya_'dan _Hollanda_'ya ve oradan da _Britanya_'ya getirildiği kabul edildiğinde, herkes, sıcak ve kuru bir iklimden nemli ve soğuk bir iklime doğru böyle bir Seyahatte ne kadar Değişime uğrayacağını kolayca tahmin edebilir, kendi doğasından çok, onu taşıyan Hava Taşıtından dolayı ve böylece farklı Enfeksiyon Dereceleri ve Semptom Serileri üreterek: Ancak bu
Değişiklik, veba _Seminium_'un Komplikasyonunda, her ülkenin belirli Hastalıkları ve
sanki onlara özgü olanlar ile en belirgin şekilde ayırt edilebilir: Bu bizim Durumumuzda çok dikkat çekicidir, çünkü _Hollanda_'da, İskorbütün aşırı derecede hüküm sürdüğü ve bu nedenle, daha önce verilen Nedenlerden dolayı, veba enfeksiyonuna en yatkın olduğu yerde, sadece daha da kötüleşmiş bir İskorbüt, bundan sonra daha ayrıntılı olarak belirtilecektir. Ünlü _Kircher_'in, canlandırılmış Solucanlar hakkındaki Görüşüne gelince, itiraf etmeliyim ki, en iyi Gözlüklerin Yardımıyla böyle bir Keşfe asla ulaşamadım, ya da başka birinin keşfettiğini hiç bulamadım; ama belki de bulutlu Adamızda, _İtalya_'nın sakin Havasında olduğu kadar keskin görüşlü değiliz; ve böylesine büyük bir İsme Boyun Eğmeyle, bana, hem azotlu hem de zehirli bir Doğaya sahip olan böylesine bir veba _Seminium_'un yaşayan bir Yaratık üretmesi
Akıl ile çok uyumsuz görünüyor.

Çürük Ateşlerde olduğu gibi, Vebada da Kötülük Böcekleri Yok Eder ve onları sanki canlıymış gibi korkutur, onlara Doğum yapmaktan o kadar uzaktır; aslında bazı kötü huylu Ülserlerde ve Kanserlerde ve bazı İnsanların Kanında, bazen _hayvanlar_ bulunur; Bu, herhangi bir Zehirin Ürününden ziyade, besleyici
Suyun Bir Kusurunun Etkisi olarak görülmelidir; ve bu nedenle, bir Salgının Nedenleri arasında sayılmamalıdırlar.

[Resim]

BÖLÜM III.

_Bir Salgının Birincil Merkezi; bu arada,
Ruhların Doğası ve Zehirden İnsan
Vücuduna Bulaşmaları ele alınmaktadır._

Antik Çağ'dan bugüne kadar hararetle sürdürülen, bir Salgının Merkezi Hakkındaki Tartışmalara Son Vermek İçin, Birçok Yazar Yaşam ve Ölüm İlkesi için
Kalp, Bazıları Beyin, Diğerleri ise Mide, Akciğer veya Karaciğer koymuştur: Burada, vebanın doğrudan _Seminium_ Yerleşim Yerini keşfetmek gerekecektir. Dolayısıyla, yukarıda belirtilen _Aura_, Hipoteze göre, çok incelikli ve ruhsal olduğundan, bu Nedenle Maddede onu almaya uygun bir Uyumlu Özellik
olmalıdır; bu nedenle, tüm insani Makinede, Hayvan Ruhlarından daha uygun ve Birleşmeye daha yetenekli bir Özne yoktur,
İkametgahını orada belirlemeliyiz. Ancak, bu Görüşün hangi İtirazlara
açık olduğunu hissettiğim için, Ruhların anında Enfeksiyonunun İç Organlara ve
Vücudun tüm Bölümlerine nasıl bulaşabileceğini kavrayamayan bazı Kişiler için, bu Maddeyi çok özel bir Şekilde, soruşturarak incelemek gerekecektir;

_ÖNCEKİ_, Burada bahsettiğimiz Ruhlar nelerdir?

_İKİNCİ OLARAK_, Ruhların vebalı İzlenimi almaya uygun hale getiren o Düzeni nedir? Ve,

_ÜÇÜNCÜSÜ_, Bozulmuş Ruhlar, Bozukluklarla Tüm
Bedeni Nasıl Etkileyebilir?

Bu Amaç İçin, Ruhların, Gıda ve diğer Suların en ince ve en ince Parçacıkları olduğunu, doğuştan gelen Isı ve nitro-hava Ruhu tarafından, Zihnin İşlemlerinde ve hayvansal
Ekonominin tüm Amaçlarında hizmet etmek üzere en yüksek
Mükemmelliğe ve Uçuculuğa yükseltildiğini bilmeliyiz.

Ruhların üretildiği Madde, Kil'dir ve onların
Yeniden Canlandırılması, Onaylanması ve Canlılığı, Yiyecek Rekrütlerinden olduğu gibi,
Aşırı Yorgunlukları, Bitkinlikleri ve Yoksunluklarından tamamen Yok Oluşları da öyledir; böylece
ilk başta nasıl üretilmiş olurlarsa olsunlar,
Korunmalarını ve Canlılıklarını sürekli olarak getirilen Besine borçludurlar; ve
mükemmel bir Sağlık Durumunda olmalarına rağmen _onlar_ _bu_ tarafından asla değiştirilmezler,
yine de çeşitli Yollardan sürekli olarak buna göre hareket ederler, onu kaba, geriletici bir Durumdan asil bir Meyve Suyuna veya zengin bir ruhsal Balsam'a getirirler, ideal Karakterini korurlar: Ve böylece ortaya çıkar ki,
Ruhların günlük bir İsrafı olmasına rağmen, hiçbir İhtiyaç yoktur, çünkü
Doğa, Şeyler Sağlıktayken sürekli olarak daha fazlasını yapar; öyle ki,
Ruhların uygun bir Anayasası elde edildikten sonra, onlar kendi başlarına daha fazlasını yapmada ana Verimlilerdir, tıpkı bir Işığın bir başkası tarafından yakılması gibi ve Kanın kendisi Kanlaştırmada veya daha fazla Kan yapmada başlıca Araçtır. Parçacıkların
brüt bir Kökenden, nasıl bu kadar büyük Uçuculuk ve İnceliğe yükseltildiğini belirlemek gerçekten çok daha zor bir konudur;
ama şu çok kesindir ki, en mükemmel şekilde işlendiklerinde, Güneş Işınlarının Işığını ve Aktivitesini bile aşarlar;
ve ne kadar parlak ve aktif olurlarsa, Ekonomideki Görevlerini o kadar iyi yerine getirirler, çünkü Verimliliklerinden
Hem Bedende hem de Zihinde
Sağlık ve Canlılık Durumu elde edilir.

İnsani bir Bedenin Korunması ve Desteklenmesi için ne kadar Ruhun gerekli olduğunu sorgulamak için büyük bir zaman yoktur, böylece
üretildikleri Kaynaktan pay aldıklarını biliyoruz, öyle ki
üretken Sularındaki Saflık Derecesine göre az ya da çok mükemmeldirler.

AMA burada, Ruhların belirli Parçalar için farklı bir Doğada hazırlanmış olduğu Görüşünde kendimi çekingen olarak kabul etmeliyim, çünkü
Zihnin Etkilerine ve Kapların Yakınlığına, Doğruluğuna veya
Rızasına göre, bunlar gönüllü bir Eylemle aynı şekilde bu veya şu Uzuv veya Parçaya belirlenir: Bu, Ruhların büyük Zenginliğinden o Parçaya bir İğnenin Batması veya zehirli bir Isırıkta yeterince belirgindir; bu nedenle Ruhların sürekli bir Yayılımı hakkında bir Kavramım yok, ancak
bu tür Durumlarda, etkilenen Parça üzerindeki His tarafından, işlendiği sinirsel Kökenden çağrılırlar.

_İKİNCİ OLARAK_, Ruhlar bazen doğal Saflıklarından yozlaşırlar, aynı zamanda başka zamanlarda da en üst Olgunluklarına ulaşamadıkları için başarısız olduklarını kanıtlarlar, bu sayede yabancı Sıcaklık İzlenimlerine daha açık olurlar. 
AMA Ruhların üretildiği özsular veya ortak Promptuary tekdüze, hakiki ve tür olarak mükemmel olmadığında, Ruhların herhangi bir tahammül edilebilir Mükemmellikte ondan yapılması imkansızdır; çünkü bir kişi bir Tuğlayı yıkamayı veya pis bir Kaynaktan temiz Su çekmeyi, yozlaşmış ve bozulmuş bir
Kilden saf ve doğal Ruhlar beklemek kadar iyi yapabilir; Chyle doğru Düzendeyken bile, Ruhların Oluşumunda çeşitli
Hatalar meydana gelebilir, örneğin çok büyük bir Isının
Kanı doğaüstü bir şekilde çalkalaması, veya parçacıkların
eksik veya eşit olmayan bir şekilde ayrılması, veya çok fazla Soğuğun
Ham Maddelerin
Karışımına neden olması; ve yine, Ruhlar gerektiği gibi
işlenmiş olsalar da, düzensiz Hareketler yapabilirler ve birçok Bozukluğa
Neden olabilirler: Ancak Amaç açısından en önemlisi, bazen dışsal İzlenimlerden de bir Leke alabilirler.

VE bu Ruhların bir veba lekesini almaya olan yatkınlığı veya eğilimi, ateşli veya daha doğrusu tuzlu Doğalarından bellidir, çünkü bu sayede edindikleri o İncelik nedeniyle, daha kaba ve ağır Bedenlerden daha doğal olarak bulaşıcı _Aura_yı çekerler:
Çünkü bu Ruhlar, daha önce gözlemlendiği gibi, bir veba _Aura_ya olan Benzerlikleri nedeniyle azotlu ve yanıcıdırlar, sadece onu almaya uygun olmakla kalmazlar, hatta onu çekerler ve Birleşmeye teşvik ederler; tıpkı yeni üflenmiş bir Mumun Söndürülmesinin, çok uzakta değilse, Niteliklerin Yakınlığıyla, bir mesafeden yakılan başka bir Mum tarafından kısa sürede yeniden yakılacağı gibi; ve
veba _Effluvia_'nın zehirli Nitelikleri hayvan Ruhları için ne kadar yıkıcı olursa olsun,
onların Lekelerinin onlara çok kolay bir şekilde nüfuz etmesinden daha kesin bir şey yoktur.

Veba Zehiri Ruhlar tarafından bu şekilde alındıktan
SONRA, ölümcül Sonuçları ve tüm Ekonomide yaratılan acımasız Yıkımı ifade etmek imkansızdır; çünkü daha önce
havalı, berrak ve Güneş Işınları gibi olan aynı Araçlar, hemen anlamsız, karanlık ve
işe yaramaz hale gelir, ne Anayasayı canlandırabilir ne de onu Bulaşıcı Hastalıklara karşı savunabilir. _ÜÇÜNCÜSÜ_, Bu Konuları kısaca geçtikten sonra, insani Çerçevenin bu veba istilasıyla hangi Adımlarla bozulduğunu göstermemiz kalıyor; ve bunun için, Doğa'da, Yaşamın Muhafızları ve koruyucuları olanların, sanki Kaçaklar ve Hainler gibi, dönüşmesinden daha ölümcül bir Koşul bilmiyorum. Çünkü, veba Lekesi Gerçekleşir Gerçekleşmez, tüm Kompozisyonun ve çeşitli Parçalarının Çürümeye girmesinden daha belirgin bir şey yoktur; çünkü, ilk Ele Geçirmeden hemen sonra, Doğa'nın tüm Çabası, Hannibal'in Kapılarında olduğu gibi, _Roma'da_ olduğu gibi, Düşmana karşı hatırlanır, her şeyin Tehlikede olduğu anlaşılır, ancak Çatışmaya eşit olmadıkları için geri çekilirler ve Tutsak alınırlar ve tüm Bedeni savunmasız bırakırlar. Bu nedenle Enfeksiyon tüm Kanda yayılır, bu nedenle Kalp ve Akciğerler başlıca Hastalardır. Bu nedenle besleyici Sıvıların böyle bir Bozulması, tüm sinir Sisteminin bozulmasına, _Pankreasın_ yakıcı
Isısının en aşırı Hastalığa neden olmasına ve bu nedenle tüm Makinenin böyle bir Yoksunluğunun
izlenmesine neden olur, böylece tüm hayati
Yeteneklerin işlevi durur ve Ölüm ölümcül Sahneyi kapatır.

AMA Kalp gibi asil bir Parçanın, bir Vebanın Zehrindeki herhangi bir özel Nitelikten, diğerlerinden daha fazla etkilenmesi için nasıl ilk önce etkilendiğini hiç anlamıyorum; sanki bazılarına göre, Yaşam Prensiplerine bir anda saldırmak çok korkutucuymuş gibi; çünkü Kalp ilk başta, çoğunlukla Çokluktaki Kaplardan ve o Yoldaki Büyük Dolaşım Kalabalığından etkileniyor gibi görünüyor, bu da Zehrin oraya daha erken ulaşması için Fırsat veriyor; Bu konuda Semptomlar Başlığı altında daha fazla şey söyleme fırsatımız olacak.

Bu nedenle, veba Zehrinin esas olarak Ruhlarda bulunduğuna dair güçlü, varsayımsal Kanıtlar
üzerinde, hastalıklı Bedenlerin Parçalanması ve benzeri Koşullar
üzerinde bulabildiklerinden, Doğasını ve Nedenini tespit etmeyi bekleyenlerin Zayıflığına hayran olmaktan kendimizi alamıyoruz: Çünkü
çok tanınmış bir Kişi ve Anatomide olağanüstü Yetenekli biri, kendisi
en sonunda genel Felakete
düşmüş olsa da, son Vebanın Merkezinin _Plexus Choroides_'in en uç köşelerinde, _Beyinciğe_ doğru olduğunu, çünkü orada küçük bir Vesikül bulduğunu ileri sürmüştür;
diğerleri Akciğerlerin Enfeksiyon Belirtileri ile işaretlendiğini gözlemlemiştir; diğerleri Kalbin şiştiğini ve sanki bir Kömüre döndüğünü bildirmiştir; oysa ki, bu Bölümler sadece Ruhlar ve Enfeksiyonun birbirleriyle mücadele ettiği çok sayıda Savaş Alanıdır; bu Şeyleri doğru bir şekilde düşünen hiç kimse, bu kadar zalim bir Düşmanın
her yerde bu kadar Yıkım İzleri bırakmasına şaşırmayacaktır.

BU NEDENLE, bir Salgının en belirgin ve açık İşaretlerinin ruhsal ve görünmez bir Nedenden kaynaklandığı ve
Etkilerinin bazen Göze açık hale getirilebileceği kabul edilse de, anatomik Diseksiyonları gereksiz bir Sorun olarak caydırma niyetim yok, çünkü
bu Işık sayesinde Tıp, Varsayımın Suçlamasından kurtarılır; ancak
burada sözü edilen bu tür incelikli Etkenler tarafından yok edilen Bedenler açıldığında,
Hastalığın Doğasına dair oradan verilecek hiçbir Güven yoktur; ve Ruhların Doğası, Kullanımı ve Bozuklukları konusunda en fazla bilgi sahibi olanlar, bu Bozuklukların nasıl iyileştirileceğini ve bunlara derhal Uygulanarak gelecekteki Rahatsızlıkların nasıl önleneceğini çok iyi yönlendirebilirler.

VE Son olarak, Ruh Enfeksiyonu ile ilgili bu Doktrini sonuçlandırmak için, bu çürütülemez Argüman Tedavi Amacından üretilebilir; çünkü
binlerce Örnekte deneyimledim ki, ilaçlar ne kadar
incelikli ve ruhsal olursa, veba Zehriyle o kadar kesin bir şekilde
Başarı ile karşılaşırlar; oysa,
tam tersine, daha kaba ve daha yavaş
Eforlu olan İlaçlar çok az veya hiç İyilik yapmaz. Ancak bunu, bundan sonra başka bir Bölümde
tedavi edici Bölüme atıfta bulunacağız.

BÖLÜM IV.

_Bir Salgının
diğer Hastalıklarla ve özellikle
İskorbütle
Karmaşıklaşması Hakkında._

Sağlıklı Salgın, diğer tüm Hastalıkların en güçlüsü olduğu için,
diğerleriyle birleşme konusunda özel bir Ayrıcalık talep eder; böylece
kendi Doğaya Karşıtlığı ve Antipatisi konusunda daha fazla öne çıkmaz,
insansı Yapının maruz kaldığı tüm o çeşitli Kötülükler üzerinde bir Ayrıcalık iddia eder ve
insanlık üzerindeki acımasız Gücünü
uygulamasında onları Yardımına çeker.

BU İddia, Okuyucunun Çok Fazla Zamanını
almasaydı, Birçok Örnekle desteklenebilirdi; Bu nedenle,
sadece Dikkat edeceğiz ki, bu en güçlü Düşmanla güçlerini birleştirmeye meyilli olan tüm Distemper'lar arasında, bazılarının
Bu tür bir Birleşme için daha özel bir Uygunluğa sahip olduğu, Enfeksiyonlarının Doğasındaki
ortak Yakınlıktan ve Zehirlerinin Enerjisinden
görünüyor.

Bu Sınıfın İlklerinden BİRİ, veba Zehrinin çok tanıdık bir
şekilde kendisini birleştirdiği zührevi Hastalıktır. Gerçekten de son Hastalığın ilk ortaya çıkışında, daha önce herhangi bir kötü Distemper'a, özellikle de Çiçek Hastalığına
bulaşmış olanların, veba Lekesine karşı güvence altına alınacağı yaygın bir Şöhretle duyurulmuştu; ancak böyle bir Önerinin Sonucu kötü ve dinsizdi; çünkü birçok kişi, bir önceki Enfeksiyondan diğerine karşı korunmak için, en şehvetli ve pis Fuhuşları aramaya teşvik edildi: Ancak bu iğrenç Hastalığın kendine özgü zehirli Niteliğinin yanı sıra, onu elde etmek için harcanan Ruhun Harcaması ve bununla birlikte Anayasanın kaybedilen Gücü dışında, bu Talihsizliğin en büyük Ağırlaştırıcısı, başka birine karşı savunulması gereken Lekenin, Doğası gereği daha da güçlü bir şekilde ona çekilmesiydi; böylece, aceleci Maceracı, ilk Darbesinde vebalı Bulaşmanın altına hemen
batarak, Deneyimi için acı bir Pişmanlığa sürüklendi; ve çok kolay bir Geçişle, cinsel yolla bulaşan Buboların, birkaç Durum dışında, bu birleşik Güçlere karşı alışılmadık bir Hile
bulduğu, ortak Kötü Huylarını Tükürük salgısıyla
atmaya çalışarak, bazen Hasta'nın Hayatı için bir Şansa getirildiği,
her iki Zehirin de büyük ölçüde bu şekilde birlikte atıldığı durumlar dışında, venereli
Buboların vebalı Karbunküllere dönüştüğünü görmek yaygındı.

AMA burada genç Doktorları, böyle bir Koşulda Doğa'nın çok ileri Taklitçileri olmamaları konusunda uyarmak uygunsuz olmayabilir; ancak onlar, Tozlarını Hasta'nın üzerine
çöpleyen ve zamansız bir tükürük oluşturan ve birçoğunu tehlikeli bir Duruma
sürükleyen, düzenli bir Uygulama ile, zorlukla da olsa, kurtarılabilecek bir Empirick ile aynı Tehlikeye girmezlerse.

Ancak tüm bu Meseleyi açık bir şekilde aydınlatmak için, birçok Vakada Cıva'nın bir süre Vücutta kaldığından şüphelenmek için büyük bir Sebep vardır, ki bu, Veba Enfeksiyonu tarafından yükseltilen Çimendeki Yılan gibi, bir Tükürüğe uçar; çünkü ateşli Isı, sıcak bir Doğaya sahip İlaçlarla da desteklendiğinde, uzun süredir sessiz kalmış olan Cıva'yı bir Süblimleşme gibi fırlatır; bu, yalnızca genç Doktorlar için değil, Uygulamada daha fazla itibarı olan kişiler için de, Çocuklar ve yetişkinler için, çok fazla olmaya meyilli oldukları Cıva İlaçlarıyla bu kadar meşgul olmamaları konusunda bir Uyarı olmalıdır; daha önce belirtilen Rahatsızlıkların yanı sıra, kötü huylu Ülserlere ve Kemiklerde Çürümeye neden olurlar, çünkü düzensiz Uygulamada, Hastaların onarılamaz Zararına, çok yaygın olarak yapıldığı gözlemlenmiştir. Ancak bazen Veba Zehrinin başka bir yardıma gerek kalmadan tükürük bezlerini şişirebileceğini ve Ağızda Ülserlere neden olabileceğini biliyorum; çünkü bu birçok kötü huylu Ateşte yaygın bir durumdur. 
AMA Veba ve zührevi Zehirlerin birbirleriyle olan Yakınlıkları sayesinde, İnsanlığın büyük
Zararına, bunu doğrulamak için daha fazla Kanıta ihtiyaç duymayacak kadar yakın bir şekilde bir araya gelebilecekleri o kadar açık bir konudur; venereal Zehiri Nemliliğe, Veba Zehrini ise Kuruluğa yerleştiren bizimkileri de onların Görüşü hiç ortadan kaldırmaz, her ikisinin de Belirtileri ve Etkileri ortak bir İlkeyi, yani biraz tuzluluğu keşfettiği sürece; ancak buna izin verilmezse, doğal olarak bilinen Kötülükleri ve İnsan Doğasına Verdikleri
Yıkımla yeterince bir araya gelmişlerdir. 

AMA bir Veba ile İskorbüt arasındaki yakınlık küçümsenecek bir şey değil, varsayımsal bir varsayım değil, aralarındaki açık bir Birlik tarafından güçlendirilip doğrulanmış, böylece konfederasyon birlikleri gibi saldırıyorlar; ve ikisi de aynı Kökeni, yani tuzlu bir İlkeyi kabul ediyor; bu, ister yukarıda belirtilen Vebanın _Türkiye_'den _Hollanda_'ya, İttifaklarının ilk kurulduğu yere _Nakil_ini ele alalım; ister her ikisini de _eşit derecede salgın olan ve birleştiklerinde insan Türleri arasında böylesine acımasız bir Yıkım yaratan Hastalıklar olarak mı görüyoruz; tıpkı komşu Alevlerin benzer bir Parça Yakınlığından bir araya gelip birleşik bir Öfkeyle yanmaları gibi. ÇÜNKÜ farklı Türlerdeki Tuzlarda büyük bir Farklılık olmasına rağmen,
hepsinin arasında ortak bir Özellik vardır, bir araya getirildiklerinde
hiçbir şekilde sonradan ayrılmaları mümkün değildir, bu nedenle
bu iki İnsanlık Düşmanı bir araya geldiğinde,
karmaşık Kötülük ilk başta geleneksel olarak _tuhaf
İskorbüt_ ile ayırt edildi, ki bu da bir müttefik Güç tarafından Kötülüğünü çok büyük bir Dereceye
artırmıştı. Ancak, bu iki Kötülüğün Kaynağı arasındaki doğal Birliği tartışmasız bir şekilde kanıtlayan bazı belirgin Gerçekler vermek için,
her ikisinde de ortak olan bazı Semptomları ve her şeyden önce de onların belirli Karakteristikleri olan Lekeleri
anlatmak uygun olabilir.

Vebadakilerin Lekeleri bazen o kadar çoktu ki,
tüm Vücudu kaplıyordu, bundan daha sonra daha fazlasını söyleyeceğiz; ve her ikisindeki Lekelerin Görünümlerini ve Durumlarını ele alırsak, çok
büyük bir Uyum bulacağız; veba lekeleri bazen geniş, bazen daha da daralmış olarak, tıpkı bir İskorbütte olduğu gibi aynı şekilde patlak verir; ve Sürelerine gelince, bazen her ikisinde de diğerlerinden daha uzun süre dışarıda kalırlar; şimdi de aniden ortaya çıkarlar ve sonra tekrar aniden dönerler ve bazen iki veya üç Gün boyunca dışarıda kalırlar; ve her bakımdan
benzerlikleri sıklıkla o kadar büyüktür ki, cahil Hemşireler ve Empirickler arasında, bazen bir Vebanın ölümcül İşaretleri sadece İskorbüt Lekeleriyle karıştırılır: Bir Vebadaki Renklerine gelince, bir İskorbütte olduğu gibi, bazen taze Pire Isırıklarına benzeyen çiçeklidirler ve diğerlerinde koyu ve solukturlar; ve onlarla belirli bir Gençlikte karşılaştım
vücudun her yerine boyanmış Menekşe Çiçeklerine benziyorlardı; ve bazılarında neredeyse tamamen siyah olduklarını gördüm, ki bunlar gerçek veba belirtilerinden
ayırt edilmesi çok
Zor.

Ayrıca, buradaki Anlaşmayı belirten başka Belirtiler de vardır, örneğin
tuzlu ve pis bir doğaya sahip büyük Dışkılar ve bunlar en güçlü İlaçlar tarafından
çok
Zor engellenir; ancak böyle bir Akış
devam ederse, Korozyon,
İltihaplanma ve bazen hatta Bağırsakların Sfaselasyonu gibi geri dönüşü olmayan Yaralanmalar,
dayanılmaz Tutulmalar ve bazen Kan Kaybı ile tehdit eder: Dahası, her ikisinin de Ülserleri ve Tümörleri arasındaki Anlaşma, her ikisinin de Kökenlerinin Yakınlığını açıkça gösterir, bu da bundan sonra Tedavi ile ilgili Bölümde daha ayrıntılı olarak görünecektir. Veba, aynı şekilde, bir Kişiye daha önce hiç verilmemiş olsa bile, arkasında bir iskorbüt Alışkanlığı bırakarak İskorbütle Yakınlığını gösterir; ve bu tür
Bozukluklardan ve Hayvansal Suların Bozulmasından ve bu tür ince ve ruhsal Parçacıkların
Solunumundan veya Boğulmasından sonra, ancak en cömert İlaçlar ve en güçlü İskorbüt Karşıtılarla
ortadan kaldırılabilen bir Alışkanlığın doğrulanması hiç de garip değildir.

Şimdi, bir Vebanın herhangi bir Örnekte başka bir Hastalığa
bulaşmasının Hizmet edip etmediğini kısaca sorgulamak kalıyor; ve bunu iki Vaka Tarihinde, biri Tüberkülozda, diğeri _Kralın-Kötülüğü_nde yazacağım.

On beş yaşında bir kız çocuğu o kadar zayıflamıştı ki, geriye deri ve kemikten başka pek bir şey kalmamıştı ve 14 gün boyunca hiç beslenmemişti,
gitmiş gibi teslim edildi, ancak annesini ve enfeksiyona yakalanmış ve iyileşmiş iki kişiyi görmek için aynı eve çağrıldı, aynı
Distemper o yaratığı daha önce neredeyse yarı ölü halde yakalamıştı, ben de o zaman ona
baktım; ancak daha önce ölmek üzere olan o yaratık, ateşli
Sıcaklıktan canlanmış gibi görünüyordu, Uzuvlarını hareket ettirmeye başladı ve Alexipharmick'in
İlaçlarının yardımıyla, daha önce konuşamasa da, etrafındaki ağrılı
şişliklerden şikayet etmeye başladı; ancak, aksi takdirde, onları kaldıracak Madde Eksikliği nedeniyle
patlayacağını düşündüğüm o Buboes, Terlemeyle dağıldı; böylece iyileşti ve yaklaşık iki hafta içinde de eski Distemper'ını açıkça kaybetti ve Et ve Güç kazandı.

Yaklaşık 16 Yaşındaki BAŞKA BİR Hizmetçi, çocukluğundan beri o kadar skrofuluydu ki, onları yok etmek için mümkün olan
tüm
yollar
kullanılmış olmasına rağmen, birçok sertleşmiş bezi kalmıştı. Sonunda
Bulaşıcı Hastalık'a yakalandı ve vebalı Buboes, iltihaplı bezlerin üzerine
yükseldi ve bu bezler
irinleşti ve büyük miktarda pislik
çıkardı; ve o zamandan
iyileştiğinde, eski Distemperi tamamen kayboldu.

BAZI gut hastaları da benzer şekilde, ve çok inatçı
Şikayetlere alışkın olanlar, bu Enfeksiyonla şanslı bir
birleşim sayesinde, tamamen
iyileştiler: ve aslında Veba'da doğru şekilde tedavi edilen ve ondan tamamen
iyileşenlerin çoğu, daha sonra, birçok yönden, eskisinden daha iyi bir
sağlığa kavuştular; böylece bu korkunç Düşman, genellikle
ölümcül olduğu gibi, bazen de bir Çare olduğunu kanıtladı. Ve Vebanın diğer Hastalıklarla Komplikasyonu için bu kadar. Şimdi Belirtilerine geçeceğiz.

BÖLÜM V.

_Geç Vebanın belirgin İşaretleri._

Burada, vebalı bir Anayasaya ait tüm Görünümleri saymak benim Tasarımım için tamamen yabancıdır, çünkü Kuyrukluyıldızların Etkisi ve Gezegenlerin Benzer Doğadaki Diğerleriyle Birleşimleri gibi Hayal ve Varsayıma çok şey atfedilebilir: Çünkü
Bu Bulaşıcı Hastalık hakkında, bize Yurt Dışından ithal edilen
hangi garip Kavramlar ortaya atıldı? Kuyrukluyıldızların Kuyrukları her zaman vebalı Oklarla mı silahlanmıştır? Yoksa Hava daha mı kirli ve sağlıksızdır? Son Hastalıktan önce herhangi bir Kıtlık
yaşamış mıydık? Yoksa üzerimizde Bulutlar gibi uğursuz Böcek Sürüleri mi vardı? Hayır, tam tersi, daha önce gözlemlediğimiz gibi; Doğadaki her şey umut verici ve dingindi ve bu Yıkıcı
bize aniden yabancı Ülkelerden saldırdı; bu nedenle buradaki Tasarımımız için daha avantajlıdır, tüm eşlik eden İşaretlerini onun belirgin Etkilerinden almak.

VE aslında bir veba Ateşine özgü çok fazla şey yoktur, çünkü bu
başlıca bir Koleksiyon veya tüm diğer Ateşlerin bir Özetidir, bu nedenle böyle bir Konfederasyonda
tüm Duygularında sayılması gereken sıkıcı bir Çalışma olmadan olmaz; bu nedenle kendimi
sadece ortak Gözlem için en belirgin olanları ve en enfekte Kişilerde
karşılaşılanları tanımlamakla tatmin edeceğim: Ve bunları Yöntem Uğruna
iki Sınıfa ayıracağım.

_ÖNCEKİ_, Enfeksiyonun Belirgin İşaretleri. _İKİNCİ OLARAK_, Enfeksiyondan Sonraki Görünümler.

AMA buraya kadar, bir Vebanın bazen bir Görünüm, bazen başka bir Görünüm ve bazen de tam tersi Görünümler sergilediğini, Hastanın Yapısına veya Yaşına, Yılın Mevsimine, Distempers'ın mevcut veya öncesindeki, hatalı bir Yaşam Biçimine ve farklı İletişim Araçlarına, hem Virülans hem de Derece Açısından
göre, ön koşul olarak belirtmenin gerekli olduğunu düşünüyorum.

BİRİNCİ Sınıfın Belirtileri Dehşet, Kusma, Deliryum, Baş Dönmesi,
Baş Ağrısı ve Sersemliktir.

İKİNCİ, Ateş, İzleme, Kalp Çarpıntısı, Burunda Kanama ve _Precordia_ Etrafında Büyük Bir Sıcaklık.

Bir Vebaya özgü İşaretler, sıradan insanların _Blains_, Buboes, Carbuncles, Spots ve _Tokens_ olarak adlandırdığı İzlerdir; bunların hepsinden açıkça.

Gerçekten de, tüm Doğa Pusulası boyunca (daha önce sık sık ima edildiği gibi) veba Zehiri kadar incelikli bir Şey bilmiyorum ve Vücuda bu kadar Hızlı ve Gizli bir şekilde nüfuz edecek, öyle ki bazen Girişinden uzun süre sonra bile algılanmayacak bir şey; bu nedenle, onun duyarlı Saldırısı hakkında yaygın olarak söylenenler ve enfekte olanların ilk Hakaretini ani bir Darbedenmiş gibi hissetmeleri, herhangi bir sağlam Yargıdan daha çok aldatıcı bir Hayal ve Varsayımın Etkisidir; çünkü Halk kendi Kafalarından garip Kibirler oluşturmaya yeterince yatkındır ve aralarında uzun süredir var olan şeyleri silmek çok zordur.


BU nedenle, bu tür İnsanlar, daha önceki Hastalıkta yaygın olan, yukarıda belirtilen Enfeksiyon Biçimi ile ilgili Kavramı aldıklarında, diğerlerinin de genel olarak aynı şekilde Hataya düşmeleri ve bu acımasız Yıkıcının Nöbetini bu şiddetli Yolla gerçekleştirdiğini ve bundan sonra onu gizli bir Felç olarak beklediklerini varsaymaları büyük bir Şaşkınlık değildir.

HER NE KADAR duyarsız olmasam da, bazıları nankör ve pis Kokuları aldıklarında ilk İzlenimini böyle algılamış olabilirler; çünkü veba _Seminium_, (daha önce gözlemlendiği gibi) kaba, yağlı ve yapışkan olan diğer Bedenlerle birleştiğinde, ilk Girişinde Duyu Organlarını çok belirgin bir şekilde vurabilir.

Veba _Miasmata_ bir Kişiyi böyle ele geçirdikten ve
Ruhlar yenildiğinde, tüm Kan Kütlesi ve diğer hayvansal Sular
Rahatsızlığa katılır; buradan doğmamak için Mücadeleler ve
bir dizi Belirti çıkar, bunların en önemlisi titreme veya ürpermedir, hepsi birdenbire, belirgin bir Neden olmadan.

BU Belirti, Kökenini, Direnç Çabaları veba _Seminium_'dan Soğukluk Hissi uyandıran, aşılanmış Kötülükle Doğanın Çatışmasına borçludur; aynı şekilde,
Dile sürülen Nitre aynı Hissi uyandırır; Ayrıca bu
Sıkılığın, zehirli _Effluvia_'daki doğal Isıyı söndürme Niteliğinden kaynaklandığı da şüphelenilmelidir: Ve Sinirlerin Spazmodik Etkileri, tuzdan, keskin, kötü huylu ve heterojen Parçacıkların
duyusal Liflere hücum etmesinden ve onları istemsiz
Hareketlere ve Seğirmelere dönüştürmesinden kaynaklanır.

Enfekte olanların en büyük kısmı bu Dehşeti algıladı, ancak bazıları diğerlerinden daha şiddetliydi; ancak Ruh üzerindeki ani
İzlenimden veya tüm Kan Kütlesinin buna bağlı olarak Dejenerasyonundan şüphe etmeye yer yok; ancak vebalı Lekenin İnceliğinin, ona direnmek için Vücuttaki farklı Güç ve Doku Derecelerine göre er ya da geç Gerçekleştiğini hissediyorum. Sinir Sisteminin ince ve mükemmel Yapısı, bir Parçanın diğeriyle Anlaşması ve Rızası ve Hayvan Ruhlarının olağanüstü Mükemmelliği, bu tür duyarlı Parçalar üzerinde Muhafız olarak atandığında, Zararlılık Endişelerinden etkilenmekten, titreyip sarsılmaktan ve Tehlikeyi
atmak için Çabalarını kullanmaktan başka bir şey yapamayacağı kesindir; ve aslında, vebalı Zehrin bu tür Araçlar aracılığıyla Sinirlerden Kaslara sallanmasının ve orada Gerginlik, Titreme, Bağırma, Esneme, Gerilme ve
çürük ve kötü huylu Ateşlerin tüm diğer Eşlik Edenlerine neden olmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum.

Bu Titremenin süresi de Derecesi kadar belirsizdi, çünkü
bazen daha erken, bazen daha geç; bazen yarım
saatte, bazen de dört veya beş saate kadar geçmiyordu; Bu Farkı, Kötülüğün Miktarı ve Yoğunluğuna, Doğanın ona karşı koymak için verdiği
daha büyük veya daha küçük Mücadelelere bağlı olarak tahmin ediyorum.

Bu Dehşetin sona erdiği söylenebildiği anda, en yaygın olarak bir
Mide Bulantısı ve Uzanma takip eder, bunun sonucunda da Yiyeceklere Karşı
öylesine aşırı bir Nefret olur ki, bunun
anlatılması bile can sıkıcıdır; Kesin ve yanılmaz bir Nöbet Belirtisi.

Mide Bulantısı ve Nefretin yanı sıra, bazılarını, Vebanın zehirli Niteliğinin neden olduğu, mideyi tahriş eden ve altüst eden
ağır Kusmalar takip eder; çünkü bu, sinirsel
Kabukları sayesinde, mükemmel bir Duyu ile donatılmış olduğundan, her türlü
kötü ve aşındırıcı Şeyi en büyük Çabalarla atmaya ve mümkünse tuzlu, vebalı Zehrin
Oluşmasını önlemeye çalışır; öyle ki
hiçbir şey daha kesin değildir ki, Mide, Doğanın bu ince Düzeneğiyle,
kendisine hoş gelmeyen başka bir Şeyi,
ve burada bahsettiğimiz Zehiri de,
atmaya hazırdır.

BAZILARI, ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, hiçbir Çare ile yatıştırılamayan şiddetli ve sürekli bir Tahrişe katlanıyorlar ve bazen
Hastanın Gücü herhangi bir Şeyi
atamayacak kadar tükendikten sonra bile
Ulaşma devam ediyor, böylece Semptomlar kötüleşiyor ve vebalı
Zehir,
Bünyede daha derin bir şekilde kök salıyor.

Midedeki Mide Sıvılarının Başlıca Yükü atıldıktan SONRA, Yest gibi mayalanan çok köpüklü bir Safra geliyor, Rengi
yeşilimsi ve bazen o kadar iğrenç ki, bir Kişi
Burnunu tutmadan Odaya
dayanamaz, bu Vakaların bazılarında muazzam Çürüme ve
Kötülük o kadar fazladır.

AMA İlaçların Kullanımı, aksi takdirde en inatçı Kusmayı durdurmak için etkili olsa da, etkisiz kaldığında ve ardından büyük bir Susuzluk ve Ateş geldiğinde, Midede Çıban Şüphesi ve anında Ölüm olur, böylece enfekte olanlar sanki Ruhlarını kusarlar, ki (Helmont'a inanırsak) Ruhları oradadır; ancak bu Prognostiklerde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. 

AMA daha fazla ilerlemeden önce, Ülkemin Sağlığı ve Gelecek Neslin Endişeleri, Emetik vermenin bir Gelenek olduğu tüm Düzenlerin Empiricks'lerinin zararlı Uygulamalarına Dikkat etmemi zorunlu kılıyor; çünkü kesinlikle birçok kişi bu Uygulamayla yok edildi, kusmaya yönelik konvülsif
Uzunluklar buna dayanma İmkanının ötesine taşındı. Ve
gerçekten de, böylesi Zorunluluklarda, çağrıldığım yerlerde alabildiğim en iyi Düşünme ve Düşünce, pek az Etkili oldu ve
Fizik Kurallarının icat edebileceği en iyi İlaçların
Uygulanmasından sonra, İşler genel olarak daha da kötüleşti; bu da,
şiddetli bir Hastalığın Yürütülmesinde aceleci ve ölümcül bir Hatayı düzeltmenin,
bir askeri Görevin Yönetiminde olduğu gibi imkansız görünmesine yol açtı; ancak bundan daha sonra daha fazla şey söyleme fırsatımız olacak. AMA herhangi bir meraklı Kişiyi, bu birincil Mide Etkisinin nasıl ortaya çıktığı ve veba Zehrinin hangi Geçitlerden
girdiği konusunda tatmin etmek için, veba _Miasmata_'nın sadece daha büyük Geçitlerden girmekle kalmayıp, aynı zamanda Cildin Gözeneklerinden, hatta tüm sinir sistemine
girdiği ve oradan diğer tüm Bölümlere iletildiği gerçeğinden daha açık bir şey olmadığı gözlemlenmelidir; çünkü bu Sinirlere özgüdür, sadece ilk İzlenimi tüm Bölümlerle genel Rızası ile Mide'ye iletmekle kalmaz, aynı zamanda bu herhangi bir
şekilde etkilendiğinde, bunu tüm
Çevreye iletirler, örneğin
Kusma almada olduğu gibi. BAZEN veba _Aurası_ Yiyecekle karıştırılır ve yutulur, midede bir miktar gecikmeden sonra sindirilip
çözülünce, hapsedilmiş Zehir dışarı çıkar ve Lifleri
Uzanma ve kasılma hareketlerine dönüştürür: Ve bunu tamamen tartışmasız hale getirmek için, sık sık İnsanların yedikten sonra mükemmel bir Sağlık Durumundan hemen hastalandıklarını ve Yiyeceklerini, diğer
Bakış açılarından iyi ve sağlıklı, biraz bozulmuş ve zehirli olarak kustuklarını gözlemledim.

Ayrıca, kusma Kokular tarafından da teşvik edilebilir, ayrıca hastanın doğasına ve yapısına karşı bazı özel Antipatiler tarafından ters düşen kokular da; ve bunun, Koku Alma Organlarının Mide
Katmanlarıyla Uyum ve Rızasından kaynaklandığını tahmin ediyorum, öyle ki Mide, nankörce Buruna çarpan ve ona karşı yükselen herhangi bir Şeyi hemen algılar. Bu arada, yine de geçici olarak şu Yorumu yapmak istiyorum, birçok durumda Kusmuk Uygulaması zararlı olduğu için, Midedeki ilk Çürümenin Boşaltılması olsun veya olmasın, Kokularla yukarı doğru daha iyi teşvik edilemez; aksine, Midedeki Uzanmalar bazen Sirke Kokusu gibi benzer Araçlar ile yatıştırılır, _&c._ itiraf ediyorum ki, bu Deneyimle Başarısını doğrulayamayacağım bir Uygulama, yine de
akıllı bir Hekimin bunu denemesi değersiz değildir.

TÜM Hastalar, Nöbetten hemen sonra aynı şekilde hızla çılgına döndüler, Güçle sınırlandırılmamışlarsa
sokaklarda çılgınca koşturuyorlardı; bazıları,
Gezginlikten yorgun, Hastalık Artınca, Durumlarından veya
nerede olduklarından habersiz yere düşüyorlardı; ve son olarak, daha önce
belirtileni tekrarlamak gerekirse, o üzücü Felaket, Üretiminde zehirli ve yıkıcı bir Doğanın her Şeyini
karmaşıklaştırmış gibi görünüyordu.

ÇOĞU, herhangi bir dış Nesnenin Hareketi olmadan, Başlarının döndüğüne inanmalarına neden olan bir _Baş Dönmesi_ ile ele geçirildi: Şüphesiz
Beyin, sadece Ruhların bulanık olması nedeniyle değil, aynı zamanda her şeyin
Uykudaymış gibi yapılması nedeniyle, Zehrin iltihaplı, yakıcı ve uyuşturucu
Doğasından ve Sıvıların çeşitli Eğilimleriyle Kapların Dokusu ve Rızasından kaynaklanabilecek olan vebalı Lekeden ciddi şekilde acı çekti. Bu baş döndürücü Mizaç, benim görüşüme göre, bazen Ruhların aşırı ve anormal
Hareketlerinden de kaynaklanabilir.

Birçok kişi aynı şekilde, sanki Parçalar birbirinden uçup gidecekmiş gibi şiddetli olan Baş Ağrısından da çok şikayet etti; bu, en dayanılmaz Şikayetti, çünkü hiçbir Remisyon veya Aralık olmadan devam etti; Düşman asla kendi kendine geri çekilmedi ve sadece Anayasanın Çabaları ve uygun İlaçlar tarafından
yenildi.
Gerçekten de, _Meninkslerin_ Bulaşmanın tuzlu _Spicula_'sı tarafından uyarılmasından daha açık bir şey yoktu; ve Beynin İltihabı ve ölenlerde Sfaselasyonundan, bu acımasız, vurucu Ağrının sonuna kadar devam ettiğine dair güçlü bir Şüphe var. BU Semptom Sınıfında, Sersemlik de sıralanmalıdır; çünkü
Nöbet anından itibaren birçoğu _Komaya_ girdi ve
Afyonla uyutulmuş gibi uyudu; birçoğu işinin ortasında,
Arkadaşlarıyla Sohbet ederken veya diğer Etkinliklerdeyken (daha önce fark edildiği gibi) aniden, hiç tereddüt etmeden derin ve
ölümcül Uykulara dalardı.

AMA bu Zehirin narkotik Niteliklerini hangi Araçlarla uyguladığını
benim için açıklamak pek mümkün değil; yani, bunun
orijinal _Seminium_'undan mı kaynaklandığı? Yoksa İskorbütle olan yakınlığından ve Komplikasyonundan mı kaynaklandığı? Yoksa baskın Kötü Huyluluğundan ve Antipatisinden mi kaynaklandığı? Yoksa
Dolaşımın Tıkanmasından, Pıhtılaşmadan veya Kanın
Dışarıya
Aktarılmasından mı kaynaklandığı? Ya da
son olarak, Sinirlerin Kökeni üzerine yapılan belirli bir İzlenimden mi kaynaklandığı? Çünkü bu, başka bir _Hipokrat_ için ayrılmış bir Zorluktur. Bu arada, herkes tarafından itiraf edildiği gibi, böyle bir Sersemlik veya
Uyku ile, veba Zehri sadece daha derin kök salmakla kalmaz, aynı zamanda
sinir Sistemini daha acımasızca etkiler ve onu büyük ölçüde zayıflatır.

İkinci Sınıfın ilk ve en önemli Belirtisi, (daha önce söylendiği gibi) son Veba'ya sürekli eşlik eden
Ateştir; ancak Enfeksiyon, Kan ve diğer Sular Fermantasyona
yükselmeden önce bazılarını öldürmüş gibi görünse de; bu nedenle, çoğu Kişinin bir Ateşle birlikte olduğu varsayılabilir. Ancak
bu Ateş, bazılarında gerçekten çok düşük ve gizliydi, ancak diğerlerinde açıkça
görülüyordu; ve fiziksel
Uygulamada pek az bilgisi olan biri, kötü huylu Ateşlerde Başlangıçlarının neredeyse ayırt edilemez olduğunu, Isı, Nabız Eşitsizliği ve Susuzluk eşlik etmediğini, ancak gizlice başka bazı gizli Semptomlar tarafından gösterildiğini sık sık gözlemlememiş olmalıdır; ve bu tür Hastaların ölme Biçimi, Ateşten tamamen arınmış olamayacaklarını göstermektedir. Gerçekten de, Katılımda Yaklaşımlarını ayırt etmeyi bu kadar zorlaştıran birçok Koşul vardır, örneğin Damarlarda ve Atardamarlarda Kanın Şişkinliğinin Olmaması, böyle bir Kargaşa ve Arınma için Yer Eksikliği veya Kanın o kadar ince, kaba ve dejenere olması ki, ancak
zorlukla fermente olup ısınabilmesi; veya vebalı
_Miasmata_'nın ilk İmasında Anayasaya o kadar dostça görünmesi, Kanda dikkate değer bir Değişiklik yaratmaması; veya
soğuk ve kanamayı durdurucu özelliğinden, böyle bir
Ajitasyonu geciktirir veya bastırır.

BU NEDENLE hiç kimse, belirgin Semptomları hemen ortaya çıkmadığında,
Ateşin hiç olmadığını varsaymamalıdır; ancak geç Bulaş sırasında genellikle başka türlü olmuştur, çünkü Varlığının yeterince belirgin olan
işaretleri keşfedilmiştir, örneğin aşırı Huzursuzluk,
dışarıdan çok yoğun bir Sıcaklık, içeride söndürülemez Susuzluk,
Kuruluk,
Dilin Kararması, _Praecordia_'nın dayanılmaz Sıcaklığı ve
Bir Ateşin Katılımının
diğer tüm olağan Eşlik Edenleri.

Ateşin Alevlenmeleri ve Gerilemelerine gelince, sürekli
Deneyimle, bazen düzensiz ve değişken oldukları ve
diğerlerinde herhangi bir Aralık olmaksızın devam ettikleri görülmüştür; ve ayrıca 8, 10 veya 12 Saat boyunca tamamen iyileşen bazılarıyla buluşmak da gelenekseldi. Sıcak ve Soğuk Değişimleri de
aynı şekilde çok çeşitliydi ve bazılarında bir Saatte
birkaç Kez değişirdi ve diğerlerinde Süreler çok daha
büyük Mesafelerde olurdu; bu nedenle tekrarlayan Girişler bazen daha hafif,
diğerlerinde ise daha şiddetli olurdu. İlk Paroksismi
çok Zorlukla geçirenler, ikincisini çok daha
hafif olduğu için Kolaylıkla
katlanabilirlerdi; oysa üçüncü veya dördüncü Giriş yine dayanılmaz Şiddet ve Öfkeyle olurdu: Ve diğer Zamanlarda ilk Kriz
yumuşak, sonraki ise çok
şiddetli ve yoğun olurdu; ve gerçekten de bu sinsi Düşmanın Belirsizliği ve Kılık Değiştirmesi öyleydi ki, Saldırıları veya Zalimliği hakkında hiçbir şey
önceden kestirilemezdi. AMA böyle bir Belirsizliğin Nedeni hakkında katlanılabilir bir Kavrama ulaşmak için;
sorulması gereken,

ÖNCE_, Paroksismaların böyle belirsiz bir şekilde geri dönmesi için hangi Neden atanabilir?

İKİNCİ OLARAK_, Nöbetler tekrarladığında eşit olmayan Alevlenmeler için hangi Neden verilebilir?

Bir kimse, daha önce tanımladığımız bir Vebanın tuzlu _Seminiumu_ tarafından Kanda ve diğer hayvansal Sularda hangi Kargaşa ve Bozuklukların uyandırılabileceğinden şüphe edebilir mi? O halde bu Bozuklukların Belirsizliği, ya morbifik Zehirle ya da etki ettiği Sıvıların Doğası ve Hareketiyle ilgili olmalıdır: Morbifik Zehir, Enerjisine Oranla ve Şekildeki Uyuşmazlık, Doğayı tahriş eder, her zaman kendi Korunmasında Düşmanı kovmaya hazırdır; ancak onun Çabaları yavaş,
eksik veya oldukça durgun olduğunda, böyle bir Arınma elde edilmez; ancak Çatışmanın
Azalması üzerine, ara için bir Alan verilir; ve bu
gerçekten de olur, zararlı Parçacıkların Doğası ve kendine özgü Şekilleri, ilk Mücadelede kırılıp bastırılabilecek türden olduğunda, ancak
bir Ateşkesten sonra Virülansını Alışkanlığa daha da aşılar ve
her Parçaya ölümcül bir Vebanın gerçek Özelliklerini kazır.

AMA Düşmanı bastırmak ve kovmak için, Ruhlar sürekli
Çatışma halindedir, ancak Çabaları her zaman başarılı olmaz; Bu Maddeyi tek bir Kelimeyle göndermek için, heterojen Parçacıkların
Benzetimi ve mükemmel Karışımı, Kana düzenli ve uyumlu bir Hareket sağladığı gibi, Eşitsizlik ve orantısız bir Karışımdan, düzensiz bir Dolaşım ve Fermantasyon ortaya çıkar, böylece bu Ateşlerdeki Belirsizliğin ve düzensiz Geri Dönüşlerinin ve Alevlenmelerinin Nedeni, Sıvılarda ve dolaşımdaki
Damarlarda mücadele edilmelidir ve Eskilerin Görüşüne göre herhangi bir Bozulma veya Çürüme Derecesinden değil.

VE kendi payıma gelince, şunu söyleyebilirim ki, enfekte olanlar arasında hiçbir zaman tek bir
örnek olarak, Kanda en ufak bir Bozulma
İzini bulamazdım; ve bunu, istemeyerek de olsa,
Hastaların büyük Zararına, böyle bir Kavram üzerine Kanlarını bırakan Empirickler bile itiraf ediyor; hiçbirisi Kanlarında herhangi bir Bozulma İşareti keşfedememişti, ki bu da ölümcül Hataları için kendilerinin farkında olarak kızardı ve bu Hastalıkta genellikle diğer Zamanlardan daha parlak görünüyordu. Paroksisma Zamanlarının belirsiz olması gerektiğini düşünüyorum, Anayasanın vebalı Zehirle mücadele edememesinden kaynaklanıyor; çünkü her Ateş düzenli sayılır, tüm Değişimleri tekdüze ve belirgindir, morbifik Maddenin yönetilebilir ve esnek Yapısı Nedeniyle; aynı şekilde, vebalı _Miasmata_
belirsizce kendilerini zorlar ve yeni Kargaşalar yaratır, ya Parçalarının İnatçılığı ya da Sertliği Parçalanmaya boyun eğmediği için, orada bir Ateş tutarsız ve beklenmedik Şiddetlenmelerle geri döner: Ama sonraki Semptomlara
hızlanmak için. HER NE KADAR bazıları (daha önce söylendiği gibi) Uykuya dalmış olsa da, diğerleri çok farklı bir Aşırılıktan muzdaripti ve sürekli uyanık kalıyorlardı, öyle ki en etkili Opiyatların sık sık Tekrarlanması en ufak bir Sakinlik bile sağlayamıyordu; bu durumda, benim görüşüme göre, Beynin Zarları zehirli _Spicula_ tarafından delinir ve yırtılır; ayrıca, Beynin uykuya dalması için gerekli olan yumuşak, nemli Nemler, Ateşin yakıcı Isısıyla dağılır ve dışarı atılır; böylece Ruhlar, sanki, Ateşe verilir ve İltihaplanmalar, tekrar söndürülemeyecek şekilde
yükselir ve aynı şekilde sık sık Beyinde Sfaselasyonlar olur. AMA bu Sınıfın en dikkat çekici Belirtileri, Kalp Çarpıntısıdır, Eskiler Veba _Aurası_'nın o Organın Doğasına özgü bir
çelişkiye sahip olduğunu varsaymışlardır; ve itiraf edilmelidir ki, son Hastalıkta bu Şikayet çok
acı vericiydi; ancak
yine de bu Zehrin, Ekonomideki Görevinin daha büyük Önemi
Dikkate Alınmadığı sürece, diğer _İç Organlar_'dan daha çok Kalbe nasıl yöneltildiğini göremiyorum.

Bir Bulaşıcı Hastalığın ince Zehri, Kan Kütlesine, ya Cildin Gözeneklerinden ya da diğer daha açık Geçitlerden sızdığı anda, şüphesiz ki, ona çok kötü Nitelikler kazandırır, bunlar, gerekli Dolaşım Yasalarına göre, bizzat Kalbe ulaşmalı ve onu Huzursuzlukla etkilemelidir, böylece Çarpıntısı, Saldırgan Olanı Atma Mücadelesinden başka bir şey değildir; ve bunun olması benim için şaşırtıcı değil, çünkü Kalp, böyle bir Lif Yapısından oluşmuştur; çünkü Veba Zehri, içinde biraz tuzlu bir Doğa ve keskin bir şey barındırdığından, çok doğal olarak sinirsel Bölümleri uyarır ve bu Organa hatta kasılma Hareketleri verir; ancak bu konuda herkes kendi adına karar verme hakkına sahiptir. AMA bu durumda kalbin ne kadar şiddetli attığı, dikkat çekici bir Örnekten çok belirgin görünüyor; yaklaşık on dört yaşında, annesi ve ailenin geri kalanı ziyaret edildikten sonra Enfeksiyondan uzak kalmış bir Gencin yanına gönderildim, o sırada aniden Kalbinde öyle bir Çarpıntı oldu ki, ben ve birkaç kişi bunu oldukça uzaktan duyabiliyorduk ve bu, kısa bir süre sonra ölene kadar böyle devam etti; birçok İlaç verildi ama hiçbir şekilde başarılı olmadı: Ama bu kadar sıra dışı bir Durumda, bunun sadece içinden geçen keskin parçacıkların Etkisi ve Uyarısı'ndan ziyade, Kalbin kendisini ele geçiren Vebalı Bir Çıban'dan kaynaklandığını tahmin etmeye meyilliyim. AMA Semptomların Sayımına devam etmek gerekirse, Terleme bahsetmeye değer,
çünkü bazen tüm Anayasa çözülmüş gibi öyle bir Bollukta patlak verir ve Ruhların ve Gücün büyük bir Kaybıyla
Hastanın yakın Tehlikesine, Ruhların böyle bir Dağılmasıyla,
Yaşam Balsamının böyle bir Toplanmasıyla ve
doğal Isı'nın
Sönmesiyle. Ve gerçekten de Mizahları bundan daha güçlü bir şekilde zayıflatan ve tüm hayvansal Suları bundan daha aniden Kaynaştıran, böylece onları Cildin Gözeneklerinden geçiren ve
vebalı nitro-havasal Zehiri; ve onun toplayıcı Niteliğiyle etli
Kısımlar bile çözülür ve buhar halinde dışarı atılır.

Enfektelerin bu Terlemeleri de sadece bol değil, aynı zamanda çeşitli renklerdedir; bazılarında limon rengi, bazılarında Mor, bazılarında yeşil veya
siyah ve bazılarında Kan gibi; Bunun, morbifik Venom'un çeşitli Eğilimlerinden kaynaklandığını düşünüyorum, Mizaçlara farklı Tentürler vermek için: Ve bu sayede bazı deneyimli Hemşireler, Terle renklendirilmiş Giysilerin veya Ketenlerin Renginden Hastalık Olayını tahmin edebilirlerdi. Bazılarının teri, muhtemelen Meyve Sularının bir tür
Empyreumatick Eğilimi nedeniyle o kadar iğrenç ve dayanılmaz olurdu ki, kimse
Burnunun Kokunun içinde kalmasına dayanamazdı; bazen keskin ve bir şekilde
çamur gibi olurdu; ve bu nedenle Veba'nın Niteliklerini hangi Kökenden
aldığını yargılamak kolaydı, _yani_ Keskin ve yakıcı bir _İkor_'dan, bu da
Hatta Parçaları
keser ve bazen de sanki üzerlerine kaynar su dökülmüş gibi onları
kabartırdı.

BAZEN soğuk Terlemeler patlak verirdi, Isı içten kudururken ve
söndürülemez Kuraklık yaratırdı. Bazıları Terleme Bolluğu içinde devam ederdi, ta ki
Hayat onunla birlikte
soluk verene kadar, diğerleri ise kısa Ateşkes ve Durgunluk Aralıkları yaşardı; hatta bazıları aynı anda bir Tarafı terlerken,
diğer Tarafı Kurulukla tamamen kavrulurdu. AMA bu Tahliyenin Faydası, düzenli olduğunda, doğal veya Sanatla, o kadar belirgindi ki, iyileşen tüm Enfekteler bunun farkındaydı ve iyi Etkilerinden büyük bir sevinç duyuyorlardı; çünkü diğer tüm Araçların Gücünden kaçan o veba parçacıkları, bir Terleme üzerine, ortak bir Sinyalde olduğu gibi, terleyen Buharla Kaçışlarını gerçekleştirdiler; ancak Terleme, veba Zehirinin Pıhtılaşmasını, Yapışkanlığını veya İnatçılığını yenemediğinde, her zaman çok kötü gitti, genellikle Semptomatik Bir Terleme ve Hayvansal Sıvıların Ölümcül Ayrılması izledi. YİNE de veba Bulaşmasının Enerjisi, sadece Yaşayanlar arasındaki bu Profüzyonlarda kendini özgürce keşfetmekle kalmadı, (daha önce gözlemlendiği gibi) bir _Helodes_ ve bir _Typhodes_'te olduğu gibi çözüldüler, ama genellikle ölü leşler, hem deri gözenekleri hem de Gözlerin ortak gözyaşı kanalları aracılığıyla, sanki hastalıklı Fermenti dışarı akıtırlardı.

BURUNDAKİ HARABELER hakkında söylenecek fazla bir şey yok; bu Belirti, bir Bolluktan çok, Zehrin Kollikativ Doğasından ve Damarların Aşınmasından çok daha sık meydana gelir; bu, Kanın sürekli Damıtmasından daha çok, o Damarlardan gelen irinli Renginden bellidir.

Burada mümkün olan tüm Kısalık'ı incelemeseydik, bu veba Ateşine genellikle eşlik eden birçok başka Belirti sayılabilirdi, örneğin
Praecordia'nın Sıcaklığı, Hıçkırık, Kasılmalar, _&c._ şu anda hepsini geçiyorum ve hepsini daha çok ona özgü olanlarla, özellikle de genellikle _Blains_ olarak adlandırılan zehirli Vezikasyonlarla kapatıyorum.

BU Vezikasyonlar genellikle keskin ve vurucu bir
Ağrıyla yükselir, çoğunlukla Sarımsı veya Saman Rengi olan, alacalı bir Daireyle çevrili, genellikle Kırmızımsı.

BU Püstüller Vücudun birçok Bölgesinde ortaya çıkar; ve İstasyonları çeşitli olduğu için Sayıları da belirsizdir; bazılarında az, bazılarında çoktur ve bir keresinde tanıştığım bir Kadın her tarafı bunlarla kaplıdır; Büyüklüklerine gelince, onlar da belirsizdir; çünkü bazıları küçük bir Bezelye kadardı,
diğerleri ise bir Hindistan Cevizi kadar büyüktü.

Dahil edilen Madde (belki de İdrarın Doğasına yakın) tamamen
İrinleşme yeteneğine sahip değildi, çünkü tuzluydu ve neredeyse yakıcıydı; çünkü
Patlamasından hemen sonra Vezikülü aşındırır ve
sarı, soluk veya siyah bir Renkte patlardı. Dahası, çevreleyen Çember her zaman aynı
Görünümde değildi, ancak ilk çıktığında sürekli olarak iltihaplıydı.

AMA bu oldukça gözlemlenebilir bir durumdur ki, bazen bu Veziküller
başka bir Enfeksiyon belirtisi olmadan patlak verir ve tahmin ettiğim gibi,
veba Zehrinin hızla ayrılması ve güçlü bir Anayasa ile Hastalığın aniden
Fethi nedeniyle: Fakat Parçanın Acısı ve Sıcaklığı o kadar şiddetlendiğinde, uygun bir Uygulama
onu yatıştıramaz, genellikle bu kadar büyük bir Vezikül Parçacığının bir araya gelmesinden kaynaklanan Mortifikasyon Tehlikesi vardır; ve bir keresinde bir Vezikülün, sürekli olarak taze morbifik Zehirin eklenmesiyle
Çıbana dönüştüğü
nü hatırlıyorum.

Şimdi, sert ve ağrılı Tümörler olan, Kulakların Arkasındaki Bezlerde,
Koltuk Altlarında veya Kasıklarda İltihaplanma ve Toplanma olan Bubolardan bahsetmeye başlıyoruz.

BU Tümörler Nöbetten hemen sonra o kadar sert bulunur ki,
Dokunmaya asla yol vermezler. Bazılarında bunlar hareket edebilirken,
diğerlerinde sabittir; ancak bir süre sonra bu büyük Gerilim azalır; ve Distemper Olayını ani veya yavaş Artışlarından ve gerçek veya istenmeyen İltihaplanmalarından ve ayrıca
İçeriklerindeki Virülans Derecelerinden tahmin etmek yaygındı. Hastaların inlemeleri ve yapmacıksız gözyaşları, onların sefaletlerinin
Acılarını çok açık bir şekilde ifade ediyordu ve bazıları Şikayetleriyle
Acı Hislerini bile bastırıyor gibiydi; ve bu Acının Yoğunluğu, vebalı Zehrin Doğasını veya Bezlerin Yapısını gerektiği gibi düşünen hiç kimse için bir
Şaşkınlık olamaz. Vebalı Zehrin Virülans ve aşındırıcı Nitelikleri hakkında zaten o kadar çok konuştum ki, burada bundan daha fazla söz etmeye gerek yok; ve Bezleri
inceleyen herkes, bu Durumda Damarların büyük Genişlemesinden dolayı, Buboların Yükselişlerini esas olarak Sinirler ve Lenfler ve bunların içerdiği Sular arasındaki
Karşılıklılığa borçlu olduğunu görecektir.

Birçok Kamuoyunda Dikkat Çeken Kişi, Bezlerin Anatomisini ve Kullanımını zarif bir şekilde
vermiştir; Bu nedenle buradaki Amacım için, özellikle Kollar ve Uyluklar ve bunların hizmetkar Damarları olmak üzere daha büyük Sinirlerden akan
Sıvıların Tıkanıklığından ve bunların heterojen ve zehirli Parçacıklarla
Doldurulmasından
Buboların nasıl
ortaya çıktığını göstermek yeterlidir.

Eğer birileri bu Tümörlerin neden yukarıda belirtilen Yerlerde, _parotid_ Bezlerinde değil de
çıkması gerektiğini Şüphe ederse, bunun
bu Bölümlerin Bezlerini oluşturan Sinirlerin ve Damarların Büyüklüğü ve Kapasitesinden kaynaklandığını düşünsün; ayrıca, onların
İrinleşmeye olan farklı Eğilimleri aynı Nedenden kaynaklanır.

AMA bu Meselenin daha tam olarak ortaya çıkması için,
Maddenin hangi Kaynaktan aktığı, Maddeye dönüşen ve
Buboe'dan bu kadar bol miktarda boşaltılan keşfedilmelidir.

BU Soruşturmanın Kovuşturulmasında, Kanın tek başına hemen Maddeye dönüştüğüne dair hem Antiklerin hem de Modernlerin bir Görüşüne katılmamamın en azından Aklın bir Rengi olmadan olmayacağı; çünkü bunun diğer Sulardan kaynaklandığını düşünüyorum; ve bunu aşağıdaki Argümanlarla desteklemeye çalışacağım.

VE her şeyden önce, Atardamarlarda ve Damarlarda akan Kan bazen, çok nadir de olsa, beyazımsı görünse de; bu, kolayca değişmeyecek ve kırmızı Rengini almayacak olan besleyici Su veya dejenere bir Kil'in çok fazla Karışımından kaynaklanır; ancak asla Maddeye dönüşmez, çünkü Dolaşımın gerekli Koşulları, bunun için gerekli olan kadar Dinlenmeye izin vermez; ayrıca, ekstravaze edilen Kan bile kolayca böyle bir Değişime uğramaz: Çünkü
herhangi bir Damar ve özellikle Kılcal Damarlar, Çürükler veya başka bir Araçla o kadar tıkanırsa, komşu Bölümler şişer, her Doktor ve
Cerrah da, umarım, ayırıcı İlaçların ve Kataplazmaların
Kanın eski Hareketini ve Akışkanlığını geri getireceğini, Acıyı hafifleteceğini ve
Tümörü dağıtacağını bilir.

Eğer Kan Atardamarlarda çok akışkansa,
_Anarozmalara_ ve kılcal Damarlarda _Ekimoza_ neden olma eğilimindedir; Ancak Uygulamada daha sık gözlemlenen bir şey yoktur ki, Kanın uygun Yapısı ve Dolaşımı geri kazanıldığında, _Ekimozis_ içindeki tıkanmış Madde, Cildin Gözeneklerinden dağılacak veya geri akan Kan tarafından emilecektir: Ancak Kan çok fazla kasvetli ve durgun olduğunda, Boşaltma ile önlenmediği sürece,
hemen bir Ateş yükselir; ve böyle bir Bozuklukta herkes bir _Schirrus_ veya Mortifikasyonun en büyük Tehlikesi olduğunu bilir. VE daha önce gözlemlendiği gibi, Kan, Flebotomi ile enfekte olanlardan, Güç Kaybı olmadan, hatta Yaşam Kaybı olmadan alınamazdı,
oysa daha büyük miktarda _İrin_, Buboe'larının İltihaplanmasıyla elde edildi, Hasta bundan çok daha iyi oldu; _İrin_ hemen Kan'dan üretilseydi, Güç, Flebotomi'de olduğu gibi, Kaybı üzerine de aynı şekilde azalacaktı;
Ancak, (birçok kez daha önce gözlemlendiği gibi) her zaman şunu buldum ki, çekilen Kan Miktarı ne kadar az olursa olsun ve birkaç kez yapılmış olsa da, Hasta için Buboe'dan alınan Maddeden yüz kat daha fazla Önyargıya yol açtı; ve kalan tüm Kütle, bununla yaşanan Kaybı telafi edemedi.

Zıt bir görüşü benimseyenler, Kanın kusurlu bir şekilde iltihaplanmış bir Tümörden alınabileceğini öne sürerlerse ve buradan, Kökeninin Atardamar ve Venal Sıvılardan
olduğu sonucuna varırlarsa; kolayca şu cevap verilebilir ki, taze bir Tümör açıldığında, kanlı bir _İkor_ akacaktır,
çünkü İşlem sırasında bazı Kan Damarları kesilecektir; oysa Tümör
olgunlaştığında, orada toplanan Mizah Miktarı, Kanın uygun Damarlarından ona akmasını engeller; ve bu Mizah,
başlangıçta kendi başına daha ince ve kaba olmasına rağmen, komşu Bölümlerinin Isısı ve kendi doğal Yapısı nedeniyle,
sonradan kalınlaşacak ve övgüye değer bir Tutarlılığın beyaz Rengine dönüşecektir.

_ÜÇÜNCÜSÜ_, Yukarıdakilere eklenebilir ki, Kan tuzlu bir Niteliğe sahip olduğu sürece, Maddeye dönüşmeye o kadar az meyilli olacaktır; aynı Nedenle Deniz Suyu bir Jöleye kaynatılamaz; çünkü Tuz, Sıvıların Akışkanlığını artırır ve böylece, _Menstruum_'un onları Çözeltide tutma Yetersizliği nedeniyle kendiliğinden kristalleştikleri durumlar hariç, _Kalp-Akciğerlerinin_ birikmesini önler, ki bu önümüzdeki Duruma yabancıdır. 
SON OLARAK, Doğada, Kanın, ne şekilde olursa olsun, damarlara geri dönemezse, bir miktar Durgunluktan sonra, çoğunlukla Grume'ye akacağından daha iyi bilinen hiçbir şey yoktur; böylece bir
Dalgalanma açılmayı gerektirdiğinde, pıhtılaşmış bir Kandan başka bir şey akmaz: Ve eğer biri açılmış bir Damardan Kanı sıcak bir Porringer'a almak isterse ve daha sonra onu Kum Sıcaklığı üzerindeki bir lütülmüş Kap'a mümkün olduğunca doğal olana yakın bir şekilde yerleştirirse, bu sayede içinde herhangi bir _İrin_ Görünümü üretmeye çalışırken tüm Emeklerinin kaybolduğunu görecektir, ya Renginden, Kokusundan ya da diğer gerekli Özelliklerinden.

Öyleyse, neden _İrin_'in besleyici Sıvıdan, Atardamarlarda ve Damarlarda değil, diğer Sıvılarda hemen üretildiği sonucuna varmayalım; bu Sıvıda, kalınlaşmaya, Kokusuz, beyaz, açık ve pürüzsüz bir Kıvama sahip olma eğilimi gibi tüm gerekli Özellikler bulunur; ve bunun çok muhtemel olduğunu düşünüyorum,
İrin, doğal Isının Yardımıyla
ve daha önce bahsedilen Damarlar tarafından karmaşık oldukları Bezlere
taşınmasıyla ve Venal Kandan
ve çok daha az Atardamardan
olarak değil.

AMA en azından çok fazla konudan uzaklaşmış gibi görüneceğim; bir Buboe tarafından atılan _Sanies_ çok farklıdır, bazen ince ve irinli, bazen daha kalın
ve daha övgüye değer, kötü huylu olmayan Apselerde olduğu gibi; Kokusuna
bakıldığında, bazen o kadar aşırı derecede iğrençtir ki, Burun tarafından tahammül edilemez; ancak her zaman ne kadar bol miktarda boşaltırsa, Hasta daha sonra o kadar iyi olur: Doğa, kendisini kötü huylu bir Düşmandan
kurtarmak için bu açık Yolu bulur.

Buboların sayısı belirsizdi, bazen sadece bir tanesi ortaya çıkıyordu,
diğerlerinde, ki bu en yaygın olanıydı, aynı anda iki tanesi çıkıyordu; hatta,
tüm bu bezlerin şiştiği durumlara rastlanıyordu. Birçok Buboe aynı anda, şiddetli Lekenin Şiddetlenmesini ve Dağılmasını hatasız bir şekilde gösterdi; ve tam tersine, ancak birkaçı Zehrin o kadar yaygın olmadığını, daha daraldığını ve daha dar bir
Çıkarılma
Pusulasına getirildiğini gösterdi.

Patlamalarının Yerleri ve Biçimi çok belirsizdi, bazen biri
sağ _Axilla_'da, diğeri ise Kasık'ın karşı tarafında belirirdi; bu Tümörler de bazen sadece bir Gün sürerdi ve
yine fark edilmeden kaybolurdu, yani her zaman bol Terleme olduğunda; ancak
herhangi bir Kötü Yönetim veya Kaza sonucu tekrar içeri çekildiklerinde,
birçok kez tekrar belirir ve kaybolurlardı ve daha sonra sabitlenmeleri çok zor olurdu; ve bazen de İltihaplanmaya ve bol bir
Akıntıya getirilebildiklerinde, bundan sonra gözlemlemek için daha fazla
Fırsatımız olacağı gibi, tekrar yenilenirlerdi.

_Parotidler_ isimlerini, kulakların arkasında büyüyen etkilenen bezlerden alırlar; ancak bu tümörler diğerlerinden ancak Durumlarına göre ayırt edilebilir ve bu nedenle burada herhangi bir özel Açıklamaya ihtiyaç duymazlar, bu nedenle birçok Örnek arasından sadece birini Doğalarını keşfetmek için vereceğim; Belirli bir Gençlikte, Kulakların arkasında her iki tarafta bir _Parotis_ ortaya çıktı, bu da İltihaplanma ve Kesik sonrasında büyük miktarda _İrin_ çıkardı ve daha sonra bir Cerrah tarafından iyileştirildi; ancak kaslı Et o sırada o kadar erimişti ki, _hoş olduğu kadar garip bir Görüntü keşfedecekti, _yani._ dış juguler Damarlar, altlarındaki Atardamarlar, tekrarlayan Sinirler, Tendonlar, Yemek Borusu ve kısacası tüm Damarlar tamamen çıplak ve dokunulmamış; Ancak Hastanın
İyileşmesi üzerine, daha önce olduğu gibi, hepsi yeni Et ile doldurulur.

_Diemebrooeck_'in bir Tahmini, incelemek üzere Yolumuza gelir; o, buboların, bir tuzlu su ve bir asitli Mikserin bir araya gelmesiyle, Tartar Tuzu ve Vitriol Ruhu Karışımı gibi, bir kaynama sonucu oluştuğunu söyleyecektir: Ancak böylesine büyük bir Pıhtılaşma nereden kaynaklanabilir? Aslında, bu tür Prensiplerin Bir Araya Gelmesiyle bir Kargaşa ve Telaşa neden olabileceğini inkar etmiyorum, ayrıca böyle bir Toplanmadan bazı tuzlu Parçacıklar çökebilir; ve ayrıca, böyle bir Fermantasyon devam ederken bir Parçanın şişip kabarması da kabul edilmelidir; ancak yine de _İrin_'in bu Tür Araçlar ile nasıl üretilebileceğini kavrayamıyorum; çünkü böyle bir Karışımın
Efüzyonu ile _Serum_, irinli bir Maddeden daha çok bir _Lixivium_'a dönüşür; Çatışma bittikten sonra da, Tümör hemen azalır ve kaybolur; ancak, tam tersine, Bubolar günlük ve kademeli olarak İltihaplanmanın Zirvesine ulaşır: Ancak Okuyucuyu bu Başlık üzerinde daha fazla tutmayacağım, bunun yerine bir
Çıban
Tanımına geçeceğim.

Çıban, o zaman küçük bir Patlamadır, İçeriği kısa sürede boşaltılır,
sonrasında bir Darı Tohumunun Büyüklüğü civarında kabuklu bir Tüberkülde belirir, kademeli olarak yayılır ve çok kırmızı ve ateşli bir
Daire ile çevrilidir; her şeyden önce iğrenç bir Mizahtan, sonra büyük bir
Acı ve Isıdan, bir likivious ve yakıcı Zehirden kaynaklanır.

Mümkün olduğunca birkaç Kelimede gönderebilmem için, şimdi Patlamasının ortak Yöntemini tarif etmek önümde duruyor; Başlangıçta etkilenen bölgede keskin bir
batma Ağrısı vardır, bu kısa bir Zaman
içinde çok
sıcaklaşır ve sonra Kütikülü ince bir
_İkor_ içeren bir Kabarcığa yükseltir; ancak Vezikül sürtünme veya başka bir Kaza ile kırıldıktan sonra ve
içerdiği Sıvı Isı ile dağıldıktan sonra, onun yapışkan Niteliği geride bir
_Eskar_ bırakır, bu da bazılarında daha erken, bazılarında ise daha sonra kabuk bağlar;
Uzantısı çeşitlidir, bazen daha geniş ve diğerlerinde daha
daralmıştır; Rengi de daha kesin değildir; en büyük
İltihaplanma Derecesinde aşırı kırmızıdır, ancak çoğunlukla koyu, çok
sık mor ve bazen, veba Zehrinin kendine özgü Virülansından dolayı, hatta tamamen siyahtır. AMA veba Zehrinde, gerçek bir Yakmaya bile boyun eğmeyen ve bundan Karbunkül Üretiminde Eskarlar üretilen bir Nitelik olduğundan, böylesine keskin, yakıcı ve yakıcı bir Mizahın insani bir Vücutta nasıl üretildiğini bilmenin Önem taşıdığını düşünüyorum; ve hangi Doğa Düzeneğiyle böylesine ayrıştırılıp atılıyor?

VE bu Zorluktaki bir İşin içinde, beni yanılmış bulan herhangi biri tarafından açıkça düzeltilmeyi bekliyorum. İnsani bir Anayasanın tabi olduğu Hastalıklar Kabilesinin tamamı, Vücutlarımızın Havadaki veya Dünyadaki herhangi bir Şeye eşit bile olsa birçok zehirli Leke üretme kapasitesine sahip olduğunu inkar edilemez bir şekilde kanıtlıyor; hayır, Fizik Tarihleri, içimizde yetiştirilen zehirli Böcek ve Hayvanlara dair birçok Örnek veriyor; ve hiç kimse cahil olamaz,
içimizdeki bozuk Mizaçların böyle Yaratıkları üretme eğiliminin yanı sıra, onların _Semina_'ları sıklıkla dışarıdan bize getirilir:
Ve bu, _özel_ bir Veba'da (eğer bu terim bana
izin verilirse) çok belirgindir, burada, dışarıdan herhangi bir Bulaşmanın Yardımı olmadan, sadece zehirli bir _Seminium_ üretilemez, aynı zamanda Çıbanlar da patlayabilir;
yani, Vücuttaki tuzlu Parçacıkların kendine özgü _çatlak Niteliğinden.

BU NEDENLE, eğer bu _özel_ bir Veba'da yapılabiliyorsa, bir Salgın Nedeninin Sonucu olan bir Veba'dan ne bekleyemeyiz;
dışarıdan daha güçlü bir tuzlu İlkenin ek Yardımı, hayvansal Suları büyük ölçüde harekete geçirmekten ve _veba Çıbanları Üretimi için bol miktarda
yeterli bir bileşik Kötülüğü teşvik etmekten başka bir şey yapamaz.

Bu yabancı tuzlu
İlkelerin tuzlu Nitelikleri bundan dolayı daha da kötüleşecek ve hayvansal Sıvılara
sokulan Miktarlarına Orantılı olarak, Karbunküller er ya da geç daha fazla veya daha az patlayacaktır; ancak veba Zehiri, Damarlar içindeki diğer Sıvılarla birlikte aktığı sürece, daha hafif görünür, çünkü
o zaman seyreltilir, doğal Boşaltım Güçleri tarafından ayrılıp Cilde
atıldığında olduğundan daha fazla. Ve bunun
Atılması, seröz Parçacıkların Yüzeye doğru ortak Eğilimi ve nitro-hava Parçacıklarının Kongresi tarafından çok daha fazla destekleniyor gibi görünüyor; ancak, veba Zehiri Yüzeye ulaştığında, dokunduğu tüm Parçalara Virülans'ını uygular ve geride Zaferinin acımasız
İzlerini bırakır; aynı şekilde sadece salgın bir Vebadan değil, aynı zamanda herhangi bir zehirli İçecek içildiğinde de elde edilenle aynıdır.

AMA burada bir Hatayı ortadan kaldırmak bizi ilgilendiriyor; Çünkü _Diemebrooeck_ tarafından, yaygın Görüşe Karşıt olarak, bir Karbunkülün
gerçek bir Gangren'den başka bir şey olmadığı ortaya konmuştur; çünkü bu büyük
Adamınki kadar sağlam temellere dayandığını düşündüğümüz
Deneyimimize herhangi bir Güven verilebilirse, herhangi bir Karbunkülün (dışsal Uygulamalarda belirgin bir Hata yapılmadığı veya Vebanın Virülansı normalden daha fazla olmadığı sürece) veba Zehrinin diğer Sonuçlarından daha fazla bir Sfaselasyona eğilim gösterdiğini hatırlamıyorum. Ve bunun doğruluğuna dair sayısız Tanıklık olmasaydı, bunun haklı çıkarılmasında birçok Argüman ileri sürülebilirdi; çünkü etkilenen Parçaya hayati Ruhların ve diğer doğal Sıvıların serbestçe
Akışı varken; doğal Isı Boğulmaktan korunurken ve Çürüme önlenirken, hangi Kişi tek bir Çıban'da Çürümeye yönelik özel bir Yatkınlık olduğunu hayal edebilir? Ve özellikle de Ruhlar Çıban'ın Patlaması tarafından engellenmekten çok uzakken, Parçaya daha bol miktarda aktığında; doğal Isı boğulmaktan çok uzakken; onun Yardımıyla sağlıklı bir Ayrışma
yapıldığında; ve son olarak, etkilenen Bölüm Çürümeden o kadar uzaksa ve daha önce olduğundan daha nemli hale gelmişse, escharotick Nitelikteki bu tuzlu Parçacıklar Çürümeyi önler ve Bölümü kurutarak böyle bir Değişime karşı koymasını daha da kolaylaştırır: Ve en iyi
hatırladığım kadarıyla, Cerrahların Kötü Yönetimi veya Dikkatsizliği veya veba Zehrindeki en yüksek Virülans Derecesi anında bir Sfaselasyona neden olmadığı sürece,
çürüyen bir Çıbanla hiç karşılaşmadım.

İnsani bir Vücudun HİÇBİR Bölümü Çıbanların Patlamasından kurtulmuş değildi;
Ve onlarla her yerde bir anda karşılaştığımı iddia edersem Gerçeği aşmış olmayacağım. Ancak bu Mesele, büyük bir Kalabalıktan birkaç seçilmiş Örnek çıkardığımda, onu tamamen Tartışmasız hale getirmek için, daha da Çelişkinin ötesinde görünecektir.

Yaklaşık 12 Yaşında Bir Kız, Göğsünde Şiddetli Bir Ağrı Hissetti,
Bir Sivilcenin Ortaya Çıkmasından Kısa Bir Süre Sonra, Bir
Çıban Çıktı; _Eskar_ sonunda düştü ve Ülser
bolca
Malzeme Aktı; yaklaşık yirmi Gün sonra çok
iyi olduğu düşünülüyordu, bir Cerrah onu yarayı iyileştirmek için aceleyle _kırmızı kurutma
Merhemi_ ile pansuman etmemişti; çünkü bunun üzerine Veba
tekrar
ortaya çıktı ve onu yaklaşık üç Gün içinde öldürdü, şüphesiz ki
tümü boşalmadan önce içeriye giren Zehrin Geri Dönüşü nedeniyle.

BAŞKA BİR VAKA, neredeyse inanılmazdı, eğer birçok
Görgü Tanığı tarafından doğrulanmamış olsaydı, doğumdan hemen sonra göğüslerinde bir
Çıban çıkan bir Kadının vakasıydı, Bebek tüm zaman boyunca
Zararsız emerken ve Kadın, Mevsimin Lütfu ve her bakımdan titiz
Bakım sayesinde iyileşti. Ayrıca, tüm Uyluğu ve Kalçası bir
Çıbanla kaplı olan ileri yaşlarda bir Adama daha çağrıldım, ancak Vesikülasyon o kadar irinli bir _Serum_ tarafından yapılmıştı ki,
Bir Mortifikasyondan
şiddetle şüphelendim; bu kadar geç çağrıldığım için şikayet ettim,
ancak derin bir Yara İzi ve diğer uygun Araçlar emretti,
bunun üzerine Ayrılma Umutları büyüdü, ancak içsel
Güç ve Ruh Eksikliği nedeniyle, Hasta öldü; oysa daha güçlü bir
Alışkanlığa sahip olan başka bir hasta, aynı Vakada başka bir Neden olmadan, sadece
onu bu durumdan
taşıyacak kadar Gücü olması nedeniyle iyileşti. Üstelik, bir keresinde bir çocuğun kasıklarında, birbirlerinden iki parmaktan daha uzun olmayan bir
Buboe ve Çıbanla karşılaştım; ancak hem tıbbi hem de cerrahi yöntemlerle, Çocuk her iki Hastalığından da birlikte iyileşti.

Bir Tüccarın Kolunda, Dirseğinin biraz altında bir Çıban vardı, ancak en üzücü olan şey, Başlangıçta Acıya o kadar Sabırsızdı ki, kendi emriyle ona bir Soğutma Kataplazması uyguladı, çünkü aniden bir Kangrene dönüştü, bunu önlemek için, hemen Yara İzi Tedavisine başvuruldu, bunun uygulanmasında, Cerrah istemeden büyük bir Damarı kesti, bu da öyle bir Kan Akışına neden oldu ki, ne gerçek bir Dağlama ne de başka bir Yöntemle durdurulamadı; bunun üzerine öyle bir Ruhsal Çöküş yaşandı ki, talihsiz Beyefendi üç saat içinde öldü. SON OLARAK, genç bir kadının parmağında bir çıban belirdi, yok etmek için,
ki, akla gelebilecek her türlü özeni gösterdik; ve ilk başta her şey
İsteklerimize cevap veriyormuş gibi göründü; ama insani Beklentilerin Belirsizliği! Yaşlı Dadısıyla birlikte, o gece bolca _Fransız_ Fasulyesi yiyen
Hasta için, o Gece Hastalık geri döndü; ve kendisine verilen bir Kusmuğun
Provokasyonuyla, gücünün yettiği kadar kusmasına
rağmen,
sonrasında en Samimi İlaçlar ve en sıcak
Alexipharmicks kullanıldı, Sabahın erken saatlerinde, eskisinin Yerine taze bir çıban geldi; o gün boyunca sayıkladı ve Akşam öldü. Taşıyıcılar o gece onu gömmek için gelip,
yaşlı Kadını ölü bir Kişi olarak alıp götürmekten bahsettiklerinde, zavallı Sefil, uykudan uyandığında, ölmediğini haykırdı; ancak Anlaşmalarını bozmadı ve aynı Gece gömülmek üzere yeterince uzun süre öldü.

Bu Karbunküllerin tüm özel
Koşullarının Anlatımında kolayca bir Cilt kullanabilirdim; ancak yine de bu Konuyu
sonlandırmadan önce, vebalı Zehrin bir Karbunkülden diğerine çok büyük bir
şekilde bulaşabilir olduğunu; veya belki daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir Karbunkülün tuzlu Virülansı
nerede olursa olsun başka bir Karbunkül üretirdi.

Karbunküllerin Sayısı belirsizdi, bazen iki, üç, dört veya daha fazla aynı anda çıkar, vebalı Zehir aynı anda birçok Parçaya
yayılırdı; ancak geri kalanını Karbunküllerin Tedavisi ile ilgili Bölüme bırakacağız; bu nedenle buraya _Petechiae_ adı verilen vebalı Noktalar ile ilgili bir şeyler ekleyeceğiz.

_Petechiae_ o zaman Ciltte küçük Lekelerdir, bir Pire Isırığından kolayca ayırt edilemez; bu Fark gözlemlenebilse de, bir Pire Isırığında ortada, küçük Yaratığın Dişlerine
çarptığı yerde bir Delik ve etrafında bir İltihaplanma, biraz ekstravaze Kan görülebilir: Ancak bu Lekeler Renkleri bakımından daha tekdüze, daha sabit ve çıkarılması daha zordur, oysa bir Pire Isırığı, merkezi Delik hariç, herhangi bir
Parmakla
Baskı yapıldığında Yıkılır. Ayrıca, vebalı _Petechiae_ kötü huylu Ateş Lekelerinden ayırt edilmelidir, çünkü daha koyu renklidirler; ve
aynı şekilde (daha önce gözlemlendiği gibi) İskorbüt Lekelerinden de bilinmelidir, ki bunlar çok daha geniştir ve her zaman tam olarak yuvarlak değildir; her ne kadar bunlar da bazen vebalı olanlarla karışsa da ve aralarındaki yukarıda belirtilen Yakınlıklar sayesinde bazı
durumlarda ayırt edilemese de.

Buna eklenebilir ki, vebalı _Petechiae_ her zaman aynı Bölümlerde sabitlenmez ve bazen bir Yerde kısa bir Kalıştan sonra kaybolur ve hemen diğerlerinde yükselir: Ve aslında, esas olarak Boyun, Göğüs ve Sırtta ortaya çıkmalarına rağmen, bunlardan tamamen muaf olan hiçbir Bölüm yoktur; oysa İskorbüt'ünkiler çoğunlukla en uç
bölümlerde gelir. Bunun ilk Durumdaki Nedeni muhtemelen daha büyük Damarların Yakınlığından ve Gövdenin Gövdesi Etrafındaki Gözeneklerin Büyüklüğünden kaynaklanıyor olabilir; ve İskorbüt'te özellikle Bacaklar, tuzlu Parçacıkların Aşağıya Eğilimi ve Çökelmesi nedeniyle en çok benekli olanlardır.

Lekeler bazen azdı, ama çoğunlukla çok sayıdaydı; bazılarında o kadar kalındı ​​ki, bir şekilde tüm Cildi kaplıyorlardı. Her yeri onlarla dolu küçük bir kız gördüm, ama büyük bir Ter yükseldiğinde, hepsi kayboldu ve o iyileşti; yine de bazen Distemper o kadar yanıltıcıydı ki, bu Lekeler ortaya çıkıyor, kayboluyor ve tekrar çıkıyordu, birkaç kez; yani, Doğa Zehiri atmak için elinden geleni yaptığında, Yüzeyde görülebilirlerdi; ama Ruhlar zayıfladığında veya herhangi bir dış Soğukta, tekrar içeri giriyorlardı. Burada rahatlıkla gözlemleyebilirim ki, bu Patlama neredeyse her zaman semptomatikti ve çok nadiren kritikti; Renkleri her zaman aynı değildi, bazen kırmızı veya mor, diğerlerinde sarı ve bazen mor veya siyahtı, morbifik Zehrin Doğasına ve Enerjisine ve diğer Olasılıklarla Komplikasyonuna göre; ve bu nedenle doğal olarak bir Vebanın temel Özelliklerine geçiyoruz.

Sıradan İnsanlar tarafından _İşaretler_ olarak adlandırılan gerçek veba Karakterleri, Ölümün Taahhütleri veya Ön Uyarıları olarak, kökenleri içeriden gelen ve küçük bir piramit çıkıntısıyla yükselen, veba Zehrinin esas olarak Tabanlarında toplandığı ve bu tür Etkenlerin alışılmış Dağılımına göre, komşu Parçaları kademeli olarak kirleten ve Yüzeye ulaşan, Damarların ve Gözeneklerin Yapısının Yayılmalarını desteklemeye meyilli olduğu 
şekilde GERÇEK veba Karakterleri, dış Nedenlerden, örneğin Hava Yaralanmalarından türetilebiliyordu, veba _Miasmata_'nın hapsedildiği ve yoğuşturulduğu ve bu sayede Virülanslarının o Dereceye kadar arttığı, Yaşamın kendisinin, onların Erişimine girdiğinde hemen söndürüldüğü. Hayır, bazıları bu ölümcül Karakterlerle o kadar ani bir şekilde işaretlenmişti ki,
kendilerini daha önce Düzensiz herhangi bir Saygı içinde bulmadılar;
bu o kadar iyi bilinen bir Durumdur ki, bunu özel Örneklerle doğrulamaya pek gerek yoktur, ancak Okuyucunun
Memnuniyeti için, bu Türden bir veya iki Gerçek hatırlayacağım.

Nöbetinin ilk Gününde, hiçbir
zorluk çekmeden nefes alan, Sıcaklığı orta ve doğal, İçi
parıldamadan ve Acıdan uzak ve Nabzı eşitsiz veya düzensiz olmayan; ama tam tersine, her Şey gerçek ve iyi, sanki hiçbir hastalığı yokmuş gibi; ve
aslında, gerçekten Düzensiz olduğundan çok, hasta olduğunu taklit ettiğini düşünmeye meyilliydim, ta ki göğsünü inceleyene kadar, birçok Yerde kesin Ölüm Karakterlerinin izlerini buldum; ve o gece, kendisi veya etrafındaki herhangi bir Kişi onu Düzensiz olarak ayırt edemeden öldü.

Bir süre sonra, Altmış Yaşındaki bir Dul Kadını ziyaret ettim, onunla Akşam Yemeğinde tanıştım, orada bolca Koyun Eti yemişti ve ayrıca
Karnını Et Suyuyla doldurmuştu; Sağlığıyla ilgili birkaç Ayrıntıyı
sorduktan sonra, Hayatında hiç bu kadar iyi olmadığını söyledi, ancak Nabzını hissettiğimde, aralıklı olduğunu fark ettim ve Göğsünü
incelediğimde, çok
doğru bir Prognostik olan Çok Sayıda Belirti buldum, bu kadar iyi bir Akşam Yemeğinden sonra bile
Akşam başka bir Dünya'da olacaktı.

Bu ölümcül Karakterlerin Patlamasına gelince, bunların Midelerin Çürümesinden ziyade,
vebalı aşındırıcı Tuzun Etkileri olduğuna karar verdim; Bu Zehir, Derinin Gözeneklerinden Dışarı Atılmak için yer olmadığından, Yüzeyde Miktarlar halinde toplandı ve bununla uğraşacak Ruhların eksikliğinden dolayı, bu İşaretleri oraya kazıdı. 

AYRICA bu dışsal Parçalar sadece bu Zehrin Acımasızlığından
kurumakla kalmadı, aynı zamanda hayati Ruhların
Sönmesiyle Yüzeyselleşmeye de çok yatkındı; ancak bu kadarı yeterli, çünkü Öğle Güneşine Işık eklemekten başka bir şey olmazdı, daha fazla Tanıklıkla bunu doğrulamaya çalışmak. 

BU _İşaretler_ Renkleri ve Sertlikleri açısından farklılık gösteriyordu; Renklerinden bundan sonra bahsedeceğiz: Sertliklerini bir
İğne veya Çakı ile deneyerek, Duygu ve Yaşamın yok olup olmadığını görmeye çalışırdım; Bu Denemelerde çok fazla Farklılık buldum, çünkü bazıları çok az Sorunla
dehşete kapılabilirken, diğerleri daha da duygusuz ve
azgındı ve nüfuz edilmesi zordu. Bunların kökeninin sinirsel özsu veya jelatinimsi bir maddenin, kemiklerden gelen o azgın çıkıntılara benzemeyen, sakız kıvamına buharlaşması olduğunu tahmin ediyorum; Renkleri ve birçok yönden Whart'larla olan yakınlıkları da dikkate değerdir.

VE burada, Evime Hüzün ve Dehşetle dolu bir şekilde gelen, hatta çoktan çökmek üzere olan bir Kızın Gözlemlenmeye değer bir Örneği'ni kaçıramam; İncelemede bana, bir Dadı ile birlikte kapalı kaldığı bir Evden kaçtığını, Ailenin geri kalanının öldüğünü, bana üzerindeki Ölümün kesin Öncüsünü göstermek için kaçtığını söyledi, Bacağında _Belirtiler_ olduğunu söyledi; ancak kısa süre sonra onun için ölümcül olabilecek bir Hata buldum, çünkü bu sadece bir Whart'tı ve ne kendisi ne de Dadı bunu daha önce hiç fark etmemişti; kısa süre sonra aldatıldığından kurtuldu ve benim teşvikimle tüm Korkusundan kurtuldu; Eve neşeyle dönerek
Rahatsızlıkları üzerinden atmak için yönlendirilen İlaçları aldı ve bolca terledi, Bulaşıcı Hastalık hakkındaki tüm Şüpheleri ortadan kaldırdı: Ama
gerçekten inanıyorum ki, eğer Zihni kendisine söylenenlerle hemen rahatlatılmasaydı,
sadece Hayal Gücünün Gücüyle ölmüş olurdu;
çünkü böyle bir Korku en ufak Şikayetleri bile fazlasıyla ağırlaştırır.

AMA bu _İşaretlerin_ bazıları sadece Görünüşte İskeletlere benzemekle kalmıyordu,
bu genç Kızı aldatıyorlardı, çünkü bazen Cerrahlar bile
yanılıyorlardı; ve ben de bazen kendimi tatmin etmek için onları delmek ve gerçek _İşaretlerin_ Zehrindeki Kötülüğün Derecelerini bilmek için daha önce bahsedilen Yönetime borçluydum; Duyarlılığı
hızlıca bulduğum yerde, bunu iyi bir İşaret olarak aldım ve Deriden daha uzağa gitmeyenler sıklıkla dökülürdü; oysa
daha derine indiklerinde, özellikle Bölüm
Duygusunu kaybettiğinde ve Sphacelation tehdidi oluşturduğunda tehlikeli sayılırlardı. Aynı şekilde, bazıları
o kadar aşırı derecede koma halindeydi ki, tüm Beden Duyudan yoksundu;
öyle ki, _İşaretlerden_ uzak herhangi bir Uzuv veya Bölüm, Delinme veya Kesik ile denenirse, ölümcül İşaretlerin kendisinden daha fazla hissedilmezdi; Bedenin bu Duyarsızlığına rağmen, Zihnin bazı
Yetenekleri geri döner ve Ölüm'e kadar algılanırdı.

_İç Organlar_ da, dış Bölümler gibi, bazen bu Karakterlerle işaretlenirdi, hatta bazen, _İşaretlerden_ hiçbiri dışarıdan görülmediğinde, İç
Bölümlerin etkilendiği görülürdü.

_Jetonların_ büyüklüğü çeşitliydi, bazen bir İğne Başı kadar küçük, bazen daha büyük ve bir Gümüş Peni kadar genişti; aslında birçoğunun bir araya geldiği durumlar vardı, ancak bu son Hastalıkta nadiren oluyordu.

SON OLARAK, Bazıları depresifti ve diğerleri belirgindi ve bazıları enfekte Kişi ölene kadar ortaya çıkmadı; böylece öldürmek için yeterli değildi, aynı zamanda Zaferinin İzlerini de bırakıyordu; ancak kurnaz Hemşirelerden bazıları ölü Bedeni hemen ıslak Giysilere koyardı, böylece Suların daha fazla Fermantasyonunu durdururlardı ve böyle bir Patlamayı engellerlerdi, böylece Yargıçların Bildirimi ve Yetkisinden kaçınmak için, Evleri kapatma.

AMA bu derin İşaretler ne kadar Ölümün kesin Ön Uyarıları olsa da,
bazen dördüncü Günden itibaren ortaya çıkar ve
o süre boyunca hem Hastalara hem de başkalarına korkunç Uyarılar olarak kalırlar.

BÖLÜM VI.

_Geç Vebanın Prognostik İşaretleri. _

Son zamanlarda İnsanlık arasında çok büyük bir Yıkım yaratan bu Veba, Saldırıları ve İlerlemesiyle o kadar
çok Değişim ve Değişikliklerle doluydu ki, Olayı hakkında çok az Kesinlik elde edilebilirdi; bu tür
durumlarda ne İyileşmeyi ne de Ölümü çok aceleyle tahmin etmek, Fakültenin
Onurunu ve Kredisini fazlasıyla ilgilendiriyor: Bu nedenle, mümkün olduğunca, bu tür Zorlukları gelecek için ortadan kaldırmak için, bu son Hastalığın Seyri boyunca, Enfekte Olanlara Günlük Katılımımda, Hayatımın En Büyük Tehlikesine
katılarak yapabildiğim Gözlemleri Gelecek Nesillere neşeyle bırakabilirim.

Prognoz İşaretleri, o zaman, Vebanın kendisini, Kökeni, Yükselişi ve Gerileyişi veya Hastanın İyileşmesi veya Ölümü ile ilgilidir.

_Belirgin ve şüphesiz İşaretlerden, Veba'nın belirgin Patlamasından bir süre önce, Şiddet Dereceleri önceden tahmin edilebilir._

Keskin ve ölçüsüz Ağrılar, görünüşe göre bir veba
Anayasasını ve aynı şekilde etkilenen
Bölgelerde tekrar çıkan Tümörleri gösterir: Çünkü sıklıkla karşılaştığım bir durumdur ki, Hastalıkta Buboes ve Karbuncles'ı iyi bir şekilde
tedavi edenlerin, veba
Zehrinin bazı Kalıntıları nedeniyle, hala Anayasa'da gizlenen ve yenilmemiş
olarak tekrar çıkması.

Kronik Hastalıklar akut olanlara dönüştürüldüğünde, Enfeksiyonun çok uzakta olmadığı sonucuna varılabilir; Çünkü Valetudinarianlar, güçlü ve sağlıklı olanlardan daha fazla yaklaşan bir Rahatsızlığa karşı duyarlıdırlar: Ve doğal bir Nedenden dolayı, zayıf Anayasaların Havadaki çeşitli Değişiklikleri kesinlikle önceden haber verebilmesi ve diğer dış Rahatsızlıklar konusunda önceden uyarılması açıklanabilir; ve herhangi bir Bulaşıcı _Miasmata_ ne kadar şiddetliyse, bu tür Alışkanlıkları o kadar çabuk etkilerler; ve Veba'ya özgü, birçok Memurun önce Zayıf ve Çaresizleri yakalaması gibi, onun zararlı _Effluvia_'sından önce gelmesi gibi görünüyor; ve bu tür _hastalıklı Mizahları kendi Doğasına dönüştürerek, kaba olanları incelterek, donuk olanları harekete geçirerek, soğuğu ısıtarak, doğal Mayaları değiştirerek ve kısacası, tüm Anayasaya zıt Nitelikler getirerek zulmeder. AYRICA, bu bağlamda, İnsanlık arasında bir Enfeksiyonu önleyen Sığırlar arasındaki sık Ölümleri düşünebiliriz; çünkü çoğunlukla, hem Gece hem de Gündüz, açık Havada yaşayan bu Yaratıklar, sadece
kirlendiklerinde bundan daha fazla etkilenmekle kalmaz, aynı zamanda Otlar üzerinde toplanan bulaşıcı Zehirden de zarar görürler; aynı şekilde, diğer Nedenlerden dolayı, ilk Yaklaşımlarını hissetmeye daha yatkındırlar, çünkü en
özgür İlerlemesi açık Yerlerdedir. AYRICA, İnsanların Zihinlerinde belirgin bir Nedenden
kaynaklanmayan genel bir Üzüntü ve Dehşet olduğunda, böylece tüm Kalabalık soluk ve ruhsuz olduğunda, kim genel bir Felaketin Yaklaştığını düşünebilir? 

VE kesinlikle bu çok zor bir Varsayım olarak görünmeyecek ve Akıldan uzak, çünkü Ruhların çok gizli ve Uzaktaki Şeylerle sürdürdüğü garip İlişki ve Yakınlığı gerektiği gibi
düşüneceğiz; çünkü
her kim bu Konuyu doğru bir şekilde tartarsa, Hayal Gücüyle Etkileşimleri aracılığıyla çok ince İzlenimler
yapabilen Ruhları algılayacaktır, bu sayede yaklaşan herhangi bir Kötülüğü belirsiz bir şekilde de olsa algılayabilirler ve dolayısıyla Halk arasında herhangi bir mucizevi
Etki olmadan Gelecekle ilgili genel bir Endişe uyandırabilirler. SON OLARAK, Herhangi bir Türden Tüm Önseziler, yaklaşan Kötülüğün Kötülüğünü belirtir, çünkü bunlar açıkça veba _Miasmata_'nın Etkisinden kaynaklanır; ve bu tür İzlenimler ne kadar uzakta yapılırsa, gelecekteki Felaketin o kadar büyük olacağını tahmin ederler; çünkü
Uzaktan ve uzun bir Hava Yoluyla yayılan bu tür Işınlanmalar, Kökenlerinin büyük Enerjisini ve Virülansını belirtir; bu nedenle Veba nadiren bu tür Ön Uyarılar olmadan ortaya çıktığında ve nitro-hava Zehrinin içeri girmesi için daha fazla veya daha az Özgürlüğe göre kademeli olarak
yayıldığında ve bunun ilk Algıları o kadar korkunç olduğunda, tam Gücüyle geldiğinde ondan hangi Sefalet ve Yıkım beklenemez?

_İlk Saldırısında şiddetli ve ölümcül olan bir Salgın, kısa sürede sona erer._

Böyle bir Salgına şiddetli derim, en güçlü Anayasaları bile hemen yok eder ve her yere yayılıp hepsini birden ele geçirir;
çünkü zehirli _Seminium_ ne kadar çabuk yayılır ve yok edilirse,
Öfkesi o kadar çabuk sona erer.

_Bir Salgının Azalma Zamanları, Artma Zamanlarıyla Orantılıdır._

ÇÜNKÜ bulaşıcı Zehir, tehlikeli bir şekilde değil, düzenli ve tekdüze bir şekilde hareket eder, tıpkı son Hastalığın aramızdaki Seyriyle tam olarak ortaya çıktığı gibi; (Yer ve Zaman açısından daha uzak mesafedeki diğerlerinden bahsetmiyorum bile) ancak bu, buraya eklenen Ölüm Tablolarından en iyi şekilde görülebilir.

_Bir Vebanın Nedeni ortadan kaldırıldığında, harcandığında veya söndürüldüğünde, Etkileri derhal sona erer._

Ateş, Yakıtı eksik veya tükendiğinde söndüğü gibi, veba
Zararlılığı da onu ayakta tutmak için sürekli bir şeyler ister ve gerekli _Pabulum_ ile
sağlandığı sürece devam etmez: Her ne kadar bazen bu ölümcül Kıvılcımların kendi Harabelerinde bir süre
boğulmuş gibi yattığını ve belirli bir Aralıktan sonra
henüz asla söndürülmemiş olan orijinal Nedenden tekrar ilk Öfkesine dönüştüğünü kabul etsem de. Ve bu nedenle belki bazıları Vebanın Dünya ile aynı anda var olduğu ve dış Koşulların Yayılmasını veya Engellenmesini desteklediği şekilde bir Yerde veya başka bir Yerde
sürekli
Varlığı konusunda bir
Yanlışa sürüklenebilir; çünkü vebanın her Aradan sonra _Seminium_'un artışı, onun yeni bir
Kök
aldığını açıkça gösterir; ve onun tamamen yok edilmesi üzerine, aynı şeyin
tekrar nasıl ortaya çıkabileceğini göremiyorum: Ve bu, farklı Enfeksiyonlardaki neredeyse sürekli Çeşitlerle doğrulanır.

Şimdi, enfekte olanların
Ölümünü veya İyileşmesini
ilgilendiren Prognostiklerden bahsetmeye başlıyoruz.

_Her Kanama kötüdür, ancak Adet Kanaması her zaman ölümcüldür._

_Özellikle Başlangıçta Bağırsakların Gevşekliği, genellikle
Ölümün Bir İşaretidir._

ÇÜNKÜ bu Boşaltımla bir _Terleme_ önlenir, Güç
boşa harcanır ve Zehir Bağırsaklara o kadar fazla atılır ki, bazen
Sfaselasyona neden olur; Durum aynı şekilde _Dışkılar_ aşırı derecede pis olduğunda ve bundan dolayı bir Rahatlama olmadığında da pek iyi değildir; ya da _yeşil veya siyah olduğunda veya özellikle _Dizanteri_ ile birlikte olduğunda istemsizce çıktığında. 

_Akciğerler hassas, zayıf veya hasta olduğunda, genellikle kötü sonuçlanır. 

ÇÜNKÜ, kötü Akciğerleri olan ve son Hastalıkta kurtulan birini neredeyse hiç hatırlamıyorum; ve Astımlı Kişilerin, sadece sık ve sert İlhamla, diğerlerinden daha fazla zehirli Buhar çekmekle kalmayıp, aynı zamanda bu Organın zayıflamış Gücünün, onlara orada Yerleşmelerini sağlama
Fırsatı verdiği sürekli bir Gözlemdi. 

_Kişiler Terlemeden daha iyi hale gelmediğinde, daha zayıfladığında ve Distemper
daha yüksek olduğunda, ölümcül olarak değerlendirildi._

ÇÜNKÜ Doğa, Zehiri hiçbir Amaç olmaksızın dışarı atmak için böyle bir Çaba gösterdikten sonra,
İyileşme Umutları tamamen yok olmaktan başka bir şey yapamazdı. Büyük bir Ruh Harcaması ve
Genel bir Güç Kaybı, böyle bir Kayıp'ın Sonucu olmalıdır; ve Terlemenin
Sürekliliği de tehlikeli bir Kollikuasyona yol açar veya bunun bir
İşaretidir; ve Cildi kabartan o sıcak keskin Terlemelerden de şüphelenilmelidir: Dahası, bu kadar sıcak olanlardan sonra soğuk Terlemeler geldiğinde çok tehlikelidir.
Ancak hepsinden daha kesin Ölümcül olanı, kadavra kokusu olan Terlemelerden kaynaklanır; ancak bazen çok
kötü kokulu bir Terleme olur ve bununla iyileşirler, çünkü onunla birlikte vebalı Zehir

verirler.

_Uzun bir süre İştahsızlık, genellikle sadece tehlikeli bir
Prognostik olduğu kanıtlanmıştır._

Daha önce söylenenlere göre, Midede Nefret, Enfeksiyonun kesin bir
İşaretiydi; ve bunun devam etmesi halinde, bir Beslenme ve Güç Kusurunun ortaya çıkması gerekiyordu, ki bu da bir Kişiyi Distemper'ın en kötü Etkilerine ve hatta Mide Aşınmasına ve Sfaselasyonuna çok daha yatkın hale getiriyordu.

_SAĞIRLIK ve Uyuşukluk, Parotislerin _yakında_ ortaya çıkacağının İşaretleriydi.

_Buboes uygun Boşaltım yapılmadan tekrar içeri girdiğinde ve kötü Semptomlar
devam ederken, İşler genellikle şüpheliydi ve çoğunlukla çok
tehlikeliydi._

Bu Tümörler herhangi bir belirgin Neden olmadan aniden kaybolduğunda, her zaman Çalışmalarımın boşa gittiğini düşündüm; çünkü bu, Zehrin içeriye doğru geri çekilmesinden kaynaklanıyordu, orada korkunç Zararlar veriyordu ve tekrar Yüzeye
çıkarılması son derece zordu; Yine de, Hastanın dayanabileceği kadar Terlemeler
çıktıysa, bunların
geri dönmesi ve Meseleleri tekrar umutlu bir Duruma getirmesi olağandışı değildi.

_BU Tümörler NE ZAMAN renk değiştirirse, özellikle
Siyahlığa meyilliyse veya iltihaplanmazsa veya duyarsızsa, Hastanın
daha kötü olacağı söylenebilir._

_Ne kadar çok Bubo varsa, iltihaplanırlarsa o kadar iyidir._

_KARBUNKÜLLER her zaman Bubolardan daha tehlikelidir._

HER İKİSİ DE Daha keskin Ağrıları ve daha fazla tedavi Zorluğu Nedeniyle.

_Karbuküller Pusuladaki ne kadar küçükse ve Durumları
İç Organlardan ne kadar uzaksa, _Damarlar, Tendonlar ve Sinirler o kadar büyükse ve
Sayıları ne kadar azsa, o kadar iyidir; ve tam tersine,
Gangren gibi yayıldıklarında ve Göğüs veya Karın gibi ana bölgelere yakın olduklarında ve ayrıca çok sayıda veya soluk olduklarında, Hastanın Kaderi
umutsuz olarak telaffuz edilebilir._

_VEBA_ İşaretleri, _özellikle derin olduklarında, Ölümün kesin ve hızlı Habercileridir_.

ÇÜNKÜ genel bir Mortifikasyon genellikle bu belirli olanları takip eder:
ancak bazen (daha önce gözlemlendiği gibi) biri ile diğeri arasında iki veya üç Gün gibi bir
Zaman verilir.

_Kötü Semptomların bir komplikasyonu, birlikte, Hastayı
başka bir Dünyaya sürükler._

HAYIR, bazen birçok İyileşme Semptomları olduğunda, bir kötünün
inatçı
Sürekliliği Hastanın Kaderini belirlemeye yeter.

_İdrarın değişken görünümünden, kesin bir
Yargı yapılamaz._

Bu Hastaların idrarı, sağlıklı Kişilerin idrarından genellikle ayırt edilemez, ancak bazen Kokusuna
katlanılamaz; bunu belirli bir Doktor, İdrar kabını çok yakına götürdüğünde, Kokudan etkilenerek hastalandı ve üç Gün
içinde öldü.

_Diğer tüm Hastalıklarda neredeyse kesin bir Endeks olan Nabız, bu Hastalıkta kesinlikle güvenilemezdi._

_Hastalığın Başlangıcında veya Zirvesinde komada olanlar nadiren
kaçtı. _

Bu Prognostikleri, kendime burada önerdiğim
Yöntemle dikkate almam gerektiğini düşündüm; ancak birçoğunu atlamış olmam,
bu Konulardaki Yargılamanın Zorluğu ve Farklılığı nedeniyle mazur görülebilir;
çünkü bu Vebanın aldatıcı Görünümü öyleydi ki, birçok
Hasta, güvenli bir şekilde İyileştikleri düşünülürken kaybedildi; ve Fetih'in tamamen elde edildiğini düşündüğümüzde, Ölüm Zaferle birlikte kaçtı;
oysa diğerleri, tamamen kaybolmuş olarak teslim edildiler; Sanatımızın
İtibarsızlığına çok.

BÖLÜM VII.

_Geçmiş Salgının Tedavisi Hakkında._

Bir salgın enfeksiyon son derece tehlikeli ve sonuçları şüpheli olsa da, en yüksek seviyesindeyken çok az kişi bundan kurtulur, yine de bu kadar büyük bir Zorluk karşısında umutsuzluğa kapılmamalıyız ve
tüm İnsan Irkını gelir gelmez Yıkıma terk etmemeliyiz,
daha büyük Çabalara teşvik edilmeli ve Doğanın sadık Hizmetkarları gibi, bu tür yaygın ve acı verici Felaketlere karşı tüm Yardımları incelemeliyiz.

AMA Tıptan Yardım isteyen Bölüme girmeden önce,
enfekte olanları, sadece günahlarını itiraf edip bağışlanmalarını istemekle değil, aynı zamanda en yetenekli Doktorun bile reçete edebileceği Tedaviler ve İyileşme Araçları için O'nun Kutsamasını dileyerek Yüce Güce gereken Saygıyı göstermeleri konusunda uyarmak gerekebilir.

Enfekte olanlar ayrıca, _Vasiyetlerini_ yapmaları ve dünyevi işlerini halletmeleri konusunda uyarılmalıdır, böylece Anlaşmazlık ve Davalar önlenebilir, en azından böyle bir Hastalığın Şiddeti nedeniyle kaçırılmaları
olasılığıyla. Ancak bu, Hastalık tarafından Anlayışları
etkilenmeden önce yapılmalıdır.

SON OLARAK, Hastalara da sessizce,
teslimiyetle ve neşeli bir Güvenle, kendilerini Doktorlarının Bakımına ve Yönetimine adamaları emredilmelidir; Ve bu nedenle, bu kadar yakın Tehlike
içinde olanları gözetmenin
Zorluğu ortaya çıkar; ve bunu üstlenen ve sık sık başkalarını korumaya çalıştığı o Tiran tarafından
kendisi düşürülen kişi ne tür Endişelerle karşı karşıyadır?

AMA Kutsal Sanata, İnsanlığı bu kadar acımasız Hastalıklardan kurtarmada adalet sağlamak için, bu _Esculapius_ Oğullarını ebedileştirmelidir, öyle ki, bir Veba'da bile Yararlılıkları ve Hayatın diğer daha yaygın Felaketleri ile Kamu Yararı için doğmuş gibi görünüyorlar; ama bu konuda daha fazla şey söylemekten kaçınacağım, çünkü bu kadar Değerli şeye hak ettiği Şeref'i vermeye ne kadar değersiz olduğumu biliyorum. 
AMA bu davanın kovuşturulmasında, bazıları şimdiye kadar Veba'ya karşı _evrensel bir spesifikk_ bulmak için hiçbir Amaç olmaksızın çok fazla Zahmete girdiler ve bu tür İddialarla Dünya'ya birçok elle tutulur Sahtelik dayattılar; aynı şekilde bizim modern _Kömür Üfleyicilerimiz_ de aynı şekilde zararlı Sırlarını haykırdılar ve bunları safdil Halk'a kötü bir şekilde dayattılar. Elbette bu kamusal Hileler, Kavramları ve Uygulamaları tüm sağlam
Sebeplere iğrenç olduğundan, kendileri veba olarak kabul edilmelidir: Çünkü her iki Taraftaki Argümanlar Soruyu adil bir şekilde ifade edersek,
ve kişi ikna olacaktır ki, Doğada henüz bir Vebanın tam ve mutlak Özü keşfedilmemiştir, ancak o hala
İnsanlık için bir Gizem olarak kalır; bu nedenle bu Hastalıkta bir Kişi, diğerlerinde olduğu gibi, belirgin Semptomlara ciddi bir Dikkat ve Tedavi Araçlarının buna uygun bir şekilde rasyonel bir Uyumu ile ilerlemelidir; ve
sadece bu Prosedür Kuralına bağlı kalırken, Hastalığın Şiddeti birkaç kişiyi
fethedebilir, ancak birçoğu da kurtarılabilir.

Şimdi bir Hekimin bu Felaket sırasında ne yapması gerektiğini açıklama zamanı; bu nedenle Hastalık gecikmeye izin vermediğinden, Yardım derhal sağlanmalıdır ve Hekim Hastanın yardımına koşmalıdır, en azından herhangi bir ihmal nedeniyle, Vaka Kurtarma ötesine geçmemeli ve Kişi zamanında Yardım eksikliği nedeniyle kaybolmamalıdır. Hekim geldiğinde, Hastaya
Neşeyle hitap etmeli ve birçok kişiyi Hastalığın Gücüne aşırı derecede kaptıran ve tüm İyileşme Umutlarını
kesen
Korkuları ve melankolik Endişeleri suçlamalıdır.

SON OLARAK, yukarıda belirtilen Kolejimizin Genel Rehberine göre,
en cömert ve etkili İlaçlar
en büyük Özen ve Düşünceyle
üretilmelidir.

Öyleyse, ilk olarak, Flebotominin uygulanıp uygulanmayacağı
haklı olarak sorgulanmalıdır; ve aslında bunu burada ölümcül olarak geçerim, ancak
sadece bir seferde büyük miktarda Kan
vermekle kalmayıp, aynı şekilde Hasta bayılana kadar tekrarlanmasını emreden birçok beceriksiz ve aceleci Kişi tanıyorum.

AMA eğer Kadimlerin Otoritesi ve Modernlerin Deneyimi herhangi bir Ağırlığa sahipse ve aslında kendi Uygulamamız kabul edilebilirse, birçok Örnekten, gerçek bir Vebada Kanamanın sadece şüphelenilmesi değil, aynı zamanda zararlı olarak suçlanması çok korkulacak bir şeydir; çünkü Kanın ve Hayatın birlikte çekildiğini birçok kez gördük; bu da Uygulayıcıların böyle bir Kötülükte ölümcül Hatayı haklı çıkarmaya cesaret etmelerini şaşırtıcı kılıyor; bu Boşaltımı gösteren şey nedir, yoğun bir Isı mı; yoksa Kapların herhangi bir Şişkinliği mi? Yoksa veba Zehrinin kaçması için Havalandırma mı sağlamak? Kesinlikle bana bundan daha saçma hiçbir şey görünmüyor; çünkü diğer Semptomlar Ateşle birlikte geçmezse, Hasta en büyük Tehlikeye atılacaktır; çünkü ateşli Isı söndürülürse, Kan ve diğer Sular nasıl arıtılabilir? Burada sağlıklı Nefeslerin Bastırılması, doğal Salgıların Saptırılması ve Ruhların Batırılması hakkında hiçbir şey söylememek.

Ayrıca, bu Uygulamanın Nedenlerini Kapların Şişkinliğinden çıkaranlar da aynı derecede büyük bir Yanılgı altındadır; çünkü Kanda, birbirlerinden kurtulmaya çalışan, uyumsuz ve heterojen Parçacıklardan aşırı Aceleler
uyandırılırken, bununla
sadece görünen bir Bolluk yaratılır; o zaman, hayali bir Doluluğu ortadan kaldırmak, gerekli Gücü aceleci bir Kanın
Serbest Bırakılmasıyla batırmak için hangi Delilik olmalıdır?

VE son olarak, morbifik Zehir, bir Damarın Deliğinden Kaçış
aramak ve akan Kanla birlikte dışarı akmak gibi bir tür değildir; ve (daha önce kanıtlandığı gibi) esas olarak Ruhları etkileyen ve diğer Kaplarda bulunan bu Tedavi Yöntemini bir Vebada uygulanamaz hale getirir. Ancak, kötü huylu ve vebalı Ateşlerde, Flebotomiyi haklı çıkarabilecek Koşullar olabileceğini inkar etmeyeceğim, çünkü bu, _Adetlerin_ çok büyük bir Akışında, İğrenme uğruna yapıldığında: Ancak gerçek bir Vebada, buna karışılmamalıdır. Hatırlayabildiğim kadarıyla, son Hastalıkta hayatta kalan sadece bir kişi var; ancak bu kadar açık bir Konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok ve bu nedenle daha Önemli olana geçeceğim. Bir sonraki Tedavi Yöntemi ile ilgili olarak, _Kusturucu_ Hastalığın Başlangıç ​​Döneminde, Mide aşırı yemekten veya Kötü Mizaçlardan
bir Kalabalıktan veya Ağızda Nefret veya
Acılıktan dolayı yüklendiğinde verilebilir; böylece Göğüs ve Boyunun herhangi bir özel Yapısı
kontrendikasyon oluşturmaz; ve bu Tedaviler arasında, ayrıca aşağıya doğru çalışmadan bol miktarda Kusmaya neden olanlar tercih edilir.

Bu türlerden _Syr. Diasari Fernelij_, _Syr. Scabios. compos.
Oxymel. Scillit._ ve başlıca _Sal Vitrioli_; ancak Antimon
Preparasyonları o kadar tavsiye edilmez. _Kusturucu_ Dozu, Mideyi
kısa sürede Boşaltacak kadar büyük olmalıdır; ve Operasyonda kullanılan Posset içeceği, tüm Kirliliği temizlemek için, _Carduus_, _Scordium_, _Meadow-sweet_, _Butterpur_, &c. ile
iyileştirilecek ve içinde kaynatılacaktır. Kendi Uygulamamda, yukarıda belirtilen Posset içeceğinin, _basit
Oxymel_ ile tatlandırılmış, daha önce başka bir _Emetick_ verilmemiş büyük yudumlarından her zaman iyi Hizmet buldum. Kusma bittikten SONRA, Midenin herhangi bir Alexipharmick İlacını daha iyi tutabilmesini sağlamak için, Gücü Alexipharmick'lere Mide İlaçları eklenerek büyük ölçüde güçlendirilebilir: Ancak kusmaya Uzanma Belirtiliyse, _Kusma_ her şekilde önlenmelidir; en azından
Doktor (Uygulama Kuralları'ndan tamamen habersiz olan yaşlı Hemşireler gibi) bu Belirtiyi teşvik etmeli, bu Belirti sonuçsuz Zorlanmalarla Ruhları ziyan etmeli ve uzak yerlerden Mide'ye zararlı Zehiri
istemelidir; bu, orada sabitlendiğinde, hala daha şiddetli Uzanmalara yol açar ve bu da herhangi bir Çare ile bastırılamaz.

Diğer Durumlarda Kusma _Kusma_ ile giderilebilse de, bir Vebada böyle bir Uygulamayı takip etmek tehlikelidir; çünkü Kötü Huyluluk,
ya da daha doğrusu Nitro-salin _Effluvia_, Mide Ağzını tıkar ve
boş olmasına rağmen sinirsel Katmanlarını ters çevirir, böylece Kasılmalara neden olur:
Ve bazı Kişilerin Mideleri dolu gibi görünür, Yiyecekle aşırı yüklenmiş gibi, Kusarak serbest bırakılmayı arzularlar, ki bu onları şımartmak için hiçbir şekilde güvenli değildir, çünkü böyle bir Doluluk Hissi sadece
zarları tıkayan veba Zehirinden kaynaklanır, Mide ise Yiyecekten veya kötü Midelerden
arınmıştır; ancak bu Konuyla ilgili daha fazla şey, Semptomların Tedavisi altında daha fazla ele alınacaktır.

AYRICA, Kusmalar büyük Etkinliğe sahip İlaçlar arasında haklı olarak sayılır;
ancak önümüzdeki Davada kullanılıp kullanılmayacakları, Doktorlar arasında bir Zorluk ve Tartışmayla doludur; ve gerçekten de
Veba Hastalıklarındaki Çeşitlilikler, Anayasalardaki Farklılıklar,
Koşulların Çeşitli Karmaşıklıkları, Mevsimlerin Belirsizliği, _&c._
bu konuda herhangi bir genel Kural vermeyi imkansız kılıyor; bu nedenle
kendi Uygulamamın bana bu konuda yargıda bulunmamı sağladığından daha ileri gitmeyeceğim.

Mizahların Bir Şişkinliği veya Sıcaklığı Kesinlikle Bu Şekilde Bir Tahliyeyi Gerektirir; yani, Mizahlar herhangi bir uyarıcı Nitelikten
daha çok Miktarları nedeniyle sorunlu olduğunda; bu nedenle
Anayasa böyle bir Yükü, ne Sindirim ne de Atma yoluyla yenemediğinde, Yükü atmak için kesinlikle Arındırıcılar gereklidir,
ve özellikle bir Kişi daha önce Aşırı Yemek yemişse.

AMA eğer bu Boşaltım, Sular veba Lekesini alana kadar ertelenirse, Mizaçlar daha sonra arınmalı, sonra da Arınma yoluyla arınmalıdır; ve İşler bu kadar ileri gittiğinde, İşi kendi Yoluyla yapması için Doğanın Gücüne güvenmek kesinlikle daha iyidir: Ve Kan çok fazla kaynaşmış veya (bazılarına göre) pıhtılaşmış olsun, arındırıcı İlaçlardan kesinlikle kaçınılmalıdır; çünkü ilk Durumda, Kanı daha fazla çalkalar ve kaynaştırırlar, ayrıca büyük Zorluklarla tekrar kapatılamayacak olan Kapları açma Tehlikesi de vardır; Aynı İlaçlar Kanın Pıhtılaşmasında da zararlıdır,
çünkü sadece seröz Kısımları boşaltır ve Kalanı daha
yapışkan ve inatçı bırakır, böylece Tıkanıklıklar daha sapkın ve yenilmez hale getirilir ve durgun Madde Seyreltme Olanağı olmadan
ve aynı zamanda veba Zehrini daha güçlü bir şekilde sararak bozulmamış Akışkanlık Durumuna Geri Döndürülemez; ayrıca, böylesine büyük bir Çalkantıda morbifik Zehrin Bağırsaklara çekilmesinden ve bunun ardından Sfaselasyon'un gelmesinden çok korkulmalıdır.

Bu Arınma da Başarıyla uygulanabilir, Hastanın Gücü dikkatlice danışılmalıdır, çünkü Ruhlar düşük veya
eksik olduğunda, sadece güvenli değil, aynı zamanda ölümcül olabilir; ve Bağırsaklar
Katartik tarafından aşırı derecede uyarıldığında ve Mizahlar
seyreltici Nitelikleri tarafından büyük ölçüde
Birleşmeye sokulduğunda, çok büyük bir Bolluk içinde görünmeye meyilli olacaklardır. Bir Kişi, Ruhsal Bozukluklarda bir Arınma ile NE yapmayı bekleyebilir? Bana kesinlikle, bu tür Yöntemlerle, ezilen, bulanık ve neredeyse tükenmiş Ruhları yeniden canlandırmaktansa, Bedenin tüm Mizaçlarını temizlemek daha olası görünüyor; ve ayrıca, veba Zehrinin İnceliği, onu daha büyük Emunktorlardan ziyade yüzeysel Gözenekler yoluyla kaçmaya yönelttiğinden, bu Yöntem o doğal Eğilime aykırıdır, onu Çevreden Merkeze geri çağırır; bu Vakalarda, hem dayanılmaz Ağrılar hem de Bağırsaklarda Sıkıntılar ve Sfaselasyonlar getirene kadar, temizleme İlaçlarını tekrarlayanların ne önerdiğini hayal edemiyorum, daha önce belirtildiği gibi. 

AMA, tüm Düşüncelerden sonra herhangi bir Kişi temizlemeyi uygun görüyorsa, kesinlikle Enfeksiyonun Başlangıcında ve hızla işleyen bir şekilde yapılmalıdır; ve Sıvı Formlardakiler hangi Amaca en iyi şekilde yanıt verirler, örneğin: [rx] _Aq. Angelicae basit. Tartarizatae +[oz.] ij.+ Syr. de spina Cervina +[oz.] j.+ Elix. proprietatis Crollii vel Antipestilentialis +[scruple] j.+ & interdum +[dram] [ss.]+ +dissolve+ salis absynthii gr. +viij.+ M. S. Fiat haustus hora commoda, & yazım hatası remittendo dandus._ _Pil'in de bir çözümü. [dram] [ss.]'den [dram]'a Ruffi_ j. bunu daha çok sevenler tarafından Kadife Çiçeği Suyu'nda yapılabilir. İsteyenler aynı şekilde aşağıdakileri kullanabilirler: [rx] _Extract. Pilularum Ruffi +[dram] ij.+ reçine zalapii +[scruple] j.+ trochisc. de rabarb. +[dram] j.+ sakız. aseto sillitteki amonyak. soluti +[dram] j.+ salis Tartari, absynthii +ana+ gr. +viij.+ cum tonu.
Theriacali q. S. fiat massa, e cujus +[dram] j.+ conglobentur pilulae +vij.+, vel +viij.+ Dos. in anayasa atletica ad +[scruple] ij.+ prout medico visum fuerit varianda._ Hiçbir Gecikmeye izin vermeyecek bir Hastalıkta, tahliye etmek en iyisidir, ancak az ama yine de yavaş değil; böylece hastalıklı Mizaçlar ilk Nöbette, vebalı Lekelenmeyi almadan ve Virülansları tüm Sıvı Kütlesine ulaşmadan önce atılabilir: Çünkü bu
durumda Sindirim beklenmediği kesindir ve bu nedenle _Alterantlar_ veya _Sindirimler_ için Yer olamaz: Ancak Vücut
çok pahalı olduğunda, bunu
fitillerle yapmanın en uygun ve güvenli olduğuna karar veriyorum.

AMA tüm Yazarlar ve pratik Doktorlar bu konuda hemfikirdir, vebalı Kötü Huyluluğu mümkün olan en kısa sürede atmak; bu _Alexipharmicks_ tarafından hızla ve
şaşırtıcı bir şekilde yapılır; ve bunlara, Karın
gevşediği anda, kutsal bir Sığınak gibi, hızla başvurulmalıdır: Ve
bu türden o kadar çok Çare vardır ki, Doğa
insanlığın bu yıkıcı Düşmanına karşı
olağanüstü bir Hoşgörü ve Öngörüye sahipmiş gibi görünüyor; ayrıca tıbbi Sanat da
bize bu kadar
acı bir Yıkıcıya karşı
güçlü olan birçok _Basit_ Hazırlık sağlamada aynı şekilde eksik kalmamıştır. Ancak bu büyük Seçimde
en etkili olanları seçmemiz gerekir; çünkü bu Distemper, ki kesinlikle insani bir Vücudu
etkileyenlerin en zalimidir,
bazen daha Bebekliğinde yenilebilir ve bir Başa geldiğinde,
insani Becerinin en büyük Çabalarıyla
başarılamaz.

ÜÇ Krallığın Basitleri arasında, Sebze ile başlamak üzere, _Virginian Yılan Kökü_, taze ve hoş kokulu olduğunda en etkili olanıdır; 
o kadar ki, böylesine büyük bir Erdemin, çok keskin bir Tadı ve hızlı bir aromatik Kokusu olan ve biraz harikulade ve neredeyse doğaüstü
olan bu kadar küçük Liflerde bulunmasına sık sık hayran kaldım; böylece haklı olarak veba Zehrini
kovmak için en etkili ve cömert _Diaphoretick_ ve _Alexipharmick_ olarak kabul edilir. İnce toz halindeki Dozu, _gr._ iv. veya vi. [scruple]
ij. arasındadır. Hastanın Gücüne ve Yaşına gereken Dikkat Gösterilerek herhangi bir uygun Araçta. Sonraki Yer, bundan sonra tarif edeceğim bileşik bir İlaç olan _Contrayerva-Root_'a haklı olarak verilmiştir: Bu ince Tozun Dozu [scruple] i. ila [dram] i. _Angelica_ veya _Scordium_ Suyu veya Şarapta, _&c._

Benzer şekilde, günlük Deneyimin bize aynı Amaçlar için çok iyi olduğunu öğrettiği başka Kökler de vardır; ve Durum gerektirdiğinde, bunlarla, tek başlarına yapamayacakları şeyi birleşik bir Güçle yapmak için birçok değerli Bileşik oluşturulur; Bu Sınıfta
_Angelica_, _Scorzonera_, _Butterbur_, _Masterwort_, _Tormentil_,
_Zedoary_, _Garlick_, _Elicampane_, _Valerian_, _Birthwort_, _Gentian_,
_Bittany_ ve Çeşitliliği seven herhangi bir Kişinin uygun Yazarlarda bulabileceği diğer birçok bitkinin Kökleri vardır.

AMA Minnettarlık bile beni _Ginger_'dan biraz bahsetmekten alıkoyamaz,
ki hem Kök tozunu hem de şekerini birçok kez büyük bir Başarıyla reçete ettim, çünkü hem nefes almayı
terletmek hem de Ruhları Veba Etkisine karşı korumak için çok güçlüdür.

Bu Köklerden Şarap veya
Sirke Ruhu ile Özütler yapılabilir; çünkü herkes tarafından kabul edildiği üzere, daha ince Parçacıklar bir araya toplandığında ve daha kaba ve yararsız Parçalarından arındırıldığında, Tıbbi Durumlarda daha etkili hale gelir.

Uygulamada en çok kullanılan Sebze Yaprakları _Scordium_, _Rue_,
_Sage_, _Veronica_, _Dragon_, _küçük Centaury_, _Scabious_,
_Pimpinel_, _Marygolds_ ve _Baum_'dur ve bunlardan, zaman zaman,
birkaç _Formül_ uydurulur.

Daha etkili İlaçların yıkanması ve alınmasının kolaylaştırılması için İYİ Araçlar, bu Otlardan taze ve hoş kokuluyken (henüz uçucu Tuzlarını kaybetmemişken) damıtılan Sulardan yapılır; çünkü
Dükkanlarda süs olarak saklananlar tatsızdır ve
çok az veya hiç Değeri yoktur.

Aynı Otlardan bir _Clyssus_ da bu şekilde yapılmış Sulardan daha iyidir, yeşil ve sulu Bitkiden bir Miktar Su çekilsin ve Suyu aynı Otun başka bir Paketinden sıkılıp bekletilerek arındırılsın; sonra her ikisi de _Bal_ kıvamına gelene kadar buharlaştırılsın ve ondan biraz daha damıtılmış Su ve biraz Şarap Ruhu ile bir Tentür çekilsin, bu da tekrar Buharlaştırma
ile bir Ekstrakt haline getirilecektir; ayrıca kurutulmuş Bitkiden esansiyel Yağını ve Damıtmadan sonra _Artaktan_ Tuz alın. Ekstrakttan [dram] iv. _Tuz_ [oz.] [ss.] ve _Yağ_'dan 50
damla alın ve bunları birbirine karıştırın, burada birbirleriyle daha yakın bir şekilde birleşmeleri için bekletin. Bu Malzemelerin koyulaştırılmış Suları da iyi bir etkiye sahiptir ve Kışın, aynı tıbbi Amaçlar için bunlardan Kaynatmalar yapılabilir; ve ayrıca, bu Durumdaki İlaçlar daha da etkili olabilmek için, uygun bir _Menstruum_ içinde çözülmüş _Alkali Tuzlar_ ile birleştirilebilirler: Çünkü
bu sayede Midenin Tonusu güçlenecek, Çürüme önlenecek, nitro-salin _Effluvia_ direnilecek veya en azından
çöktürülecek ve _Diyaforez_ teşvik edilecektir.

BAZI Meyveler de Uygulamada büyük bir Faydaya sahiptir; _Sarmaşık Meyveleri_ Tozu, iki Kısım _Mürver_ Sirkesi_ ve Bir Kısım _Beyaz Şarap_ ile bir Dram miktarında verildiğinde; Benzer şekilde _Mürver Meyvelerinden_ elde edilen Ruh da [oz.] iij. veya [oz.] Dozunda aynısını yapardı. iv. _Ardıç Meyvelerinden_ elde edilen Ruh [oz.] i. yeşil
_Cevizlerden_, _Şeker Suyu_ ile, ayrıca _Carduus_,
_Turunçgiller_, vb. Tohumlarından elde edilen Ruh da Terlemeyi güçlü bir şekilde
teşvik etmede hak ettiği Tavsiyelere sahipti. AMA _Basitler_ arasında, Çağlar boyunca _Doğu Bezoar_ kadar elde edilmiş ve hala bu kadar büyük bir üne sahip olan hiçbir şey bilmiyorum;
ancak kabul görmüş bir Görüşe karşı gelme eğilimim olmadan,
bir Sürü Denemeyle öylesine onaylandım ki, Gerçek, kendi adına konuşacak ve bu da Erdemlerinin Değerine eşit olduğunu açıkça reddediyor: Ve ben onu gerçekten de 40 veya 50 Taneye kadar birçok kez Toz halinde verdim, hiçbir şekilde Etkisi olmadan; ve bu Denemeleri yaptığım _Bezoar_'ın hakiki olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum.

_Tekboynuz_ Boynuzu Tozu da, bir Panzehir olarak çokça dile getirilmişti,
bir Tüccarın bana birkaç Doz vermesine rağmen,
hiçbir zaman iyi Beklentileri karşılamadı, özellikle de Erdemlerini denemek için:
Ama değerli Beyefendinin bana temin ettiği gibi, Güvercinleri, Tavukları, Kedileri ve Köpekleri Arsenik Zehirlerinden iyileştirecek olanın,
veba Virüsüne karşı henüz bir Etkinliği yoktu:
Yine de,
Tekboynuz gibi bir Hayvanın var olup olmadığı bugüne kadar tartışılmamış olsaydı; ve ayrıca Boynuzun bu muhteşem Erdemlere sahip olduğu kabul edilirdi;
Fiyatı onu yalnızca Zenginler tarafından satın alınabilir hale getirirdi; oysa bu korkunç Felaket sırasında Halk çoğunlukla enfekte olmuştu; ve bu nedenle
doktorlar tarafından onlar için ucuz ve yaygın İlaçlar tasarlanmalıydı;
Sayıda, ilk olarak _Vipers_ _Troches_'ları ortaya çıkar, bileşik _Scordium Suyu_'nda
[scordium] iv. Miktarına verilir veya aynı Araçta [dram] [ss.]'e verilen _Vipers_'ın
uçucu _Tuzu_. _New-England_'dan bize _Çıngıraklı Yılan_ Etinden yapılmış bazı Troches'lar gönderdi, bunlardan Hastalar arasında, burada genellikle sahip olduğumuzdan daha fazla Başarı buldum.

_Kurbağa Tozu_ da aynı şekilde herkes tarafından muazzam bir şekilde övüldü;

ancak _Hartshorn Ruhları_'nda daha fazla Başarı buldum, [scruple]
ij.'den [dram] i.'ye _Veba Suyu_'nda verildi.

Bir Genç, büyük bir Nefes Alma Zorluğuyla yakalandı ve Atardamarlar neredeyse atmıyordu ve kısacası, her şey son anlarında ona sesleniyordu; ona [dram] i. yukarıda belirtilen Ruhlardan [oz.] i. bileşik Skordiyon Suyu_ reçete ettim; ancak Semptomlar inatçı olmaya devam etti,
üç Saat Sonra aynı şeyi [tereddüt] i. daha ekleyerek tekrarladım; ve beş Kabarcık da hemen uygulandı, bundan sonra yaklaşık yarım Saat
sonra Uzuvlarını hareket ettirmeye ve kendini toparlamaya başladı, sanki Ölülerden
dirilmiş gibi: ancak sonunda her şey umutlu olduğunda, Bacaklarından birinde, bir Kabarcığının yükseldiği yerde, bir Sfaselasyona çok yakın bir Duygu Kaybı ile bir Renk Bozulması belirdi; Bunun üzerine etkilenen kısım derinden yaralandı ve sonra kışkırtıldı, bu da aynı Taslağın Günde iki kez tekrarlanmasıyla, Cennetin Kutsaması ile, her Şeyi tekrar umutlu bir Yola geri döndürdü. Çünkü bu Ruh o kadar ateşli bir
Doğaya sahiptir ki, hemen tüm Bedene dağılır; ve
büyük Uçuculuğu nedeniyle, Vebanın tuzlu, kötü huylu Niteliğiyle karşılaşmaya ve onu düzeltmeye yardımcı olur: Ama söylemem gereken tek şey, herhangi bir
Hastalıkta verilebilecek en güçlü _Terletici_ olduğudur.

Ne ZAMAN OLURSA OLSUN, İşler Aşırıya Kaçtığında, Bazıları Vebayı sadece Güçle kovmak için Mineral
Hazırlıklara Başvurur; bunların arasında en önemlileri _Mineral Bezoar_, _Kükürt Auratum_ ve _Aurum Vitae_,
&c.'dir. Hazırlanışı kimyasal yazıcılarda bulunan maddelerdir. Bu Sınıf altında Çarelerin Sayımında çok ayrıntılı olmaktan gerçekten korkuyorum; ancak ihtiyatlı bir şekilde seçilmiş bazı _Basitlerin_ tek başına bir Veba ile Başarıyla karşılaşabileceğinin ve ayrıca bazı
Hastalıklarla karşılaşabileceğinin çok farkındayım: Ancak bu Kötülük genellikle çok sayıda Karmaşıklıkla birlikte geldiği için, buna karşı koymak için kullanılan Düzenekler de, bazılarının
Görüşüne göre, eşit ve orantılı olarak karmaşık olmalı; ve tüm Güçler, Karşılaşmaya eşit olmak için, tam Cepheden ona karşı Savaşta sıralanmalıdır. Bu Amaçla, _Esculapius_'un Oğullarından bazıları, çok çeşitli Kompozisyonlar icat ettiler; ve bazıları o kadar ayrıntılı ki, sanki bu zalim Yıkıcının
şiddetini yatıştırmak için bir _Hekatomb_ kurban etmeyi planlıyorlardı.

Burada, bazı Yazarların bu Amaç için bol miktarda bulundurduğu
tüm İlaçları çıkarmak bizim İşimize tamamen yabancı olurdu; ve bizim İşimiz sadece son Hastalıkta
Başarı ile Kullanılanlara Dikkat Etmektir; ve bu Performansta hem Minnettarlık hem de Görev, _Kolej_ tarafından emredilenlerle başlamamı zorunlu kılıyor,
bunlar arasında ilk olarak _Veba suyu_ bulunur.

[rx] _Radic, tormentillae, angelicae, p[oe]oniae, zedoariae, glycirrhizae,
helenii ana +[oz.] [ss.]+ sol. Salviae, Chelidoniae, rutae, summitat:
rorismarini, absynthii, roris solis, artemisiae, pimpinellae, dracunculi,
scabiosae, agrimoniae, melissae, cardui, betonicae, centaurii min. fol. &
flor. calendulae ana M +i.+ (alii addunt flor. papaveris errat: paralys.
ana p. +iij.+) incisa, & contusa infundantur per triduum in lib. +viij.+
vin. alb. opt. dein F. cauta distillatio & liquor usui reservetur_: Fakat
burada Dikkat Edilmesi Gereken Yol şudur ki, bir Vebanın Tedavisinde
tıbbi Formlar, uzun bir Malzemeler Kataloğu ile gösterişli bir şekilde
düzenlenmemeli, fakat Enfekte Olanların Koşullarına ve İhtiyaçlarına
her Yönden dikkatlice uyarlanmalıdır. Ayrıca, bu
Suyun hiçbir şekilde herkese ayrım gözetmeksizin verilmemesi gerektiği;
veya herkese aynı şekilde verilmesi gerektiği; örneğin,
adet
arınmaları sırasındaki kadınlara hiç verilmemesi gerektiği, yoksa onları aşırı
aşırı akmaya
teşvik eder; Çocuklu kadınlara da korkudan dolayı izin verilmez.
Düşük.

AYRICA _Kolej_ aynı amaç için başka İlaçları da tahsis etmiştir
Aşağıdakileri çıkarabileceğimiz uçlar:

[rx] _Diascordii, vel Mithridatii +[dram] j.+ vel +[oz.] [ss.]+ fiat
+lib'de çözünme. [ss.]+ sahip olunan değişiklikler ve partibus aeq. vini albi,
& aceti opt. Çeşitli detur haec potio servefacta, aegro stragulis bene
cooperto._ Veya,

[rx] _Radic. Angelicae +[oz.] ij.+ tormentillae +[oz.] j.+ infüzyon, &
sudaki decoctis. yazı tipi. Q. S. üçüncül s. tüketim, adde suci limonum
+[oz.] iij.+ vel aceti +[oz.] j. [ss.]+ bibat correptus +[oz.] vij+, vel
+viij.+ hujus apozematis calefacti_: Veya,

[rx] _Sem. paetasitidis +[vicdan] j.+ sem. citri gr. +xxvj.+ cuchianellae
+[vicdani] [ss.]+ caphurae gr. +xij.+ çeşitli, fiat pulvis, ex haustu aq.
cardui, calendulae, vel scordii sumendus._ Veya,

[rx] _Aceto acerrimo infusi reklamında stercoris vaccini'nin güncel ifadesi
kokl. +vij.+ vel +viij.+_ Veya,

[rx] _Theriacae Androm. +[vicdan azabı] ij.+ Seçilmiş. de ovo vulg. +[oz.] [ss.]+
haustu possetalae carduatae, fiat potio, bibatur'da gerçek çözülme
Calefacta waitando sudoris exundationem._

Bundan sonra BİZ, bu İlaçların Bildirimini almaya geleceğiz.
Kolej Yoksullar için tasarlandı, bu nedenle şimdi olanları alın
Günlük Deneyim çoğu Etkinlikte bulundu ve ilk sırada yer almayı hak ediyor
bu Hesapta.


                _Bir Bileşik Antipestilential Kaynatma._

[rx] _Radic. Scorzonerae, petasitidis ana +[oz.] v.+ angelicae, tormentillae
C.C.C. ana +[oz.] j.+ fol. Scordii, ulmariae, melissae ve M +j.+ flor.
calendulae, borrag. ana M +fs.+ bacc. ardıç, hederae ana +[oz.] j.+ sem.
citri +[dram] ij.+ coriandri praep +[dram]+. +j. fs.+ karikatür sayısı +iij.+
incisa ve praep. duabus s. su. yazı tipi. & üçüncül s. aceti opt. infundantur ve decoquantur, alt ince ek glisir. taleolatim sectae +[oz.] j.+ ifadesinde +lib'dir. iij.+ Theriacae Androm'u çözer. +[oz.] iij.+ nitri purissimi +[dram] iij.+ & adms. ara dönem Spir. Vitrioli, vel Sulph. guttas aliquot ad leviusculam aciditatem. Bazen buraya Citron veya Baum Suyu Şurubu'na da ekleriz; ancak işler son derece tehlikede olduğunda, Hastanın Damağından çok Hayatına danışılması gerekir; ve çoğu zaman atladığımız tüm Şekerler, çünkü bunlar hem İlaç Operasyonu Üzerinde Yüktür hem de Bulaşıcılıktan etkilenen bir Mide için hiçbir şekilde uygun değildir. Bu Kaynatmanın Dozu her 4 saatte bir 8 ila 10 Kaşık dolusu arasındadır.


                        _Bir Alexiteryal Su._ [rx] _Radic. Contrayerva +[oz.] j.+ scorzonerae hispan. angelicae ana +[oz.] j. [ss.]+ fol. Scordii galegae ana M +iij.+ fl. gül. rubr. calendulae ana s.
+iij.+ ras. C. C. eboris ana +[oz.] j.+ bacc. ardıç, hederae ana +[oz.] ij.+ in aseto sambucino per triduum macerat: dictamni cretici, kortik.
limonum ana +[oz.] j.+ succ. melissae, cardui, angelicae ana lib. +[ss.]+ aseti opt. lib. +ij.+ organis humilioribus postunda damıtık. borç.
infusionem._ Veya, [rx] _Succ. Scordii, acetosae ana lib. +j.+ galegae lib. +[ss.]+ başarılı
limonum, aceti opt. ana kitap. +j.+ teriyak. Androm. +[oz.] iij.+ diger & damıtılmış Dos. reklam kokl. +vj.+ vel +viij.+_ Veya, [rx] _Aquae Alexiteriae lib. +ij.+ teriyak. Androm. +[oz.] iij.+ Seçilmiş. de ovo +[oz.] j.+ digere, filtra, & usui serva, Dos. reklam kokl. +vj.+ vel +viij.+ phiaelam agitando._ Veya, [rx] _Summit absynthij, rutae ana +M j.+ Scordii, dracunculi ana +M iij.+ aceti sambuc. +lib. iij.+ vesica'da damıtık, likörde tum salis fraxini, carduii, vel Scordii Vitriolat'ı çözer. +[dram] iij.+ Dos. reklam kokl. +iv.+ vel +v.+ etkili sudorem haec Aqua._ _A Treacle-Water._ [rx] _Radic. Asari Bakire. +[oz.] [ss.]+ contrayerva +[oz.] j.+ tormentilla, akrep. petasitidis ana +[oz.] j.+ s. sem. cardui, calendulae, angelicae, citri ana +[dram] iij.+ quibus praep. affunde ruhu.
vini, aceti opt. ana +lib. [ss.]+ teriyak çözülür. Ven. +lib. [ss.]+ adde croci Ang. +[dram] ij.+ çeşitli indantur organis vitreis ve post octiduanam süper sineres sindirimi, distillae, rostro Alembici suspendendo caphurae +[dram] iij.+ Dos. reklam kokl. +v.+ vel +vj.+_ _A Diaforetik Yağ._ [rx] _Salis Absynthii, vel Scordii, sive Rutae +[oz.] ij.+ flor. Kükürt, dörtlü süblimat. +[oz.] j.+ ol. Ardıç +lib. j.+ invicem misc., her iki kalori için vasat bene occlusa relinque, Retortam distilası başına dein, etiam altera vice distilası, biduum başına digerendo, addendo salis absynthij +[oz.] j.+ Dos. reklam kokl. unum, vel duo, eski aq. angelicae, vel scordii, saccharata, ad olci +v.+ a. e. Commixtionem._ _Alexipharmick Sirkesi._ [rx] _Radic. Scorzon. İspanyol. Chelidoniae mai. ana +[oz.] ij.+ contrayerva +[oz.] i.+ angelicae, tormentillae ana +[oz.] i.+ p. fol. scordii, melissae, scabiosae ana +M ij.+ zirvesi. Rutae s. +ij.+ çok kesin bir ifade. +M [ss.]+ flor.
sambuci, calendulae ana p. +iij.+ gr. Junip. +[oz.] ij.+ ras. C. C. eboris ana +[oz.] j.+ sem. rutae, cardui, citri ana +[dram] ij.+ portulacae +[dram] v.+ sinam. tercih +[oz.] [ss.]+ karyofil. +[dram] iij.+ Teryak. Androm.
+lib. [ss.]+ quibus s. A. Praep. affunde Aceti ex vin. albo acerrimi +lib.
v.+ vitro opt. obaurato didere per triduum, bis, terve de die
conquassando, tum caute distilla, suspensis camphorae, & croci ana +[dram]
ij.+ in rostro Alemb. Dos. ad cochl. +v.+ vel +vj.+_

AMA yeterince bunlardan; herhangi birinin toplamasının kolay olduğu,
sıvı İlaçların, özellikle de ısıtıldıklarında, _Boles_ veya _Electuaries_ formundaki diğerlerine göre neden daha tercih edilir olduğu; yani, daha hızlı ve daha etkili İşlemleri nedeniyle. AMA Enfekte olanların çoğu Mide İğrenmesi ve Aşırı Yeme ve İçme durumlarında olduğu gibi kusmaya 
Eğilimli olduğundan, katı formdaki İlaçlar bu tür ilaçlara en iyi şekilde uygundur, çünkü bunlar kolayca 
kusamaz ve Midenin Yanlarına daha iyi
yapışır: Bu Türden, alındığında [dram] ij.'lik Toplara dönüştürülebilen aşağıdaki Bileşime sahibiz. Her birine _Karduus_ Tuzu veya _Pelin_ [vicdan] j. veya daha fazla veya daha az Semptomların Aciliyetine göre eklenebilir.

[rx] _Elect. de ovo mineralis +[oz.] j.+ theriac. Androm. +[oz.] [ss.]+
pulu: serpentariae virgin. +[dram] v.+ cuchianellae +[dram] iij.+ croci
pulveriz. +[dram] [ss.]+ cum Syr. e succo melisofil. vel citri, coagmentetur massa._ _Ünlü Sir +Theodore Mayerne+'nin Electuarium de Ovo_.

[rx] _Ovum vulgariter ut in Pharmacop[oe]ia +Londinensi+ praep. de quo sume ve sem. sinapios, vel eruca ana +[oz.] j.+ Antidoti Saxonicae +[oz.] [ss.]+ lapidis prunellae +[dram] v.+ Antimonii diaphoret. fixissimi, & croci metallorum simul ustorum +[dram] iij.+ pulv. scordii, rutae, zedoariae ana +[dram] ij.+ +[ss.]+ Theriacae ven. veteris +[oz.] iv.+ Philonii
Turneri +[scruple] vij.+ gr. +ij.+ misce & cum spir. Theriac. +[dram]
iij.+ & mellis de spumati q. s. Piat Elect. molle, Dos. ad +[scruple] iv.+
vel +[dram] ij.+ corroborand. adjiciendo corda, & jecinora +vj.+ viperarum
v. a. e. praep._ Ancak bunun gibi diğer
Antidotlarda da, Malzemelerin bir Kütlede birlikte uzun bir Fermentasyonunun çok gerekli olduğu gözlemlenmelidir, çünkü bu sayede birbirleriyle daha yakın bir şekilde karışırlar.

AMA eğer Gövde çok açıksa, _Lapis Contrayerva_ çok uygundur ve
şöyle yapılır:

[rx] _Pulv. radic. kontryerva res. +[oz.] j.+ serpentariae bakire. +[dram] ij.+ +[ss.]+ özüt. radikal. Angelicae, tormentillae ana +[dram] ij.+ pulv.
C. C. felsefe kalsin. chelarum Cancrorum praep. pulv. Corall. rubr.
ana +[dram] j.+ +[ss.]+ Antimonii Diaphoret. vel potius Diaphor. Jovis +[dram] iij.+ cuchianellae +[dram] [ss.]+ croci +[scruple] j.+ (aliqui addurat lapid. bezoar. orien. +[scruple] ij.+) ambrae grys. +[vicdan] [ss.]+ cum gelatina spoliorum serpentum, vel C. C. figantur globuli s. A.
Exiccandi, Dos. ad +[scruple] ij.+ vel +[dram] j.+ e vehiculo idoneo, +&c.+_ Aynı Amaç İÇİN ünlü _Orvietan_ da bu şekilde birleştirilir ve [dram] ij verilir. bir Dozda.

[rx] _Cardui iyileşti. totius eupatorii mai. & dk. ana +[oz.] [ss.]+ scordii, aristolochiae utriusque ana +[dram] v.+ viperinae, h. e. echii, gentianae, bacc. Junip. bistortae ana +[oz.] j.+ bacc. lauri, tormentillae, dictamni albi ana +[oz.] [ss.]+ carlinae, angelicae ana +[oz.] j.+ +[ss.]+ rhabarb. imperatoriae, akrep. İspanyol. valerianae ana +[oz.] [ss.]+ morsus diaboli, kalami aroması. ana +[oz.] iv.+ Teryak. Androm. tercih +[oz.] iij.+ corda, & jecinora 12 viperarum, terantur terenda subtilissime, & cum s. Q.
Mellis Despumati Fiat Elect. per tres menses fermentand. Kuşkonmaz kaynatılır kaynatılmaz hazırlanamayan bu ve benzeri İlaçların, ister Galenik ister Spagyrik olsun, her zaman Hazır durumda olması gerektiğine dikkat edilmelidir. Genel Çözümler bu şekilde sağlandıktan sonra, kesin Yaşam Tarzı ve Diyet dikkate alınmaya başlanır: Ve her şeyden önce, Hasta alındığında, hemen Yatağa yatırılmalıdır; bu konuda, Keten Çarşaflardan
çok daha kullanışlı bulduk, çünkü Yünlüler Terlemeyi çok daha iyi teşvik eder ve ayrıca onu emer ve
Vücudu her zaman daha temiz tutar; Keten, teri emmeye uygun olmadığından, Vücudun Gözenekler, mümkün olduğunca açık olduğu zamanlarda, Ciltte asılı kalan Nem tarafından tıkanacak ve tıkanacaktır ve ayrıca Ete Soğukluk verecektir: Bu nedenle, bu şekilde terleyen herkese, Giysi Değişimi reddedilmelidir, çünkü Hasta, temiz Örtüler nedeniyle Zarar görür, bu da içlerinde bol miktarda bulunan Sabunun herhangi bir önyargılı Niteliğinden değil (_Diemebrooeck_'in Görüşüne göre) onlardan ayrılamaz olan Nem ve Harekette kaçınılmaz olan Havanın Yaklaşmasından kaynaklanır; her ikisi de Terlemeyi engelleyecektir. Hasta, yatağa girer girmez kusma, ishal veya lavman yapma fırsatına sahip olmadıkça, _Alexipharmicks_ verilmeli ve kusmayla birlikte kusma olursa, mide güçlenene ve onları tutabilene kadar tekrarlanmalıdır; ve ben her zaman gözlemledim ki, bu tür mide bulantısı
terleme başladığı anda geçer.

Gerçekten çok kuru bir mizaca sahip olan veya ateşli
Sıcaklık nedeniyle nemlerini
tüketen BAZILARI kolayca terlemezler; bu nedenle bu tür kişilere bol miktarda ilaçlı Posset-İçeceği içmelerini emrettim;
bu sayede hem yapışkan Mizaçları daha akışkan hale getirmek hem de ateşli
Sıcağı yatıştırmak ve yatıştırmak için.

Bu Posset İçeceği'nin yapıldığı Süt, iki kısım bira ve bir kısım sirke ile karıştırıldı; bu sirkede _Scorzonera_ ve _Butterbur_ Kökleri; _Baum_, _Scabius_ ve _Wood-ekşiotu_ Yaprakları; _Borage_ ve _Marygolds_ Çiçekleri; _Ivory_ ve _Hartshorn_ ve _Carduus_ ve _Coriander_ Tohumlarının Rasplingleri kaynatılmıştı.

Bu Terlemeleri, Güç onları kaldırabildiği sürece, iki veya üç saat boyunca sürdürüyorduk; ve morbifik Zehir seyreltilip
inceltilene kadar, böylece yapışkan Mizahlarla birlikte tamamen dışarı atılabiliyordu:
Uyku da gayretle engelleniyor, ancak bazen, sadece Yorgunluk nedeniyle, Hasta bir uykuya dalıyordu.

Terlemenin yanı sıra, Enfektelerin Gücünü ve Ruhunu desteklemek için, Mide'nin alabileceği
besinlerle çok fazla özen gösterildi; bu amaçla onlara Şarapta ıslatılmış Ekmek, _Litron_, _Nar_ veya _Mürver Sirkesi_ ile
haşlanmış Yumurta, ayrıca şerbetli Sular, Et Suları, Jöleler ve bazen de cömert
Şaraplar emrettim.

O zamanlar kullanılan Et Suları, Tavuk Suyunda _Scorzonera_ Kökleri; _Pimpinel_, _Meadow-sweet_, _Wood-Sorrel_, _Borage_, _Hartshorn_ ve _Dactyls_ Yaprakları, bir Parça Beyaz Ekmek ve bir Nodülde bağlanmış biraz _Safran_ kaynatılarak yapılırdı; ve Yağ, Midede Gevşeklik veya Nefret olmadığı sürece alınmazdı: Bu Şeylerde Kaynatılan Altının Faydası Hakkında Söyleyecek Hiçbir Şeyim Yok: Bu Et Suyu Hakkında Bazen _Sitron_, _Muz_, _Beyazlatılmış Badem_ ve _İnci Şekeri_ Tohumlarıyla Emülsiyonlar da Yapılırdı.

_+Mayerne+'in Ünlü Kordial Suyu._

[rx] _Radic. carlinae +[oz.] vj.+ zedoariae, scorzonerae, imperatoriae,
gentianae, vincetox. valerianae, tormentillae, bistortae, petasitid. dictamni,
bardanae, pimpinella totius ana +[oz.] iv.+ fol. cardui, oxytriphyll. scordii, ana M +v.+ ulmariae, scabiosae, morsus diaboli, melissae,
pentafil. menthae, rutae, buglossae, flor. calendulae, hyperici ana M +iv.+
limonlar ve Aurant. cum corticibus ana sayı +xx.+ flor. salviae, rorizm.
ana M +ij.+ corda vervecina numero +vj.+ corda engerek. sayı +xx.+ mini
generosi +Hispan.+ lib. +xx.+ infüzyon borcu. peracta, fiat Damıtma
B. M. hujus Aq'da cauta. Dos. reklam kokl. +iv.+ vel +v.+ dulcor. (aynen öyle
visum) cum sacchari perl. Q. S. _

AMA Hastalar, _Alexipharmicks_ tarafından bir miktar Rahatlama bulunana kadar bu Türden Gıdalardan uzak tutuldular; ve sonra sadece Güçlerinin izin verdiği kadarına izin verildi, çünkü bu yardım edilecekti, yüklenmeyecekti;
ama iyileştikçe daha fazlasına izin verildi: Yine de böyle bir
Tazelemeden sonra bir veya iki saat, Distemper sönmüş gibi görünse de, _Alexipharmicks_ tekrarlandı, ta ki Kalanına dair tüm Şüpheler ortadan kalkana kadar; çünkü bazen tamamen gitmiş gibi göründükten sonra aniden bir yenilenme olurdu.

Enfekte olanlar, Hastalık boyunca yataklarında tutuldular;
ve bu şekilde yönetilmeyenler, inatçılıklarından acı bir şekilde pişman oldular; çünkü bir _Terleme_ Kontrolü ve vebalı Zehirin Sınırlandırılması üzerine, en korkunç Ağrılar ve Rahatsızlıklar ortaya çıktı: Ve
hezeyan halinde olanlar, kendilerine veya onlara eşlik edenlere zarar vermelerini önlemek için
Yataklarına bağlandılar.

Eğer Hastalığın ilk Saldırısında veya Terlemeye Başladığında Uyuşukluk Başlarsa, Hasta zorla uyanık tutulurdu; ancak,
biraz İyileşme Görünümü olduğunda, Ruhları harekete geçirmek için biraz Uykuya dalınırdı, ancak toplamda dört saatten fazla olmazdı; çünkü daha uzun uyurlarsa,
İlaçlarını almaları için uyandırılırlardı.

Eğer Karın şişkinse ve Hastalık Gerileme Dönemindeyse,
Klisterler Faydalı bir şekilde kullanılırdı; _Scorzonera_, _Tormentil_ ve _Bataklık Hatmi_ Kökleriyle Kaynatılarak yapılırdı; _Scordium_,
_Meadow-sweet_ ve _Violets_ Yaprakları; _Chamomil_ ve _Elder_ Çiçekleri; _tatlı
Fennil Tohumları_ ve _Anniseeds_; ve içinde bir
_Yumurta_ Sarısı, _Esmer Şeker_ ve [dram] iij. _Diascordium_ veya _Londra
Şerbeti_ eritildi; ve Tahliye için daha fazla Acele gerektiğinde, [oz.] j. veya
[oz.] j. [ss.] _Crocus Metallorum_ İnfüzyonu eklendi. Rahibe
çıktıktan sonra, Hastaya cömert bir Şarap veya
biraz Cordial Julap veya Et Suyu, _&c._

VE Ruhlardaki bir Rehavet (daha önce gözlemlendiği gibi) hem Bulaşmanın Yayılmasına hem de Şiddetine çok fazla katkıda bulundu; Böyle bir Rahatsızlığı gidermek için, Beyni rahatlattığı bilinen
minnettar Kokular kullanıldı; bazen _Gül Sirkesi_ canlı kömürlere serpildi ve diğerlerinde _Styrax_, _Labdanum_, vb. gibi şeyler yakıldı.
Bunlar hakkında daha sonra daha fazla bilgi verilecek ve Kokusuyla Burnu Rahatsız Edebilecek her şeyden kaçınılacak.

ŞU ANA KADAR Panzehirlerden ve Patentlerimizin Rejiminden bahsettik;
Şimdi, aralarında _Kabarcıklar_'ın ilk sözü talep ettiği ve sık ve başarılı Uygulamaları, Faydaları hakkındaki tüm
Tartışmaları ortadan kaldıran dışsal Yardımlara geliyoruz.

_KABARCIK-Yastıkları_ çeşitli Bölgelere uygulandı; Ense,
Kolların, Uylukların ve Bacakların iç kısmı gibi; ve bu sayede Kaplar
ısıtıldı, Sular daha akışkan hale getirildi, Doğanın
Yavaşlığına verilen bir _Uyarıcı_ ve Geçit, sadece gereksiz Serozitelerin ve zararlı Mizaçların değil, aynı zamanda bu Hile ile bu Şekilde
ortaya çıkmış gibi görünen veba Zehrinin de
Boşaltılması için yeterince büyük hale getirildi; daha asil Parçalardan gelen
Zehirden
Bu sayede
yapılmış İğrenme hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok.

Bu Amaçla, bir keresinde Uyluğun içine, Kasıktaki bir Buboe'nin biraz altına
uygulanması için bir _Kabarcık-Yastığı_ emrettim, ancak Dadı'nın Dikkatsizliği nedeniyle, Buboe'nin kendisine uygulandı; bu, Uygulamada elde edildikten sonra, Beklenti

sonucunda şanslı olduğu kanıtlandı, böylece morbifik Mizaç'ın tekrar geri dönmesini önledi ve İrinleşmesini ilerletti; fakat bu bazı durumlarda avantajlı olsa da, daha dikkatli Doktorlar ve Cerrahlar tarafından çok şüpheleniliyordu, çünkü
çoğu zaman etrafında çok büyük bir İltihaplanma getiriyordu ve
Aşırı Huzursuzluk nedeniyle Ruhları büyük ölçüde ziyan eden ve Hastanın Gücünü düşüren bir İstilayı teşvik ediyordu. BU Uygulamalar kesinlikle Sonlarına cevap verebilir, en keskin
kullanılmalıdır: Aşağıdaki Kompozisyon tüm
Uygulamalarımda beni hiç yarı yolda bırakmadı; ancak Uygulamadan önce, Parça her zaman
Sirke ile ovuldu.

[rx] _Picis navalis +[oz.] v.+ galbani colat. +[oz.] j.+ cerae +[oz.] j.
[ss.]+ quibus simul liquatis, & ab igne semotis, adde pulv. cantharidum
praep. +[dram] vij.+ vel +[oz.] j.+ fermenti veteris, sem. ameos ana
+[dram] iij.+ euphorbii +[dram] j.+ cum aceti scillit. q. s.
incorporentur, assidue agitando, quousque cogantur in Emplastri massam._

Böylece kabarcıklanan kısımlar, Hastalığın Kötülüğü geçene kadar
hiç iyileşmedi; ve aniden kurumasını önlemek için, sürekli olarak _Kantharides_ tozuyla serpilmiş _Melilot_ sıvalarıyla uyarıldılar; bu da zararlı Mizaçların sürekli olarak
Drein'ini korudu; ancak bazen bununla birlikte ortaya çıkan büyük Ateşi ve İltihaplanmaları
yatıştırmak için _Lahana_ Yaprakları uygulandı.

YİNE DE _Epispasticks_ Enfektelere çok Hizmet Etmesine ve
verdikleri Sıkıntı ve Acıyı yeterince telafi etmesine rağmen; yine de
herkes için eşit derecede uygun değillerdi; Örneğin, İdrarda Isı veya sürekli işeme eğilimi olduğunda, Mesanenin _Sfinkteri_ iltihaplandığında veya ülserleştiğinde, Kanamada veya Çocuklu Kadınlarda veya _Adet_ görenlerde; ve son olarak, Ruhlarda büyük bir _Durgunluk_ olduğunda; _Epispasticks_'ler, İltihaplanmanın yakınında Buboes veya Karbunküllere uygulandığında, Mizahları çok fazla kaynaştırmamaları, bunların övgüye değer bir _İrin_'e girmesine izin vermemeleri ve Parçalara _Uyarıcı_ vermemeleri, böylece Ruhları batırmaları ve Doğanın kendine yardım etme çabalarını engellemeleri için de dikkatlice düşünülmelidir. 

_Epispasticks_'in yanı sıra, Ayaklara uygun Şeyleri uygulamak da boşa giden bir Emek değildir; Genellikle _Bettany_ Alçısı bileşiğinden yapılmış bir Alçı kullanırdım, buna biraz _Euphorbium_, _Safran_ ve _Londra Pekmezi_ eklerdim;
Ve bunun _Cataplasms_'dan daha İyi olduğunu gördüm, ancak bazıları bunları kullanmayı daha çok seviyordu ve Sirkeye batırılmış _Bryony_ Kökü, _Turşu Ringa Balığı_ Eti, _Siyah Sabun_, _Sedef Otu_, _Scordium_ ve _Arum_ ile yeterli miktarda Sirkeden yapılmıştı: Bazen Ayaklara Güvercinler de uygulanırdı.

AMA bunlar ve aynı rütbedeki diğer İlaçlar, _Miasmata_'yı uzaklaştırmak için herhangi bir _Beklentiyle_ uygulanmadı, tıpkı _Çekimle; Ancak Gözeneklerin Çokluğu ve Ayak Tabanlarındaki Genişlikleri, bu tür Şeylere, Hayvansal Mizaçları daha akışkan tutacak ve neredeyse yok olan doğal Isıyı besleyecek olan o sıcaklığı gönderme Fırsatı verdiğinden; ve oradan tüm Vücut, Etkileriyle tazelenecektir: Aynı Bakış Açısıyla Bileğe de Uygulamalar yapıldı.

VE böylece genel olarak bir Vebanın tedavi edici Kısmından geçtikten sonra, şimdi belirli Semptomların Yönetimine geliyoruz; ve her şeyden önce Buboes'a.

Bu, bu Vakalardaki Hastalarla ilgilenen herkesi, hem Doktorları hem de Cerrahları, bu Tümörlerin Doğasına Özenle dikkat etmeleri ve Zihinlerinde çeşitli Farklılıkları hazır bulundurmaları için son derece önemlidir, böylece ilk görüşte Durumlarını öğrenebilir ve buna göre tedavi
araçlarını kullanabilirler. Ve her şeyden önce, bunların hareketli mi yoksa sabit mi olduğu, yumuşak mı yoksa sert mi olduğu, çökük mü yoksa belirgin mi olduğu, küçük mü yoksa büyük mü olduğu, daralmış mı yoksa geniş mi olduğu, ağrısı olup olmadığı ve son olarak iltihaplı mı yoksa iltihapsız mı olduğu sorulmalıdır.

NE ZAMAN bir Buboe belirsizse ve kaçarsa, bazen belirip sonra tekrar geri dönerse, onu düzeltmek için her türlü Araç kullanılmalıdır; ve bu, Bezlere kupa uygulanarak çok
başarılı bir şekilde yapılır, bu da üzerlerine kalıcı bir Tümör sabitler. BUBO'lara, henüz ilk oluşumlarında, onları dağıtmak için _Discutients_ ve çok güçlü olanları uyguladık; ve 
birkaç kez yerleşmeye çalışmış olsalar da, Düşmanı bu şekilde yenmekten
ümidimizi kesmedik: Fakat her zaman şunu kesin olarak gördük ki, vebalı Zehrin bu Akış ve Geri Akışlarından geçenler, 
Bubo'ları hemen düzelen ve İltihaplanmadan sonra çok miktarda Madde

atan
onlar kadar mükemmel bir şekilde
iyileşmediler.

Eğer tümör, salgı bezleri üzerindeki çok fazla Gerilimden dolayı sert ve ağrılıysa ve dışarı çıkan Mizaçları alacak kadar Yer vermiyorsa, etkilenen kısım _Zambak_, _Gül_, _Mürver_, vb. Yağı ile meshedilebilir; eğer hiçbir İltihaplanma böyle bir Yöntemi engellemiyorsa; Bu durumda
tüm Yağlar ve Merhemler, Gözenekleri tıkadıkları ve nitro-salin veba Zehrinin Doğasına uygun olmadıkları için şüphelenilmelidir. Bu nedenle, Isısı ve Rengi ile kolayca tanınabilen herhangi bir Bölümde bir İltihaplanma olduğunda, Keten Tohumu ve Çemen Otu Mukavaları, Mürver Sirkesi ve
Londra Pekmezi'ni kullanmak daha iyidir; veya Buğday Çiçeği, Çemen Otu ve Keten Tohumu, Mürver Çiçekleri, Beyaz Ekmek Kırıntıları, Yumurta Sarısı ve
Safran Tozu'ndan oluşan bir Kataplasma kullanmak daha iyidir.

O dönemde _Londra_ Doktorları, Buboes'u doğru şekilde yönetmek için hiçbir Zahmetten veya Uygulamadan kaçınmadılar; Bu nedenle günlük olarak kullandıkları Kataplazmalardan bazılarını buraya ekleyeceğim.

[rx] _C[oe]pam majusculam, quam v. a. e. excavatam uygulama zirvesi. rutae dcb.
Exiccat. & toz haline getirin. [dram]+ _+ij.+ indantur etiam theriak. +Londra.
[vicdani] iv.+ foramen operculo suo obturetur, c[oe]pa deinde charta bibula involuta sub cineribus assetur, cui adde ficum methodo methodo assatam, cum ol. lini, liliorum alb. ana q. S. simul macerentur, & conficiatur +cataplasma+, applicandum calide, bis de die immutandum_: Bu aynı zamanda zehirli Yaratıkların Isırıklarına karşı da iyidir.

                                  Veya [rx] _Fol. rutae, scordii contus. ana M +[ss.]+ medullae carnis ficuum +[oz.] ij.+ flor. meliloti s. +[ss.]+ salis marini pulveriz. +[dram] ii.+ fermenti veteris +[oz.] [ss.]+ cum s. Q. aceti, paretur Cataplasma._ Veya, [rx] _Rad. liliorum, althaeae, cum aseto macerat: ana lib. +[ss.]+ sem.
lini, faenugraeci ana +[oz.] [ss.]+ carnis ficuum +[oz.] iij.+ confectionis sinapi, cum theriac. ana +[oz.] [ss.]+ axungiae suillae q. S. F. cataplasma._ Ya da Uygulamanın Temellerini öğrendiğim Mayerne'e göre.

[rx] _Succ. apii +[oz.] ij.+ melissae +[oz.] j.+ pimpinellae +[oz.] j.+ +[ss.]+ caepas majores Numero duas, ad intererationem, sive putrilaginem sub cineribus caute assatas, alliorum bullos Numero +vj.+ clavos juglandium maj. Vetust. Sayı +iv.+ tritis alii bullis ve clavis, affunde succos, tum adde Caepas, in harçio marmoreo cum aceti scillit. Q.
S. agitentur, & cogantur in Cataplasmatis Continuousiam._ AMA Tümörün Sertliği, İğneleyici Ağrısı ve Yoğun Isısı devam ediyor, Bu tür Sertliği çözmek ve Ağrı ve Isıyı azaltmak için İlaçlar kullanıldı: As, [rx] _Rad. liliorum albümü. +[oz.] ij.+ porrorum, medullae carnis ficuum ana +[oz.] j.+ sem. lini +[oz.] [ss.]+ flor. Sambuci, meliloti ana s. +[ss.]+ micarum panis alb. +lib. [ss.]+ coq. s. Q. lactis, addendo sub finem ol. gül. liliorum albümü. vel sambuc ana q. S. ut F. +Cataplasma+._ Veya, [rx] _Fol. Scabiosae, acetosae ana +M ij.+ charta bibula dahil. & cineribus scintillantibus subditorum, quibus adde fermenti veteris +[dram] ij.+ salis tantillum, harçio cum s'de agitentur probe. Q. axungiae suillae, ad usum praememoratum. Ancak bu Türdeki belirli Formları okurken çok sıkıcı olmayayım diye, gerekli Varyasyonlar her Hekimin kendi Uygulamasındaki Takdirine bırakılmıştır. Bir Buboe'nun İltihabını, kendiliğinden kırılıncaya kadar beklemeyiz,
Acı ve diğer Semptomlar Remisyon olmaksızın çok şiddetli devam ettiğinde;
ayrıca, bunu yaparken Ruhları çok fazla israf etme Tehlikesi olur ve morbifik Maddenin geri çekilmesine izin verir, ayrıca kendilerini açtıklarında, gereken Havalandırmayı sağlamak için nadiren yeterince büyük olan Deliğin Küçüklüğü; bu nedenle onları Kesikle açarız veya Mortifikasyonu önlemek için olası bir Koterizasyonla; ve aynı Amaç için daha hafif Caustick'leri Sindirim Maddeleriyle karıştırmanın da birçok kez makul olduğu görülmüştür.

YİNE DE, yaygın Deneyim, Cataplasms'ın Avantajını doğrulasa da,
uyuşuk ve neredeyse sönmüş doğal Isıyı harika bir şekilde beslerler,
komşu Bölümleri beslerler,
Cildi rahatlatırlar ve
keskin Mizahları inceler ve bastırırlar; yine de, diyorum ki, sık Tekrarları bazen
birçok Nedenle rahatsız edici ve tatsız olduğundan,
Odalarında şu _Cerate_ kelimesini kullanırdım.

[rx] _Emp. Oxycrocci +[oz.] iij.+ galbani colat gum. curannae ana +[oz.]
j.+ picis navalis +[oz.] ij.+ e liquatis simul. cum ol. chamemeli, &
liliorum, v. a. e. F. massa pro empl._ Ve bunu iddia edecek kadar cesurum ki,
bununla bir Cerrahın İhtiyacını binden fazla Örnekte önledim: Fakat bir Buboe yapay olarak açıldığında, bunu Tümörün bazı bağımlı Kısmında yapmak en uygunudur;
daha büyük Damarları ve Kasları yaralamamaya dikkat edin.

AMA bir Buboe kendiliğinden kırılsa da, Kesik yoluyla açılsa da, _Kül_, _Skordiyum_, _Betony_, _Bugloss_, _Sanicle_, &c.'den oluşan bir _Lixivium_ ile yıkanmalı ve temizlenmelidir. Bu karışımda ayrıca biraz _Londra
Şerbeti_ de eritilmiştir: Ve bu Amaç için _Doğumotu Kökü_, _Mür_, _Aloe_ ve _Safran_'dan oluşan, _Şarap Ruhu_ ile aşılanmış ve süzülmüş Tentüre biraz _Terebentin Yağı_ eklenmiş aşağıdaki Karışımı çok iyi buldum. Ayrıca, Sindirimi desteklemek ve Çürümeyi önlemek için aşağıdakiler uygulanabilir:

[rx] _Mellis ros. +[oz.] i.+ terebinth. cum vitello ovi solut. +[oz.]
[ss.]+ theriac. Lond. +[dram] iij.+ farinae tritici +[oz.] ij. [ss.]+ cum
ol. hyperici & sambuc. ana q. s. coq. in Cataplasmatis constantiam._

Veya,

[rx] _Ung. basilic. p. duas, linimenti Arcaei p. Tertiam, ol. terebinth.
+[dram] [ss.]+ M. S._ Ancak burada, Ülser kötü olmadıkça Deterjanların hiçbir şekilde kullanılmaması gerektiği; ayrıca, Afyon ve Kovucularla
Ağrı ve İltihaplanmanın Büyüklüğünü yatıştırmanın en
zararlı Uygulama olduğu, çünkü Zehri daha asil
Bölgelere geri
gönderdiği; ve ayrıca sık Devamları nedeniyle, Ekstremitelerde bir Sphacelation
tehlike altındadır.

BU Ülserler de iyi temizlenene ve tüm veba belirtileri tamamen ortadan kalkana kadar hiçbir şekilde iyileştirilemez. Ancak burada şunu belirtmeden edemeyeceğim ki, bu Ülserler, Zehir tamamen yenildiğinde diğerlerinden çok daha kolay iyileşir: Ve Tedavide, esas olarak
Cerrahın Dudakların nasırlaşmasını önlemesiyle ilgilidir, çünkü bazen bu
Hata kolayca tekrar düzeltilemez; Ülser iyi temizlendiğinde,
ortak Yöntemde kullanılan sıradan _Sarcoticks_ kısa sürede kaybolan
Maddeyi dolduracaktır: Tekrarı önlemek için, _Parotidler_ Buboes ile aynı
Şekilde tedavi edilmelidir.

Bu geçici Görüşten SONRA, Yöntemimiz bizi şimdi Karbunküllerin Tedavisine getiriyor; bu nedenle bu Patlamalar, Vücudun çeşitli bölgelerine atılan ve orada onları bir _Eschar_'a dönüştüren bir
veba _Lixivium_'dan kaynaklandığından, bir Cerrahın buradaki İşi
üç ana Niyete yönlendirilmiştir.

1. Karbonkülün, Sınır tanımayan bir Gangren gibi çok uzağa yayılmaması.

2. Mümkün olan en kısa sürede Ayrılığa getirmek; ve,

3. Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde iyileştirmek. Birinci Niyet için, zehirli Parçacıkların yayılmaması için Parçaya bir Kısıtlama getiren ve ayrıca
hastalıklı Isıyı yatıştıran ve doğal olanı besleyen ve koruyan
Çareler uygundur.

AMA Bir Karbunkülün Tedavisi, Doğası, İlerlemesi ve
Durumuna göre değişir; ve buna göre bazen daha fazla, bazen de daha az Şiddetle tedavi edilmelidir. Bu Durumda, bazen
kavrulmuş _Sarımsak_, _İs_, _Londra Pekmezi_ ve _Terepentin_ Yağı içeren bir Kataplazmadan Fayda sağlanır; Veya,

[rx] _Fermenti veteris +[oz.] [ss.]+ allii assati +[oz.] ij.+ stercoris
columbini +[oz.] j.+ confec. Sinapi +[dram] fiil.+ euphorbii +[dram] ij.+ cum
s. q. saponis nigri F. Cataplasma._ Ancak, çok keskin olan bu Kataplasmaların Uygulanmasında, bir Ağrının Hastanın dayanma gücünün ötesinde daha da kötüleşmemesi için en büyük Dikkatin gösterilmesi gerektiği; Mizahların birleştirilmemesi ve daha zayıf bölgelere atılmaması; ve bununla hareketsiz bir _Eschar_ oluşmaması gerektiği gözlemlenmelidir.

_Eschar_ düşmediğinde veya herhangi bir Ayrılma Belirtisi görünmediğinde, Merhemler ve Yağlar suçlanmamalıdır; ancak Karbunkül daha da yayılırsa, daha etkili Araçlara Başvurmak gerekecektir; bu durumda Cinsiyetin veya Yaşın Hassasiyeti dikkate alınmamalıdır. Bazen veba Zehiri, Kupalama, Yara İzi veya _Epispasticks_ ile çekilebilir: Bazen aynı Amaçla bir Tavuğun çıplak Kıçına uygulanır, bu Yaratıklar bundan
zarar görmüyormuş gibi görünene kadar tekrarlanır; çünkü bu doğal Sıcaklık, uygulandığı
Bölümün hayati Isısını yatıştırır ve Gözenekler aracılığıyla ölümcül Venomu uzaklaştırır; Güvercinler canlı olarak kullanılır ve Koyun Işıkları da bu veba Virülansın Acılığını yatıştırmak için bu şekilde gözlemlenmiştir.

_Eschar_ bazen yakılarak, bazen de Kesilerek çıkarılır; Ben
aslında gerçek _Dağlama_dan daha etkili bir şey bulamadım; ve
Bizim bu Uygulamamızda, bize _sayfa_ 39.'da, onun zamanında
Yağmurun kızıl bir demirle yakılmasının
alışkanlık olduğunu söyleyen ünlü _Concoregius_'tan farklı değiliz. Cerrahlar arasında bu Operasyon için _Düğme_ adını verdikleri,
çok kullanışlı Aletler var,
bu şekilde şekillendirilmiş olmalarına rağmen; ancak bunların pek bir faydası yoktur, ancak
Yakma Patlama Pusulasına kadar uzanır; ve Demir, Hasta bunu hissedene kadar kesinlikle alınmamalıdır; ancak _Eschar_'dan kurtulmak için
orta Kısım en derin şekilde yakılmalıdır.

Diğer birçok Avantajın yanı sıra, bu Vakalarda gerçek _Yakma_ ile elde edilenlerden sadece birkaçını belirteceğim; çünkü bundan etkilenen Kısımlar
daha sert ve güçlü hale getirilir; bundan dolayı Damarlar daha
sıkılaşır; bundan dolayı ince _Miasmata_ seyrelir ve buharlaşır; bu nedenle
Zehir düzeltilir ve kurutulur; ve son olarak, bu nedenle zayıflayan
Isı canlandırılır; ve, çok fazla Kelime kullanmamak için, vebalı Zehir, zehirli
Yaratıkların Isırıklarının aynı Şekilde
iyileştirilmesinden farklı olmayan
Yakma ile yok edilmiş gibi görünüyor.

Bıçakla yapılan şeye gelince, Enfekte olanlar kesinlikle bundan, gerçek _Yakma_ ile olduğu kadar
yararlanırlar; özellikle Kesik
derin yapılırsa ve Merkezdeki Köke giderse; çünkü bu sayede _Eschar_'ın
çok hızlı bir şekilde Yükseltilmesi ve Ayrılması sağlanabilir; ve bu
Araç özellikle bir Gangreen'in tehdit edildiği yerlerde kullanılmalıdır; ancak
bunu yaparken, daha önce de ima edildiği gibi, özellikle atardamarlar olmak üzere daha büyük Damarların kesilmesiyle
Kanın
Akması
olmamasına büyük özen gösterilmelidir.

AMA bu Ayrılık bir kez tamamlandığında, ister bir Bıçakla, ister
Yakarak, ister kendiliğinden; bir sonraki şey onu soymaktır; ve bu
sık sık yeni Tereyağı, _Mürver_ Yağı,
veya _Zambak_ Yağı ile nemlendirilerek desteklenir. _Eschar_ da aynı şekilde kademeli olarak gevşetilmeli ve
çok acele edilmemelidir; yani bir tür Olgunlaşma beklenmelidir. Karbunkül düştükten sonra, üzerindeki _Sordes_'i temizlemek ve uygun
Uygulamaların Kullanımıyla Sindirimi teşvik etmek için özen gösterilmelidir; ve diğer her şey, daha önce Buboes Tedavisinde belirtildiği gibi dikkatlice yönetilmelidir. 
SON OLARAK, Enkarnasyon kademeli olarak gerçekleştirilmeli ve Ülser yavaşça iyileşmelidir; çünkü çok aceleyle kapatılarak, arkasında gizlenen ve daha sonra
yaramazlık yapan ve genellikle ölümcül olan bazı
veba _Miasmata_'ları bulmak nadir değildir, ki bu önceki bir Tarihten ve burada belirtilmeyen diğer birçok kişiden kolayca öğrenilebilir. 

AMA bazen Karbunküllerin ortaya çıktığı Bölümler, hastalıklı Mizaçlardan uygun şekilde temizlenemediğinden, Tedavinin yavaş olduğu veya
hiçbir şekilde gerçekleştirilemediğinden, çevredeki Bölümler ilk önce Savunmalarla korunmalıdır, bu da o Bölümlerdeki Gevşekliği azaltacak,
Geçitleri açık tutacak ve Meyve Sularının ve Ruhların uygun Hareketleri için Yer açacak, aynı zamanda
doğal Isının
Solunumunu engelleyecektir; Ancak azami Dikkate rağmen, Sphacelation ortaya çıkarsa, aşağıdakilerle birlikte Embrocation'a derhal başvurulmalıdır.

[rx] _Cinerum absynthii, scordii, cardui, centaurii min. ana +[oz.] iij.+
e quibus paretur lixivium, indendo flor. chamemeli, sambuci, meliloti ana
+M j.+ liquoris limpidi +lib. ij.+ adde spir. vini opt. +lib. [ss.]+
dissolve theriac. Lond. +[oz.] ij.+ M. S. pro fotu p. affectae bis de die,
quam caladissime, exin Cataplasma conficiatur e theriac. Lond. cum Elix.
proprietatis_.

SON OLARAK, bu Bölüme bir Son Vermek İçin, burada uzatmayı önlemek için,
tüm Tartışma Noktalarından titizlikle kaçındım;
bu çılgın Felakette Görevleri çok zor ve tehlikeli olan, yetenekli ve sadık Cerrahların,
tüm vebalı Tümör ve Ülserlerin Bakımını nasıl üstlendiklerini, _&c._ belirtmeden geçemem. Ancak
bunlardan bazıları başkalarına karşı Görevlerini Yerine Getirirken kendilerini düşürseler de,
yine de Hayatta Kalanlar İşlerine neşeyle devam ettiler; ve
bütün boyunca yaşayanlar, hem Zihinsel Tutarlılığa hem de İlahi Takdirin
koruyucu Gücüne çok şey borçluydular.

BÖLÜM VIII.

_Bir Salgından Korunma._

Bir Salgının İstilasını uzak tutmak, onun şiddetli ve ölümcül Şoklarına dayanmaktan açıkça çok daha tavsiye edilebilirdir; ve
Kendimizi Koruma, diğer tüm akıllı İnsanların Örneği gibi,
bizi onu bizden uzak tutmak ve
kendimizi ona karşı korumak için mümkün olan tüm Çabaları kullanmaya teşvik eder. Dolayısıyla, bir Salgından Korunmamızla ilgili bu Bölüm, hem Yargıcın Görevini hem de her Bireyin Bakımını ele alır; yani, Hakim'in Görevi, bu Hastalığın Doğası ve Özel Nitelikleri bilindiğinde ve Doktorlar tarafından bildirildiğinde, Yayılmasını önlemeye en iyi şekilde yardımcı olabilecek, hatta tamamen yok olmasına yol açabilecek Yasalar sağlanmalıdır.

_ÖNCELİKLE_ bu nedenle, saf Halkı yaklaşan bir Vebanın Endişeleriyle, boş ve temelsiz Raporlar ve Tahminlerle korkutan bir tür Hain olarak kabul edilmelidirler; çünkü
geçmiş Hastalığın Yayılması, bu Araçla çok kötü bir şekilde desteklenmiştir, bunu kanıtlamak için herhangi bir Argümana ihtiyaç yoktur.

Enfekte olanların kuyudan zamanında ayrılması da kesinlikle yapılmalıdır; çünkü onu yaymanın en kesin Yolu,
hasta ve sağlıklıların birlikte konuşmasına izin vermektir. Kamusal cenaze törenleri, her türlü toplantı ve birkaç kişinin bir arada sık sık cinsel ilişkiye girmesi yasaklanmalıdır. Ayrıca, ticaret yapan ulusların geleneklerine göre, enfekte yerlerden karantinaya alınma emri hiçbir şekilde ihmal edilmemeli ve dikkatlice uygulanmalıdır. HER NE KADAR en kurnazca
düzeneklerin ve en ihtiyatlı Konseylerin ortak bir Davanın
etkisinden kaçınmayı neredeyse imkansız olarak görmelerine
rağmen; Doğanın Çağrısı ve Öz-koruma Yasaları,
hem kamusal hem de özel alanda, böylesine kurnaz ve zalim bir Yıkıcının
tecavüzünü önlemek için en büyük Çalışkanlığımızı ve Emeklerimizi talep ediyor. Ve bu amaçla, her Mahallede her gün her Aileyi ziyaret edecek ve oradaki herkesin iyi olup olmadığından ve herhangi bir Enfeksiyondan arınmış olup olmadığından emin olacak iki kişi oluşturmak kesinlikle Yargıçların akıllıca bir Düzeneğiydi.

AMA hem Antikler hem de Modernler, bir veba salgınında, _esas itibariyle_ enfekte olmuş bir Varsayım üzerine, Havayı temizlemek için en büyük Çabayı sarf ettiler: Fakat Hava, daha önce gösterildiği gibi, yalnızca veba salgınına _Miasmata_'ya _Barınak_ veya Taşıyıcı olduğundan, kendi başına Arınmaya değil, onunla birleşen o zehirli Karışıma _çok ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Gerçekten de, Havanın Gözenekliliklerinde bulunan veba salgını Parçacıkları, genellikle, uygun Çalkalanmanın olmaması nedeniyle, Şekillerinde herhangi bir Değişiklik olmadan, içinde uzun süre kalabilir ve durgunlaşabilir, böylece Akciğerler tarafından İlhamla ve dolayısıyla her ikisinin de yakın Karışımından ve Karmaşasından çekilebilirler, Havanın Bozulmasından kaynaklanan Kirlilik konusunda bir Şüphe duyulabilir; ancak bundan yeterince bahsettik;
ve bu konu ne olursa olsun, bu davalarda her iki tarafın da ortak rızasıyla Havanın Temizlenmesi gerektiğinden, bu konuyu başlıca şu iki açıdan ele alacağız.

_ÖNCEKİ_, Vebalı _Seminium_'un yerinden oynatılması; ve bu Amaca özellikle _Kuzeyden_ gelen sert Rüzgarlar ve
Sabah ve Akşamları büyük Silahların sık sık Patlamaları katkıda bulunsun;
çünkü bu tür Sarsıntılar zehirli _Miasmata_'yı harekete geçirir ve sadece onları dağıtmaya yardımcı olmakla kalmaz; aynı zamanda onları bu kadar zararlı hale geldikleri belirli
Konfigürasyonlarda değiştirir ve dönüştürür; ve Deneyimle doğrulanmıştır ki, _Nitre_ ve _Kükürt_'ün yakın bir kombinasyonu vebalı Lekenin tuzlu Niteliklerini büyük ölçüde değiştirir.

_İKİNCİ OLARAK_, veba parçacıklarının etki etmesini önlemek için azami gayret gösterilmelidir; bu da uygun
Fümigasyonlarla başarılı bir şekilde yapılır. Fizikteki Kahin _Hipokrat_, kamusal
Sokaklarda Yangınlar
yakmayı Gelecek Nesillere bırakmıştır; ve bunların bazen iyi olabileceğini düşünüyorum; ancak bazılarının istediği gibi, vebalı Nemleri emerek değil, her tarafa bol miktarda _Nitre_ yayarak, zehirli _Miasmata_'da önemli bir Değişiklik sağlayarak; bu nedenle, bu tür Yangınların _Ardıç_, _Köknar_, _Meşe_, _Dişbudak_, _Karaağaç_, _Kestane_, vb. gibi berrak ve yağlı bir Koku yayan reçineli
Odunlardan yapılmasının en iyisi olduğuna karar veriyorum. ama hiçbir şekilde, kirli, pis ve boğucu bir kükürt
yayan kömürler.

Ayrıca, Yargıcın Özeniyle, Sokaklar, Lavabolar ve Kanallar her gün tüm Pislikten temizlenmelidir; çünkü Koku ve Pislik haklı olarak Enfeksiyonun Eğlendiricileri olarak kabul edilir ve Havanın sık sık
kötü Kokulardan bozulduğunu görürüz; böylece veba Zehri
bu Araçlardan ek Güç almaktan başka bir şey yapamaz.

AMA bu Fümigasyonlar konusunda daha da titiz olmak gerekirse, hem Havayı
iyileştirmek hem de enfekte olmuş Evleri
tazelemek için, bunlar
şükran dolu Lezzetleriyle
çökmekte olan Ruhları
yükseltecek ve rahatlatacak Şeylerden oluşmalıdır; çünkü ferahlatıcı Kokular, hayvan Ruhları için bir tür doğal _Pabulum_'dur; veya bunlar, yapışkan Viskoziteleri ile zehirli _Spicula_'yı saran ve örten Maddelerden olmalı, böylece
hareket edemezler; veya son olarak, bu tür
azotlu Buharlar soluyan, ya da Vücudumuzun Kirlilikleri almasını önleyecek veya
enfeksiyöz Parçacıkların Doğasını değiştirecek Şeylerden olmalıdır. Gerçekten inkar etmiyorum, ancak bazı nankör Kokular bazen tatlı olanlardan daha
uygun olabilir, çünkü aksi takdirde nefes verecek olan Ruhları sabitlerler; ve bol miktarda tuzlu Parçacık Akışı onları Enfeksiyon ve Yaralanmadan
koruyacaktır. Ancak bunları Sınıflara ayırmak için.

Birinci Sınıfın _Basitleri_ şunlardır: _Misk_, _Miskotu_, _Amomum_,
_Lavanta_, _Biberiye_, _Güller_, _Melekotu_, _Mercan_, _Karanfil_,
_Rodyum Ağacı_, _Aloe Ağacı_, vb. İkinciden, _Tütsü_,
_Benjamin_, _Storax_, _Bdellium_, _Labdanum_, _Zift_, _Sagapenum_,
_Mür_, vb. Üçüncü Sınıftan, _Kükürt_ ve _Nitre_, bunlardan daha fazlası
daha sonra.

AMA ayrıca, Vebanın yayılmasına yol açan tüm Araçların ortadan kaldırılması için, Yargıçlık tarafından, bu Yaratıkların bir yerden başka bir yere geçerken vebalı Enfeksiyonu beraberlerinde taşımamaları için, tüm Köpeklerin, Kedilerin ve
diğer evcil Hayvanların öldürülmesi çok akıllıca bir şekilde emredilmiştir.

AMA, Kanunların hem Yapıcıları hem de Uygulayıcıları, son Hastalık sırasında Görevlerinde çok çalışkan olsalar da, Bulaşıcı Hastalık
yayıldı; Bu nedenle Yargıcın tüm Özen ve Becerisi ortak Yıkıcıyı durdurmakta hiçbir işe yaramadığında, Ziyareti altındaki Bireyleri korumak için en büyük Uygulama yapıldı: Bu Amaçla, her şeyden önce, Bedenlerimizi Enfeksiyona daha fazla maruz bırakmanın tüm Araçları kaldırıldı ve Anayasayı Saldırılarına karşı güçlendirmek ve Tiranlığı altında desteklemek için en iyi Özen gösterildi. 

Gerçekten de, Bedeni temiz tutmamaktan ve gereksiz veya saldırgan her şeyi Uzak tutmaktan daha büyük bir İhmal bilmiyorum; ve veba Anayasası sırasında her Türden Tahliyeden daha kötü bir şey yoktu: Ancak bir _Plethora_ _Flebotomi_ gerektiriyorsa, Kan küçük bir Delikten, çok az Miktarda ve birkaç
Zamanla alınmalıydı: Kötü Mizaçlarla dolu bir Kişi, mümkünse, derhal bunlardan kurtarılmalıydı; Mideyi ve ilk geçişleri tıkarlarsa, Kusarak, Operasyonda Carduus ve Scordium Yapraklarının kaynatıldığı Bol miktarda Posset-Drink İçerek atılmaları gerekir; ve ayrıca Bağırsaklar temizlenmelidir, bu Amaç için aşağıdakiler faydalıdır: _Salis Tart. +[vicdan azabı] ij.+ F. Solutio in spir. vini seçeneği +[oz.] ij.+ tum adde guttae gambi +[vicdani] iv.+ peracta solüsyon buharlaştırıcı spir. tüm adde kolokynth. cum idrar praep. +[scruple] ij.+ scamaii, Sulphurati +[scruple] j.+ Aloes, rosatae +[dram] ij.+ trochisc. de rabarb. rec.
+[scruple] iv.+ gum. ammoniaci in aceto, scil. sobuti +[dram] j.+ salis
absynthii, cardui ana +[scruple] j.+ ol. carui gutt. +vij.+ cum s. q. Syr.
de rhamno F. massa, inde pilulae, min. formentur, Dos. ad +[scruple] ij.+_
Ve böylece vebalı Zehirle birleşen ve onu daha da kötüleştiren Mizahları atmak, sonrasında Panzehir İhtiyacını büyük ölçüde önler.

İdrarın Bastırılmamasına; Doğal Olmayanların
büyük Düzenlilikle kullanılmasına; Vücudun terlemeye açık tutulmasına;
_İç Organların_ Tonunun güçlendirilmesine; Oruçtan kaçınılmasına dikkat edilmelidir; İyi bir Beslenme sağlayacak, çok az Dışkı yapacak ve sindirimi kolay olacak iyi bir Diyetten seçim yapılmalıdır; bunlara _Kuzukulağı Suyu_, _Limon_, _Portakal_, _Nar_, _Kızılcık_ vb. gibi çeşitli Turşu ve Soslar önerilebilir ve her Yemek Torbasında bunlara izin verilebilir, bunların Erdemlerinden
daha sonra bahsetmek için Fırsatımız olacak; ve Akşamları
Dışarıda Olmamaya Dikkat Edilmelidir.

VE her şeyi birkaç Kelimeyle ifade etmek gerekirse, tüm hayvansal Sıvılar doğal bir Durumda, Eşit Hareket ve eşit Bir Karışım ve Akışkanlık Derecesinde tutulmalıdır; aşırı aceleye getirilmemeli, çok fazla
seyreltilmemeli veya yüceltilmemeli; ayrıca Arınma Eksikliği ve Dışkı Parçacıklarının Tutulması nedeniyle tatsız ve uyuşuk hale gelmelerine izin verilmemelidir. Ama uygun bir Rejim'in diğer Yazarlardan elde edilmesi daha iyidir, bu nedenle uygun Panzehirlere acele ediyoruz. _+Mayerne+'nin Zararlılara Karşı Electuary'si._

[rx] _Juglandium virid. +lib. ij.+ ficuum, prunorum ana +lib. j.+
macerentur in aseto, & pulpa trajiciatur, cui adde pulv. incelik. rutae,
+lib. [ss.]+ engerek Virginianae +[oz.] j. [ss.]+ rad. contrayerva +[oz.]
iij.+ petasid. zedoariae, ana +[oz.] ij. [ss.]+ sacchari perlati +lib.
j.+ Syr e succo Kermes +[oz.] j.+ Syr. calendulae, karyofil. ana q. S. dışarı
F. Seçilmiş. molle, addendo fol. Auri 40. Dos. ad niceliği Jugland'dır.
Binbaşı yele ve vesperi_.


                      _Yoksullar için Bir Seçmen._

[rx] _Koruyun. lujulae, galegae ana +lib. [ss.]+ calendulae +lib. j.+
Teryak. Londra. +[oz.] iij.+ boli armen. vitriol. +[oz.] iv.+ cum syr.
limonum q. S. conciatur Seçilmiş. Dos. reklam +[dram] ij.+ vel +iij.+_


                   _Antipestilential Şekerleme._

[rx] _Radic. akrep. İspanyol. petasid. contrayerva ana +[oz.] ij.+
helenii, tormentillae ana +[oz.] [ss.]+ angelicae, chelidoniae, mai. ana
+[oz.] j. [ss.]+ geri. Junip. Praep. +lib. [ss.]+ zirve. rutae +p. j.+ sem.
cardui, citri ana +[dram] ij.+ quibus praep. bağışlamak s. dua aceti sambuc.
& tertiam spir. vini seçeneği infüzyon peracta ve ekspresyon, likör tutuşturma
Buharlaştırma işlemi şu şekilde yapılır: +lib çıkartılır. j.+ teriyak ekleyin.
Londra. +[oz.] ij. [ss.]+ boli kolu. terrae sigillatae ana +[oz.] j.+ flor.
kükürt +[dram] v.+ suci Kermes +[oz.] ij.+ konserv. lujulae +lib. j.+
boşver efendim. limon. Q. S. F. Seçilmiş. molle, Dos. reklam miktarı. nucis myristicae
mai. ter, vel saepius de die._


                       _Antipestilential Haplar._

[rx] _Çıkar. harika. helenii, angelicae, contrayerva ana +[oz.] j.+ adde
çıkarmak. albüm. Glisirr. +[dram] iij.+ flor. kükürt. dört dörtlük kötü alışkanlıklar
yüce. +[dram] ij.+ C.C. felsefe. kalsin. sem. Citri pulveriz. ana
+[dram] j. [ss.]+ salis scordii, absynth. ana +[vicdani] ij.+ cum s. Q.
picis Liquidae F. massa pro pilulis, Dos. reklam +[dram] [ss.]+ vel +[vicdan]
ij.+ yele ve hora somni._


               _Antipestilential +İksir Özel+._

[rx] _Croci Angl. tercih +[oz.] [ss.]+ ekstrah. tentür cum aq. ulmariae,
scabiosae, cardui; vel melissae s. Q. additis spir. kükürt alikot guttis
ad leviusculam aciditatem: chartam emporeticam agatur başına likör, içinde
colatura ad lentum B. calorem, Aloes pellucidae e vesica +[oz.]'u çözer
iv.+ sataccum linteum haud ita rarum trajiciatur likörü başına; aslında F.
yoğunlaşma ve eundem kalorim, pilularum molliuscularum edinimi
tutarlılık, adde myrrhae purissimae +[dram] vij.+ flor. vel. hakimler
Praecipit. Benzoin +[dram] iij.+ salis C.C. +[dram] ij.+ cum syr. sambuc.
Q. S. F. massa unde pilulae formentur, Dos. reklam +[vicdani] ij.+_


                     _Vebaya karşı pastiller._

[rx] _Çıkar. harika. angelicae, & contrayerva +[oz.] j.+ extr. albüm.
liquiritiae +[dram] iij.+ flor. kükürt mür. H. e. cum mür yüce.
+[dram] v.+ ol. tarçın. çok iyi. +viij.+ sakarum kristalini. reklam dublörü
omnium gölet, cum mucilag. sakız. kitre. aq. Scordii parat. Q. S. F.
Tabellae parvae subling._

BAZILARI her sabah bir veya iki Karanfil Sarımsak yutmak için kullanılırdı; ve birçok
olgunlaşmamış cevizleri salamura yiyin. Aşağıdaki Taslak takdire şayandı
Hizmet:

[rx] _Aq. gül. rubr. camphoratae +[oz.] ij.+ aceti opt. +[oz.]j.+ in
quibus bol'u çözer. kol. tercih +[vicdan azabı] ij.+ ek olarak sir. scabiosae basit.
+[dram] iij.+ M.S.F. haustus._

BAZI yaşlı Hemşireler, kendilerinin de bana söylediği gibi, Panzehir verdiler
insan Dışkıları; ancak bu Sırrın Etkinliği için söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bazıları İdrar içmekten Fayda buldu; ancak bu Yöntemlerle kendilerini çok iyi güçlendirdiklerini düşünen birçok kişi, herhangi bir gerekli Neden olmadan, istemeden Tehlikeye atıldılar. Hayatları için büyük
Tehlike.

AMA bu ihtiyati Talimatlarda, özellikle
herhangi bir Türden Büzücünün, _Bole_, _mühürlü
Toprak_, _Lemnian Toprak_, _Mercan_, vb. gibi, reklamının yapılması gerekmektedir. Kızlara ve aylık adet dönemlerindeki kadınlara verilmemelidir, çünkü bunların
Engellere ve diğer kötü Rahatsızlıklara yol açmasından korkarlar: Kanı çok fazla incelterek ve
Rahim damarlarını tahriş ederek bu Boşaltımı zorlayan İlaçlar da aynı şekilde suçlanmalıdır: Ve son olarak, Korumada ve Tedavide, Yılın Mevsimleri, Cinsiyet, Anayasa, Yaş, _&c._ dikkatlice dikkate alınmalıdır.

AMA daha fazla ilerlemeden önce, Minnettarlık beni _Sack_'in Erdemlerine Adaletli davranmaya mecbur ediyor, çünkü ister kendi başına içilsin, ister _Pelin_, _Angelica_, &c. ile
döllenmiş olsun, başlıca
Panzehirler arasında yer almayı hak ediyor. Çünkü tüm Deneyimlerimde Sinirlere ve Ruhlara bu kadar hoş gelen hiçbir Şeyle karşılaşmadım. En iyisi
orta yaşlı, temiz, güzel, parlak, canlı ve ceviz aromalı olanıdır; ve kesinlikle doğrudur ki, geç ölümcül zamanlarda, hem enfekte olanlar hem de iyi durumda olanlar, aşırı kullanmadıkları sürece bundan büyük fayda sağladılar; birçok kişi gerçekten de onu çeşitli _Alexipharmick
Simples_ ile tedavi etti.

Şimdi, _Tütün_ Kullanımı hakkında biraz şey söylememiz gerekiyor, bu Amaç için Erdemleri _Diemebrooeck_ ve
diğerleri tarafından fazlasıyla dile getiriliyor; ancak bu _Amerikan_ Banotu'nun uyuşturucu niteliğini mi; yoksa sigara içerken ondan çıkan zehirli Yağı mı; yoksa sebep olduğu ve Doğanın birçok başka önemli Durumda ihtiyaç duyduğu o muazzam Tükürük Boşaltımını mı; yoksa son olarak, onu çekerken Akciğerlere verdiği Egzersizi mi dikkate alacağız; Veba Zehrinin onunla birlikte alınabilme yeteneği ve Kokusunun Rahatsızlığı dışında; kendimle ilgili belirsizlikler içinde olduğumu itiraf etmeliyim; ancak
kendime gelince, ben onun ilan edilmiş Düşmanıyım ve
yerini _Çuval_ ile Panzehir olarak sağlamaya alışkınım.

Şimdi dışsal Çözümlere geliyoruz, bunların arasında _Muskalar_ ve
Karakterler ilk Dikkat edilmesi gerekenler: Gerçekten de, bu Tılsımları, çeşitli şekillerde, Vücudun birçok Bölümüne asmanın yeni bir Gelenek veya Düzenek olmadığı kabul edilmelidir, ancak bu Şeylerin hangi Erdemlere sahip olduğu biraz Sorgulamaya değer.

Birçok kişi, Doğanın veya Dünya Ruhunun, bazı Bedenlere çok yaygın bir manyetik Erdem
ettiği sonucuna varmıştır; bunun üzerine bazı _Adepts_ bu Bedenlerin çoğuna Zehirleri
atma Yeteneği atfettiler. Diğerleri, hem yapay hem de doğal Zehirlerin, dışarıdan uygulandığında, belirli bir Sempatiyle, Anayasaya
zararlı olan her şeyi uzaklaştırdığını iddia ediyorlar; tıpkı _Amber_'in Samanları çekmesi ve (_Yılan Taşı_ hakkında söyledikleri gibi) onun Zehrini
içine çekmesi gibi: Bazıları da yine Doğa'yı canlandırmak ve Düşmana karşı onu desteklemek için Baharat _Muskaları_ tasarlıyorlar.

Bu Konudaki Görüşümü belirtmeyi uygun buluyorum; bu nedenle bu büyük Adamlara itaat ederek, bu Uygulamadan elde edilebilecek herhangi bir Avantaja kolayca inanamıyorum; çünkü onlara atfedilen Çabaların çoğu, daha çok Hayal Gücünün Gücünden veya bazı belirgin Özelliklerden kaynaklanmaktadır. Ayrıca, birçok insan arasında, Hastalıkların Vücuda Karakterler boyanarak uzaklaştırılması gerektiği dini olarak kabul edilmiştir; ancak bu Uygulamanın tamamen _Hokkabazlar_ ve cehennem Sanatlarına bağımlı Kişiler tarafından yapıldığından kuvvetle şüphelenilmelidir; çünkü
bir Figürde hangi tıbbi Erdem olabilir? Bana öyle geliyor ki,
Sanatımızın _Kutsal Gizemleri_ eski zamanlarda _Hiyeroglifler_ tarafından tanımlandığı için, bunların Anlamlarından habersiz olan Halk, bunları bir _Veba_ ve diğer ağır Hastalıklara karşı Büyüler sanmış ve
Aldatmacalarını Sonraki Nesillere yaymışlardır. Bu Büyülerin veya _Muskaların_ sayısız Hazırlanışı birçok Hekimin Yazılarında bulunabilir; ancak burada Görevimi yeterince yerine getirdiğimi, yalnızca kendi Ülke Halkımız tarafından kullanılanları belirtmeyi kabul edeceğim; bunların başlıcası _Cıva_ ile dolu bir _Ceviz_ idi; çünkü birçok kişinin kendilerine bu Metalin Saygınlığından
Güvenlik
verdiği kesindir, çünkü bu onlara diğerlerinin
Ataları gibi görünüyordu; diğerleri yine onun Uçuculuğundan büyük Meseleler bekliyordu, bu şekilde kapatılmış olmasına rağmen,
Vücudun doğal Isısının onları Enfeksiyondan
güvence altına alacak
Erdemler çekeceğini düşünüyorlardı. Ancak çok daha büyük bir sayıya Empirikler ve Şarlatanlardan
arsenik _Muskalar_ sağlandı; bunlar yalnızca _Arsenik_ ve Balmumu ile
birleştirilmişti; ya da buna başka birçok şey eklenmişti,
Hastalığa uygun. Bu türün başlıca formlarından biri
takip etme:

[rx] _Dictamni cre. pulv. +[vicdan azabı] vij.+ pulv. sinapi +[dram] [ss.]+
Benzoin. +[dram] ij.+ Arsenici veri +[dram] iij.+ ol. tarçın. çok iyi. +vij.+
serae opt. +[dram] v.+ ve mücilag. sakız. kitre. aseto rosac. paragraf. F.
pasta, unde placentae multiformes depsaticae parentur, ad pondus +[dram]
ij.+ vel +iij.+ cordis regioni admovendae, linteo serico prius involutae._
Çünkü Halk arasında yaygın olan bir görüşe göre, _Arsenik_, bazı
manyetik Erdemlerle, özellikle bir Veba'nınki olmak üzere, tüm Zehirleri uzaklaştırır.
Kurutulmuş bir Kurbağa giymek de bazıları için büyük bir Sırdı.

AMA bu ekli İlaçların iyi veya kötü Etkileri hakkındaki Düşüncelerimi vermek gerekirse, bu ilaçlarla Beklentilerinin
karşılandığını
hatırlamıyorum; ancak birçoğu bunlara çok fazla güveniyor, diğer
daha gerekli Korunma Yollarını ihmal ediyor ve bunları giyerek kendilerini
büyük bir
Tehlikeye atıyordu; Bunun dikkate değer bir örneği, Göğsüne Arsenikli _Muska_ takan yaşlı bir Avukatta
karşılaştığım, üçüncü Gün
öldükten sonra altında vebalı bir Çıban çıkan bir Avukattaydı. Bazılarında ise büyük Veziküller ortaya çıktı, çekilen herhangi bir Zehirden değil,
Tılsımın Caustick Niteliğinden ve kendi Zehrinin Parçaya İletilmesinden: Böylesine korkunç bir Felakette,
bu kadar boş ve gülünç Deneylere Hayat Tehlikesi koymak nasıl bir Delilikti?

AMA bu tür Süs Eşyalarını atlayıp,
Akıl ve Tıp Kurallarına uygun Yollara yönelmek, _Sorunlar_ unutulmamalıdır; çünkü
bunlarla, vebalı Zehirle birlikte her türlü Kirliliğin, açık ve hazır bir Geçitten
gibi dışarı akmasına izin verilir; ve bu küçük Ülserlerden ne kadar çok yapılırsa o kadar iyi olur, ancak
Büyüklükleri de sayıca daha fazla olmalarına rağmen; yani, 4, 6 veya 8 bezelyeyi bir arada tutacak kadar büyüklerse. Eğer birinin iki Konu için Zihni varsa, biri
sol Kolda, diğeri karşı Bacağa yapılsın. Ve bunların
Yararlılığına gelince, kendi Deneyimimden bahsedebilirim ki,
İşlerim sırasında en çok
veba dumanlarıyla kuşatıldığımda,
O zaman Konumda hemen bir Ağrı saplanırdı ve ondan
çok miktarda kötü koşullanmış Madde boşalırdı; ve ben bunu
her zaman zamanında
_Alexipharmicks_'e başvurmak için kesin bir Uyarı olarak gördüm.

Ayrıca, Vebaya Karşı Korumada ve ayrıca
_Kabarcıkların_ Uygulanması ve bunların uzun süre açık tutulmasıyla
tedavi edici Kısmında da BÜYÜK Hizmet bulundu.

BÖYLECE bir sonuca vardıktan sonra, Hastalar arasında sürekli
İşleyişim sırasında kendimi Enfeksiyondan korumak için kullandığım Araçları
anmanın yanlış olmayacağını düşünüyorum. Sabah erken kalkar kalkmaz, Antiseptilential Electuary'den bir Hindistan cevizi miktarı aldım; sonra Ailemdeki özel
Endişelerin Giderilmesinden sonra, Kalabalık Vatandaşların beni beklediği büyük bir Odaya girdim; ve orada genellikle iki veya üç saatimi, bir Hastanedeymiş gibi, oraya gelen herkesin çeşitli Durumlarını ve Koşullarını inceleyerek geçirdim; bazılarının henüz iyileşmemiş Ülseri vardı ve diğerlerinin ilk Nöbet Belirtileri altında uyarılması gerekiyordu; hepsini, çeşitli İhtiyaçlarına mümkün olan tüm Dikkatle göndermeye çalıştım.

Bu Kalabalık taburcu olur olmaz, oruçlu olarak yurtdışına çıkmanın uygun olmadığına karar verdim ve bu nedenle Kahvaltımı aldım: Daha sonra, Akşam Yemeğine kadar, Hastaları Evlerinde ziyaret ettim; Bunun üzerine, evlerine girdiğimde, hemen kömürlerin üzerinde uygun bir şey yaktım ve ayrıca onları muayene ederken ağzımda birkaç pastil bulundurdum. Ancak, hekimlerin bu gibi durumlarda _Mür_, _Zedoary_, _Angelica_, _Zencefil_ vb. gibi çok sıcak şeyler kullandığını bildirenler bir yanılgı içindedir. Çünkü, birçok kişi bu şekilde kandırılarak bademciklerinde iltihaplar oluşturdu ve
akciğerlerini büyük ölçüde tehlikeye attı.

Ayrıca, terlediğimde veya yürürken nefesim kesildiğinde hastaların odalarına girmemeye dikkat ettim; ve zihnimi olabildiğince sakin tuttum, bu konuda ciddi şekilde
rahatsızlık çeken kişiler tarafından yeterince uyarıldım. Bu şekilde birkaç saat ziyaret ettikten sonra
eve döndüm. Akşam yemeğinden önce, mideyi ısıtmak, ruhu canlandırmak ve enfeksiyonun başlangıç ​​yerini
dağıtmak için her zaman bir bardak _Çanta_ içerdim. Masam için kolay ve cömert bir Besin sağlayan, haşlanmadan önce kızartılmış Etler ve sadece Etlere değil, Hastalığın Doğasına da uygun Turşular seçerdim; (ve aslında bu hüzünlü Zamanda, Şehir o Doğadaki tüm iyi Şeylerin Çeşitliliğiyle
oldukça boldu) Benzer şekilde, daha fazla Şarap içmeden Akşam Yemeğinden nadiren
kalkardım. Bundan sonra, her zaman Tavsiye için birçok Kişi gelirdi; ve onları
gönderebildiğim anda, Gece Sekiz veya Dokuza kadar tekrar ziyaret ederdim ve
sonra Akşamı Evde, eski favori İçkimi Neşeli bir şekilde içerek sonlandırırdım, bu da Uykuyu ve Gözeneklerden Kolay Nefes Almayı teşvik ederdi. Fakat eğer Gün içinde Enfeksiyonun en ufak Yaklaşımlarını
başım dönüyormuş gibi, mide bulantısı, mide bulantısı ve
baygınlık gibi, hemen bu Şaraptan bir kadehe başvururdum, bu da
bu başlangıç ​​Rahatsızlıklarını Terleme yoluyla kolayca giderirdi.

YİNE DE Enfeksiyonun tüm seyri boyunca, kendimi sadece iki kez hasta buldum;
ama kısa süre sonra bu Yöntemler ve
her zaman yanımda bulundurduğum Panzehirlerin Yardımı ile Yaklaşımlarından tekrar kurtuldum.

AMA sonuç olarak, Vatandaşların, sürekli Koklayarak Enfeksiyonu uzak tutmak için belirli Kompozisyonlara
çok alışkın olduklarını Dikkate almak uygunsuz olmayabilir; bunların en önemlisi şuydu.

[rx] _Pulv. rad. angelicae, summit. rorism. & lavendulae cum floribus ana
+[dram] ij.+ karyofil. +[dram] iiij.+ labdaeni puriss. Styracis ana +[dram] iij.+ omnibus praep. karışıma ilave ol. nucis mosch. ekspres başına. +[dram] j. [ss.]+ ol. ligni rod. +[vicdani] ij.+ camphorae +[dram] [ss.]+ moschi +gr. viij.+ cum serae opt. P. S. F. massa._ Bazıları aynı şekilde Galbanum, Pelin Yağı veya Rue gibi kokabilir, aynı zamanda Ziftten çekilen ve yakın bir Fildişi Kutuda saklanmak üzere Pamuğun üzerine bırakılan Yağ veya Ruh gibi. Ancak bu Şeylerin kullanılmış olmasını pek tasvip edemiyordum; çünkü koku alma organlarının gözeneklerini o kadar genişlettiler ki, veba _Miasmata_'nın onlarla birlikte geçmesi için daha fazla özgürlük sağladılar.

EVLERİN ARINDIRILMASI birkaç şekilde gerçekleştirilecek şekilde tasarlanmıştı; ancak
en çok
onayladığım şey, bir Odanın Ortasına,
Girişlere veya Pencerelere bir Chafing-dish yerleştirmekti, burada uygun Şeyler yakılır ve her taraftan
üflenirdi. Sönmemiş kireç de aynı şekilde aşağıdaki Kaynatma işlemine atıldı.

[rx] _Fol. Scordii, Angelicae ana +M iij.+ zirvesi. lauri, rutae, lavendulae
ana +M j. [ss.]+ flor. gül. solgun. sambuci ana +p. ij.+ kalami aroması.
+[dram] v.+ Karyofil. Contus. +[dram] iij.+ F. decoctio in duabus s. aq.
yazı tipi. & tertia aceti rosac. vel Sambuc. consimiliter ac lagenae, bir mucore,
& setu calcis neslinin tükenmesi, ita ut liquorem inditum amplius
şiddetli ve çürük._ Çünkü Kireç atıldığı anda,
Etkinliği yok etme olasılığı çok yüksek görünen çok nüfuz eden Buhar
zararlı _Miasmata_. Aynı Amaç için aynı şekilde
takip etmek çok mantıklı bir şekilde yapmacıktı.

[rx] _Salis petrae +lib. j.+ Sülfür +[oz.] iij.+ benzoin. Styracis simülasyonu
sıvı. ana q. S. ut formentur s. A. Trochisc. borç. exiccandi._

                                _FINIS._




                                 OF
                            Farklı Nedenler
                                   İLE İLGİLİ
                         PESTİLANS HASTALIKLARI,
                    Ve nasıl Bulaşıcı hale geldiklerini.

                                  AÇIKLAMALAR
_FRANSA_'DAKİ ENFEKSİYON

Üzerine,

Ve burada yayılmasını
önlemenin en olası yolu.

JOHN QUINCY, M. D. tarafından

_LONDRA:_

_E. Bell_ için basılmıştır, _Cornhill_'deki _Cross Keys_'de; ve
_J. Osborn_, _Oxford- Arms_ in _Lombard-street_,
1720.

[İllüstrasyon]

OF THE

Farklı Nedenler

OF

_Veba Hastalıkları_, &c.

Fizik Yazarları tarafından _Veba Hastalıkları_ konusu kadar geniş bir şekilde ele alınan neredeyse hiçbir konu yoktur; ve bunun Nedeni'nin , bu tür korkunç Yıkıcılardan kaynaklanan Alarmların her Çağda ve Ülkede Frekansı; ve Mesleği onları doğal olarak Sebeplerini araştırmaya yöneltenlerin
Zihinleri üzerinde
yaratmaya meyilli oldukları alışılmadık İzlenimler. Ancak bunda, o asil Bilimin
diğer tüm Dallarında olduğu gibi olmuştur. Kişilerin Varsayımları ve Görüşleri at
her zaman Moda Felsefesinden çok fazla etkilenmişimdir, o kadar ki
hepsini incelemek neredeyse sonsuz ve aynı zamanda kârsız bir Görevdir: Ve böyle bir Soruşturma bu Sayfaların amaçlanan Kısalığıyla tutarlı değildir, onları geçecektir, sadece en önemli Görüşleri Dikkate alarak, ki bunlar altında, herhangi bir Amaca yönelik olarak ileri sürülenlerin çoğu azaltılabilir.

Bu Konudaki TÜM Yazarlar, bu iki Tür altında azaltılabilir:
Bunlar gibi Cennetin acil Gazabı ve bunları, Doğaüstü bir Gücün acil Uygulanmasıyla verilen Cezalar olarak kabul edin;
ve kökenleri için doğal bir neden atayan kişiler.

Varlıklarımızın Yaratıcısına çok büyük bir Saygı duyulamasa da,
Aynı şekilde, her Felaketi Yüce Gücün anında
Uygulamasına atfetmemeye de dikkat edilmelidir; çünkü öyle görünüyor ki İlahi Varlığın, ikinci veya doğal Sebeplerin Akışından dolayı, Suçluları Cezaların takip etmesini emretmesi, bu tür Cezaları vermek için doğaüstü bir şekilde Gücünü sık sık kullanmasını hayal etmekten çok daha değerlidir. Ancak büyük bir Bu Mezhebin sayısının, ya diğer Sebeplerdeki Bilgisizlikten ya da yapmacık bir Bağlılıktan dolayı, bu Görüşe girmenin kendi çıkarları olduğunu düşünen ve daha büyük bir şey yapmaya kalkışan kişiler tarafından çok fazla arttığından şüphelenmek için çok fazla Neden var Bazı dini
Uygulamalarla tedaviler ve Cennetteki Şefaatleri, Tıbbın gücünde olan
şeylerden daha fazlaydı, ki bu konuda çok az şey biliyorlardı. Bazı doğal Sebepleri atayanların birkaç Görüşü vardır: Bazıları bunları astral Etkilere, Gök Cisimlerinin Kötücül Birleşimlerine ve Radyasyonlarına atfeder. En uzak Antik Çağ'dan itibaren yalnızca _Veba Hastalıkları_ değil, aynı şekilde çok sayıda başka hastalığın da aynı Sebeplere atfedildiğini görüyoruz: Ancak bu Varsayım hakkındaki tüm Muhakemeler, Sir _Isaac Newton_ ilk kez İnsanlara adil düşünmeyi ve o uzak Cisimlerin _Atmosferimiz_ üzerindeki Hareketleri ve Etkileri hakkında anlaşılır bir şekilde konuşmayı öğretene kadar, mevcut Çağ'a kadar çok belirsiz ve karmaşıktı: Ve Dr. _Mead_ o zamandan beri bunların insani Cisimler üzerindeki Etkilerini belirlemeye devam etti. Bununla birlikte, bunların bizi Mevsimlerin Çeşitliliklerine ve Havanın Farklı Yapılarına neden olduklarından daha fazla etkilemediği göründüğünden, Okuyucu bu tür Nedenlerin Dikkate Alınmasıyla baş başa bırakılmalıdır.

BAŞKA BİR Neden, çürüyen Bedenlerden Buharlar ve Ekshalasyonlar üzerine yüklenir. Bu Görüşü destekleyen, bu tür Nedenlerden açıkça çok ölümcül Etkiler ortaya çıkaran Çok Sayıda Örnek vardır. Savaşlar genellikle Yaz Mevsiminde, Mevsimin Sıcaklığıyla Şeylerin Çürümeye en çok meyilli olduğu zamanlarda yapıldığı gibi, Veba'nın Savaşta İnsanların Büyük Katliamlarından sonra ortaya çıktığı sıklıkla gözlemlenmiştir, bu da _Julius Alexandrinus_[1], _Diodorus Siculus_ ve
söylemesi çok sıkıcı olan
birçok başkasının şüphesiz
Tanıklığından anlaşılmaktadır. _Ambrose Parrey_[2], neredeyse tüm bir Ülkeyi harap eden ve bir çukura atılan ve Çürüyen çok sayıda
insan leşinin kokusundan
kaynaklanan bir Vebanın
Anlatımını verir. _Joannes Wolfius_[3],
_Forestus_[4], yukarıda adı geçen _Parrey_[5] ve _Agricola_[6], hepsi
Kıyılara ölü olarak atılan çürüyen balıkların kokusundan kaynaklanan Vebalara dikkat çeker.

Aynı Etkinliğe sahip DİĞER Buharlar, durgun suların ve diğer cisimlerin çürümesinden sıklıkla kaynaklanır ve bunlar, bazı özel
Hava Yapılarında, bozulmaya ve çok
kötü _Efluvia_ yaymaya eğilimlidir. Dr. _Mead_[7], _Diogenes Laertius_[8]'tan aktarır ki,
_Empedocles_, _Salinuntij_'i etkileyen bir vebalı Hastalık gözlemlemiştir,
belirli bir Nehrin Çürümesinden; bunu tedavi etmek için,
diğer iki komşu Nehrin Akışlarını ona akıtmayı başarmıştır,
bu da Akıntının artmasıyla, ek bir Su Ağırlığı ve Basıncıyla
ilkini her zamanki Tatlılığına getirmiş ve böylece Veba'ya
Son vermiştir.

Bu Amaçla, Dr. _Plot_[9], _Oxford_'un şimdi eskisinden çok daha sağlıklı olmasının nedenlerinin, Şehrin Genişlemesi olduğunu,
bu sayede orantılı olarak artmayan ve o kadar da yakın olmayan
Halkın bir araya
sıkışık bir şekilde toplanmasını gözlemler; ve Sulh Hakimlerinin Sokakları Pislikten
Temiz Tutmadaki Özeni: Çünkü eskiden (diyor ki) Duvarların içindeki her türlü Sığırı
öldürürlerdi ve onların
Dışkı ve Sakatatlarının Sokaklarda
kalmasına izin verirlerdi. Dahası, o zamanlar _İsis_ ve _Cherwell_, Kasabalıların
Dikkatsizliği yüzünden, Çamurla
dolmuşlardı ve
Ortak Kıyılar bu şekilde
durdurulmuştu, bir Sel olduğunda Kötü
Buharların
Yükselmesine neden oluyordu. Fakat o zamandan beri, _Richard Fox_, _Winchester_ Piskoposu'nun Özeni ve Sorumluluğu altında, 1517 Yılında, o Nehirler temizlendi ve Suyun serbest geçişi için daha fazla Siper kazıldı, Kasaba çok sağlıklı bir Durumda devam etti; ve 
Veba Hastalıklarından o kadar uzak bir şekilde ki, 1665'te Krallığın çoğu yerinde
şiddetli bir şekilde yayılan Hastalık
orada hiç kimseyi
ziyaret etmedi, ancak Şartlar orada tutuldu ve Mahkeme ve Parlamento'nun her iki Meclisi orada ikamet etti. BU Nedenle, _Paeusanias_ ve diğerlerinin anlattığı gibi, Mısır'daki _Büyük Kahire_ ve _Sardunya_ Adası'ndaki Vebanın Sıklığı çok muhtemeldir: Gerçi _Prosper Alpinus_[10] Kahire'deki bu Nedenin büyük bir kısmını, bu tür bulaşıcı Hastalıklardan nadiren
kurtulan
bu tür Milletlerle sürekli Ticaretlerine borçludur. Ve bu nedenle, en çok
Bataklık ve Durgun Sularla
dolu olan tüm bu Ülkelerin, özellikle en sıcak
Mevsimlerde, en sağlıksız olduğunu görüyoruz; _İtalya_'nın çeşitli bölgelerinde olduğu gibi, bu tür Göllerin Denizle veya bazı büyük Nehirlerle
herhangi bir Bağlantısı
olmadığı sürece. Bu amaçla
_Piso_[11], bu tür Felaketlere en çok maruz kalan Yerleri, sürekli Sıcaklığın ve yerleşik Durgunlukların olduğu yerlerde sıklıkla gözlemler, çünkü böyle bir
Hava Mizacı,
St. _Thomas Adası_ ve _Gine_'de olduğu gibi,
Bedenleri Çürümeye ve Bozulmaya en çok yatkın hale getirir: Ve tam tersine,
Sıcaklığın Yoğunluğuna rağmen, Sıvılar sadece
Rüzgarlar, Gelgitler ve Akıntılar tarafından
harekete geçirilirse, bu tür Hastalıkların Tehlikesi çok azdır; ve
daha da az, Mevsimler diğer Hesaplara göre daha düzenli ve sabittir: Bu nedenle, _Tropikler_ arasında ve hatta
_Ekvator_ altında, çok sağlıklıdır.

BU Başlık altında, çok yetersiz ve yetersiz bir Diyetin ve olgunlaşmamış ve sağlıksız Meyvelerle Beslenmenin sıklıkla bu tür Zararlarda Pay sahibi olmakla suçlandığını gözlemlemek uygunsuz olmayabilir. Tarihçiler arasında _Josephus_[12] ve _Julius
Caesar_[13]; _Forestus_[14] ve diğer birkaç fiziksel
Yazar, benzer Nedenlerden kaynaklanan Vebaların Anlatımlarını verir. _Galen_[15] bu Konuda
çok olumludur; ve bir Yerde[16] büyük Üstadı _Hipokrat_'ı kötü bir Diyetin Sonucunu çok fazla İhmal etmekle ve oradan kaynaklanan bazı Zararları kötü Havaya bağlamakla suçlar. Ve
bunun üzerine bir _Veba_'nın bir _Kıtlıktan_ sonra geldiğine dair yaygın Görüş temellendirilmiştir; Bu Koşullarda, en fakir olanlar, en yoksul olanlar,
genellikle en çok acı çekerler, çünkü bu uzun Kuşatmalarda ve Orduların
Yetersiz Erzakla
tedarik edilmesinde sıklıkla olur. Bu nedenle, Gezginler, _Doğu Hint Adaları_'ndaki _Surrat_'ın nadiren veya hiç Veba'dan arınmadığını bildirir, bu da _Banian_ olan ve Otlar, Su, Pirinç ve benzeri acınası Yiyeceklerden başka pek bir şeyle
beslenmeyen Yerlilerin ortalama Diyetine atfedilir; çünkü orada ticaret yapan _Avrupalıların_ enfekte olma Tehlikesi olmadığı, çünkü Etle iyi beslendikleri ve Şarap içtikleri, bu da onları bu kötücül Hastalıklara karşı
koruduğu gözlemlenmiştir.

Üçüncü Bir Neden, Mineral Patlamalarına ve yeraltı
Etkilerine atfedilir. Bu Nedenden kaynaklanan _Vebalar_ diğer birkaç nedenden daha nadirdir; çünkü bu tür patlamalar nadiren ancak
Depremler veya Madenlerin, Çukurların, Kuyuların ve benzerlerinin Dünya'nın bağırsaklarına girmesiyle gerçekleşir; ve ayrıca, bir _Veba_ üretmek için, dışarı üflenen ve ortam Havasıyla karışan her şeyin, onu solunamaz hale getirecek bir Doğada olması gerekir; veya bununla Hayvansal Sulara, doğal Crasis'lerini bozacak ve gerekli salgılarını bozacak Parçacıklar iletmesi gerekir; bu sık sık gerçekleşmez, çünkü bağırsak Fermantasyonlarından kaynaklanan Dünya'nın sık sık Şokları vardır ve bunları herhangi bir Zarar takip etmez, çünkü bunlar yalnızca bu tür İlkelerin Mücadelesinden kaynaklanır, çünkü Havalandırma olduğunda, ne kendileri ne de onlarla birlikte yayılan herhangi bir Şey, Hayvan Ekonomisine herhangi bir Rahatsızlık verecek kadar
hoş olmayan bir Doğada değildir. _CAROLUS de la Font_,[17] aslında, birkaç başkası gibi, bu tür Nedenlere büyük bir Vurgu yapar ve _Veba Hastalıklarını_
başlıca çeşitli türlerdeki Mineral Ekshalasyonlarına yükler; _Arsenik_, _Merküri_, _Kükürtlü_, vb. gibi, ortam Havasının Güneş'in Isısı, Depremler veya
yeraltı Yangınları nedeniyle sıklıkla aşırı yüklendiğini hayal eder. Tüm bunlara, farklı görüşlere sahip kişiler itiraz ediyor, _Calabria_, _Napoli_ ve _Sicilya_'nın çeşitli bölgelerinde Vebaların seyrekliği, burada açıkça çok büyük yeraltı yangınları var,
şiddetli depremlere ve çok sayıda şiddetli ve bol miktarda metalik ve mineral dumanı patlamasına neden oluyor. Bununla ilgili çok belirgin bir Bağlantı, kendi bilgisinden, buradaki Soruşturmalarında çok meraklı olan Dr. _Bernard Connor_[18] tarafından bulunabilir.

ANCAK Yazarlar bu konuda farklı görüşlere sahip olsalar da, bu Nedenlerden kaynaklanan kötü huylu ve ölümcül Hastalıkların Tarihinde çok garip Bağlantılarla karşılaşılabilir. _Ammianus Marcellinus_[19] tarafından anlatılan ve _Cardan_ ve _Riolanus_ tarafından fark edilen Hikaye çok gariptir; _Seleucia_'da çok korkunç bir Veba salgını çıktı ve oradan _Parthia_, _Yunanistan_ ve _İtalya_'ya kadar dünyanın büyük bir bölümüne yayıldı, _Apollo_ Tapınağı'ndaki eski bir Mahzen'in açılmasıyla birlikte _Dünya'nın büyük bir bölümüne yayıldı ve _o kadar şiddetli bir şekilde yayıldı ki, ziyaret ettiği ülkelerin sakinlerinin üçte birini süpürdü. 

Okuyucuyu, genellikle Kömürcülerimiz tarafından _Damps_ olarak adlandırılan, Madenlerden ve Çukurlardan çıkan bazı Buharların ani ve garip Etkileri hakkında birçok Anlatımla rahatsız etmeye gerek yok, çünkü hemen hemen herkes bu tür Anlatımlarla zaten tanışmıştır. 

DR. _Plot_[20] bize şunu anlatır: Yaklaşık Yirmi Yıl önce, iki Kişi _Oxfordshire_'daki _North-Leigh_ Mahallesi'nde bir Kuyu kazmak için işe alındı,
ama hastalanınca işi bıraktılar: Bunun üzerine _Woodstock_'tan iki kişi daha tarafından üstlenildi; onlar, kuyuda önemli bir şey
yapmadan önce, kuyuya
çöktüler ve kurtarılamaz bir şekilde öldüler: Bu, yakındaki bir Değirmenci tarafından fark edildiğinde ve yardımlarına geldiğinde,
onların üzerine ölü olarak düştü. Aynı şeyi yapmaya kalkışan bir diğeri de, beline bir
İp bağlamışken, aynı şekilde Merdivenden düştü; ve
yukarıdaki Halk tarafından hemen çekilmesine rağmen, bir Saat veya daha fazla bir süre sonra ancak
iyileşti. Ve o zamandan beri, bir Kovanın Şehrin Başka Bir Yerindeki
bir Kuyuya Düşmesi Üzerine, Bir Kadın güçlü ve şehvetli bir Adamı onu almak için bir Merdivenden aşağı inmeye ikna etti, o sırada adam yarı yola kadar
aşağı inmişti, Merdivenden Kuyuya düştü; bunun üzerine Kadın, Komşularından
bir diğerini Yardımına çağırdı, o da aynı Yerde, en ufak bir Değişim
Emri vermeden aynı Kaderle karşılaştı; (Doktorun söylediğine göre) o Yerin Nemleri o kadar ölümcüldür. Dr. _Boot_[21], İrlanda'daki _Dublin_'de, aynı Doğada olan bir Hikaye anlatır.
Ve _Felsefi İşlemler_[22]'de, _İskoçya'daki_ Lord _Sinclair_'e ait Kömür Madenlerindeki Nemlerin Benzer İlişkileri vardır.

Bu yeraltı _Efluvia_'nın şimdiye kadar karşılaştığım en şaşırtıcı Etkisi, Dr. Bernard Connor'ın, Paris'te bir Mahzen veya Bodrum'da derin kazı yapan bazı Kişiler ile ilgili bir Hikayesindedir. Bu kişiler aniden ince bir Buhar tarafından büyülenmişlerdir. Bir Hizmetçi kız onlarla konuşmak için aşağı indiğinde, onları sanki Çalışıyormuş gibi Pozisyonlarda bulmuştur; biri Kazmasını uzatmış, diğeri Küreğini Toprakla dolu, yarı kaldırmış ve bir Kadın da Kolunu Dizine dayamış, Başını o ele yaslamış, Yüzünde ne aradıkları konusunda belirgin Beklentiler vardır. AYNI Yazar, kendi bilgisinden, İtalya'daki bir Grotta'nın çok kesin bir açıklamasını verir, çokça konuşulur ve bu Yazar tarafından yaygın olarak _la Grotta de
cani_ olarak adlandırılır, _Crypta_ [Yunanca: Kunichus]; Ancak Dr. _Mead_, kendi bilgisinden de, bu yerin ve öldürülme şeklinin çok özel ve mantıklı bir açıklamasını vermiştir; bu nedenle Okuyucu daha fazla tatmin için ona dönebilir.

Şimdiye kadar bahsedilen bu hastalıklardan bir diğeri ve daha genel bir neden, Havanın kötü ve sağlıksız bir yapısıdır. Bu tür
Anayasalar, bizi farklı şekillerde etkilemelerine rağmen, aynı derecede ölümcül oldukları için, hepsine _Kötü Niyetli_ veya _Vebalı_ adını verdiğimiz çeşitli Nedenlerden kaynaklanabilir: Bu nedenle, bu farklı Anayasalardan nasıl farklı şekilde etkilendiğimizi daha iyi anlamak için, bunları şu genel Başlıklar altında biraz daha belirgin bir şekilde ele almak uygun olacaktır, _yani_ _Kuru sıcak Hava_, _sıcak ve nemli_, _soğuk ve nemli_, _soğuk ve kuru_; Havanın çoğu Değişimi bunlara indirgenebilir.

Havanın çeşitli Anayasalarından, Vücudumuzun farklı şekilde etkilendiği; ve çoğu Hastalığın bundan az veya çok bir ölçüde etkilendiği tartışmasızdır. _Hipokrat_, birçok
yerde kendini bu Zihne ait olarak ilan eder: _Aforizmalar_ adlı eserinin üçüncü bölümünün tamamı bunun bir kanıtıdır; ve birkaç yerde[23], _Veba Hastalıklarının_ buradan kaynaklandığı
Görüşünü keşfeder. En iyi yorumcusu olan _Galen_, [Yunanca: theion'a], ki bazıları bunun biraz İlahi veya Tanrı'nın doğrudan Eli anlamına geldiğini anlayacaktır,
doğal Nedenlerden kaynaklanan Hava'nın belirli bir Anayasası'ndan başka bir şey olmadığını anlamıştır; ve kendisinin de aynı Zihne sahip olduğu, kendi Yazılarından[24] çok açıktır.

Bu Görüş için en uzak Antik Çağ'dan günümüze kadar toplanabilecek tüm Yetkilileri alıntılamak neredeyse sonsuzdur ve tamamen gereksizdir. Bu nedenle, yukarıda belirtilen Ayrıma göre Hava'nın farklı Anayasalarını ele almaya devam edeceğiz; yalnızca _Sıcak_, _Soğuk_, vb. Terimlerinin İki anlamda kullanılır, biri _Mutlak_, diğeri _Göreceli_'dir; birincisiyle, _yani_ _Mutlak Isı_, _Soğuk_, vb. yalnızca Havanın basit bir Özelliği anlaşılır, çünkü Derece olarak değil, Nitelik olarak farklıdır: İkincisiyle, yani _Göreceli Isı_, vb. ile bu Özelliklerin belirli
Dereceleri kastedilmektedir: Aynı Hava aynı anda, daha Sıcak veya daha Soğuk, daha Kuru veya daha Nemli, başka bir Havayla
karşılaştırıldığında uygun şekilde hem Sıcak hem Soğuk veya Kuru ve Nemli olarak söylenebilir; çünkü daha
sıcak bir Havayla
karşılaştırıldığında, sıcak olarak kabul edilirken, soğuk olarak adlandırılacaktır: Ve geri kalanı için de aynı şey geçerlidir. Bu Ayrıma göre, Karışıklığı önlemek için sürekli bir
Bakış açısına sahip olmak çok gereklidir.

Havanın büyük bir kısmı sıcak ve kuru olan ülkeler, büyük bataklıklar ve durgun sular veya herhangi bir kazara
Nedenle vücutların çürümeye maruz kaldığı yerler hariç, sağlıklı ve _Veba Hastalıklarından_ uzak olarak kabul edilir ve buharları
kişileri hasta eder. Bu tür ülkelerde, yılın büyük bir bölümünde,
çok az yağmur yağar ve geceler, o zamanlar düşen büyük çiylerden dolayı, başka yerlere göre nispeten daha soğuktur. _Piso_[25]'nun bize bildirdiği gibi, _Brezilya_'da geceler ne kadar soğuksa ve çiyler ne kadar bol düşerse, sakinler onu toprakları için en uygun ve bitki örtüsü için en elverişli olarak kabul ederler; ve doktorlar bunu sakinler için
en sağlıklı olarak kabul ederler.

Havanın Sıcaklığı, sabit ve tekdüze olduğunda, içinde doğmuş veya uzun süredir buna alışmış Kişileri, daha ılımlı olanlardan daha sağlıksız hale getirmiyor gibi görünüyor. _Aristoteles_[26] gerçekten de, sıcak ve kuru bir _Güney_ Rüzgarının bir _Veba_ getireceğini söylüyor; ancak
özellikle Dünya'nın bu Bölümünde buna benzer çok az Örneğimiz var.
_Livy_[27]'de, büyük bir kuraklıktan kaynaklanan _Roma_'daki bir _Veba_ Anlatımı vardır; ve _Nicephorus_[28] da buna benzer bir olayı anlatır: Ancak bunlar genellikle
Sıcaklığın yanı sıra başka bazı belirgin Nedenlerden ve kuru Havaya
alışkın olmayan
Yerlerden kaynaklanır.

AMA sıcak ve nemli Hava çok farklıdır. _Nemli_ ile, ani veya uzun süreli Yağmurlardan kaynaklananlar kastedilmektedir. Bu, çoğu Yazarın _Veba
Hastalıklarının_ en büyük Aracı olduğunu iddia ettiği Hava Anayasası'dır. _Hipokrat_[29] böyle bir Havaya çok şey atfeder ve
Büyük Sıcaktan, _Güney_ Rüzgarları ve çok Yağmurla birlikte yükselen bir _Veba_ anlatır. _Galen_ de aynı düşüncededir,
birçok Yazısından[30] anlaşıldığı gibi, bahsetmek için çok sıkıcı olan diğer birçok yazısından.
Bunun Gerçeği, uzun süre yerleşik Sıcakların ve sonrasında çok Yağmurun olduğu, _Doğu Hint Adaları'nın_ çeşitli bölgelerinde olduğu gibi, bu tür Zamanlarda
en kötü huylu Ateşler ve Hastalıklarla en çok
acı çeken Ülkelerin Tarihlerinden de açıkça anlaşılmaktadır. Aynı şey _Afrika_'daki bazı yerlerden bize bildiriliyor[31],
_viz._ Eğer _Temmuz_ ve _Ağustos_'un boğucu Sıcaklarının hemen ardından Sağanak Yağmurlar yağarsa, kesinlikle vebalı Hastalıklar ortaya çıkar. Burada da kendi İklimimizde genel olarak gözlemlenebilir ki, en sağlıksız Zamanlar
sıcak Yağmurlardan sonradır ve Hava o zaman Rüzgarlarla çok az
harekete geçerse daha da fazladır.

Soğuk ve nemli bir Havadan, bu Hastalıklara neden olmalarından çok az şikayetçiyiz, aksi bir Aşırı Hava durumunda böyle bir Yapı hemen ortaya çıkmadığı sürece; çünkü Hava Durumundaki tüm ani Değişiklikler, yaşamın diğer Yönlerinden olduğu gibi, az çok sağlıksızdır; bunun için
özellikle _Mısır. Celsus_, tüm An Değişikliklerinde çok yavaş olmayı tavsiye eder: Ve _Sanctorius_ sık sık aynı şeyi _Aforizmalarında_ aşılar ve bize[32] hem sıcak bir Havadan aniden soğuk bir Havaya hem de soğuk bir Havadan sıcak bir Havaya geçmenin ne kadar zararlı olduğunu söyler; ve ayrıca şu anda bahsettiğimiz böyle bir Hava Anayasasının Rahatsızlıkları konusunda çok özeldir[33], Yaz Sıcaklığından sonra başlar. _Hipokrat_[34] bize uzun süreli soğuk Yağmurlardan kaynaklanan bir _Veba_dan bahseder, tıpkı _Fernelius_[35] gibi, ancak bu tür Örnekler yaygın değildir.

Dikkat etmemiz gereken son Hava Anayasası, çok sayıda çok ağır Şikayetin olduğu
soğuk ve kuru olanıdır. _Galen_, _İtalya'daki_ _Aquileia_'da, Kışın tam ortasında başlayan ve belirgin Nedeni
aşırı Soğuk olan
çok Şiddetli Bir Salgın'dan bahseder. _Fernelius_[36], aynı Nedenlerden dolayı birkaç Salgının
ortaya çıktığını ileri sürer: _Morellus_[37] da bazı _Kuzeyden_ esen soğuk Rüzgarlardan kaynaklanan büyük Kötülükleri gözlemler. _Titus Livy_[38] de benzer şekilde
yoğun Soğuktan kaynaklanan bir _Sakatlık Anayasası_'ndan bahseder, ancak
_Fiziksel Tarihler_ bu tür İlişkilerle doludur.

Yoğun Soğuk ve kuru Rüzgarların garip ve ani Etkileri hakkında,
en sık
görülen Ülkelere seyahat edenlerden çok
şaşırtıcı Anlatılar alıyoruz. Dr. _Bernard Connor_[39]
yukarıda belirtilen, şunu anlatır: _Polonya_'dayken, kendisine çok güvenilir Tanıklıklar tarafından, bunun _Litvanya_'da ve _Muscovy_ ve _Tartary_'nin _Kuzey_ Bölgelerinin bazılarında sıklıkla gerçekleştiği iddia edilmiştir;
Bazen, Çobanların İhmalinden dolayı, _Koyun_, _Keçi_ ve benzeri küçük Sığırları, Gece vakti _Kuzey Rüzgarlarına_ maruz bırakılırsa, genellikle ertesi sabah ahırlarında ve yemliklerinde oldukları gibi aynı Pozisyonda, tamamen kaskatı ve ölü olarak bulunurlar: Ve o Ülkelerde, o _Patlamalar_ tarafından aniden donup kalmış, kaskatı kesilmiş ve öldürülmüş, At sırtında, Yaşarkenki Pozisyonda, At, Yola alışana kadar, Yolculuklarının Sonuna kadar devam etmiş Kişiler hakkında çeşitli Anlatılar vardır: Ve yukarıda adı geçen Doktor[40], _Brüksel_'deyken, bir _İspanyol_ Kaptan tarafından, dışarı gönderilen bir At Grubundan haberdar edildiğini söyler. Çok
soğuk bir Mevsimde Ganimet için, biri Kazara Vücudunun geri kalanını kaybetti; ve Yolunu veya herhangi bir İçecek bulamadan önce bir süre At sırtında dolaşırken, Soğuktan o kadar
çok etkilendi ki tamamen öldü, ancak At sırtında
Canlı Bir Kişinin Pozisyonunda devam etti, ta ki Atı sonunda
Şirketinin daha önce ulaştığı
Mekânına geri dönmenin yolunu bulana kadar ve onu
kaçırdıklarından, Düşmanların eline düştüğünden korktular; ancak onu
güvenli bir şekilde
dönüşünü kutlamak için geldiklerinde, öldüğünü algılamadan önce onunla konuşmak ve onu tutmak için çok yaklaştılar.

Bu tür _patlamalara_ hiç şüphesiz ki, Meyve Ağaçları ve Bitkiler
sık sık acı çeker, özellikle de sıcak bir erken İlkbahardan sonra, sebze Suları yükselmeye ve Tomurcuklara ve Yapraklara
fışkırmaya başladıktan sonra. Bu Doğanın örneklerini kendi Ülkemizde sık sık buluruz; ve ben
birden fazla kez, bu tür _Rüzgar_lar sırasında,
Ağaçların, Rüzgara doğru olan tarafta,
bir Gecede Yapraklarının Renginin
oldukça değiştiğini gözlemleme fırsatım oldu; ve en hassas olanların bazıları, neredeyse çıplak kaldı, Yaprakları kuru bir şekilde düştü, tıpkı _Sonbahar_da olduğu gibi.

AMA, Havanın belirli Anayasalarının yanı sıra, Hekimler tarafından bu tür Hastalıkların genel bir Nedeni olarak dikkate alınan daha da öte bir şey var; ve bu, yaygın olarak _Bulaşıcı_ veya _Enfeksiyon_ olarak adlandırılan şeydir; bu Terim _Bulaşıcı_, sağlıklı bir Kişinin
gerekli Çatlağını Değiştirme ve hala bir
ortak Hastalığı tetikleme
Gücüne sahip olan bu tür Cisimlerin veya Parçacıkların
Teması sonucu ortaya çıkan bir Hastalık olarak anlaşılır; Bu Parçacıklar genellikle Fizik Yazarları tarafından [Yunanca: miasmata], _Contagiosa_ veya _Contagij Seminia_ olarak adlandırılır; ve bu Nedenlerden kaynaklanan Vebaların Farkı, şimdiye kadar fark edilenlerden çok farklı görünüyor, çünkü ilki, hastalıklı İklimi tamamen terk ederek veya genel Karmaşaya direnen veya ona boyun eğmeyen bir Güç veya Anayasa Dönüşü ile önlenemez; oysa
bu son Durumda, bir Kişi, bu bulaşıcı _Effluvia_ ile emprenye edilmemiş herhangi bir Havada eşit derecede güvende görünüyor ve en büyük Tehlike, Şairin[41] fark ettiği gibi, hasta Kişilere veya bu yaramaz ve gizli Habercileri barındırabilecek başka herhangi bir şeye Yakınlıktan kaynaklanır.

_Quo proprior quisq; est, servitq; fidelius agro
In partem Lethi citius venit.----_

Tıp Tarihleri, Hastalıkların İthal Edilmesinden başka bir Nedenden kaynaklanmayan Veba İlişkileriyle doludur, eğer böyle adlandırılabilirse, uzak Ülkelerden; ve bazen de
kendileri hasta olan kişiler tarafından değil, fakat bu _Vebalı
Miasmaların_ Ticaret Yoluyla ithal edilen Giysiler veya Mallar içindeki Taşınmasıyla. _Fracastorius_,[42] ünlü bir _İtalyan_ Hekim, bize şunu söyler: _Almanlar_ _Verona_'yı ele geçirdiğinde, _Bin Beş Yüz On Bir Yılı'nda, _Sadece küçük bir bedel karşılığında satın alınmış bir Ceket giyen
Askerler arasında ölümcül bir Hastalık ortaya çıktı; çünkü, _her Ceket Sahibinin kısa sürede hastalandığı ve öldüğü gözlemlendi; ta ki, en sonunda, Sebep o kadar belirgin bir şekilde Ceketteki bir Enfeksiyondan kaynaklandı ki, _yakılması emredildi. _Der ki, _Veba'nın sona ermesinden önce, _On Bin Kişi'nin bu Veba'dan öldüğü hesaplandı. 

Aynı Sebepten, yani enfekte olmuş Giysiler ve Mallardan, _Mercurialis_ Venedik'teyken Bir Veba'dan Haberdar Olur; ve
_Appianus Alexandrinus_[43] bize, _İllyrici_'yi fethettikten sonra ve onların yağmalarına sahip olduktan sonra, _İllyrici_'nin
o zamanlar altında eziyet çektiği
ağır bir Veba ile enfekte olduklarını temin eder.
_Thycidides_ ayrıca, _Atina_'daki Veba ile İlgili Anlatımında,
bunun _Etiyopya_'nın bir yerinden benzer yollarla getirildiğini ima eder. Ve
_Prosper Alpinus_[44], daha önce bahsedilen, _Büyük Kahire_'deki Vebanın Sıklığı için en büyük Vurguyu, _Veba Hastalıklarından_ neredeyse hiç arınmamış olan
ülkelerle yapılan Ticarete veriyor gibi görünüyor. Birçok Doktor, 1663'te Amsterdam'da Veba'nın, _İzmir_ ve _Cezayir_'den taşınan ve o zamanlar bu tür hastalıklarla enfekte olmuş olan bazı _Veba Miasmalarının_ Enfeksiyonuna bağlı olduğunu iddia etti; bu sayede, _Londra_ ve _İngiltere_'nin diğer bazı bölgelerine de ulaştığı tahmin ediliyordu; bu, Dr. _Hodges_'ın önceki Anlatımından anlaşılıyor. Bu amaçla, _Baker_'ın Chronicle'ında bir yerde, yaklaşık On Dört Yıl Sonrasına kadar kökü kazınmamış olan Koyunlar arasındaki büyük bir Çürüme hakkında garip bir Hikaye okuduğumu hatırlıyorum. Bu, o zamanlar aynı Hastalıkla enfekte olmuş bir Ülkede, olağandışı Büyüklüğü nedeniyle satın alınan bir Koyun tarafından _İngiltere_'ye getirildi: Ve bu nedenle, enfekte Ülkelerden gelen tüm Kişilerin ve Malların, sağlıklı bir Halkla karışmalarına izin verilmeden önce, Kıyılarında ve Sınırlarında belirli bir süre kalmalarını emreden Milletlerin ve Devletlerin Tedbirleri haklıdır; burada belirtilen Örnekler nedeniyle, bu tür korkunç Yıkıcıların Tecavüzü konusunda haklı olarak alarma geçmişlerdir. BU Tarihsel Parçalar, bu tür şeylerle pek fazla aşina olmayan Okuyucuları, en tehlikeli Hastalıkların ve hatta ani Ölümlerin, çok küçük ve dikkate alınmayan Nedenlerin Aracılığıyla Anayasalarımıza nasıl sokulabileceği konusunda bilgilendirmek; ve aynı şekilde, _Salgın_ Hastalıklar ile _Bulaşıcı Hastalık_ arasında yapılması gereken Ayrımı daha iyi desteklemek; ve ayrıca, birincisini üreten Nedenler olmadığında, ikincisinin nasıl var olduğunu, yayıldığını ve ölümcül olduğunu göstermek için bir araya getirilmiştir. _Her Türden ve Şiddet Derecesindeki Salgın Hastalıklar, kendi Kapsamındaki herkesi az veya çok etkileyen ortak bir Nedenden kaynaklanır, farklı Anayasaların bundan etkilenmeye olan özel Uygunluğuna göre: Ve _Bellinian_ Doktrini tarafından, bu Nedenlerle Ateşe Atıldığında, Kanda Tüm Bu Değişikliklerin, en basit _Geçici_ olanlardan, en karmaşık ve kötü huylu Vakalara kadar nasıl yapıldığı öğretilir; bu nedenle Okuyucunun bu tür Konuları net bir şekilde Anlaması için bunlara yönlendirilmesi gerekir; buradaki Amacımız için, tüm Ateşlerin Kanın Hareketinde, Miktarında veya Niteliğinde veya bunların bazılarında veya hepsinde bir
Kusurla birlikte olduğunu göstermesi yeterlidir; ve Kalitedeki başlıca kusurunun,
(ki bu en çok şu anki duruma uygundur) eşit olmayan bir Akışkanlıktan oluştuğu,
bazı kısımlarının aynı anda daha ince, diğerlerinin ise daha kalın hale gelmesi, doğal bir durumdan daha fazla; tüm pıhtılaşmış sıvılarda olana benzer. Bu Kanın Durumundan, bu büyük ve harikulade Adam, tüm Önerileri boyunca, genellikle _Lentor_ adıyla ayırt ettiği pıhtılaşmış
Kısım'ın, tüm Elastik Cisimlerde olduğu gibi, Yeniden Yapılanma Çabaları, dışarı çıkan Kuvvetten daha büyük olana kadar, kılcal damarlarda biriktiğini,
Atardamarların ona tepki vermesiyle, _Lentor_'un sarsıldığını, yerinden oynadığını ve
Damarlara ve normal Dolaşım Yoluna yıkandığını, orada ya bir Salgılama ve Boşaltma için uygun hale gelene kadar ya da tekrar Kılcal Damarlara yerleşip yeni bir
Paroksizm'e yol açana kadar İlerlemesini sürdürdüğünü göstermeye devam ediyor.

Kanın bu eşitsiz akışkanlığı iki genel Nedenden kaynaklanır,
ya Hareketini azaltan Araçlardan ya da sadece sindirim Güçleri tarafından homojen Düzenlemelere indirgenemeyen veya Kütlenin bazı Parçalarını Füzyona sokma ve diğerini öncekinden daha kalın bırakma Yeteneğine sahip olan Parçacıkların Karışımından;
bunlar özellikle sıralanmış ve İşleyiş Yolları _Bellini_ tarafından açıkça gösterilmiştir.

Kan'daki bu Değişime UYGUN OLARAK, diğer tüm hayvansal Sıvıların
ortak İstemi olan, ondan ayrılan her Şeyin bazı karşılık gelen Etkileri vardır; ve özellikle, çok eşitsiz akışkan bir Kütleden ayrılan sinirsel Sıvı, Ayrılmasının Zamanlarındaki ve Miktarlarındaki Eşitsizliklerin yanı sıra, kendi içinde bazı çok ince Parçalara ve diğer çok kaba Parçalara sahip olmaktan başka bir şey yapamaz; Aynı Yazarın, sinirsel olarak adlandırılan ve Ateşlerin Eşlik Edenleri olan Duyguları açıkladığı tüm bunlardan: Ve buradaki İddianamede, sık sık bu Sıvının ince, keskin, sıcak, ateşli, kuru, _&c._ olduğunu söylemek için fırsat bulur, çünkü Bileşimindeki tuzlu ve katı Parçalar, Distemper tarafından az çok inceltilir veya nemli Parçalarından az çok dolandırılır. 

AYRICA, bu büyük Anayasa Düzensizliğinde ve Sıvıların aşırı
Telaşlanması ve Toplanmasında, bazen Katılar, Dışardan getirilen veya Vücutta üretilen ve homojen Niteliklere özümsenemeyen Parçacıklar, doğal Boşaltımlar, Terleme veya Apseler yoluyla Dolaşım Yolundan atılana kadar Kasılmalarında ve Hareketlerinde tutulur; ve hayvansal Sıvılar doğal Durumlarına geri döndürülür. Ancak Meseleler bu noktaya geldiğinde, bir Kişiyi kurtarmanın Araçları, diğerlerinin çoğunun Yıkımına yol açabilir; çünkü birinin bu şekilde eleştirel bir şekilde fırlattığı şey, bir başkasının Sıvılarında, onlara sokulduğunda, benzer Bozuklukları uyandırma Yeteneğine sahiptir; çünkü bazı fermente edici Maddelerin çok küçük bir Miktarı, Etkilerini çok büyük bir Yolla iletecek ve benzer Çalkantıya çok büyük Paketler Sıvı koyacaktır. Ve bu, kötü huylu bir Ateşin bulaşıcı hale gelmesinin ve bir Salgının bir Bulaşmaya dönüşmesinin Yoludur; _Bellini_ bunu XXVIII. Ateşler Önermesinde daha geniş bir şekilde açıklar; bütününden, Dr. _Mead_'in beşinci _Zehirler_ Denemesinde ifade ettiği gibi, _birinin+ Etkilerinin +diğerinin+_ Nedeni ve Başlangıcı olduğu açıktır.

Bunu, İncelenen Konuya daha da yakınlaştırmak için, önceki Sayfalarda anlatılan Veba, kesinlikle ve tam olarak bir
_Bulaşıcı_ idi ve en iyi otoritelerin tüm hesaplarına göre, _Fransa_'nın bazı bölgelerinde bu kadar büyük yıkımlara neden olan ve şimdi
aralarında, Komşularının büyük Dehşetine yol açmaya devam eden şey de aynı
türdendir; ve onlara Ticaret Malları ve _Türkiye_'nin bazı bölgelerinden tüm yolculukları boyunca bir vebalı Hastalıktan hasta olan bir Gemi Mürettebatı tarafından getirilmiştir; bunların hiçbirinde Havaya veya daha önce sayılan diğer Sebeplere yüklenebilecek herhangi bir Hata Biçimi yoktur. Şu anda yurtdışında olanların belirtileri en iyi doktorlar tarafından bildiriliyor
bunlar arasında _Başta ani ağrılar_, _Midede büyük nefret_, _Kusmaya uzanma_, _Şaşkınlık_, _vahşi bakışlar_, _titreyen
Ses_, _Aşırı bölgelerde soğukluk_, _düşük eşitsiz nabız_, _Solukluk_, _Deliryum_, _Konvülsiyonlar_, _Çıbanlar_, _Bubolar_, _soluk kabarcıklar_, _mor lekeler_ ve kanamalar_; _sonuncular kesin Ölümün Habercileridir_. Bunların hepsi, az çok, tüm vebalı Ateşlerin sürekli Eşlikçileridir.

ÇÜNKÜ o zaman Hava'daki atanabilir Nedenlerden kaynaklanan bir _Veba_ ile bir _Bulaşıcı Hastalık_'tan kaynaklanan bir _Veba_ arasında, özellikle bunlara karşı koruyucu Araçlar açısından çok büyük bir Fark vardır; ve
şu anda en çok endişelendiğimiz şey, ikinci Türdendir;
Enfeksiyon Biçimi'ni iyi bilmek bizi en çok ilgilendiren şeydir,
son derece ince ve hassas Etkenler hakkında akıl yürütebildiğimiz kadarıyla. _Veba_'nın diğer tüm _Öncekilerinin_ hayvan Ekonomisi üzerindeki Etkilerini nasıl ortaya koyduklarını _Bellini_ bir Gösterime bile getirmiştir; ancak bir _Bulaşıcı Hastalık_ konusunda çok az şey söyler; bu nedenle,
burada bazı aşağıdaki Açıklamalara giriş olarak ekleyeceğiz.

'Bu Pıhtılaşma ve Füzyon, Özgürlüğe yerleşip, Vücudun Yüzeyinden terleyerek veya Solunumla birlikte, birçok zararlı Parçacık, o kadar ince ve aktif olabilir ki, diğer Kişilerin cilt Gözeneklerine girebilir veya Solunumla çektikleri Havayla karışabilir ve Vücuda girdiğinde, Kanda hem Pıhtılaşma hem de Füzyon açısından aynı Değişimi yapabilir; bu nedenle, böyle bir Ateşin bulaşıcı olduğu ortaya çıkar ve bu da bir veba Ateşinin ayrılmaz bir Gereksinimidir.

'Ancak bu yalnızca bu şekilde gerçekleşmez; ancak ayrıca
çözünmüş ve dağılmış Parçacıklar, Yünlü ve Keten Giysiler,
Kağıtlar, _&c._ gibi bazı cansız Cisimlere diğerlerinden daha uzun süre yapışabilir ve bu Parçacıklar, canlı bir Cismin Buharı veya başka bir Isının Aracılığıyla Harekete geçirilebilir, böylece sessizce ikamet ettikleri o Yerleşimlerden dışarı nefes alabilirler,
ve her tarafta o kadar Özgürlük ve Eylem elde edebilirler ki,
Ulaşabilecekleri herhangi bir Kişinin deri Gözeneklerine
taşıyabilir ve onları enfekte edebilirler; ve bu Nedenle çok uzak Ülkelerden bir _Veba_ getirilebilir, uzun süre bu şekilde gizlenmiş halde kalabilir ve sonra aniden ortaya çıkabilir; benzer Doğadaki birçok başka Koşulla birlikte.

'AMA eğer bu ince ve aktif Parçacıklar o Doğadaysa,
diğer Hayvanların Gözeneklerine nüfuz edebilir ve Kanlarının benzer bir Pıhtılaşmasına neden olabilirse, sadece İnsanlar değil, Hayvanlar da bir _Veba_ ile yakalanacaktır; fakat bu her zaman çok da zorunlu olarak gerçekleşmez; çünkü Hayvanların Kanı, insan Kanından farklıdır, böylece bu Parçacıkların
içine girdiği varsayılsa da, bundan dolayı mutlaka onu bozmaları gerektiği sonucu çıkmaz, tıpkı _Aqua
Regia_'nın her türlü Metali eritmesi gibi; fakat yine de her türden Hayvanlar veya sadece bazıları,
İnsanlarla eşit olarak yakalanacaktır,
yüzeye nüfuz eden bu ince ve aktif Mayalanma o Doğadaysa, diğer Hayvanların Kanını bu _veba_ Gereksinimleriyle lekeleyecektir. 'Bu tür bir Bulaşma, enfekte olmuş bir Kişiden büyük bir Mesafede kolayca ilerleyebilir, zararlı Parçacıklar başka bir Kişiye ulaşabildiği ve bir _Veba_ için gerekli olan Pıhtılaşma ve Füzyon Derecesini verebildiği kadar; bu Felaket o kadar ağırlaşacak ve sağlıklı bir Kişi enfekte olmuş birinin yakınında olduğunda daha kolay yayılacaktır;
ve daha da kötü, eğer daha bol ve daha büyük bir _İvme_ ile enfekte buharlar
soluk veren Parçalarla temas halindeyse, sanki Ağız ve Akciğerlerden çıkan Hava gibi, aşırı sıcak olmalı veya çok iltihaplı olduğunda bir Çıban'ın Terlemesi gibi; çünkü bu Durumda dışarı verilen Parçacıklar, alıcı Beden'e en yakın olduklarında en büyük Aktivitelerinde olacaklardır ve ayrıca daha yoğun, yani daha çok sayıda olacaklardır ve dolayısıyla en büyük Etkinliğe sahip olacaklardır.

'AMA bu, vücudun belirli bir yerinden çıkan buharlar aracılığıyla bulaşan bir salgına yakalanan herkes değildir; ancak yalnızca bu buharlar ve havanın kendisi, bozulmuş yeteneklere sahip parçacıklarla birleşip bunların arasına serpiştirdiğinde; ve o zaman bu tür bir ateş kolayca iletilecek ve zorunlu olarak ortaya çıkacaktır, yalnızca ilham edilen havayla vücuda girenler nedeniyle değil, aynı zamanda tüm vücudun böyle bir enfeksiyonla çevrili olması nedeniyle, her tarafta yüzen zararlı parçacıklar yüzeydeki gözeneklerden nüfuz etmeye ve bu şekilde kana girmeye çalışacaktır; Çünkü, Cilt, Akciğerlerdeki Damarları
kaplayan Zardan daha kalın olsa da ve bu nedenle bu tür Parçacıkların o şekilde Kana ve
Vücudun Alışkanlığına ulaşması daha uzun zaman alsa da, yine de o şekilde ulaşamayacakları ve
Sulara kabul edilemeyecekleri konusunda bir Argüman yoktur.'

Bundan, _Doğal Olmayanlardaki_ bazı Kusurlardan kaynaklanan bir Ateşin en yüksek Kötülük Derecesine ulaştığında, hayvansal Sıvılarda öyle bir Değişime neden olduğunu anlayabiliriz ki, bunların bazı Kısımları zehirli hale gelir ve
uygun bir Konuya
girdikleri her yerde, ilk ele geçirilen Kişinin Ateşine
Yükselen
prokatartik Nedenlerden hiçbiri olmaksızın, benzer fermentatif Hareketleri
uyandırabilir.

O zaman bu Zehrin hangi Doğaya ait olduğunu, Üretim Koşullarından tahmin edebiliriz. Tüm hayvansal Bedenler az ya da çok
Tuz üretir; veya daha doğrusu, sindirim güçlerinin gücüne göre, gerekli besinleriyle birlikte alınan tuzlu parçacıkları daha fazla veya daha az inceltiyorlar mı? Bu, bol miktarda uçucu bir Tuz üreten birçok hayvansal Maddenin Damıtılmasında bolca
belirgindir. Ancak, doğal ve sağlıklı bir durumda, bunun Bileşimine çok inceltilmiş bir Kükürt veya Yağ katılır; bu da onu Ekonominin Amaçlarına Uygun hale getirir ve yumuşatır: Ve bu Değişiklik altında, Canlılık İlkesi ve Hayvan Eyleminin başlıca Aracı haline gelir; bunun ne olduğu düşünüldüğünden farklı olmayan, yaygın _Sal uçucu oleosum_ veya kokulu Bedenlerden çekilen diğer Ruhlardır.

İnsani bir Bedende, Kişilerin bunu hangi İsimlerle ayırt etmek istedikleri önemli değildir; fakat bu Türden bir miktar doğal olarak onun sindirim Güçlerinin Ürünü, en yüksek Parçalanma veya İnceltme Derecesinde herhangi bir Şeyi getirebilecek kapasitededir, hiç kimse bunu sorgulamayacaktır; ve bütünün bir Bileşimi olan o küçük İplikler veya Lifler onun tarafından canlandırılır; veya daha kesin bir ifadeyle, Elastikliklerini ve hareket yeteneklerini ona borçludur. Bu Doğadaki Muhakemelere alışmış olan hiç kimsenin, burada önerilen tuzlu, yağlı veya nemli bir Madde gibi, bu kadar ince bir şekilde harmanlanmış, böyle bir İlke Farklılığını kavramakta zorluk çekmeyeceği umulmaktadır: Ve _Bellini_'yi veya aynı şekilde yazan diğerlerini okuyan herkes, bu iki İlkeye, hatta hayvansal Ruhlarda bile sürekli bir Saygı duyacaktır; çünkü bunlar olmadan, sıklıkla bahsedilen ve Etkilerine göre onlar için doğru olması gereken, çok kuru, sıcak, aktif, ateşli ve benzeri şeyler hakkında hiçbir Kavram olamaz; veya çok nemli, yavan, durgun, yapışkan, _&c._
Ve ayrıca eşit derecede açıktır ki, bu ince
Bileşimin üretildiği Sıvılardaki Hareketin daha büyük veya daha küçük Derecelerine ve ayrıldığı ince İpliklerin Sarsıntılarına orantılı olarak, yukarıdaki
Uç Noktalardan birinde veya diğerinde hata yapacaktır.

Bu nedenle, bir Ateşte, hayvansal Sıvılar en yüksek
Ajitasyon Derecesinde olduğunda ve ayrıca pıhtılaştırıcı Doğanın Nedenlerinden dolayı, bu ince Birliğin bile bir Ölçüde çözülmesi
şaşırtıcı olmamalıdır ve daha yumuşak ve daha nemli Parçalar kırılır ve dışarı atılır, böylece daha sert ve tuzlu olanlar sadece bulundukları Elastik
İplikleri yağlamaya uygunsuz olmakla kalmaz, aynı zamanda onları uyarmak, büzmek ve tüm Hareket Kaybına kadar sertleştirmek için yeterince keskin ve sivri kalır.

Aynı şekilde bu _Bağlantı_'nın bu kadar ince bir Sıvı içindeki Yıkımı, ona Varlığını veren Ekonomi'ye bile zarar verebilecek tuzlu Parçaları bıraktığı için, onun Uçuculuğu, Terleme yoluyla büyük ölçüde Kaçışını destekleyebilir, böylece Erişim Alanındaki diğer Kişileri de etkileyebilir; ve
Bunlar, Hayvansal Sıvıların Aşırı Çalkalanması ve Fermantasyon Hareketi ile, doğal olarak birleştikleri ve Uçuculukları ile Havada terleyen ve yüzen daha yumuşak ve kaygan Kompozisyonlardan ayrılmış, gerçek _bulaşıcı Miasmata_ olduğunu düşünüyoruz, ilk önce onu ortaya çıkaran Neden sona erdikten sonra bir _Veba_ ileten, yayan ve devam ettiren.

YA DA bu, düşünmeye alışkın olanlara garip gelmeyecektir, kaç
Madde zehirli bir Doğaya dönüştürülebilir, ki bunlar daha önce sadece zararsız değil, aynı zamanda Yaşam Amaçları için yararlıydı. Üretimlerinde tuzlu kısımları doğal olarak iyi miktarda Kükürt ile harmanlanan bazı Mineraller zararsızdır ve iyi _Alterantlar_; ancak herhangi bir
Araçla bu İlkeler ayrıldığında, tuzlu kısımlar güçlü _Emetikler_ ve _Kathartikler_ haline gelir, hatta bir Zehir Derecesine kadar. _Antimon_'un büyük Miktarlarda ham olarak herhangi bir belirgin Etki olmadan alınabileceğini, ancak Kimyacının ondan bir miktar alabileceğini, böylece birkaç Tanenin güçlü bir Anayasanın
taşıyabileceği Gücün ötesinde çalışabileceğini kim bilmez? BU nedenle, bir _Bulaşıcı Hastalık_ sırasında böylesine korkunç bir Katliam yapan Ölüm Okları, enfekte olmuş Kişilerin hayvansal Tuzlarıdır, doğal Kombinasyonlarından serbest bırakılır ve bir Ateşin Hareketi ve Fermantasyon Hareketi ile en yüksek Uçuculuk Derecesine sıyrılır. Ve bir _Veba_ sırasındaki _Bubolar, Çıbanlar, _&c._, Parçacıkların veya Birleşmelerin _Topluluklarından başka bir şey değildir, bu tür düzensiz _Hareketlerle _oluşurlar ve her Şeyin reddedildiği, homojen ve benzer Özelliklere _özümsenemeyen_ gerekli Yasalar tarafından Dolaşım Yolundan atılırlar: Bu Maddenin Dışkıları da _aynı şekilde o kadar _ince ve mayalayıcı bir Doğaya sahiptir ki, başka bir iyi Kişinin Sıvılarına sokulduğunda, orada aynı Hareketi ve _Düzensizliği _uyarır. Hayvansal Maddelerin Zehire Dönüşmesi, Doğal Araştırmalar konusunda kayıtsızca bilgi sahibi olanların herhangi bir
Tanıklığa ihtiyaç duymayacak kadar yaygın bir Gerçektir. Ve bu, bizim Amacımıza çok uygundur ki, genellikle zehirli olarak kabul edilen yaratıklar bile, sularını o kadar yüksek bir Uçuculuk Derecesine yükseltmek için belirli
Derecede Isı ve Hayvansal Eylem gerektirir ki, bir Zehirin Özelliklerini takınıp
diğer canlı yaratıklar üzerinde bu şekilde etki edebilirler; öyle ki, bu Hayvanların, kendileri için doğal olandan daha soğuk İklimlere
gönderildiklerinde zehirli Doğalarını kaybettikleri yaygın bir Gözlem olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi İklimlerinde, Yılın daha soğuk Mevsimlerinde, en boğucu
olduğu kadar zehirli değildirler.

AMA, deli bir Köpeğin Durumu, tamamen Ateşten kaynaklanan bir _Bulaşıcı_ Duruma benzer. Yılın daha sıcak Mevsimleri o Yaratığı Deliliğe sürüklediğinde, bunun nedeni açıkça Sıvılardaki Hız ve Hareketin büyük bir Artışıdır ve bu da Beyinde ek bir _İtki_ ile _Deliryuma_ eşdeğer bir şeye neden olur ve Terleme için Deride çok fazla Alan olmaması nedeniyle, diğer Hayvanlarda olduğu gibi; başlıca Boşaltım Ağız Bezleri ile yapılır: Yani, kısaca, Köpeğin Ateşi vardır ve bu da Suların doğal Dokusunu bozar, daha sert veya tuzlu Parçaları ayırır ve inceler ve bunları Yaratığın sahip olduğu en uygun Çıkışlardan kritik bir şekilde boşaltır, öyle zehirli bir Doğaya dönüşür ki, başkalarının Sularıyla karışmaya geldikleri her yerde, onlarda da benzer aşırı ve zararlı Değişiklikler uyandırırlar. BU Teori, aynı şekilde, çok küçük bir Madde Parçacığı tarafından Fermantasyona sokulabilen ve böyle bir Çalkalamayla aynı Etkileri iletme Özelliklerine sahip yeni Parçacıklar veya Moleküllerden başka bir durgun Sıvıya geçen cansız Sıvılardan alınan birçok Örnekle daha da açıklanabilir; Ateşin İletişimi ve Yayılmasında gördüğümüzden çok da farklı değildir; Ateş, en küçük Başlangıçlardan itibaren uygun Konularda uyarılır ve taşınır ve yayıldıkça kendi Gücü de artar.

Böylece bir Kişi herhangi bir salgından veya başka daha özel bir Nedenden dolayı Ateşe düştüğünde ve bu Ateş, bir Salgın Hastalıkta her zaman varsayıldığı gibi Kötücül Dereceye yükseldiğinde, o Kişiden herhangi bir _Effluvia_ soluduğu sürece, etrafında bulaşıcı ve zehirli bir _Atmosfer_ olduğu söylenebilir; çünkü ondan, benzer Yapıdaki diğer Hayvanlarda, kendi Kökenlerini borçlu olduklarıyla aynı
fermantasyon Hareketlerini uyandıracak Parçacıklar çıkar.

BU NEDENLE, salgın Hastalıkların Başlangıcında ve ortak Nedenlerinin
Sürekliliği sırasında, bu Nedenlere ve
İnsanları etkileme Biçimlerine özel Dikkat edilmelidir; ancak, Ateşin kendisi bir Zehir ürettiği veya
bir şekilde tamamen tatsız olduğu ve ilk Nedenin
Ortaklığı olmaksızın, başkaları üzerinde aynı İzlenimleri ilettiği noktaya geldiğinde, o zaman böyle bir Ateş gerçekten Bulaşma Yoluyla Bir Vebadır ve tüm ihtiyati Dikkatler, Enfeksiyonunu veya Yayılmasını önlemek için özellikle uygun olmalıdır;
ya sağlıklı Konuları hastalardan uzak tutarak ya da zehirli Ekshalasyonların
Etkisini yok ederek ya da sesi buna karşı güçlendirerek. Ancak bu Amaçlar için, bu gizli Yıkıcıların nasıl devam ettirildiği ve büyük Mesafelere nasıl taşındığı hakkında makul bir Kavrama sahip olmak gerekir.

Önceki tarihsel Koleksiyonlarda gözlemlenebilen ve aynı zamanda şu anki Yurt Dışından Yakalanmamızın Durumu olan bir Bulaşıcı Hastalığın taşınması ve yayılmasının en yaygın Yolu, enfekte Kişiler ve
Mallar aracılığıyladır; en ufak bir şüpheye izin vermeyecek kadar çok Gerçek tarafından doğrulandığı için, Mal Paketleri ve Balyaları bile zehirli _Miasmata_'yı yanlarında taşır; ve burada varsaydığımız bu Zehirin Doğası gereği, onu korumak için Hayvansal Maddelerden daha olası hiçbir şey yoktur, örneğin
Saç, Yün, Deri, Postlar, _&c. _ çünkü Üretim Biçimi ve Kökeninin Doğası, ona bu tür Maddelerle diğerlerinden daha fazla Yakınlık sağlıyor ve Sıcaklık veya başka bir Yerinden Çıkarma Aracıyla Harekete geçirilip tekrar ortam Havasına kaldırılıncaya kadar orada dinlenmeye hazır hale getiriyor.

Bu _Efluvia_'nın İnsanlık üzerinde nasıl bu kadar ölümcül Etkilere sahip olduğunu bilmek ve ilk Nöbetten, doğurdukları Hastalığın Sonuna kadar olan Gelişimlerini anlamak, burada sınırlı Pusula'da hayvan Ekonomisinin Mekanizması ve bu tür küçük Araçların Faaliyetleri hakkında çok fazla _Precognita_ gerektirir. Ve bu tür Soruşturmalar için uygun şekilde donatılmış bir Okuyucu, _Ateşler_ konusunda _Bellini_ ve _Zehirler_ konusunda _Mead_'den en büyük Memnuniyeti bulacaktır; Kanın ve ondan gelen tüm salgıların bu tür Nedenler tarafından nasıl etkilendiği ve
değiştirildiği.

Bu nedenle burada sadece Aniden Tutulmaları ve Çalışma Enerjileri ile ilgili bazı İpuçları vereceğiz. Ve bu, Maddenin o evrensel Özelliği ile tanışmış olanlar için
anlaşılması zor olmayacaktır, bu sayede Şekillerinin, Katılıklarının ve Hareket Miktarlarının daha büyük veya daha küçük Yakınlıklarına göre, Parsellere ayrıldığında, daha fazla veya daha az birleşmeye ve tekrar birleşmeye karar verir.
Bu nedenle Doğada hiçbir şeyin, bu Durumda doğal hayvan Tuzlarının inceltilmiş ve Havada Yüzmeye bırakılmış olanla yaptığından daha büyük bir Benzerliğe sahip olması beklenmez,
Ortam ikincisiyle doyurulduğunda, Vücuda alınır alınmaz birincisiyle kolayca birleşmeleri şaşırtıcı olamaz. Ve bu, XXVIII. Önermesinin Başlangıcında, bir veba Ateşinin _Önceki_ faktörlerinin bazen Ruhları Nitelik olarak hemen bozduğunu kabul eden _Bellini_'nin Yetkisi tarafından bile desteklenmektedir. 
Bu nedenle, Ateş üretmenin olağan Yolu, Kanı önce Nitelik olarak, onu pıhtılaştıran, yani eşit olmayan şekilde akışkan hale getiren, bazı Kısımları daha ince, diğerlerini doğaldan daha kalın hale getiren Karışımlarla bozmaktır; aynı şekilde, bu son derece ince _Effluvia_ ile, bir _Bulaşma_ sırasında, Ruhlar doğal Dokularında yok edilir ve daha katı ve tuzlu Kısımlar, zehirli _Spicula_ ile birleşerek, daha önce korumaya mahkum oldukları Anayasayı tahrip eden 
Eğilimlere dönüşür. O zaman, her kim böyle bir ani Yoksunluk ve Değişimin, tüm hayvan Eylemleri için mutlak bir Gereklilik olan
bu Sıvıdaki gerekli Sonuçların ne olması gerektiğini düşünürse,
bu Bulaşmanın _Eşlikçileri_ olarak yaygın olarak sayılan Etkilerden hiçbirine hiç şaşırmayacaktır; ve özellikle _Ateşler_ ve _Zehirler_ konusunda daha önce atıfta bulunulan Yazarların yardımıyla Ekonomiyle makul bir Tanışma,
herhangi birinin bunların Üretimini ayrı ayrı açıklamasını sağlayacaktır.

O zaman bir _Bulaşma_ Durumu olduğundan, Ateşi olan bir Kişi,
hayvansal Sıvıların düzensiz Hareketleri sırasında üretilen zehirli _Atıklar_ı kritik bir şekilde atar, böylece
bu, erişebildiği
diğer Kişileri enfekte edecek şekilde etrafa bir Mesafe yayar; ve bu Enfeksiyona yakalanan o kadar çok kişi var ki, Havanın hiçbir Kısmı, Ülkenin bir Bölgesi dahil, bunlardan arınmış değil; enfekte olanların zehirli _Atmosferleri_, eğer böyle adlandırılabilirlerse, yayılıp karışarak tek bir evrensel, ortak _Bulaşıcı Hastalık_ oluşturuyor; bu, diyorum ki, burada İncelenen Durum
olduğuna göre, herhangi birinin hayatta kalmasının sebebi, ya Anayasalarının İyiliği ya da Enfeksiyona karşı savunmak için uygun Araçlar ya da alındığında onu yenmek olmalı; bu da bizi doğal olarak şu iki önemli Sonucu, _Koruma_ ve _Tedavi_'yi düşünmeye getiriyor. Bunlardan _Birincisi_ için, daha aşağılık İnsanların çoğunlukla tüketildiği ortak Deneyim, herkesi mümkün olduğunca besleyici ve cömert bir Diyetle yaşamaya teşvik eder; ve yalnızca gereken Besinleri değil, Bol miktarda İçki ve kolayca terleyen şeyleri de sağlar. Çünkü kolayca terlemeyen birçok iyi Besin vardır; örneğin, Domuz Eti, Balık ve benzeri gibi tüm hafif ve yapışkan Maddeler, bu nedenle Fermantasyona girmeye ve Bozulmaya neden olmaya çok yatkındır; kısacası, sıradan İnsanların bile Aşırılıklara neden olabilecek Fikirleri olduğu her şeyden kaçınılmalı ve sıcak, zengin bir Kan üreten Geçim Araçlarına uyulmalıdır; ve Diğer Zamanlardaki Yaşam Biçimlerine Orantılı Olarak, İsyana ve Aşırılığa alışkın olanlar hariç, herkes daha yüksek bir Oranda kendini şımartmalıdır.

KIZARTILMIŞ Etler, haşlanmış etlere tercih edilir ve eğer Turşular ve baharatlı
Soslar teşvik edilecekse, bu Durumlarda; ve _Sarımsak_, _Arpacık_, _Soğan_, vb. son derece kullanışlıdır ve sıcak, kuru, baharatlı Baharatlara tercih edilir, çünkü keskin Uçuculukları, doğal olarak, hayvansal Ruhların Doğasına daha uygun bir Yumuşaklık veya balzamik Nitelikle kaplıdır. Bu Amaçla, birçok Vebanın Tarihlerinde, _Yahudilerin_ ve bu tür şeylerle çok fazla uğraşan İnsanların Enfeksiyondan Muaf Tutulduğuna sıklıkla dikkat çekilmesi çok dikkat çekicidir. Ve bazı deneyimli Denizciler için, enfekte ve
sağlıksız Ülkelere Gelişlerine karşı bu tür Şeylerden büyük Depolar koymak gelenekseldir.

Katıların Sertliği ve Gücüne de çok sıkı bir Saygı duyulmalıdır, bu da ılımlı Egzersizlerle büyük ölçüde desteklenir, ancak çok fazla ve bir seferde çok fazla
İçecek Harcamasına neden olan her şeyden ve özellikle aşırı Sıcaklıktan dikkatlice kaçınılmalıdır. Ancak bu Amaç için, sık sık soğuk Suya
Batırmaktan daha yararlı bir Şey düşünemiyorum, böylece içeride kalma Süreleri mümkün olduğunca kısa olur, bununla elde edilen İyilik başlıca ilk Titreme ve Sıkışmada olur; ve özellikle hatırlanması gereken bir şey, önceki
Yazarın atlamış olduğu, Su Adamları ve diğerlerinin, Nehirde ve Soğukta Çok Fazla
Zorlandıkları Durumlarda, Son Hastalıkta en az acı çektikleri. _Sirke_ ve diğer _Asitlerin_ Kullanımı da benzer Amaçlar İçin Hizmettedir.

AMA bu Amaç İçin Ortak Diyet ve Yaşam Biçiminden Gelen Yardımların yanı sıra,
Hayvan Ruhlarına doğal bir _Pabulum_ sağlayan ve tüm Alışkanlığa ince ve hafif bir Yağ taşıyarak, onlarla karışmaya hazır olan _Spicula_ Bulaşıcı Hastalıklara karşı onları daha iyi koruyan, yaygın olarak _Antidotlar_ olarak adlandırılan Tıbbi Koruyuculardan da Yardımlar alınabilir; ve bu Amaç için, bu Konuda Dikkat Çeken Birçok Yazar yazdığından, _Sal
Volatile Oleosum_'dur, eğer Baharatlı Bileşenlerin uçucu Yağlarıyla iyi yüklenmişse; ancak bazı Yapılar için daha iğrenç
Bileşimler çok uygundur; ancak hepsi, hem Ruhları yabancı Karışımlardan hem de tuzlu ve nemli Bölümlerinin doğal olmayan Ayrılmalarından koruyan ve koruyan Alışkanlığı bir şekilde sürdürme konusunda hemfikirdir. Ve aynı Amaçla, zorlu koşullara alışmış sağlam Anayasalarda, sık sık küçük dozlarda içilen Terebentin Ruhu veya Yağı, daha fakir Türleri Enfeksiyondan korumak için harika bir Araç olabilir.

ÇÜNKÜ bu Durumlarda eski Yazarlar, bu tür şeylerin _Formüllerini_, mevcut Uygulamanın alışkın olduğundan çok daha ayrıntılı ve zarif olmayan
verdiler, belki de ikincisine daha uygun iki veya üç
Örnek vermek kabul edilemez olmayabilir. Ancak bu tür genel Reçeteleri Hizmetten ziyade Önyargı olarak değerlendirdiğimden, bunlar aceleyle ve istemeden sıradan Halk tarafından istendiğinde, bunların belirli Kişilerin Anayasaları ve Zorunluluklarına göre düzenlenip düzenlenmesinin çok daha iyi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.

Bir Hükümetin yalnızca sağlama yetkisine sahip olduğu koruyucu Araçlara gelince, bunlar da bu yetkiye sahip olanlara bırakılmalıdır, ancak,
bu tür araçlara gereken itaatle, enfekte olmuş
Kişileri ortadan kaldırmanın, onları büyük
Kasabalara kapatmaktan çok daha kolay ve güvenli bir İş olduğu düşünülmektedir: Ve yukarıdaki Yazarımızın da acı bir şekilde yakındığı gibi, buradaki son _Veba_ sırasında işlenen en büyük Hata kesinlikle hasta ve sağlıklıları bir arada tutmaktı.

Böyle bir zamanda büyük yangınların bir işe yarayıp 
yarayıp 
yaramadığının hala tartışmalı bir konu olduğu görünüyor, ki bu bana göre biraz harika, çünkü kim
solunumda Havanın Gerekliliğini ve bunun Yaşamın Korunması için böyle gerçek bir Hizmete
neden olduğunu düşünürse, bu tür Yangınları uygun bulamaz, çünkü bunlar Havadaki o Özelliği yok eder, ki bu sayısız Deneyle
gösterilebilir. Vebalı Buharların Dağıtılması
veya herhangi bir Şekilde Yok Edilmesi konusuna gelince, şüphesiz ki bir işe yarayabilirler, ancak o zaman bu yalnızca İnsanların yaşadığı yerlerden çok uzak mesafelerde yapılmalıdır. Ve bu tür zamanlarda yaygın Yangınların gerektirdiği şeyler, bunun yerine bol miktarda bulunan ve azotlu tuz veren maddelerle yapılmalıdır, çünkü bu Havadaki yaşamsal Özelliğin başlıca Desteği gibi görünüyor ve bizim yaygın Kömürlerimiz de böyledir; çünkü herkes tüm Odun Ateşlerinin ne kadar boğucu olduğunu ve Ruhlara
bir Yorgunluk ve Durgunluk verdiğini bilir.

KORUYUCU Fümigasyonlar bu Durumlarda herkes tarafından çokça konuşulur ve
ve iyi bir Nedenle uygulanmaları gerekir, çünkü
Zehir Havada Yüzerken, şüphesiz ki
bu şekilde hareket etme Gücünü
kaybedecek şekilde karışabilir; ancak bu Amaç için bu tür Şeyler
çok ince Kükürtleri dışarı atmak için kullanılmalıdır, baharatlı İlaçlar ve Sakızlar gibi. Ve bu nedenle, Odun Ateşlerinin kötü olduğundan şüpheleniyorum, çünkü
Havaya çok kaba ve yapışkan bir Nem yükseltiyorlar, bu sadece
tutulması ve karşılanması gereken son derece küçük Etkenlerle birleşmesi için çok uygunsuz olmakla kalmıyor, aynı zamanda Solunum yoluyla Hava ile birlikte Akciğerlere,
Viskozitelere ve Kandaki Değişikliklere kendilerini bırakan Parçacıklar taşıyorlar, ki bunlar en kötü Ateşlerin Üretimi gibidir, başka bir işbirliği yapan Neden olmadan; çünkü Ateş sadece
ağaç büyürken doğal olarak ondan terleyen Nemi dışarı atar; ve böyle emdirilmiş bir Havanın bir Vebaya karşı nasıl Hizmet edebileceğini, ormanlık alanlarda en yaygın salgın olan Ateş Türlerini düşünen herkes yakında bir Yargıç olabilir.

Bununla birlikte, bitkisel bir üretimden gelen ve bol miktarda 
incelikli, uçucu Parçalar içeren BÖYLE İlaçlar, hem havada yüzen zehirli _Spicula_ ile birleşmeye ve onları örtmeye Uygunlukları hem de Hayvan Sıvılarıyla 
Solunum ve Gözeneklere 
İmplantasyon yoluyla karışmaları nedeniyle Havaya bu şekilde solunmak için Hizmettedirler, böylece Zehirin nüfuz edebildiği her yere bir _Panzehir_ iletirler ve
daha kaba Buharlar asla bunu yapamaz.

Bu türden başlıca _Storax_, _Benjamin_, _Frankincense_ ve tüm 
Aromatik Kökler ve Ağaçlardır; ve bunların arasında _Katran_, _Zift_, vb.'nin Kokusunun, Kokusu özellikle rahatsız edici olmadığında herhangi bir
Açıdan daha aşağı olduğunu düşünemiyorum. Ve bu Şeyler birbirlerinden o kadar Uzak Zamanlarda yakılmalıdır ki, Hava her zaman onlarla hissedilir şekilde
doğallaşmış olsun. AMA bazıları Havanın durgun olmasından ve böyle zamanlarda durgun olmasından dolayı üzücü Endişeler yaşarlar ve bunun iyi bir nedeni vardır, çünkü zehirli _Efluvia_ Toplanmasını kolaylaştırır ve Enfeksiyonu ağırlaştırır; bunun
önlenmesi için, belirli Aralıklarla
büyük Silahlar ve benzerleri ateşlenmesi önerilir: Bu Amaç için, büyük bir Kasabanın Meydanlar ve
Pazar Yerleri gibi
bu tür Açıklıklarına ortak _Pulvis Fulminans_'ın küçük Parsellerini salmanın çok daha etkili olacağını hayal etmekten kendimi alamıyorum; çünkü bu Kompozisyonla herhangi bir Deney yapmaya alışmış olan herkes, en büyük Mühimmat Parçalarından daha çok, Patlamasıyla Havaya verilen Şok'u algılamış olmalı; öyle ki
eğer Londra'da bu uygulamanın uygulanmasına karşı herhangi bir itiraz varsa,
bir fırsat varsa, bu Şehir Binalarının
çatlak Durumudur, ki bunlar bir seferde iyi miktarlarda yapılmış olsalardı
şoklarına iyi dayanamayabilirler.

Bu Kompozisyonun Maddesi ayrıca, Elastik Gücünün yanı sıra, diğer Hesaplarda da bu Amaçlar için Yararlılığını dile getirir, çünkü havaya büyük miktarlarda o azotlu
Tuz yayar, ki bu tuzun Yaşamda Kullanılabilirliğine çok şey kattığı bilinir: Ve
her kim bunun tedarik edilmesinin ne kadar daha ucuz olduğunu ve özellikle büyük Şehirlerin ortasında
top atmaktan ne kadar
kolay uygulandığını düşünürse, bunu denemekten başka bir şey yapamaz, çünkü şu anda çok fazla Nedenle korkulan Felaketler Durumunda; bu nedenle Kompozisyonunu burada vermek kabul edilemez olmayabilir.

[rx] _Sal. Nitri Partes +iij.+ Sal. Tartari P. +ij.+ Sulphuris P. +j.+
optime misceantur in Mortario, parum tepefacto, & servetur ad usuum vase
bene obturato._

BU sıcak bir Havanda sipariş edilir ve yakın tutulmalıdır, çünkü _Tartar
Tuzu_ havadan bir Nem emmeye meyillidir ve bu da onun
Patlamasını engeller. Bir veya iki Drahmi mümkün olduğunca yakın bir Yığın halinde bir Demir Plaka üzerine konursa, kısa bir süre sonra herhangi bir Silahınkinden daha büyük bir Ses ve
Çarpıntı ile patlayacaktır; böylece sakin bir Mevsimde ve enfekte bir Havada, sık Uygulamasından şüphesiz büyük Hizmetler elde edilebilir.

Böyle korkunç bir Ziyarette tedavi edici Bölüme gelince, Kuralların herkesin Durumuna uygun olarak ancak onlara eşlik edenler tarafından verilmesi beklenemez; ve bu Amaç için genel olarak koyulabilecek en fazla şey, Dr. _Hodges_'ın önceki İncelemesinden toplanabilir. _Alexipharmicks_'in Seçimi'ne gelince, kesinlikle en iyileri en incelikli olanlardır ve Dolaşım Yoluyla Anayasa'nın en ince girintilerine kadar taşınabilirler, ki buralara veba Zehrinin en incelikli inceliği girebilir: Ve tüm bu Sınıf arasında, _Kafur_'un çok daha tercih edilebilir olduğunu düşünüyorum; bu nedenle, yalnızca enfekte olmuş bir Kişiye, uygun bir _Kriz_ elde edilene kadar uygun Dozlarda tekrarlanmasını değil, aynı zamanda ara sıra, Önleme yoluyla iyi olanlara da verilmesini öneriyorum. Ve bazı Kişiler, daha önce söylenenlere rağmen, bu Amaçlar için bazı genel _Formüllerden_ memnun kalacakları için, aşağıdakiler, bu tür Konularda Yargıç olan
herkesin Takdirine göre uyulması veya değiştirilmesi için sunulmaktadır.

[rx] _Conserv. Rutae, Flor. Rorismar. ana +[oz.] j.+ Species diambrae sine
odoratis +[dram] j.+ Balsam. e Mecha +[dram] [ss.]+ pulv. Croci angl.
+[scruple] j.+ Syr. Balsam. q. s. ut F. Electuarium, cujus sum. quantitatem N. M. omni mane, & hora somni superbibendo Haustulum Vini albi
Lisbonensis, vel Hispanici, tepefacti._ Bunun Gece Dozuna, bazen 2 veya 3 Tane _Kamphire_ eklenebilir, özellikle de bir Kişi
nefes alan Terleme gerektiren herhangi bir Rahatsızlık
hissediyorsa, bazıları belki
şunları daha çok sevebilir.

[rx] _Cons. Rutae +[oz.] j.+ Mithrid. +[oz.] [ss.]+ Pulv. Fol. Scordij
+[dram] j.+ rad. Contrayerv. Serpentarij_ +Virgin.+ _ana +[dram] [ss.]+
Sal. ​​volat. Viperar. Croci angl. ana +[scruple] j.+ Syr. Balsam. q. s. ut
f. Elect. sumend. codem modo._

Veya,

[rx] _Confect. +Tracastorij+ sine Melle, Mithrid. ana +[oz.] [ss.]+ Boli
veri, Terrae +Japon.+ ana +[dram] j.+ Castor. Salis succin. Croci angl. ana
+[scruple] j.+ Confect. Alkerm. sine odoratis q. s. ut F. Electuarium ad
usum praedictum, precipue h. somni._

Bunların uygun Seyrelticilerle ve Yargıçların
Yönetimi altında ihtiyati bir Kullanımının YANINDA; özellikle enfekte olanlarla konuşma Zamanında, koklamak için kokulu Maddelerden bir miktar Güvenlik
sağlanabilir; Bu Amaç için, Aromatik Bileşenlerin uçucu Yağları ile iyi emdirilmiş _Uçucu Sal Armoniac_ kadar minnettar ve etkili hiçbir şey bilmiyorum ve kuru olarak temin edilmesi, yaygın _Sal Uçucu Oleosum_'un dikkatli bir şekilde damıtılmasıyla küçük şişelerde saklanması gerekiyor. Ancak herhangi bir durumda daha pis Maddeler
tercih edilirse, _Rue_, _Featherfew_, _Galbanum_, _Assa-faetida_ ve benzerlerinden kolayca Kompozisyonlar yapılabilir; çünkü bunlar, bazı Kişilerle
daha minnettar Kokulardan daha iyi anlaşırlar.

Ağızda sık sık aşağıdaki _Pastilleri_ veya bunlara benzer bir şeyi eritmek de İşe yarayabilir diye düşünüyorum; özellikle enfekte Yerlerde
bilgili olanlara.

[rx] _Boli veri opt. +[oz.] j.+ Terrae Japon. +[dram] ij.+ Mercan. rub.
Margarit. opt. levigat. Flor. Benz. ana +[dram] j. [ss.]+ ol. Tarçın. gut.
+xij.+ Sacchar. albis. +lib. j.+ Mucelag. Gum. Tragacanth. in aq. Rosar.
Dam. q. s. form. in Troch. ad usum praedictum._ Bunu sevenler için biraz _Ambergrease_ eklenebilir; hafif bir Koku vermek için yeterli.

KORUYUCU Her türlü tahliye bu Davalarda çokça tartışılır
ve bu Yerde bizim özel Dikkatimizi çekmeye değmez; çünkü bu tür Konularda yetenekli Yargıçlar olan herkes için çok açıktır ki, çok az
Koşul onları haklı çıkarabilir; çünkü her Tahliye, Terleme hariç, dışarıdan herhangi bir zararlı şeyin gözeneklere
sızması için daha fazla Özgürlük sağlar, çünkü bu sayede Kabulüne daha az Direnç
oluşturulur; böyle bir Uygulamada Tehlikeden hiç bahsetmemek, aynı zamanda
zararlı olmaktan başka bir şey
olmayan Ruh ve Güç Miktarlarını
azaltarak: Ve özellikle böyle zamanlarda tüm Kişiler çok gevşek bir Vücut Mizacından kaçınmalıdır; bu amaçla, az önce ima edilen bu koruyucu Araçlar çoğunlukla Bağırsakları büzmeye ve
Terlemeyi artırmaya eğilimlidir.

_FINIS._

Cenazeler Tablosu

LONDRA Şehri'nin

Ölüm Faturaları
içindeki
Birkaç Mahallede, 1665 Yılı İçin.

_Cenaze Sayısı_|_Plag._

ST. Albans Woodstreet | 200 | 121
St. Alhallows Barkin | 514 | 330
St. Alhallows Bread-street | 35 | 16
St. Alhallows the Great | 455 | 426
St. Alhallows Honey-lane | 10 | 5
St. Alhallows the Less | 239 | 175
St. Alhallows Lombardstreet | 90 | 62
St. Alhallows Lekeleme | 185 | 112
St. Alhallows the Wall | 500 | 356
St. Alphage | 271 | 115
St. Andrew Hubbard | 71 | 25
St. Andrew Undershaft | 274 | 189
St. Andrew Gardırop | 476 | 308
St. Anne Aldersgate | 282 | 197
St. Anne Black-Friers | 652 | 467
St. Antholins | 58 | 35
St. Austins | 43 | 20
St. Bartholomew Exchange | 73 | 51
St. Bennet Finch | 47 | 22
St. Bennet Grace-kilisesi | 57 | 41
St. Bennet Pauls Rıhtımı | 355 | 172
St. Bennet Sherehog | 11 | 1
St. Botolph Billinsgate | 83 | 50
Christ Church | 653 | 467
St. Christophers | 60 | 47
St. Clements Eastcheap | 38 | 20
St. Dionys Arka Kilisesi | 78 | 27
St. Doğu'daki Dunstans | 265 | 150
St. Edmunds Lombardstreet | 70 | 36
St. Ethelborough | 195 | 106
St. Faiths | 104 | 70
St. Fosters | 144 | 105
St. Gabriel Fenchurch | 69 | 39
St. George Botolph-lane | 41 | 27
St. Gregories by Pauls | 376 | 232
St. Helens | 108 | 75
St. James Dukes-place | 262 | 190
St. James Garlickhith | 189 | 118
St. John Baptist Walbrook | 138 | 83
St. John Evangelist | 9 |
St. John Zachary | 85 | 54
St. Katherine Coleman-street| 299 | 213
St. Katherine Cree Kilisesi | 335 | 201
St. Lawrence Yahudi Kilisesi | 94 | 48
St. Lawrence Pountney | 214 | 140
St. Leonard Eastcheap | 42 | 27
St. Leonard Foster-lane | 335 | 255
St. Magnus | 103 | 30
St. Margaret Lothbury | 100 | 66
St. Margaret Moses | 38 | 25
St. Margaret New Fishstreet | 114 | 66
St. Margaret Pattons | 49 | 24
Sr. Mary Abchurch | 99 | 54
St. Mary Aldermanbury | 181 | 109
St. Mary Aldermary | 105 | 75
St. Mary-le-Bow | 64 | 36
St. Mary Bothaw | 55 | 30
St. Mary Colechurch | 17 | 6
St. Mary Hill | 94 | 64
St. Mary Mounthaw | 56 | 37
St. Mary Somerset | 342 | 262
St. Mary Lekeleri | 47 | 27
St. Mary Woolchurch | 65 | 33
St. Mary Woolnoth | 75 | 38
St. Martins Ironmonger-lane | 21 | 11
St. Martins Ludgate | 196 | 128
St. Martins Orgars | 110 | 71
St. Martins Outwich | 60 | 34
St. Martins Vintrey | 417 | 349
St. Matthew Friday-street | 24 | 6
St. Maudlins Milk-street | 44 | 22
St. Maudlins Old Fish-street | 176 | 121
St. Michael Bassishaw | 253 | 164
St. Michael Cornhil | 104 | 52
St. Michael Crooked-lane | 179 | 133
St. Michael Queenhith | 203 | 122
St. Michael Quern | 44 | 18
St. Michael Royal | 152 | 116
St. Michael Woodstreet | 122 | 62
St. Mildred Bread-street | 59 | 26
St. Mildred Poultrey | 68 | 46
St. Nicholas Acons | 46 | 28
St. Nicholas Coleabby | 125 | 91
St. Nicholas Olaves | 90 | 62
St. Olaves Hart-street | 237 | 160
St. Olaves Yahudilik | 54 | 32
St. Olaves Silver-street | 250 | 132
St. Pancras Soper-lane | 30 | 15
St. Olaves Yahudilik | 54 | 32
St. Olaves Silver-street | 250 | 132
St. Pancras Soper-lane | 30 | 15
St. Peters Ucuz | 61 | 35
St. Peters Cornhil | 136 | 76
St. Peters Pauls Rıhtımı | 114 | 86
St. Peters Yoksul | 79 | 47
St. Stephens Coleman-street | 560 | 391
St. Stephens Walbrook | 34 | 17
St. Swithins | 93 | 56
St. Thomas Havarisi | 163 | 110
Trinity Parish | 115 | 79

_Duvarların içindeki 97 Parish'te,
Cenazelerin Toplamı 15207; Vebadan Ölenler 9887._

* * * * *

St. Andrew Holborn |3958 |3103
St. Bartholomew the Great | 493 | ​​344
St. Bartholomew the Less | 193 | 139
St. Bridget |2111 |1427
Bridewel Bölgesi | 230 | 179
St. Botolph Aldersgate | 997 | 755
St. Botolph Aldgate |4926 |4051
St. Botolph Bishopsgate |3464 |2500
St. Dunstans in the West | 958 | 665
St. George Southwark |1613 |1260
St. Giles Cripplegate |8069 |4838
St. Olaves Southwark |4793 |2785
St. Saviours Southwark |4235 |3446
St. Sepulchres |4509 |2746
St. Thomas Southwark | 475 | 371
Trinity Minories | 168 | 123
Pesthouse'da | 159 | 156

_Duvarlar Olmayan 16 Mahallede,
Cenazelerin Toplamı 41351; Vebadan Ölenler 28888._

* * * * *

St. Giles in the Fields |4457 |3216
Hackney Mahallesi | 232 | 132
St. James Clerkenwel |1863 |1377
St. Katherines Kulesi | 956 | 601
Lambeth Mahallesi | 798 | 537
St. Leonards Shoreditch |2669 |1949
St. Magdalens Bermondsey |1943 |1363
St. Mary Newington |1272 |1004
St. Mary Islington | 696 | 593
St. Mary Whitechappel |4766 |3855
Rotherhith Parish | 304 | 210
Stepney Parish |8598 |6583

_Dış Kısımlardaki 12 Parish'te,
Cenazelerin Toplamı 28554; Vebadan Ölenler 21420._

* * * * *

St. Clements Danes |1969 |1319
St. Paul Covent Garden | 408 | 261
St. Martins in the Fields |4804 |2883
St. Mary Savoy | 303 | 198
St. Margarets Westminster |4710 |3742
Pesthouse'da | -- | 156

_Westminster Şehri ve Özgürlüklerinin 5 Mahallesinde,
Cenazelerin Toplamı 12194; Vebadan Ölenler 8403._

* * * * *

Cenazelerin Toplamı -- 97306.

Vebadan Ölenler -- 68596.

_Birçoğunun yanı sıra, bunların hiçbirinin Mahalle Katipleri tarafından hesabı verilmemiştir ve
özel olarak gömülmüşlerdir._

DİPNOTLAR:

[1] De Bello Punico.

[2] Lib. 10. Cap. 3.

[3] Tom. 1. memorab. Cent. 10.

[4] Obs. 9. Lib. üzerine _Scholium_'unda 6.

[5] De Peste, Lib. 6.

[6] De Peste, Lib. 1.

[7] Praef. de Imperio Solis ac Lunae, _&c._

[8] Kitap. 8.Segon. 70.

[9] Nat. Tarih. _Oxfordshire_, Bölüm. 2.

[10] De Medicin. _Mısır_. Lib. 1. Kap. 15.

[11] Tarih. _Hindistan_ ve _Brezilya_.

[12] De Bello _Judaico_, Lib. 7. Kap. 26.

[13] De Bello _Civili_, Lib. 2.

[14] Kitap. 6. Gözlemci. 9. ve 26.

[15] Kitaplık 1. de farklı. Şubat Kap. 3. & de cibis mali & boni suci.

[16] Yorum, Lib. de natalium, metin. 4.

[17] Tez. de Peste.

[18] De montis Vesuvii Incendio.

[19] Tarih. 73.

[20] Nat. Tarih. _Oxfordshire_, Bölüm. 3. Par. 31.

[21] Nat. Tarih. Kap. 18. Bölüm. 4.

[22] Hayır.3.

[23] _Vid._ Salgın. _and_ de Aere, Aquis ve Locis.

[24] _Vid._ Yorum. Epidem'de. _Hipokrat_.

[25] Tarih. _Ind. & Brezilya_.

[26] Sorun. 1.

[27] Kitap. 1. Decad. 4.

[28] Kitap. 15. Kap. 10.

[29] Salgın. Lib. 2 ve 3. Aere Aquis & Locis. Aph. 11. Bölüm. 3.

[30] Yorum. Epidem'de. Lib. 3. farklılık gösterir. Şubat. Kap. 4. Temperam Lib.
1. Kap. 4.

[31] Vid. _Satın Almalar_ Yolcu. Lib. 6. C. 1. ayrıca _Joan_. _Les +Geçmiş.+
Afrika._ Lib. 1. Kap. 1.

[32] Medicina Statica. Mezhep. 2. Aph. 18.

[33] Aynı eser. Aph. 6 ve 29.

[34] Kitap. 3. Salgın.

[35] De Abdit. Lib. 2. Kap. 12.

[36] Aynı eser.

[37] Şub. mor. Kap. 2.

[38] Kitap. 5. on yıl.

[39] De Antris Lethiferis, Mad. 2.

[40] Loco cit.

[41] Ovid. Buluştuk. M. lib. 7.

[42] Ölümcül bulaşıcı hastalık. lib. 2. kapak. 7.

[43] De Bello Illyrico.

[44] De Medic. _Mısır._




                        TRANSKRİSİNİN DEĞİŞİKLİKLERİ


Transkriptçinin Notu: İçindekiler eklendi. Boş sayfalar oldu
silindi. Çizimler taşınmış olabilir. Dipnotlar taşındı
Bu notun hemen üstüne. Yazarın tercihi belirlenebildiğinde, aynı dilbilgisi bağlamında tekrarlandığında bu tür çiftlerin tireleme veya aralıklarını kelime çifti bazında tutarlı hale getirdik. Yayıncının önemli noktalama işaretlerini yanlışlıkla atlaması düzeltildi. Gesperrt harf aralığı silindi.

Aşağıdaki liste herhangi bir ek değişikliği gösterir. Sayfa numarası orijinal yayının numarasını temsil eder. Sayfa Değişikliği

4 Ruhları açıkça batmışken
30 en soğutulamaz[soğutulamaz] Otoriteden,
67 ve Yeniden Başlatılması[Yeniden Başlatılması], Onaylanması ve Canlılığı,
67 çok belirli[belirli] Bir Şekilde,
91 Paltolar, mükemmel bir Duygu ile donatılmış[donatılmış] olarak,
107 ve onun kolikuatif[kolikuatif] Niteliği ile
108 Bazıları Ter Bolluğunda devam etti[devam etti]
116 Kökeni Arteriyel[Arteriyel] ve Venal Sıvılardandı;
117 kendi başlarına krizalize oldukları, [kristalize] ettikleri, [kristalize] ettikleri, [silin] yaklaşık üç Gün
133 Kapların [Konfigürasyonu]
138 Deriden daha ileri gitmediği, sık sık [soyulup] attığı
146 Durum aynı şekilde gece olduğunda da çok daha iyi değil
147 aynı şekilde tehlikeli bir Ortaklaşma [Ortaklaşma] getiriyor,
152 Bölüm VI [VII]
152 bir veba Enfeksiyonu aşırı [aşırı] tehlikelidir,
156 çünkü diğer Belirtiler [Belirtiler] geçmezse
158 _Çayır-tatlısı_, _Tereyağı-Çağrağı [Tereyağı Çağrağı]_, vb. 168 Kaynatmalar uygun bir şekilde yapılabilir
176 _Bir Aleksiteral[Aleksiteral] Su._
186 ya kendilerine zarar vermeleri
190 ancak bazıları bunu kullanmayı daha çok tercih ederdi
204 Tüm Tartışma Noktalarından titizlikle kaçınırdı-[sil] Tartışma;
205 Tüm olası Çabaları kullanmamız için bizi uyarır
208 Zehirli _Mismata[Miasmata]_'yı harekete geçirir,
212 rosatae [dram] ij. trcchisc[trochisc]. de rhabarb. 215 colatura ad lentum'da B. calorenz[calorem] Aloe'leri eritir
249 Soğuk Yağmurlar devam eder, aynı şekilde _Fermelius[Fernelius]_ da yapar
252 Hekimler tarafından Dikkate alınmayan
260 Bazı Fermantasyon[fermente] Maddelerin küçük Miktarı
275 Bir veba[veba] Ateşinin _Önceki_ Faktörleri
283 Bu tür başlıca [başlıca] _Storax_'tır
283 Benzeri: Bunun için hayal etmekten başka bir şey yapamıyorum
288 Yetkili Yargıçlar olan herkes için açıktır

* * * * *

Gutenberg Projesinin Sonu Loimologia E-Kitabı: Ya da Tarihsel Bir Anlatım
1665'te Londra'da Veba, Nathaniel Hodges ve John Quincy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOIMOLOGIA ***

***** This file should be named 40106.txt or 40106.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/0/40106/

Produced by Henry Gardiner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

