*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Popular Technology; Volume 2
Yazar: Edward Hazen
Yayın Tarihi: June 28, 2012 [EBook #40101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Popular Technology; Volume 2, by Edward Hazen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Popular Technology; Volume 2
       or, Professions and Trades

Author: Edward Hazen

Release Date: June 28, 2012 [EBook #40101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR TECHNOLOGY; VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

POPÜLER TEKNOLOJİ;

VEYA,

MESLEKLER VE TİCARETLER.

[İllüstrasyon: Yazar.]

EDWARD HAZEN, A. M.,

"SİMGESEL YAZIM KİTABI", "YAZICI VE TANIMLAYICI" VE "PRATİK BİR GRAMER"İN YAZARI.

SEKSEN BİR GRAVÜRLE SÜSLENMİŞTİR.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR.

1870.

Kongre Yasası uyarınca, 1841 yılında,

HARPER & BROTHERS,

tarafından New York Güney Bölgesi Katip Ofisi'ne girildi.

İÇERİK

İKİNCİ CİLT.

Sayfa

Müzisyen ve Müzik Aleti Üreticisi 7
Heykeltıraş 18
Ressam 29
Gravürcü 42
Bakır Levha Baskıcısı 51
Litografçı 54
Yazar 58
Baskıcı 63
Tipo Kurucusu 73
Stereotipçi 77
Kağıt Üreticisi ve Ciltçi 81
Kitap Satıcısı 92
Mimar 97
Marangoz 111
Taş Ustası, Tuğla Üreticisi, vb. 114
Ressam ve Camcı 129
Tornacı 136
Dolapçı ve Döşemeci 140
Sandalyeci 149
Oymacı ve Yaldızcı 153
Fıçıcı 157
Tekerlekçi 161
Çömlekçi 169
Cam Üfleyici 178
Gözlükçü 187
Altın Dövücü ve Kuyumcu 198
Gümüşçü ve Saatçi 213
Bakırcı, Düğmeci, vb. 224
Teneke İşçisi, vb. 233
Demirci 242
Demirci ve Çivi Çakma Makinesi 255
Kesici 261
Silah Ustası 266
Veteriner Cerrah 271

[İllüstrasyon: MÜZİK ALETİ ÜRETİCİSİ.]

MÜZİSYEN VE MÜZİK ALETİ ÜRETİCİSİ.

MÜZİSYEN.

1. _Müzik_ kelimesi, modern kullanımıyla, seslerin birleşimini ele alan
bilime atıfta bulunur. Bu, her önde gelen tutkunun tüm insanlar tarafından anlaşılabilen kendine özgü bir
tonu veya ifade notası olduğu doğamızın yasasına dayanır. Bu nedenle, müziğin en eski çağlarda uygulandığı varsayılabilir; ancak bir bilim olarak önem kazanması uzun zaman almış olmalıdır.

2. Musa kayıtlarına göre, Kabil'in soyundan gelenlerden biri olan Jubal, tufandan yüzlerce yıl önce müzik aletleri çalıyordu. Antik çağ milletlerinin erken dönemlerinde ve aslında daha sonraki dönemlerin tüm yarı barbar insanlarında, şair ve şarkıcının karakteri aynı bireyde birleşmişti; ve sese sıklıkla müzik aletleri eşlik ediyordu. Günümüze kadar gelen ve bu şekilde sergilendiği söylenen en eski şarkı, Musa'nın kız kardeşi Miryam'ın, İsrailoğullarının Kızıldeniz'i geçmesi vesilesiyle söylediği şarkıydı.

3. İbraniler, kısmen enstrümantal eşliklerle ciddi ilahiler söylemekten oluşan dini ibadetlerini kutlamalarında müzik kullandılar. Ayrıca, eğlenceler sırasında ve aile çevresinde de kullandılar. Yahudiler arasında en büyük mükemmelliğine, Davut ve Süleyman günlerinde ulaştı. Yakup'un ailesinin o ülkeye yerleşmesinden önce, Mısır rahiplerinin müzik konusunda bilgili olduğu varsayılır; ancak İsraillilerin bu hoş sanat hakkındaki bilgilerinden dolayı onlara ne kadar borçlu oldukları tamamen belirsizdir. 
4. Müzik, Yunanlılar arasında çok yüksek bir değere sahipti ve ona inanılmaz etkiler atfediyorlardı. Hatta bize, bunun tanrıların en büyük eğlencesi ve cennetteki kutsanmışların en önemli uğraşı olduğunu bile temin ediyorlar. Yasalarının çoğu ve tanrılar ve kahramanlarla ilgili bilgiler ve erdeme yönelik öğütler şiir olarak yazılmış ve enstrümanların sesi eşliğinde koro halinde alenen söylenmiştir.

5. Yunan filozoflarının görüşüne göre, müzik bir ulusun karakterini erdeme göre şekillendirmek için gereklidir; ve Platon, kendi vatandaşlarının müziğinin, devletin yapısını etkilemeden değiştirilemeyeceğini ileri sürer. Ancak onun zamanında ve sonrasında, bu sanattaki yozlaşma ve etkisi nedeniyle ulusal tavırların bozulmasıyla ilgili şikayetler yapılmıştır.

Yozlaşma muhtemelen, hassas tutkuların ifadesine uygulanmasından kaynaklanıyordu; daha önce, çoğu durumda, vatansever ve dini duyguları uyandırmak için uygulanmıştı.

6. Yunanlılar arasında çoğu sanat ve bilimde olduğu gibi, müziğin ve müzik aletlerinin icadı, şairler tarafından bazı tanrılara veya kendi uluslarından kişilere atfedilmiştir. Ancak geleneklerinden, bu sanatı veya en azından icrasındaki büyük gelişmeleri Fenike veya Küçük Asya'dan aldıkları anlaşılıyor. Bilimsel olarak, İsa'nın gelişinden yaklaşık 600 yıl önce Yunanistan'da yetiştirilmeye başlandı.

7. Romalılar, dini hizmetlerde kullandıkları müziği Etrüsklerden, savaşta ve sahnede kullandıkları müziği ise Yunanlılardan almış gibi görünüyor. Tarihlerinin erken bir döneminde, sanatın ilerlemesi önünde büyük bir engel vardı, çünkü bu sanat sadece köleler tarafından uygulanıyordu.

8. Romalı hatipler seslerini yükseltiyor ve konuşmalarındaki farklı tonlamaları enstrümanların sesiyle ayarlıyorlardı; ve sahnede şarkı ve oyunun kendisi flütlerle eşlik ediliyordu. Çeşitli türlerde üflemeli çalgılar, genel olarak _tibiae_ adı altında ve bazen de cythera ve arp, koroya eşlik ederdi. Tüm bu müzik uygulamalarında, Romalılar Yunanlılar tarafından öncellenmişti.

9. İbraniler müzikal tonları ifade etmek için vurgular kullandılar, ancak antik çağın diğer uluslarının çoğu bu amaç için alfabenin harflerini kullandı; ve oktav veya paralel çizgiler fikrini henüz kavramadıkları için, bir anahtarın yardımıyla çeşitli tonları benzer şekilde ifade etmek için aşırı derecede kafa karıştırıcı olması gereken bir dizi notaya ihtiyaç duydular.

10. Yunanlıların yaklaşık bin notası olduğu söylenir, bunların yarısı vokal, diğer yarısı da enstrümantal müzik içindi. Bunların hepsi alfabelerinin harflerini veya bunların bölümlerini farklı konumlara yerleştirerek ifade edildi. Aksanlar da kısmen tek başlarına ve harflerle bağlantılı olarak kullanılırdı.

11. Bir şiirin müziğe uyarlanmış dizeleri, tonları ifade eden harflerin altına yerleştirilirdi. Enstrümantal kısım için olan harfler
önce, ses için olanlar ise onların altına yerleştirilirdi.
Yunanlıların ve Romalıların notalarının telaffuz edilecekleri zamanı belirtmeleri gerekmezdi, çünkü genel olarak dillerinin heceleri doğal ve belirgin bir niceliğe sahipti.
Yanılma olasılığı olan durumlarda, heceler uzunsa A ile, kısaysa B ile işaretlenirdi.

12. Romalılar, Yunanlıların on beş ana tonunu Latin alfabesinin on beş ilk harfiyle ifade ettiler; ve bunlar, Papa I. Gregory tarafından, altıncı yüzyılın sonuna doğru yediye indirildi; böylece ilk yedi büyük harf, ilk oktav için, küçük harfler daha yüksek oktav için ve küçük harfler iki katına çıkarılarak en yüksek oktav için kullanıldı. Kısa süre sonra, harflerin üzerine yazıldığı paralel çizgiler icat edildi.

13. Müzik sesleri, bazı yazarlara göre, Arezzo rahibi Guido Aretine'nin
noktaları ve eşkenar dörtgenleri icat ettiği 1024 yılına kadar bu şekilde ifade edildi. Ayrıca, notalarının üzerine ve arasına yazıldığı beş paralel çizginin kullanımını da başlattı. Daha önce nota olarak kullanılan yedi harf, artık anahtar oldu.

14. Bununla birlikte, söylenecek dizelerdeki hecelerin miktarına bakılmadan, her notaya ait sesin süresini belirlemenin araçları henüz sağlanmamıştı. Bu arzu, on birinci yüzyılın sonlarına doğru yaşamış Kölnlü bir Alman olan Franco tarafından sağlandı. Ancak bazıları bu gelişmeyi John de Murs'a atfeder. Bir notanın daha az değerli diğerlerine bölünmesi, on altıncı yüzyılda, Fransa Kralı I. Francis'in şapel şefi Jean Mouton tarafından icat edildi.

15. Batı imparatorluğunun yıkılmasından sonra, Kilise'nin etkisiyle, müzik bilgisi bir bilim olarak Avrupa'da korundu. Havariler ve genel olarak İbranice'ye dönenler, Yahudilerin kutsal müziğine alışkındı; ve bu nedenle, aynı mezmurların ve ilahilerin Hristiyan Kilisesi'nde kullanılmaya devam etmesi kolaydı.

16. Yunan ve Roma melodilerinin birçoğu Hristiyan ibadetine uyarlanmış sözlere de uyarlandı. Kilise'nin ilk günlerinde şarkı söyleme biçimine gelince, bazen _solo_, bazen _alternatif ezgiler_ ve diğer zamanlarda _koro_ şeklindeydi; tüm cemaatin katıldığı, daha önce söylenen veya okunan şeyleri tekrarladığı bir şekilde. Dördüncü yüzyılda, ilahi ibadetin bu bölümünün uygun şekilde icra edilmesini sağlamak amacıyla, Kilise'nin düzenli görevlileri olarak kabul edilen _precentorlar_ kuruldu.

17. Papa I. Gregory, Büyük lakaplı, Kilise'nin batı bölümünde birçok başkası için model olan yeni bir şarkı okulu kurarak kendini gösterdi. Bu okulların sonucunda şarkı söylemek daha yapay hale geldi; ve bu, ilahilerin Latince olması ve bunun artık modası geçmiş olmasıyla birlikte, sonunda halkın kamu ibadetinin bu kısmına katılımını engelledi.

18. Gregory ayrıca Kilise'nin mevcut ilahilerinden bir seçki yaptı ve kendi etkisi ve haleflerinin etkisiyle Avrupa'nın her tarafına yayılan bir ilahiyi tanıttı. Adından dolayı _Gregoryen ilahisi_ adını aldı. Ayrıca bir koro tarafından söylendiği için _koro şarkısı_ olarak da adlandırıldı. Bu ilahinin 
günümüz kilise müziğinin temeli olduğu söylenir.

19. Müzik, belirli bölümlerde, Guido Aretine ve Franco tarafından
daha önce belirtildiği gibi
icat edilen gelişmiş müzik yazma yönteminin tanıtılmasından sonra biliniyordu. Dört bölümden oluşan
armoninin gelişimi _koro_ tarafından desteklendi; ancak müzik aletleri ve özellikle org tarafından daha da
ilerletildi. On beşinci yüzyılda müzik tekrar
bilimsel olarak ele alınmaya başlandı.

20. Reformasyon, kutsal müziğin karakterinde büyük değişikliklere yol açtı. Bu olay gerçekleşmeden önce, dini ibadetin bu kısmı
ayinlerde olduğu gibi birkaç sabit metin biçimiyle sınırlıydı ve bu
Roma Katolik Kilisesi'nde hala böyledir; ancak Protestanlar
hem şiirde hem de müzikte büyük çeşitliliğe izin verirler. Luther'in bu değişikliklerin
üretimindeki etkisi oldukça önemliydi. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, kilise müziği sürekli olarak
daha parlak ve her zaman daha da
kötüleşti, çünkü din dışı müzikle
karışıyordu.

21. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, Avrupa hükümdarlarının saraylarında, daha sonra tiyatroda kullanılan serbest oda stili ortaya çıktı. 1594'te Floransa'da üç genç asilzade tarafından ortaya çıkarılan opera, özellikle modern vokal müziğin ihtişamına ve çeşitliliğine katkıda bulunmuştur. Bu müziğin ilerlemesi özellikle İtalyanlar tarafından, enstrümantal müziğin ilerlemesi ise Almanlar ve Fransızlar tarafından talep edilmektedir. 22. Müziğin bestelenmesi ve vokal veya enstrümantal olarak icra edilmesi ve ayrıca bu müziğin bilgisini başkalarına aktarma işi, müzisyenin istihdamında benimsenmiştir; ancak tüm bu dalların aynı kişi tarafından uygulanması nadirdir. Müzik, güzel sanatlardan biridir ve orta çağlarda, o zamanlar eğitimli bir eğitim olarak kabul edilen dallardan biriydi. 23. Müziğin bilimsel olarak canlanmasından bu yana, sanat o kadar çok
seçkin profesöre sahip oldu ki,
isimlerinin bir listesini bile vermeye kalkışmayacağız.
Sayıları artırıldı ve sanat, özellikle İtalya'da kamu harcamalarıyla veya bireylerin cömertliğiyle kurulan _konservatuvarlar_ adı verilen şarkı okulları tarafından büyük ölçüde
mükemmelleştirildi.

MÜZİK ALETİ ÜRETİCİSİ.

1. Bu sanatçı, işinde dolap yapımcısının, tornacının ve mangalcının bazı işlemlerini birleştiriyor. Ayrıca, bazı malzemeleri için
tel çekicisine, tabakçıya ve kuryeye bağımlıdır. Ancak, müzik aletlerinin sayısı o kadar çoktur ve yapıları ve yapıları o kadar farklıdır ki, bunları yapma işi
birkaç dala bölünmüştür ve bunların hiçbiri tek bir kişi tarafından takip edilmez veya yürütülmez. Ancak, bu işin çeşitli bölümlerine atıfta bulunmadan, şu anda en yaygın kullanılan
başlıca enstrümanlardan bahsetmeye veya onları tarif etmeye devam edeceğiz.

2. _Organ_, tüm müzik enstrümanlarının en büyüğüdür ve
geliştirilmiş haliyle, o kadar karmaşıktır ki, sadece onun tanımıyla iyi anlaşılamaz. Yine de, okuyucuya
yapımının genel prensipleri hakkında bir fikir vermeye çalışacağız.

3. Bu makinenin en temel ve belirgin parçaları
_rüzgar sandığı_, _borular_ ve _körük_tür. Bunlardan ilki, mükemmel şekilde hava geçirmez yapılmış ve yatay bir
pozisyona yerleştirilmiş dikdörtgen bir kutudur. Bu sandığın tepesi, farklı boyutlarda birkaç sıra delikle
deliklidir ve bunların içine borular yerleştirilir. Daha yüksek notalar için olanlar silindirik bir formdadır ve başlıca kalay ve kurşun olmak üzere bir metal karışımından yapılmıştır; Ancak,
taban notalarının en düşük ifadesini ifade etmek için tasarlanmış olanlar, kare bir
formda ahşaptan yapılmıştır. Bu boruların boyutları bir
_diyapazon_ veya _ölçek_ ile düzenlenir.

4. _duraklar_ olarak adlandırılan bu boru sıralarından,
orgdaki ton çeşitleri kadar çok vardır; ve her sıraya veya durağa,
bir slayda bağlı, _kayıt_ olarak adlandırılan ve
borulara nefesin girişini düzenlemek için tasarlanmış bir tıkaç vardır.
Borular ayrıca, piyano-forte'ninkilere benzer tuşlar vasıtasıyla
istendiğinde açılabilen valflerle donatılmıştır. Bazı
orgların birkaç, bazılarının ise birçok durağı vardır; ve, sesin kuvvetini düzenlemek için, çoğu kilise orgunun iki veya üç sıra tuşu vardır,
bu sayede daha fazla veya daha az sayıda boru doldurulabilir ve
enstrümanın güçleri
_küçük org_ adı verilen şeyde kontrol edilebilir veya serbest bırakılabilir, böylece _tam org_ haline gelebilir.

5. Bir orgdaki parmaklama, tuşların konumuyla ilgili olarak piyano-forte'dekine benzer;
ancak, org müziğindeki çok sayıda tutma notası ve sesin üretilme biçimi nedeniyle,
parmaklar daha aşağıda tutulur; bu nedenle, piyano-forte'de icracıların
orgda pratik yapmaları, önceki enstrüman için çok gerekli olan o hafif dokunuşun etkilenmemesi için zararlı
olarak kabul edilir. Orgun icrası sırasında üflemeli çalgı kutusunun körük vasıtasıyla doldurulduğunu belirtmeye gerek yok.

6. Orgun yapısı yüce, zarif ve görkemlidir; ve ciddiyeti, görkemi ve ses yüksekliği, uygulandığı kutsal amaçlar için diğer tüm enstrümanlardan daha fazla bir üstünlük sağlamıştır. Bilinen en büyük org, Roma'daki St. Peter Kilisesi'ndedir. Yüz tane durağı vardır.

7. Kilise orgu muhtemelen Yunanlıların _su orgu_ tarafından önerilmiştir, bu da çağımızdan beş veya altı yüz yıl önce icat edilmiştir.

Orgların kiliselerde hangi dönemde kullanılmaya başlandığı artık tespit edilememektedir. Bazıları, Papa Vitelianus'un yedinci yüzyılda bunların Roma'da kullanılmasını sağladığını söyler. Diğerleri ise, bunların üç yüz yıl sonrasına kadar
tanıtılmadığı görüşündedir. Ancak, her ne olursa olsun, kilise orgu on dördüncü yüzyıla kadar yaygın olarak kullanılmadı; ve şimdi yapısı erken dönemlerdekinden çok farklı. On beşinci yüzyılın başından beri birçok ekleme ve iyileştirme aldı.

8. _El_ veya _varil_ org, üzerinde teller, pimler ve zımbalar aracılığıyla icra edilmesi amaçlanan melodilerin işaretlendiği hareketli bir silindirden oluşur. Bu pimler ve zımbalar, varilin dönmesiyle içindeki tuşlara etki eder ve körükten gelen rüzgarın borulara geçmesini sağlar. El orgunun tasarımı öyledir ki, varilin dönmesi körüğü hareket ettirir.

9. _Boynuz_ sınıfına ait birkaç enstrüman vardır ve hepsi pirinç veya gümüşten yapılmıştır. İkinci tür metalden olanlar ton olarak en yumuşak olanlardır, ancak en yaygın kullanılan malzeme pirinçtir. Bu sınıfa ait başlıca enstrümanlar
trompet, Fransız kornosu, boru, Kent borusu, trombon
ve bas-kornodur. _Yılan_ trompet ile flüt arasındaki bağlantı halkası gibi görünüyor.

10. Flüt ile sınıflandırılan enstrümanlar, çeşitli tonlardaki
ortak flütler, Alman flütleri ve çeşitli flajoletlerdir. Bunlara yakın olanlar klarnet, düdük ve fagottur.
Nefes, flajolete ucundaki fildişi bir tüp aracılığıyla uygulanır;
ve son üç enstrümanda, serbest titreşime sahip ince bir kamış ağızlığın bir parçasıdır.

11. Tellerin titreşimiyle müzik sesleri üreten enstrümanlar arasında çok sayıda enstrüman vardır ve bunların başlıcaları şunlardır: lir, arp, gitar, lavta, santur, klavsen, spinnet, piyano-forte, keman,
violincello ve bas-viol. Son üçünün telleri bir yay ile
hareket ettirilir; ancak bu sınıftan ilk bahsedilenler,
elde tutulan küçük bir enstrümanla,
başparmak ve parmaklarla,
veya piyano-forte'de olduğu gibi tuşlarla hareket ettirilen küçük çekiçlerle titreştirilir.

12. _Piano-forte_'un, Saksonya'daki Hohenstein'dan Gottlieb Schroder'in, Dresden'de yaklaşık 1717 yılında doğduğu söylenir. Bu enstrümanın tanıtılmasından önce, klavsen,
klavsen ve spinnet onun yerini aldı. Tüm bu
enstrümanlarda tam bir uyum tek bir icracı tarafından üretilebilir
ve en zor ton serileri bile basit bir mekanizma vasıtasıyla
hızla icra edilebilir.

13. _Piano-forte_, müzik pratiğinin tüm yelpazesindeki en zarif enstrümanlardan biri haline gelene kadar kademeli olarak
iyileştirilmiştir. İngiliz piano-forte'leri, tonlarının sağlamlığı ve gücü açısından
önceden diğerlerinin hepsini geride bırakmıştı; ancak birkaç yıl içinde, Amerikan işçiliğininkilerle eşitlendiler ve bazı açılardan onları geride bıraktılar.
Bu enstrümanın üretimi, müzik enstrümanı yapımının en kapsamlı dalını oluşturur.

14. Vurmalı çalgılar askeri davul, bas davul,
kettle-drum, tabor, tef ve üçgendir. Kettle-drum, adını yapısından almıştır. Sadece bir başı vardır ve orkestralarda ve özellikle Avrupa'daki modern orduların süvarileri tarafından kullanılır. Taborun yaklaşık üç inç aralıklı iki başı vardır ve tek bir sopayla vurulur. Tef, bir kasnağın üzerine çekilmiş bir başı vardır ve buna küçük ziller ve teneke parçaları takılarak şıngırdama sesi çıkarılır. Zaman, elle başa vurulur.

15. _Gada flütü_, Avrupa'nın kuzey ulusları arasında çok eski bir üflemeli çalgıdır; ancak İskoçya yerlileri arasında o kadar uzun süredir favori olmuştur ki, ulusal enstrümanları olarak kabul edilebilir. Bir deri çanta ve üç borudan oluşur. Borulardan ilki vızıldayan sesi çıkaran, ikincisi çantanın altından üfleme yapan ve üçüncüsü de müziğin yapıldığı borudur.

16. Gayda çalınırken, çanta kolun altına yerleştirilir ve bir körük gibi çalıştırılır, notalar flüt veya hautboy'da olduğu gibi, parmak uçları ve başparmakla dokuz tane deliği durdurup açarak modüle edilir. Çanta, bir boru aracılığıyla içine üflenen nefesle doldurulur. Roma'da, Advent zamanında, dağ köylüleri, Meryem'e olan saygılarını, onun
imgesi önünde bu enstrümanı çalarak ifade ederler.

[İllüstrasyon: HEYKELTIRAŞ.]

HEYKELTIRAŞ.

1. Heykel, güzel sanatlardan biridir. En geniş anlamıyla, yalnızca Paris'in kil, balmumu ve alçıdan figürler modellemeyi ve bunları ahşap, taş ve mermere oymayı değil, aynı zamanda bunları bronz, kurşun veya demirden _dökmeyi_ ve ayrıca kazımayı ve oymayı da içerir.

2. Bu sanatın ürünleri çeşitli mezhepler altında bilinir,
ancak başlıcaları _heykeller_, _büstler_ ve _alçak kabartmalardır_. Bunlardan ilki,
tam kabartmalı insan veya hayvan tasvirleridir;
ikincisi heykellerin üst kısımlarıdır; ve sonuncusu,
üzerinde oluşturuldukları gövdeden veya zeminden az veya çok yükseltilmiş figürlerdir.

3. Kabartmalardaki farklı yükselme dereceleri,
İtalyancadan ödünç alınan çeşitli terimlerle ifade edilir. Bir figürün,
_alto kabartma_ veya _yüksek kabartma_ olduğu söylenir, bunun yalnızca küçük bir kısmı arka plana gömülü olduğunda; _mezzo kabartma_ veya _orta kabartma_,
yarısı yüzeyin üzerinde olduğunda; ve _basso kabartma_ veya _alçak kabartma_, bunun yalnızca çok az yükseltildiğinde, tıpkı madeni para üzerindeki figürler gibi. Alçak kabartmalar genellikle binalara ve heykellerin alınlıklarına süs olarak uygulanır.

4. Birkaç istisna dışında heykelin konuları resim konularıyla aynıdır; ve her ikisinde de yeterlilik için gerekli olan çalışma süreci çok benzerdir. Her ikisi de çok fazla zevk ve pratik ve insan formu ve sıklıkla temsil edilen diğer nesneler hakkında kapsamlı bilgi gerektirir. Genç sanatçı, Yunan sanatının en mükemmel modellerini taklit ederek başlar; ve güzelliklerini iyice öğrendikten sonra doğayı taklit etmeye geçer.

5. Taş veya mermerde önemli bir çalışma yapılacaksa, heykeltıraş uygulamada kendisine rehberlik etmesi için kil veya balmumundan bir model oluşturur.
Yumuşak malzeme, fildişinden yapılmış eller ve küçük aletlerle önerilen forma göre kalıplanır. Model, işin en zor kısmıdır ve sanatçının dehası burada sergilenmelidir. Modeli taşa veya başka bir maddeye kopyalama süreci, tamamen mekanik bir işlemdir ve sıklıkla bilimsel heykeltıraşın kendisi tarafından yapılabileceği gibi başka bir kişi tarafından da yapılabilir.

6. Model hazırlandıktan sonra, mermer veya taş bloğu, ana yüksekliğine ve çukurluklarına karşılık gelen belirli noktalardan işaretlenir. Daha sonra malzeme, güçlü çelik uçlar, matkaplar ve diğer delme aletleri aracılığıyla figürün kaba taslağına işlenir; ve pürüzler daha sonra keskilerle ve farklı şekillerdeki törpülerle ve törpülerle giderilir. Yüksek bir cila gerektiğinde, ponza taşı, tripoli ve saman külleriyle sürtünme yoluyla üretilir.

7. Mermer ve taş benzer şekilde oyulur; ancak ikincisi daha yumuşak olduğundan daha az zorlukla işlenebilir. Taşta karşılaşılabilecek kusurlar, alçı ve aynı taşın toz haline getirilip suyla karıştırılmasıyla oluşan bir bileşimle onarılır.

8. Alçı ve bronzdan yapılmış _kalıplar_, modellerden, heykellerden, büstlerden, kabartmalardan ve yaşayan kişilerden alınır. Bunu yapmak için, kopyalanacak nesneden bir kalıp oluşturmak gerekir. Bu, üzerine tüm boşluklara kolayca zorla sokulabilen ve kurutma veya soğutmayla sertleşecek yumuşak bir madde
sürülerek yapılır.
Alçı, bu amaç için kullanılan en yaygın malzemedir.

9. Nesne bir kabartma veya benzer türde başka bir tek taraflı figür olduğunda, kalıp tek parça halinde, yaralanmadan çıkarılabilir; Ancak bir heykel veya benzer formda başka bir figür ise, güvenli bir şekilde çıkarmak için kalıbı birkaç parçaya bölmek gerekir. Bu parçalar tekrar birleşerek mükemmel bir kalıp oluşturur. Sanatçı, canlı bir kişinin yüzünde kalıbı oluştururken, canlı kişi burun deliklerine yerleştirilen tüplerden nefes alır.

10. Böyle bir kalıptan kalıp alırken, iç yüzey yapışmayı önlemek için yağlanır ve daha sonra küçük bir delikten suyla karıştırılmış alçı içine dökülür. Kalıp daha sonra her yöne çevrilir, böylece alçı yüzeyin her yerini kaplayabilir; ve gerekli mukavemeti üretmek için yeterli miktarda dağıtıldığında ve alçı uygun sağlamlığı kazandığında, kalıptan birkaç parça çıkarılır ve bu da elbette kalıbın oluşturulduğu nesnenin tam bir benzeridir.

11. Kalıptaki dikişler tarafından üretilen malzemenin fazla kısımları uygun aletlerle çıkarılır ve
gerektiğinde kusurları onarmak için taze alçı uygulamaları yapılır. Döküm, sabun, beyaz mum ve sudan yapılmış bir verniğe batırılarak ve ardından yumuşak ketenle ovularak tamamlanır. Bu şekilde üretilen cila, mermerin cilasına yaklaşır.

12. Hava koşullarına maruz kalan alçı dökümlerin dayanıklılığı, keten tohumu yağı ile mum veya reçinenin birleştirilmesiyle
büyük ölçüde artırılır. Keten tohumu yağı ve sodadan oluşan ve bakır ve demir sülfatıyla renklendirilen bir sabun uygulanarak bronza benzetilir.

13. Kalıplar ayrıca, soğutulduğunda sertleşen ılık bir tutkal çözeltisinden yapılır ve bunlara _elastik_ kalıplar denir. Bu malzeme, düzensiz yüzeylerden daha kolay ayrılması nedeniyle
bazen tercih edilir. Alçak kabartmadaki küçük ve narin baskılar için, bazen eritilmiş kükürt kullanılır; ayrıca
proof içkilerde güçlü bir cam çözeltisi. Son olarak belirtilen üç maddenin hepsi alçıdan daha keskin baskılar verir.

14. Hava koşullarına ve mekanik şiddete maruz kalabilecekleri durumları işgal etmek için tasarlanan heykeller, genellikle kalıplarda dökülen bronzdan yapılır. Kalıbın dış kısımları, alçı, tuğla tozu ve sudan, desene göre yapılır.
Daha sonra kalıp, bronzun olması gerektiği kadar kalın bir kil kaplamasıyla iç kısmı kaplanır ve daha sonra birkaç parça bir araya getirilir veya
_kapatılır_. İç boşluk daha sonra kilin diğer tarafındakine benzer bir bileşimle doldurulur.

15. Bu yapıldıktan sonra, kalıbın dışını oluşturan birkaç parça ayrılır ve kil dikkatlice çıkarılır. Bunlar tekrar birleştirildikten ve kalıbın çekirdeği veya iç kısmı gerçek pozisyonuna sabitlendikten sonra, bütün demir çemberlerle bağlanır ve
iyice kurutulur. Erimiş bronz, kilin çıkarılmasıyla oluşan boşluğa, bu amaçla yapılmış bir delikten dökülür.
Döküm daha sonra mekanik yollarla pürüzsüz hale getirilir.

16. Heykelin tufandan önce uygulanan sanatlardan biri olduğu ve bu felaketten sağ kurtulanlar tarafından
sonraki nesillere aktarıldığı çok mantıklı bir şekilde varsayılmaktadır. İlk resimler muhtemelen
ölülerin anısını yaşatmak amacıyla yapılmıştı;
ama zamanla tapınma nesneleri haline geldiler. Keldaniler tufandan sonra şüphesiz ilk putperestler oldukları gibi,
heykelcilikte de ilerleme kaydeden ilk kişiler oldukları varsayılmaktadır.

17. Bu sanatın Musa yazıtlarında ilk kez fark edilmesi,
Yakup'un karısı Rahel'in babasının evinden gizlice getirdiği terafim veya putlarla ilgili bölümde bulunur; ve İncil'de sanatçı olarak adı geçen ilk kişiler,
merhamet koltuğunu örten kerubimleri,
çadırın diğer bazı mobilyalarını ve başrahibin giysilerinin
yontulmuş süslerini oluşturan Aholiab ve Bezaleel'dir.

18. Aynı otoriteden, Yahudi halkı tarafından Kenan'dan kovulan ulusların heykel ve
resim konusunda cahil olmadıklarını öğreniyoruz; çünkü Musa, ikincisine, ülkede ilerlerken keşfedilebilecek
_resimleri_ ve
erimiş putları yok etmelerini tekrar tekrar emreder. İsrailliler, çağımızın başlangıcından yaklaşık 1500 yıl önce Ürdün nehrini geçtiler.

19. Bu zamandan Yahudi devletinin sonuna kadar, Kutsal Yazılarda sıklıkla güzel sanatlara dair işaretlerle karşılaşırız; Ancak Süleyman'ın tapınağının ihtişamı, o prensin günlerini, Yahudiye'de en büyük mükemmelliklerine ulaştıkları dönem olarak açıkça göstermektedir.

20. Babilliler, Asurlular ve Fenikeliler, erken tarihten ve bazı mevcut kalıntılardan öğrendiğimiz üzere, çok erken bir dönemde heykeltraşlıkta oldukça yetenekli hale geldiler. Aynı yorum Hindostan sakinleri için de geçerlidir. Ancak yazarlar, Mısırlılar arasındaki tasarım tarzına daha fazla dikkat
etmişlerdir, çünkü bu insanlar arasındaki sanatların ilerlemesi daha kolay izlenebilir ve
diğer çoğu antik
ulusun ilerlemesini açıkladığı varsayılır.

21. Mısırlılar arasında heykelin başlıca nesneleri sütunlar,
diğer mimari süslemeler, putlar, insan figürleri, hayvanlar ve
kamu binalarına bir tür kabartma olarak kazınmış hiyeroglifler ve hayvan formlarıydı. Bu ulusun büyük eserlerinin çoğunun, İsrail kralı Rehoboam'ın günlerinde veya Hristiyanlık döneminden yaklaşık 1000 yıl önce yaşayan Sesostris'in saltanatı sırasında ve sonrasında yapıldığı varsayılmaktadır.

22. Ancak antik çağın tüm ulusları arasında Yunanlılar heykelcilikte en
önemli olanlardı. Sanatın ilk temellerini Fenikelilerden veya Mısırlılardan aldılar, ancak kendilerinin
mucitleri olduklarını iddia ediyorlar. Bu insanlar arasında kaba bir halde varlığı, edebiyat veya bilimsel mimariden önceydi.

23. Musa'dan yaklaşık 100 yıl sonra yaşayan Daedalus, Yunanlılar arasında herhangi bir üne sahip ilk heykeltıraştı. Onun zamanından önce yapılan heykeller, kolları gövdeye bağlı ve bacakları birleşik, Mısır sanatının mumya şeklindeki ürünleri gibi sert, biçimsel figürlerdi. Heykellerinin bacaklarını ayırdı ve onları ve
üst uzuvlarını doğal bir pozisyona yerleştirdi. Ayrıca heykellerinin gözlerini açan ilk heykeltıraştı. Yunanlılar, bu iyileştirmeler nedeniyle, onun ilahi dehasının
heykellerin yürümesini, görmesini ve konuşmasını sağladığını söylediler.

24. Daedalus'un öğrencileri ve taklitçileri onun oğulları ve
sanatçılar, genel olarak _Daedalides_ olarak adlandırıldı. Bu dönemden kısa bir süre sonra, AEgina adasında, Korint'te, Sicyon'da ve İtalya'daki Etruria'da tasarım okulları kuruldu: ancak insan formunun iyi bir tasvirinin, İsa'dan 444 yıl önce doğan
Phidias'ın zamanına kadar yapılmadığı anlaşılıyor.

25. Heykel sanatının en seçkin tutkunlarından biri olan bu kişi, dramatik şairler Aeschylus, Euripides ve Sofokles; filozoflar Sokrates, Platon ve Anaksagoras; devlet adamları ve komutanlar Perikles, Miltiades, Themistokles, Cimon ve Xenophon ile aynı veya yakın zamanda gelişti. Bu, Yunan tarihinin en rafine dönemiydi ve diğerlerinin hepsinden, dehanın gelişimi için ahlaki ve politik koşulları açısından en uygun olanıydı. 

26. Phidias, güzel sanatlarda tanımlanabilecek _ideal stilin_ yazarıydı; bu, herhangi bir figür sınıfının mükemmelliklerinin birleşimidir. Bu sanatçının seçkin eserleri arasında, altın ve fildişinden yapılmış Minerva ve Jüpiter Olympius'un devasa heykelleri en büyük şaşkınlığı uyandırmıştır. Birincisi, Atina'daki Parthenon için yapılmıştı ve yüksekliği yirmi altı arşındı; ikincisi ise, Elis'teki görkemli bir tapınak için yapılmıştı ve yaklaşık aynı yükseklikteydi, ancak bir tahtta oturuyordu.

27. Phidias'ın gözde öğrencileri Attika'dan Alcamenes ve Paros'tan Agorakritus'tu; ve aynı zamanda onlarla birlikte Argos'tan Polycletus, Boeotia'dan Miron ve Rhegium'dan Pythagoras da gelişti. _Güzel stil_ kısa sürede idealin yerini aldı; bunun yazarları, sanatı en yüksek mükemmelliğe getiren Praxiteles ve Scopas'tı; çünkü eserlerinde güzelliği ve zarafeti birleştirdiler. Bu iki sanatçının günlerinden sonra heykel gerilemeye başladı; ancak bu dönemden sonraki birkaç yüzyıl boyunca önemli bir başarıyla uygulanmaya devam etti.

28. Yunanlıların heykel sanatındaki büyük üstünlüğü çeşitli nedenlere atfedilir; bunlar arasında, doğuştan gelen güzellik sevgileri ve kendi biçim zarafetleri, gençlerin çıplak halde atletik egzersizler yapma alışkanlığında olduğu yerlerde insan figürünü inceleme fırsatlarının sık sık olması sayılabilir. Bunlara, vatandaşlara devlete yaptıkları önemli hizmetler ve kamu oyunlarında egzersizlerde mükemmellik göstermeleri nedeniyle kendi kişilerinin bir heykelinin verilmesi uygulaması da eklenebilir.

29. Güzel sanatlar, acımasız bir açgözlülükle, ülkenin bol miktarda bulunduğu muhteşem zevk eserlerini ele geçirip kendi metropollerine ve villalarına taşıyan Romalıların fethi ile Yunanistan'da neredeyse yok olmuştu. Ancak bu sayede, büyük sayılarda şehirlerine başvuran Yunan sanatçılarını büyük bir cömertlikle teşvik eden Romalılar arasında sanatlara karşı bir zevk oluştu.

30. Sanat Roma'da sonunda geriledi ve sonunda Bizans'ın 329 yılında Roma imparatorluğunun başkenti yapılmasından kısa bir süre sonra neredeyse yok oldu. Yeni başkent, eski metropolün en değerli heykelleriyle ve Yunanistan'ın daha fazla yağmalanmasıyla zenginleştirildi. Sanatçılar ayrıca eski zamanlara benzer bir cömertlikle teşvik edildi; ve Hristiyan kutsal metinlerinin resimlenmesinde resim ve heykelde birçok yeni konu, şehrin kutsal binaları için süslemeler olarak yapıldı.

31. Heykel sanatı, barbar ulusların fetihlerini izleyen Avrupa'nın istikrarsız durumu sırasında zorunlu olarak geriledi. Ancak, tamamen kaybolmadı, ancak Avrupa'nın çeşitli krallıklarında ara sıra, çok kaba bir şekilde de olsa uygulandı. On birinci yüzyılda, kuzey istilalarının dehşeti geçtikten ve hükümetler daha yerleşik hale geldikten sonra, tasarım sanatları düzenli bir
gelişim sürecine başladı ve bu da onların canlanması olarak adlandırıldı.

32. Bu gelişme, İtalya'nın ticari şehirleri ile Yunan imparatorluğu arasında ortaya çıkan
sık sık etkileşim sayesinde teşvik edildi. 1016'da Pisalılar, Pisa Kubbesi adlı büyük kiliselerini kurdular; ve yapımında birçok asil
sütun ve Yunan yapılarının diğer parçalarını kullandılar. Ayrıca, antik çağlardan kalma küçük becerilerini hizmetlerinde kullanan birkaç Yunan heykeltıraş ve ressamı da işe aldılar.

33. Pisa'da bu şekilde tanıtılan antik sanat örnekleri ve bu sanatçıların eserleri, sonunda birkaç İtalyan'ı taklit etmeye teşvik etti; bunların arasında, on üçüncü yüzyılda sanatlarda gerçek zevki yeniden canlandıran Nicolo Pisano da vardı. Bu dönemde, haçlı seferleri, Hristiyan dinine karşı öyle bir şevk yaymıştı ki, İtalya'nın her yerinde muhteşem kiliseler inşa edildi; bunların tasarımında ve heykellerle süslenmesinde Pisano ve bilginleri evrensel olarak görev aldı.

34. Nicolo'nun oğlu John Pisano da ünlü bir mimar ve heykeltıraştı; ve onun tarafından, Kral Charles için Napoli'de bir kale ve birkaç kilise inşa edildi. Ayrıca birkaç heykel
yaptı ve Toskana'daki bazı yapıların inşasını denetledi. 1320'de ölen bu heykeltıraşın, aralarında Agostino ve Agnolo Sanesi'nin dönemin en iyi heykeltıraşları olduğu birkaç öğrencisi vardı.

35. 1350'de Floransa'da birkaç ressam, heykeltıraş ve mimarın birleşmesiyle bir tasarım akademisi kuruldu. Bu kurum, geleneğin mesleği ressam olan Aziz Luke'un adını taşıyordu.

Daha sonra bu topluluk, o şehrin asil ve zengin bir ailesi olan Medici tarafından cömertçe desteklendi.

36. Bu okuldan kısa süre sonra çok sayıda yetenekli sanatçı çıktı. Bunların arasında heykeltıraşlar Lorenzo Ghiberti, Donatello ve Brunileschi de vardı; ve bunlardan sonra, belki de daha da seçkin olanlar, ta ki tasarım sanatlarında evrensel bir deha olan ve antik veya modern olsun diğer tüm sanatçıları geride bırakan Michael Angelo Buonarotti'yi ortaya çıkarana kadar.

37. Bu büyük adam 1474'te Floransa'da doğdu. Babası, tasarım yeteneğini keşfettikten sonra onu Dominic Ghirlandaio'nun öğrencisi yaptı ve ona çizim sanatının temel ilkelerini öğretti. Bartoldo'dan heykelcilik öğrendi ve on altıncı
yaşında, tüm uzmanların hayranlığına
göre bir satir başını mermerden kopyaladı. Büyük vaadi nedeniyle, Lorenzo de Medicis tarafından cömertçe desteklendi ve ona bir emeklilik maaşı vermenin yanı sıra, sarayda bir konaklama ve sofrasında bir yer verdi. Bu prensin ölümünden sonra, oğlu Pietro de Medicis'ten aynı iyiliklerden yararlandı.

38. Floransa'da bir sanatçı olarak ünü yerleştikten sonra, Julius II tarafından Roma'ya çağrıldı. Bu zamandan itibaren, çoğunlukla papaların hizmetinde kaldı ve onlar için hem heykel hem de resim olmak üzere birçok eşsiz eser
yaptı. Ayrıca birinci sınıf bir mimardı; ve bu nedenle St.
Peter Kilisesi'nde ve diğer birçok kamu binasında çalıştı. 1564'te, ileri bir yaşta öldü.

39. Heykel, mümkün olabilecek en yüksek mükemmellik seviyesine getirildikten sonra, İtalya'da, daha önce, eski zamanlarda benzer koşullar altında olduğu gibi, gerilemeye başladı; ancak
barbarlık onu tekrar alt edemediği için, tamamen
yok olmadı. Çok daha düşük bir derecede de olsa, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Antonio Canoya tarafından yeniden canlandırılıncaya kadar uygulanmaya devam etti.

40. Fransız ulusu, İtalya ile olan yakın çevresinden ve ilişkilerinden,
güzel sanatların her dalında
gelişim araçları elde etti. Buna göre, zaman zaman önemli meziyete sahip yerli sanatçılar
ortaya çıktı. Fransa kralları da, büyük kamusal eserlerinde
sık sık İtalyan mimar ve heykeltıraşları işe aldılar.
I. Francis'in
hükümdarlığı sırasında, Leonardo da Vinci ve İtalya'dan iki sanatçı daha
Floransa'da Aziz Luke'unkine benzer bir güzel sanatlar okulu kurdular; ve halkın dehası, ulusal cömertliğe eklendiğinde, günümüze kadar saygın bir heykel okulu
tuttu.

41. Heykeltraşlıkta önemli yetenekler İspanya, Almanya, Hollanda, İngiltere ve Avrupa'nın diğer bazı ülkelerinin yerli sanatçıları tarafından da sergilenmiştir; ancak bu ülkelerden herhangi birinde sergilenen her türlü beceri, en azından dolaylı bir şekilde, İtalya'dan türetilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde güzel sanatlar önemli bir ruhla
geliştirilmiştir. Bu amaçla hem New York'ta hem de Philadelphia'da bir akademi kurulmuştur ve yıllık resim sergisinin saygın olduğu Boston'daki Athenaeum'a bir resim galerisi bağlanmıştır.

[İllüstrasyon: RESSAM.]

RESSAM.

1. Resim, düz bir yüzeyde çizgiler ve renkler aracılığıyla görünür nesneleri temsil etme sanatıdır, böylece kabartma görünümü
üretilir. Bu sanat sınıfının en üst sıralarında yer alır;
ince veya liberal; ve eğilimleri ve güçleri şiirinkilere benzediğinden, en yüksek rütbedeki
insanlara layık bir istihdam olarak kabul edilir.

2. Bu yaratıcı ve keyifli sanatın teorisi ve uygulaması, profesörleri tarafından beş ayrı dala ayrılır:----_icat_,
_kompozisyon_, _tasarım_, _chiaro-scuro_ ve _renklendirme_. _İcat_
bir resme dahil edilecek konuların seçimiyle ilgilidir. Sanatçıya en yüksek karakteri veren budur, çünkü zihninin güçlerini sergilemek için en büyük fırsatı sağlar.

3. _Kompozisyon_, figürlerin genel dağılımı ve gruplandırılması, tavırların seçimi, perdelerin düzenlenmesi,
sahnenin kendisinin durumu ve ayrıca manzaranın çeşitli bölümlerinin düzenlenmesi ve
bağlantısıyla ilgilidir. İcat ve
kompozisyon özellikle bir resmin ilk kaba taslağında kullanılır.

4. _Tasarım_ önerilen bir resmin basit kontur veya ana hatlarla ifadesini ifade eder. Resmin ilk kaba taslağını yaparken, ister minyatür ister tam boyutunda olsun, hem de figürlerin formunun daha doğru ifadesinde, nihai bitişinde uygulanır. Sanatçı, tasarımını yaparken, çizgilerini _perspektif_ kurallarıyla çizer, bu kurallara göre nesneleri _kısaltabilir_ ve böylece kapladıkları alanı, onlara küçülmüş bir büyüklük görünümü vermeden azaltabilir.

5. _Perspektif_, nesnelerin ana hatlarını, belirli bir yüzeyde, o yüzey şeffafsa ve nesnelerin kendileri sabit bir konumdan
içinden görülebiliyorsa, göze nasıl görünecekleri gibi çizme sanatı olarak tanımlanmıştır. Örneğin; Bir bina kütlesine bir pencereden baktığımızda ve her nesnenin, çizginin veya noktanın karşıda göründüğü camın o kısmını gözlemlediğimizde, görünür konumlarının gerçek konumlarından çok farklı olduğunu görürüz. Bu nesnelerin, göründükleri gibi, camda çizilmesine perspektifte bir temsil denir.

6. Doğru perspektif, bilimsel resmin temelidir; ve,
bundan sonra gelen önemde, ışık ve gölgenin uygun bir şekilde dağıtılmasıdır. Sanatın bu dalına _chiaro obscuro_ veya kısaltıldığında _chiaro-scuro_ denir. Terimin kökeni İtalyancadır ve gerçek anlamı _açık_ ve _bulanık_tır. Işık ve gölgenin ustaca yönetilmesine, resimlerin gücü ve canlılığı ile nesnelerin temsil edildiği düzlemin üzerinde belirli kısımların aldığı kabartma veya yükseklik için borçluyuz.

7. Perspektif ve chiaro-scuro yardımıyla, tek bir renkle çok iyi
temsillere ulaşılır. Hint mürekkebi ve
kalemlerle yapılan çizimler, ayrıca kazınmış plakalardan ve tahta baskılardan alınan resimler,
bu tür üretimlerin örnekleridir. Ancak, doğanın
görünümüne daha yakın bir yaklaşım, temsil edilecek nesnelerde bulunanlara benzer renklerin
kullanımıyla yapılır.

8. Resimde çeşitli tonlar üretmek için sanatçı, tek başlarına veya karışım halinde hepsine benzeyen renklendirici maddeler kullanır; ve bunları kullanırken, gerçek renklerin, nesneleri kabartma olarak üretmek için gerekli olan ışık ve gölgelerden ayrı kalması için bunları öyle bir şekilde uygulamaya dikkat eder. Yapay renkler _sıcak_ ve _soğuk_ olarak ayrılır. İlkinde kırmızı ve sarının baskın olduğu renkler; ikincisinde mavi, gri ve bunlara bağlı diğer renkler bulunur.

9. Renklendirici maddeler resimde uygulanmadan önce, bunların 
aşırı inceliğe indirgenmesi ve 
sürülecekleri yüzeye yapışmaları için bazı inatçı sıvılarla karıştırılması gerekir. Bu amaçla kullanılan sıvı ve renklerin uygulanma biçimi, başlıcaları şunlardır: _kalem_, _suluboya_, _distemper_, _fresk_ ve _yağlıboya_ olmak üzere farklı türde resimlerin ortaya çıkmasına neden olmuştur.

10. Renkleri uygulamanın en basit biçimi _kalemler aracılığıyladır. Bunlar siyah kurşundan, bir tebeşir türünden veya _sakız, tutkal veya kil içeren bir renklendirici madde karışımından yapılır. _Suluboya_ ile boyama için, renk tonlarını iletmek için kullanılan maddeler _sakızla birleştirilir ve kekler veya eşkenar dörtgenler haline getirilir. 
Kullanılacakları zaman, suda, camda veya sırlı bir yüzeyde çözülürler.
Resimdeki uygulama, deve tüyü kalemle yapılır.

11. _Distemper_ ile boyama, sahne dekoru ve apartman duvarları gibi büyük ölçekli çalışmaların yürütülmesinde kullanılır. Renklendirici maddeler suyla karıştırılır, tutkalın boyutu veya çözeltileriyle veya az miktarda kekikle dayanıklılığı artırılmış yağsız sütle sertleştirilir. Keten tohumu veya haşhaş yağı, bu tür resimlerde genellikle renkler için bir araç görevi görür.

12. _Fresk_ resimler alçı duvarlara yapılır.
Suyla karıştırılan renklendirici madde, alçı taze haldeyken alçıya uygulanır, içine
işer ve onunla bütünleşir, böylece çok dayanıklı hale gelir.
Çalışmanın yürütülmesi sırasında,
alçı duvara ardışık kısımlar halinde uygulanır, kurumadan önce rahatça boyanabilecek kadar fazla şey bir seferde eklenmez.
Bu tür işler büyük bir hızla yapılmalıdır;
ve bu nedenle, _karikatürler_ adı verilen desenler, sanatçının işlemlerinde ona rehberlik etmesi için önceden büyük kağıtlara çizilir.

13. _Yağlıboya resim_ adını yağdaki renklerin karışımından alır.
Bu amaçla kullanılan yağlar sebzelerden çıkarılır;
ve hızlı kurudukları için
kuruyan yağlar olarak adlandırılır. Çoğu amaç için, bu resim biçimi kesinlikle diğerlerinden
üstündür. Sanatçının eserlerini daha büyük bir hassasiyetle rötuşlamasına izin verdiği için daha yüksek bir bitişe izin verir. Renkler ayrıca
daha hoş bir şekilde karışır ve daha narin bir etki yaratır. Yağlıboya
resimler tuval, ahşap veya bakır üzerine yapılır.

14. Resimler, renkli cam ve mermer parçalarının yanı sıra ahşap parçalarının bir araya getirilmesiyle
şaşırtıcı bir zarafetle taklit edilir.
Bu yollarla yapılan temsillere _Mozaikler_ veya _Mozaik
resimler_ denir. Bu unvanı almalarının nedeni tespit edilemez. Bazıları, fazla bir sebep olmaksızın, bu sanat dalının kökenini ve adını Musa'ya bağlar. Diğerleri, bu tür eserlerin ilk olarak _Müzler_'e adanmış
mağaralarda kullanılmış olması nedeniyle bu şekilde adlandırıldığını varsayarlar.

15. Çizimler ve resimler, temsil edilen nesnelerin doğasına göre sınıflara ayrılır, bunların başlıcaları
_tarihi_, _mimari_, _manzara_, _deniz_, _portre_,
_natürmort_, _grotesk_, _botanik_ ve _hayvan_'dır. Bu dalların alt dalları çok fazladır.

16. İnsan zihninde bu kadar derin köklere sahip olan taklit eğilimi,
tasarım sanatlarının temelidir; ve insan tarihinde bunun tamamen
etkisiz olduğu uzun bir
dönem neredeyse hiç gösterilemez. İlk olarak kumda bir nesnenin formunun çizilmesiyle kazara sergilenmiş olabilir; veya çubuklardaki ve taşlardaki benzerlikler, başlangıçta çizgiler ve renkler aracılığıyla taklit fikrini akla getirmiş olabilir.

17. Resim ve heykelin, en azından kaba bir halde, çok erken bir dönemde ve hatta tufandan önce bile
var olduğu varsayılabilirse de, İsa'dan 2000 yıl önce Asur kraliçesi Semiramis'in saltanatı, gerçek tarihin uzandığı en erken dönemdir.

Diodorus Siculus, kraliçenin Babil'de Fırat Nehri'nin üzerine bir köprü
kurduktan sonra, köprünün her iki ucuna bir kale
inşa ettiğini ve bunları üzerlerine kuleler olan oldukça yüksek duvarlarla
kapattığını anlatır. Bunların inşa edildiği tuğlalar, ateşe girmeden önce boyanır ve tek tek figürler ve hatta gruplar halinde bile renklerle temsil edilecek şekilde bir araya getirilir.

18. Bu yazar ayrıca, sanatların Mısır'da hemen hemen aynı zamanda neredeyse eşit bir gelişme düzeyine ulaştığını, heykelin putperest amaçlara en iyi şekilde hizmet ettiğini, her iki ülkede de kardeş sanat olan resimden çok daha ileride olduğunu varsayar. Ancak, hiçbir ülkede resim veya heykel büyük bir mükemmelliğe ulaşmamıştır.

19. Mısır'da, nesnelerin bağımsız seçimi ve çeşitli
sergiler, hiçbir zaman çok fazla dikkate alınmamış gibi görünmektedir. Belirli bir karakter biçimi bir kez benimsendiğinde, öyle kalmıştır ve asırlar boyunca değişmeden tekrarlanmıştır. Figürlere çok az eylem ve hiç ifade verilmemiştir. Mısırlı sanatçıların başlıca uğraşı, mumyaların sandıklarını boyamak ve mavnalar ile toprak kaplar üzerindeki
süslemeler olmuştur.

20. Resim, varlığının ilk günlerinde, esas olarak tarihsel gerçeklerin
sergilenmesi ve korunmasında kullanılmıştır; ve bu nesnelere sadık kaldığı her yerde, güzel olanı önemli olana feda etmek zorunda kalmıştır. Sadece alfabetik yazının var olduğu ülkelerde resim kendini güzel bir
sanat
olarak yükseltebilirdi.

21. Yunanistan'ın eski sakinlerini kovup boyunduruk altına alan ve o ülkeyi kolonileştiren Pelasgiler, muhtemelen bu sanatın temellerini de beraberlerinde getirdiler; ve sonunda kardeş sanatlarıyla birlikte büyüdü.
Bu zeki insanlar, ilerlemelerinin bazı aşamalarında, şüphesiz, diğer ülkelerden ve özellikle Mısır'dan yararlı ipuçları aldılar; ancak sonunda bu sanat dalında antik çağın tüm uluslarını geride bıraktılar.

22. Yunanlılar, sanatçılarının isimlerini, uygulamalarının en erken dönemlerinden itibaren, benzersiz bir özenle korudular.
Korintli Ardens, Sycionlu Telephanes ve Crato ve diğerleri, resim tek çizgilerle gölgelerin sınırlandırılmasından daha ileri gitmemişken, bu şekilde fark edilirler.

23. Yunanlılar arasında sanatın ardışık aşamalarına göre işaretlenen farklı resim türleri şunlardır; 1. _skiagram_,
veya gölgelerin çevrelemelerinde olduğu gibi basit ana hatlarla çizim.
2. Hem ana hatları hem de içindeki diğerlerini içeren _monogram_.
3. _monochrom_, veya tek renkli resim. 4. _polychrom_,
veya çok renkli resim.

24. Yunan sanatçılarının isimleri dikkatlice
korunmuş olsa da, yaşadıkları zaman 16. Olimpiyat'a kadar veya çağımızın başlangıcından 719 yıl öncesine kadar belirgin bir şekilde belirtilmemiştir. Bu sırada, Lidya kralı Candaules, tahtalara boyanmış olmasına rağmen ağırlığını altınla ödediği Magnetes Muharebesi adlı bir resim satın aldı. Şanslı sanatçının adı
Bularchus'tu.

25. Bu resmin şöhretine rağmen, bu dönemden 300 yıl sonra gelişen Aglaophon ve
Taşozlu Polygnotus,
ilk seçkin ressamlardı. Polygnotus'un
dişilerin
örtülerine ve başlıklarına hoş bir hava veren ve dişlerin güzelliğini sergileyecek kadar ağzını açan ilk kişi olduğu söylenir.

26. Yine de, resim sanatının, İsa'dan yaklaşık 375 yıl önce gelişen Timanthes, Parrhasius ve Zeuxis'in ortaya çıkışına kadar, aşağı bir durumda olduğu düşünülür. Bunlar, sanatı antik çağlarda ulaştığı en büyük mükemmelliğe taşıyan halefleri Protogenes, Pamphilus, Melanthius, Antiphilus, Theon, Euphranor, Apelles ve Aristides tarafından tekrar geride bırakıldı.

27. Önceki sanatçılar listesinden Apelles, özellikle portre ressamı olarak en ünlüsüydü.
Büyük İskender'in yakın arkadaşıydı ve başka hiçbir kişinin kendi benzerini
boyamasına izin vermezdi. En ünlü resmi, resmin esas olarak aydınlatıldığı
şimşeği tutan bu prensti. Perspektif ve chiaro-scuro'nun
mutlu bir şekilde uygulanmasıyla, şimşeği tutan el resimden dışarı doğru çıkıntı yapıyormuş gibi görünüyordu.

28. Bu büyük ustaların zamanından itibaren resim sanatı giderek geriledi,
ancak sanat, lüksün yıkıcı etkisine ve yurttaşlarının iç çekişmelerine karşı mücadele eden bir dizi seçkin kişi tarafından uygulanmaya devam etti. Ancak Yunanistan Roma gücüne tabi olduktan kısa bir süre sonra, güzel sanatların uygulanması o ülkede neredeyse
son buldu.

29. Roma'nın kuruluşundan önce, sanatlar Etruria ve Calabria'da bir dereceye kadar
geliştiriliyordu; ancak tarihte adı geçen ilk Romalı ressam, şehrin 450 yılında tanrıça Salus'un tapınağını
boyayan ve böylece kendisi ve ailesi için _Pictor_ soyadını elde eden asil bir soylu olan Fabius'tu. Yine de vatandaşlar bu örnekten
kazanmamış gibi görünüyor; çünkü o dönemden 150 yıl sonrasına kadar aralarında başka hiçbir ressam
görünmedi. Bu dönemde, şair Pacuvius, yaşamın düşüşünde, Herkül tapınağını
boyamakla eğlendi.

30. Bu ve diğer güzel sanatların gelişimine karşı duyarsızdılar, çünkü savaşı ve bu ilgiyi doğrudan destekleyen sanatları, cumhuriyetlerinin bir vatandaşının dikkatini çekmeye
değer tek şey olarak görüyorlardı; ve Pacuvius'un
zamanından sonra bile resim, kadınsı ve utanç verici olarak görülüyordu. Bu nedenle, Roma'nın, hiçbir zaman, rafine komşuları olan Yunanlıların mükemmelliklerine yaklaşabilen tek bir sanatçı
ürettiği söylenemez.

31. Ancak, metropollerini ve villalarını Yunanistan ve Sicilya şehirlerinden yağmalanan sanat örnekleriyle süsledikten sonra, sonunda mükemmelliklerini takdir etmeye başladılar; ve son olarak, ilk imparatorlar döneminde, iş için şehirlerine başvuran Yunanlıları büyük bir cömertlikle teşvik ettiler.

32. Ancak, hem heykel hem de resim, hem de mimari,
Roma medeniyetiyle birlikte geriledi. Yine de, özellikle Bizans veya Doğu imparatorluğunda, çok
aşağı bir durumda da olsa, var olmaya devam ettiler. Söz konusu sanat, esas olarak
Hristiyanlığın amaçlarına uygulanmasıyla korundu.
On ikinci yüzyılın başında, Pisa, Venedik ve Floransa'daki kiliseleri ve diğer yapıları süslemek için istihdam edilen birkaç Yunan sanatçı aracılığıyla İtalya'da yeniden canlandırıldı.

33. Bu Yunanlılardan biri olan Apollonius'un eserleri, Giovanni Cimabue'de bir taklit ruhu uyandırdı; ve sanatın pratiğine inisiye olduktan sonra, Floransa'da ona adanmış bir kilise için, hayat kadar büyük bir Meryem Ana resmi yaptı. Bu
yapım, onu trompet sesleriyle alay halinde varış noktasına
taşıyan ve günü halka açık bir şölen olarak kutlayan vatandaşlarında coşkulu bir zevk uyandırdı.

34. Bu alkışlardan cesaret alan Cimabue, sanatı şevkle sürdürdü;
ve kendi zamanında bir dahi olarak kabul edilmesine rağmen, en büyük çabaları
sanatın kabul edilebilir örneklerini üretmekte başarısız oldu. Ancak o, hemen önceki seleflerinden çok daha üstündü; daha doğru orantılar getirerek, figürlerine daha fazla hayat ve ifade vererek ve diğer bazı iyileştirmelerle, modern zamanlarda var olan sanatın kurucusu oldu. 1240 yılında Floransa'da doğdu ve altmış yaşında öldü.

35. Cimabue'nin en sevdiği öğrencisi, çobanlıktan ressam olarak yetiştirdiği Giotto'ydu; ve onun sayesinde sanat, Yunan kusurlarından daha da
kurtuldu. Bir resmin farklı figürlerini ayırt etme aracı olarak etiket kullanımını terk etti ve gerçek ifadeyi hedefledi ve ona ulaştı. İtalyanlara, Polygnotus'un yaklaşık 1800 yıl önce Yunanlılara yaptığı gibi, sanatın takip edilmesi gereken yolu işaretledi; ancak kendisi gibi, ilkelerini tam olarak örneklendirmede başarısız oldu.

36. Yetenekleri ona Papa Boniface VIII'in himayesini kazandırdı.
Roma'da onu işe aldı. Bu zamandan itibaren resim sanatı papalık onuruna bağlandı ve birkaç sonraki papa
bu sanatı ihmal etti. Bu yaratıcı sanatçının becerisi ve şöhreti büyük bir rekabeti tetikledi ve sanatlar ciddi bir
kâr ve onur elde ettiğinden artık yetenekli profesörlere veya seçkin
patronlara ihtiyaç duymuyordu.

37. 1350'de, Giotto'nun ölümünden on dört yıl sonra, öğrencisi
Jacopo Cassentino ve dokuz sanatçı daha Floransa'da St.
Luke Akademisi'ni kurdu. Bu, sanatların görkemli bir dönemiydi; bu kurumdan büyük bir yetenek gösterisi doğdu ve ihtişamı giderek arttı.
150 yıl içinde dünyaya Masaccio, Leonardo da Vinci, Michael Angelo Buonarotti ve Raphael'in yanı sıra büyük yeteneklere sahip diğerlerini
verdi.

38. Sanat, Giotto'dan sonra, Masaccio'nun ortaya çıkışına kadar pek ilerlemedi. Bu büyük ustanın
elinde, resmin büyük ölçüde
iyileştiği söylenir; ve başarılı olan
sanatçılar, ilerlemeleri gereken yolun daha emin ve tam bir
yönetimini ona borçluydular. 1402'de doğdu ve 1443'te öldü.

39. Masaccio'nun ölümünden yaklaşık iki yıl sonra doğan Leonardo da Vinci, sanatı daha da büyük bir mükemmelliğe taşıdı; ve
olağanüstü bir dehayla donatılmış olduğundan, tüm sanatlar ve bilimler yeteneklerinin uygulanması için yeterli bir alan sunmuyor gibiydi.
Her şeyi kavradı ve üstlendiği her şeyde seleflerinden çok daha iyi
başarılı oldu; ancak zamanının çoğunu deneylerle
harcadı. Büyük güçlerini resim sanatıyla sınırlasaydı,
muhtemelen asla geçilemezdi.

40. 1410 yılı civarında, yağ boyalar için bir araç olarak kullanılmaya başlandı.
Bu amaçla ilk olarak Brüksel'li John Van Eyck tarafından Flanders'da uygulanmış gibi görünüyor; ya da en azından ilk olarak kendisi tarafından başarıyla kullanıldı. Bu uygulamada yararlılığına dair ilk ipucu,
suluboyayla boyanmış resimlere vernik olarak kullanılmasından elde edilmiş olmasıyla haklı olarak düşünülüyor.

41. Resim sanatı, Giotto zamanında, özellikle öğrenmek amacıyla İtalya'ya gitmiş olan birkaç Flaman tarafından Flanders'a getirildi. Aynı zamanda, Almanya'da da uygulamaya sokuldu; ve bu ülkelerin her birinde belirli bir sanat tarzı gelişti. Ancak sanatın yüksek bir eğitim seviyesinde geliştiği tek yer İtalya'ydı; ve orada bile, başlıca ürünler Floransa okulunun sanatçılarından geliyordu.

42. Resim sanatı, belki de insan yeteneğinin götürebildiği ölçüde, on altıncı yüzyılın ilk yarısında, Michael Angelo Buonarotti, Raphael, Titian ve Correggio tarafından mükemmelleştirildi; ancak bu seçkin profesörlerden herhangi birinin eserlerinde tüm mükemmelliklerinin birleştiği söylenemez. Böyle bir birlik henüz hiç sergilenmedi ve beklenemez de.

43. Sanat, ilerlemesinin ilerici aşamalarında, esasen Floransa'daki Medici ailesinin ve Roma'daki papaların cömert himayesiyle desteklendi. Angelo ve Raphael, Roma'da Julius II ve Leo X tarafından ve papalık kürsüsünde kendilerinden sonra gelen diğer kişiler tarafından sarayları ve kutsal binaları süslemek için istihdam edildiler. Üretimleri hiçbir ülkede aşılmadı ve hala bu mesleğin sanatçıları tarafından dikkatli bir şekilde incelenmeye devam ediyorlar.

44. Titian ayrıca Roma'da ve İtalya'nın diğer bölgelerinde, İspanya ve Almanya'da, özellikle portre ve manzara ressamı olarak cömertçe himaye edildi. Ancak bu büyük ustaların rakipsiz üretimleri, İtalya'daki sanat için ölümcül oldu, çünkü üstün mükemmellikleri, eşit veya daha üstün başarı olasılığını yok ederek, rekabeti ortadan kaldırdı.

45. İtalya'daki gelişen sanat durumu, bu kadar uzun bir süre boyunca, Avrupa'nın diğer bölgelerinde de yetiştirilmesine yönelik bir zevk yaratmış olabilirdi; ancak bu yalnızca sınırlı bir ölçüde böyleydi. Güzel sanatların bu dalında sanatçılar için henüz hiçbir ülke özellikle öne çıkmadı, Flanders ve Hollanda hariç; ve bunlar bu ayrıcalığı esas olarak 1577'de Köln'de doğan Anversli Peter Paul Rubens'e ve 1606'da babasının Leyden yakınlarındaki değirmeninde doğan Paul Van Rhyn Rembrandt'a borçluydu. Bu ustaların bazı bilginleri seçkin ressamlardı. Özellikle birincisinin öğrencisi olan Anthony Vandyck'in portre ressamı olarak
hiçbir zaman eşitlenemediği söylenir.

46. İspanya'daki sanat hakkında 1500 yılına kadar çok az şey biliniyor, ancak o zamandan önce bir miktar
başarı ile geliştirildiği varsayılıyor. Titian'ın orada bıraktığı örnekler olumlu bir izlenim yarattı ve daha sonra önemli
ünlere sahip birkaç yerli sanatçı ortaya çıktı; ancak sanat sonraki
çağda neredeyse yok oldu.

47. Fransa'nın İtalya'ya yakınlığı ve I. Francis tarafından Leonardo da Vinci ve İtalya'nın diğer seçkin sanatçılarının istihdamı, bir önceki makalede belirtildiği gibi bir güzel sanatlar okulunun kurulmasıyla birlikte, bu krallıkta yüce bir zevkin temellerinin atılması beklenebilirdi. Bununla birlikte, isimleri mükemmellik iddiasıyla yüz elli yıldır bize ulaşan tek Fransız ressamlar Jean Cousin, Jaques Blanchard, Nicholas Poussin ve Charles Le Brun'du. Sonuncusu, Poussin'den daha aşağı olmasına rağmen, Fransız resim okulunun başındadır. 

48. Le Brun'un halefleri yetenekten yoksun değildi, ancak birkaç istisna dışında, popüler modellerinin sahte zevkini kölece taklit etmeleri nedeniyle sanatta kıskanılacak bir üstünlüğe ulaşmada başarısız oldular. Le Brun'un fantastik tarzı, o ülkedeki devrimden bir süre önce Fransa'da popülerliğini yitirdi; ve
diğeri, zıt karakterde ve gerçek zevkten eşit derecede uzak olduğu düşünülen diğer ulusların sanatçıları tarafından
o zamandan beri benimsenmiştir.

49. VIII. Henry zamanına kadar İngiltere'deki güzel sanatların durumu hakkında çok az şey bilinmektedir. Henry, İsviçreli seçkin bir ressam olan Hans Holbein'ın yeteneklerini teşvik etmiştir. Ancak resim ve heykel, özellikle de ilki, Roma Kilisesi'nin diniyle
iç içe geçmiş olduğundan, bu konudaki
fikirlerin o ülkede değişmesinden sonra İngiltere'de itibarını yitirmiştir. Ancak, bunlar on sekizinci
yüzyılda yeniden canlanmaya başlamıştır ve İngiltere ile İngiliz Amerika'sı o zamandan beri Hogarth, Reynolds, Opie, West, Copley, Trumbull ve Peale gibi seçkin ressamlar yetiştirmiştir.

[İllüstrasyon: GRAVER.]

GRAVER.

Graver, tahta, metal veya taşa harf veya şekil kesme sanatıdır. Çok eski zamanlarda ve farklı ülkelerde süsleme ve anıtsal yazıt amaçlarıyla uygulanmıştır;
ancak kağıt veya başka herhangi bir madde üzerine oyulmuş yüzeylerden baskı alma fikri nispeten moderndir.

AHŞAP OYMACI.

1. Çinlilerin baskı amacıyla tahtaya figür veya
harfler kazıyan ilk kişiler olduğu söylenir. Uygulamaya başladıkları kesin zaman tamamen bilinmemektedir; ancak, onuncu yüzyılda bastıkları bir kitap artık mevcuttur. Bazı antikacılar, Avrupalıların bu sanatı, dünyanın o bölgesinde diğer Avrupalılardan daha önce ticaret yapan Venedikliler aracılığıyla Çinlilerden türettiğini düşünmektedir. 
2. Bu görüş, Avrupa'daki ilk gravürcülerin kullandığı aletlerin Çin'de kullanılanlara benzemesi ve ayrıca Çinliler gibi tahılın kenarına
oymaları nedeniyle bir ölçüde olasıdır. Ancak, bu sanatın on dördüncü yüzyılda Avrupa'nın çeşitli yerlerinde uygulandığı kesindir. En erken yapılan konular, kaba bir şekilde ana hatları oyulmuş aziz figürleriydi. Onlardan alınan baskılar neşeli renklere sahipti ve sıradan insanlara orijinal resimler olarak satılıyordu. Bu ticarete katılan başlıca kişiler, sanatın önemli bir süre için sınırlandırıldığı rahiplerdi.

3. Sonunda, el yazması taklidi yazıtlarla daha büyük konular işlendi.
Bu baskıların başarısı, sanatın daha kapsamlı bir şekilde uygulanmasına yol açtı. Kutsal metinlerle birçok figürden oluşan kutsal konular
oyuldu ve bunlardan baskılar,
kağıdın bir tarafına alındı, iki sayfa birbirine yapıştırılarak bir yaprak oluşturuldu. Tüm setler birbirine bağlandı ve böylece
tamamen tahta baskılardan üretilen ve _blok kitaplar_ adıyla bilinen ilk basılı kitaplar oluşturuldu. Bu kitaplar
1420 yılı civarında ortaya çıktı.

4. Bu üretimlerden en erken olanlarından biri "Aziz John'un Kıyameti"; diğeri ise "Fakir Adamın İncili" olarak adlandırıldı. Ancak
en son ve en ünlü olanlardan biri, 1440'ta yayınlanan "Kurtuluşun Aynası"dır. Metnin bir kısmı katı bloklardan, bir kısmı ise hareketli ahşap yazı tiplerinden basılmıştır. Bu olgudan,
baskının kökenini keşfetmek kolaydır. Bundan sonra, kitapların çoğu, hatta hepsi, hareketli
tiplerden basılmıştır; ancak,
tahta baskılarla süslendikleri için, bu tür gravürlere olan talep çok
artmıştır, ancak ilk başta kesinlikle zarif değillerdi.

5. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, sanat, esas olarak Michael Wolgermuth ve
William Pluydenwurf'un yetenekleri sayesinde, daha yüksek bir karakter kazanmaya başladı. Albert Durer daha da büyük iyileştirmeler yaptı
ve 1498'de, folio bloklardan basılan ünlü Apocalypse of St. John'u yayınladı. Diğer ünlü gravürcüler, ahşap gravürünün en yüksek noktasına ulaştığı dönem olarak kabul edilebilecek olan on altıncı yüzyılda onun yerini aldı. Bundan sonra, sanat geriledi ve 1775'te İngiltere, Newcastle'dan seçkin William Bewick tarafından yeniden canlandırılıncaya kadar önemsiz görüldü. Özellikle İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde hala, dönemin yaratıcılığına itibar eden bir şekilde uygulanmaktadır.

6. Daha önceki sanatçılar elma, armut ve kayın gibi çeşitli ahşap türleri üzerinde çalıştılar; ancak bunlar çok yumuşak olduklarından, artık yalnızca basma baskı ve diğer yaygın amaçlar için kullanılıyor. Şimşir, üstün dokusu nedeniyle, sanat eseri olarak adlandırılabilecek her konu için kullanılır. Türkiye'den gelen en iyisidir.

7. Sanatın ilk dönemlerinde gravürcüler, ahşabı günümüzdeki yaygın blok kesicilerin yaptığı gibi hazırladılar. Ağaç, tahılın yönünde, tahtalar halinde kesilir ve tabii ki tahılın tarafına, bir tahtanın üzerine
oyulurdu. Bu hazırlama biçimi, daha büyük
nesneleri işlemelerine olanak sağladı. Gravürcüler artık tahılın ucunu tercih ediyor ve bu nedenle kütüğü enine kesiyorlar.

8. Gravürcünün becerisini göstereceği uç, yüzeyi pürüzsüz hale getirmek için planyalanır ve kazınır ve blok uygun boyutta
kesildikten sonra, çizim Hindistan mürekkebiyle veya kurşun kalemle
yapılır. Blok artık sanatçı için hazırdır, sanatçı eseri yaparken bir eliyle kum ve deriden yapılmış bir yastık üzerinde tutarken, diğer eliyle de gereksiz tahtayı keser. Baskıda baskıyı yapmak için tasarlanan kısım ayakta bırakılır.

9. İyi yapılmış ahşap gravürler, bakır ve çelikten yapılmış olanlardan pek aşağı değildir ve birçok amaç için tercih edilirler. Bunlar, resimlerin veya süslemelerin gerekebileceği bir sayfa yazıya yerleştirilebildikleri ve ayrı bir masraf olmadan basılabildikleri için oldukça kullanışlıdırlar. Ayrıca çok sayıda baskıya da sahip olacaklardır - genellikle 100.000. Bu açıdan, metal levhalardan kesinlikle
üstündürler. Aynı şekilde, basmakalıplaştırma süreciyle sonsuza kadar çoğaltılabilirler.

BAKIR LEVHA OYMACISI.

1. Metalik yüzeylerdeki gravürcülere bakır levha gravürcüleri denir, çünkü bakır, becerilerini gösterdikleri tek metal değildir, genellikle üzerinde çalıştıkları metaldir.
Plakalar, bakır levhalardan uygun bir boyutta kesildikten sonra, bakır ustası tarafından tuğla tozu ve kömürle ovularak sanatçı için hazırlanır.

2. Bu sanatçının kullandığı aletler az ve basittir, bunların başlıcaları _gravür_, _kuru uç_, _kazıyıcı_ ve _cilalayıcı_'dır. _Gravür_, kare veya eşkenar dörtgen biçiminde küçük bir çelik çubuktur ve içine yerleştirildiği kısa sapla birlikte yaklaşık beş inç uzunluğundadır. Çubuğun açılarından biri her zaman aletin alt tarafındadır ve uç, üst taraftan veya açıdan ucun eğimlendirilmesiyle oluşturulur. Kare form, geniş vuruşlar için, eşkenar dörtgen ise ince vuruşlar için kullanılır.

3. _Kuru uç_ veya iğne, uzun silindirik bir sapa sahip çelik bir teldir; veya sap olmadan kullanılabilecek kadar uzunluk ve büyüklükte bir teldir. _Kazıyıcı_ neredeyse üçgen bir piramit
şekline sahiptir; ve üç kenarı olan kesme kısmı iki veya üç inç uzunluğundadır. _Cilalayıcı_ neredeyse konik bir şekle sahiptir ve sap olmadan yaklaşık üç inç uzunluğundadır. Son iki
enstrüman sıklıkla her iki ucundan düzgün bir şekilde dövülmüş aynı çelik parçasından yapılır. Bu durumda, çeliğin orta kısmı, tutuldukları
saptır.

4. Bakır üzerine gravürde, başlıca çeşitler veya stiller şunlardır: 1. Çizgi gravürü; 2. Noktalama; 3. Aşındırma; 4. Mezzotinto;
5. Aquatinta. Bu farklı dallar hakkında bir fikir vermek amacıyla, bunları ayrı başlıklar altında açıklayacağız.

5. _Çizgi gravürü._ Bu gravür türünde yapılan ilk şey, yapılacak tasarımın ana hatlarının tam bir kopyasını
plakaya aktarmaktır. Bunu başarmak için, plaka orta derecede ısıtılır ve ince bir beyaz mum tabakasıyla kaplanır. Daha sonra kopyalanacak tasarımın üzerine şeffaf bir kağıt parçası yerleştirilir ve siyah kurşun kalemle ana hatları çizilir. Böylece çizilen ana hatlar beyaz mum kaplaması üzerine çevrilir ve tamamı
bir haddeleme presinin etkisine tabi tutulur; veya bir süre ağır ağırlıklar altında tutulur. Bu basıncın uygulanmasıyla, çizgiler kağıttan plakadaki mumlara ters bir
pozisyonda aktarılır; bu, bitmiş plakanın izleniminin orijinaline benzemesi için gereklidir.

6. Mum üzerindeki kalem izleri kuru uçla bakıra hafifçe çizildikten ve mum eritildikten sonra, plakada mükemmel bir ana hat
bulunur. Tasarımın küçük alt parçaları aynı şekilde plakaya aktarılır, ancak
şeffaf kağıt cilalayıcı vasıtasıyla mumlu yüzeyle zorla temas ettirilir.

7. İşlemin bu aşamasında, sanatçı gravürcüyü kullanmaya başlar. Bu aletle çalışırken, sapı avucunun içinde tutar ve metalin bir kısmının çıkarılmasıyla bir çizgi oluşana kadar
noktayı sağlam ve sabit bir hareketle öne doğru iter. Bu tür vuruşların ardışıklığıyla, akıllıca uygulandığında, iş tamamlanır. Kazıyıcının çizgilerin her iki tarafında bıraktığı _çapaklar_ veya bakırın küçük yükseltileri, kazıyıcı ve parlatıcı vasıtasıyla
giderilir. Hatalar veya lekeler, parlatıcıyla veya kömürle
sürtülerek plakadan silinir.

8. _Noktalama._ İkinci kazıma yöntemi noktalama olarak adlandırılır. Bu,
son yönteme benzer, ancak efekt çizgiler yerine, küçük delikler veya kazılar vasıtasıyla üretilir. Bunlar ya kuru nokta ya da kazıyıcı ile yapılır.
İlk aletle
üretildiğinde dairesel bir formdadırlar;
ikincisiyle
üretildiğinde ise eşkenar dörtgen veya üçgendirler. Bu çalışma tarzı, çizgiler halinde kazımaktan her zaman daha yavaş ve dolayısıyla daha pahalıdır. Ancak, ışıklarının ve gölgelerinin yumuşaklığı ve hassasiyetinde bazı avantajları vardır ve ondan basılan baskılar
resimlere daha çok yaklaşır.

9. _Aşındırma._ Bu gravür yöntemi diğerlerinden çok daha kolaydır,
esas olarak kimyasal aşındırmayla yapılır. Aslında, çizim yapabilen herhangi bir kişi,
işlemin teorisini öğrendikten sonra, kaba tasarımları oldukça iyi bir şekilde _aşındırabilir_. Bunu yapmak için, plaka önce
asitin hiçbir etki gösteremeyeceği reçineli bir maddeden oluşan ince bir tabaka ile kaplanır.
Tasarım ve gerektirdiği tüm çizgiler daha sonra plakaya, kuru noktaya benzer aletler olan _aşındırma iğneleri_ adı verilen çelik uçlarla çizilir.

10. İşlemin ikinci kısmı, aşınma veya teknik olarak _ısırma_ olarak adlandırılır. Bu, sıvının kaçmasını önlemek için plakanın kenarlarını yumuşak bir mum duvarıyla çevreledikten sonra, tasarıma bir miktar seyreltilmiş nitrik asit dökülerek gerçekleştirilir. Bakırın iğneyle
çıkarıldığı tüm çizgilerde veya noktalarda hemen bir kimyasal etki gerçekleşir.
Operatörün yargısına göre, ilk ısırma yeterince uzun süre devam ettikten sonra, asit dökülür ve plaka incelenir.

11. Açık tonlar, yeterince derin bulunursa, daha fazla korozyondan korumak için vernikle
kaplanır. Isırma, daha sonra ikinci tonlar için aynı şekilde ve
sonrasında, üçüncü ve sonraki tonlar için, parça tamamlanana kadar devam eder. Plaka temizlendikten ve bir prova baskısı yardımıyla dikkatlice
incelendikten sonra, keşfedilebilecek eksiklikler gravürcüye bildirilir.

12. _Mezzotinto._ Bu tür gravürün üretiminde, plakanın tüm yüzeyi önce pürüzlendirilir veya çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük olan
küçük çıkıntılar ve oyuklarla kaplanır;
böylece, bu durumda ondan alınan bir izlenim, tekdüze kadifemsi, siyah bir
görünüm sunar. Bu pürüzlülük, _beşik_ adı verilen küçük dişli bir alet vasıtasıyla mekanik olarak üretilir.

13. Plaka bu şekilde hazırlandığında, işlemin geri kalanı
karşılaştırıldığında kolaydır. Plakanın belirli kısımlarının pürüzlülüğünün parlatıcı ve kazıyıcı ile bastırılması veya ovulmasından oluşur. Güçlü ışıklar gerektiğinde, plaka pürüzsüz bir
yüzeye geri döndürülür; orta ışık için orta derecede parlatılır veya
kısmen silinir; ve en koyu tonlar için, zemin
bütün olarak bırakılır ve bazen aşındırılır ve nitrik asitle aşındırılır. Mezzotinto plakalarından gelen baskılar, diğer baskılardan daha çok yağlıboya tablolara yaklaşır. Bu tür gravür, 1649'da
Prens Rupert tarafından icat edilmiştir.

14. _Aqua-tinta._ Bu tür gravürün yapılabileceği birkaç yöntem vardır; ancak, en basit ve en belirgin olanı
tanımlayacağız. Resmin ana hatları
alışılmış şekilde kazınmış veya oyulmuş, bakırın yüzeyi eşit olarak küçük reçine parçacıklarıyla
serpilir. Bu toz, reçine eriyene kadar
plakanın ısıtılmasıyla yüzeye sabitlenir.

15. Zemin böylece döşendikten sonra, plakaların tasarım tarafından işgal edilmesi amaçlanmayan kısımları kalın vernikle _durdurulur_. Plaka şimdi, aşındırmada olduğu gibi bir mum duvarı ile çevrilir ve üzerine seyreltilmiş nitrik asit dökülür. Reçineli parçacıklar arasında açığa çıkan yüzeyin 
incelikle kazıldığı
bir kimyasal işlem hemen gerçekleşir.

16. Daha açık tonlar, işlemin erken bir aşamasında durdurulur ve daha koyu olanlar için _içeri sokma_ işlemi devam eder.

Plakanın yeterince aşınmış olduğuna karar verildikten sonra temizlenir ve
kağıt üzerine bir baskı alınır. İşlem, daha fazla yumuşaklık kazandırmak için
tonların parlatılması ve
hatalı kısımların gravürcüyle rötuşlanmasıyla tamamlanır.

17. Bu gravür yöntemi, açık renkli nesnelere,
taslaklara, manzaralara vb. iyi uyarlanmıştır; Ancak, zeminin inceliği nedeniyle,
plakalar hızla aşınır ve normal güçte olduklarında nadiren altı yüzden fazla baskı verirler. Bu tür
plakalardan alınan baskılar, Hint mürekkebiyle yapılmış resimlere veya
siyah kurşun kalemle yapılmış çizimlere çok benzer. Aqua-tinta en tehlikeli
gravür türüdür ve sanatçının çok fazla dikkat göstermesini gerektirir. Bir süre bu işlemi gizli tutan ve baskılarını orijinal çizimler karşılığında satan Leprince adlı bir Fransız tarafından icat edilmiştir.

18. _Çelik gravürü._ Çelik plakalar üzerine gravür işlemi, bakır plakalar üzerine gravürden ayrıntılarda çok az farklılık gösterir; ve bu yöntemden elde edilen en büyük avantaj, malzemenin sertliğinden veya dayanıklılığından kaynaklanır ve bu da onu daha fazla sayıda baskı üretmeye muktedir kılar.

19. Bu gravür yöntemi ilk olarak İngiltere'de basma baskıcıları tarafından uygulandı; ancak çelik ilk olarak banknotlar ve yaygın tasarımlar için Massachusetts, Newburyport'tan Jacob Perkins tarafından kullanıldı; ve kendisi, New-London'dan Asa Spencer ve Philadelphia'dan Gideon Fairman ile birlikte, çeliğin bu uygulamada kullanımı genellikle yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, aynı zamanda Büyük Britanya'da da 1820 yılından bir süre önce tanıtıldı.

20. Levhalar, gravürcü için yaklaşık altıda bir inç kalınlığında çelik saclardan hazırlanır.
Bu tür bir sacdan kesilen bir levha, önce kömürle ısıtılarak yumuşatılır ve
atmosferde yavaş yavaş soğumaya bırakılır. Daha sonra _düzleştirilir_ veya
özel bir örs türünde dövülerek mükemmel bir şekilde düzleştirilir ve
sonra bir bileme taşı üzerinde bir tarafı zımparalanır. İşlem, İskoç taşı ve kömürle cilalanarak tamamlanır. Çelik ilk kez bakırın yerine kullanıldığında, baskıda kullanılmadan önce sertleştirilmişti; ancak şimdi sanatçının elinden çıktığı gibi yumuşak haliyle kullanılıyor.

[İllüstrasyon: BAKIR LEVHA YAZICISI.]

BAKIR LEVHA YAZICISI.

1. Bakır levha yazıcısı, yuvarlanan bir pres vasıtasıyla oyulmuş levhalardan kağıt üzerine baskılar alır. Bu makine, uygulamasındaki bazı işlemlerle birlikte yukarıdaki
resimde iyi bir şekilde sergilenmiştir.

2. Oyulmuş levhalardan baskı uygulamasının başladığı dönem, kesin olarak belirlenemez.
Hollandalılar, Almanlar ve İtalyanlar, onu tanıtma onurunu
kazanmak için yarışıyorlar; Ancak tanıklıkların ağırlığı, 15. yüzyılın ortalarında Floransa'da başarılı olan İtalyan heykeltıraş ve kuyumcu Tommaso Finiguera'nın
iddiaları lehine görünüyor.

3. Bu sanatçının, kazınmış bir plakaya erimiş kükürt
dökerek, plakayı çıkardığında, siyahla işaretlenmiş, vuruşlardan çıkarılmış, gravürün tam bir baskısını bulduğu belirtiliyor. Bu, ona bir rulo yardımıyla
kağıt üzerine mürekkeple bir baskı alma fikrini
verdi. Deneyin başarılı olduğunu söylemeye pek gerek yok. Bakır baskı, Floransa'daki ilk kullanımından yaklaşık 150 yıl sonrasına kadar İngiltere'de kullanılmadı,
Anvers'ten Speed ​​tarafından tanıtıldı.

4. Bu tür baskıda kullanılan mürekkep, Frankfort siyahı adı verilen karbonlu bir maddeden ve keten tohumu veya fındık yağından yapılır. Mürekkebin işlem sırasında kurumaması için su yerine yağ kullanılır;
ve kalın ve yapışkan hale gelene kadar kaynatılır, böylece kağıda yayılmaz. Malzemeler, ressamların renklerini hazırladığı gibi, taş ve muller ile birleştirilir ve hazırlanır.

5. Kazınmış bir plakadan baskılar alınırken, önce ısıtılmış bir sobanın üzerindeki demir bir çerçeveye veya bir fırındaki kömür ateşinin üzerine yerleştirilir ve bu pozisyondayken mürekkep, kaba bir bezle kaplı bir
silindirle veya aynı malzemeden yapılmış bir kauçuk topla ve geyik derisi ile kaplanmış olarak üzerine yayılır. Isı, mürekkebi o kadar ince hale getirir ki,
kazımanın en küçük oyuklarına nüfuz edebilir. Plaka böylece yeterince şarj edildikten sonra, önce bir bezle, sonra elle, mürekkep gravürün çizgileri hariç her yerinden çıkana kadar silinir.

6. Plaka daha sonra, yüzü yukarı bakacak şekilde presin platformuna yerleştirilir ve daha önce nemlendirilmiş kağıt üzerine serilir. Silindirlerin, haçın kolları vasıtasıyla bir dönüşü, plakayı güçlü bir basınç altında taşır ve bu basınçla kağıdın parçaları gravürün tüm boşluklarına
zorlanır. Mürekkep veya bir kısmı plakayı terk eder ve kağıda yapışarak sanatçının tüm eserinin tam bir temsilini verir. Basıncın uygulandığı silindir, birkaç
kalınlıkta çuha ile kaplanır.

7. Kazınmış bakır levhaların verdiği iyi baskı sayısı, çeşitli koşullara, ancak esas olarak eserin inceliğine ve derinliğine bağlıdır; ve bu nitelikler esas olarak
hangi tarzda yapıldığına bağlıdır. Çizgi gravürler dört veya beş bin ve rötuşlandıktan sonra hatırı sayılır sayıda
daha fazlasına izin verir.

8. Çelik levhalar bakır levhalardan neredeyse on kat daha fazla iyi baskı verir ve bu da sertleştirilmeden yapılır. Ayrıca, çelik üzerine yapılan bir gravür yumuşatılmış bir çelik silindire, çizgilerin kabartma şeklinde durabileceği şekilde aktarılabilir; ve bu silindir,
sertleştirildikten sonra, başka bir levhayla zorla temas ettirilebilir ve böylece tasarım istenildiği gibi çoğaltılabilir.

9. Banknot gravürcüleri artık çelik silindirler üzerinde çok çeşitli tasarımlara ve figürlere sahiptir ve bunları kolayca yeni levhalara aktarabilirler. Banknot levhalarına uygulanan bu uygulama Jacob Perkins'ten kaynaklanmıştır. Kendisinin, İngiliz basma baskıcılarının bakır silindirler üzerine gravürler üretme biçimini ona açıklamış olabilecek bir İngiliz gravürcü tarafından yönlendirilmiş olması gerektiği varsayılmaktadır. Bu tamamen olasılık dışı değildir, çünkü her iki durumda da ilke esasen aynıdır.

10. Kitaplardaki haritalara ve resimli süslemelere olan talebin artması ve odaların dekorasyonu olarak tek baskılara olan talebin artması sonucunda, gravür ve bakır levha baskı önemli bir öneme sahip işler haline gelmiştir; ve bu sanatlar şüphesiz ki, güzel sanatlara olan ilginin hızla arttığı ve zenginliğin cömertçe himaye sağladığı bir ülkede belirsiz bir ölçüde gelişmeye devam edecektir.

[İllüstrasyon: LİTOGRAF.]

LİTOGRAF.

1. _Litografi_ kelimesi iki Yunanca kelimeden türetilmiştir: _lithos_, bir taş ve _grapho_, yazmak; ve terimin uygulandığı sanat, taş üzerine harflerin, şekillerin ve çizimlerin çizilmesi ve bunlardan faks benzeri baskılar alınmasıyla ilgilidir. Sanat, taşın sahip olduğu, kılcal çekimle sıvıları emme özelliğine ve yağ ile suyun birbirlerine karşı sahip olduğu kimyasal itmeye dayanmaktadır. 

2. Her tür kireçli taş litografi için kullanılabilir. Ancak, kompakt, ince ve eşit taneli olanlar, amaca en uygun olanlardır. Bavyera'daki Pappenheim yakınlarındaki Solenhofen taş ocakları ilk plakaları sağladı ve henüz hiçbir yerde kalite olarak onlarla eşit olan
biri bulunamadı; ancak, amaca oldukça iyi hizmet eden bazıları Fransa ve İngiltere'deki taş ocaklarından alındı.

3. Taşlar kullanıma hazırlanırken, önce ikisi yüz yüze sürtülerek düz bir yüzeye getirilir, kum ve su araya
katılır. Daha sonra, _mürekkep çizimleri_ için tasarlanmışlarsa, ponza taşıyla cilalanırlar; ancak _tebeşir çizimleri_ için tasarlanmışlarsa, tebeşiri tutmaya uygun taneli bir yüzey üreten ince kumla.

4. Uygun büyüklükte ve dokuda taşlar kolayca elde edilemediğinde, bazen kireç ve kumdan levhalar yapılır ve sütün kazeöz kısmıyla birleştirilir. Sanata özgü olarak kabul edilebilecek sürecin ilk kısmı, taş üzerine çizim yapmaktan oluşur. Bu, çelik kalemlerle
ve deve tüyü kalemlerle mürekkeple veya litografik tebeşirden yapılmış boya kalemleriyle yapılır.
Taş üzerine çizim süreci, benzer araçlarla
kağıt üzerine çizimden çok az farklıdır.

5. Litografik mürekkep için çok sayıda makbuz verilmiştir;
ancak en çok onaylanan bileşim, eşit miktarda mum,
donyağı, kabuklu lak ve adi sabundan ve az miktarda
lamba isi içerir. Litografik tebeşir genellikle farklı oranlarda birleştirilmiş aynı malzemelerden oluşur.

6. Çizim tamamlandığında, litografik
baskıcı, taşın yüzeyini aşındıran zayıf bir asit ve diğer bileşenler çözeltisi kullanarak, çizim yapmaya hazırlar, ancak tebeşir veya mürekkebin
yağlısıyla etkisinden korunduğu durumlar hariç. Taş yeterince aşındığında, çözelti terebentin ruhu ve su uygulanarak
çıkarılır.

7. Bu tür baskıda kullanılan mürekkep, diğer baskı mürekkeplerine benzer bir bileşime sahiptir. Deriyle kaplı küçük bir tahta silindir vasıtasıyla çizime uygulanır. Uygun şekilde nemlendirilmiş kağıt, taşın üzerine serilir ve
üzerine kalın bir deri parçası demir bir çerçeveye gerilerek üzerine çevrilerek, taşı sırayla presin altına getiren bir krank döndürülür.

8. Çizimin bir baskısı böylece kağıda iletildikten sonra, sayfa çıkarılır ve önerilen baskı sayısı alınana kadar işlem tekrarlanır. Mürekkebin her uygulanmasından önce, taşın tüm yüzü bir sünger vasıtasıyla suyla orta derecede ıslatılır; ve silindir taşın tüm yüzeyinden geçse de mürekkep, çizimle kaplı olan kısım dışında taşın hiçbir yerine yapışmaz.

9. Tebeşir çizimlerinden alınabilecek baskı sayısı,
inceliklerine göre değişir. İnce bir çizim bin beş yüz verir; kaba bir çizim ise bu sayının iki katını verir. Mürekkep çizimleri ve yazılar bakır levhalardan çok daha fazlasını verir, en incesi altı veya sekiz bin verir ve güçlü çizgiler ve yazılar çok daha fazlasını verir.

10. Gravürlerden alınan baskılar, aşağıdaki şekilde çok az sorunla sonsuza kadar çoğaltılabilir.
Bir baskı, oyulmuş plakadan her zamanki şekilde alınır ve hemen yüzü
suyun üzerine serilir. Yeterince ıslandığında, dikkatlice bir taşın yüzüne uygulanır ve mürekkep taşa aktarılana kadar bir
rulo uygulanarak üzerine bastırılır. Daha sonra baskılar daha önce açıklanan şekilde alınır.

11. Litografinin icadı, Münih tiyatrosundaki bir oyuncunun
oğlu olan Aloys Senifelder'e atfedilir. Yazar olduktan sonra,
ve eserlerini olağan şekilde yayınlayamayacak kadar fakir olduğundan,
kendi matbaacısı olmak için bakır levhalar ve kompozisyonlarla birçok plan denedi.
Kazara önerilen taş üzerine bir deneme
başarılı oldu.
Yayınlanmak üzere bastığı ilk denemeleri, 1796'da icra edilen bazı müzik parçalarıydı.

12. Sanatın ilk üretimleri kaba ve pek de ümit verici değildi;
ancak 1806'dan beri ilerlemesi o kadar hızlı oldu ki artık çok sayıda sanatçıya istihdam sağlıyor; ve en iyi gravürlerle yarışan ve hatta belirli konuların ifadesinde onları geride bırakan eserler üretiliyor. Sanatın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en erken tarihi, William Pendleton tarafından Boston'da bir matbaa kurulduğu 1826'dır.

[İllüstrasyon: YAZAR.]

YAZAR.

1. Yazar kelimesi, genel anlamda, bir şeyin yaratıcısını veya etkili nedenini ifade etmek için kullanılır; ancak bu makalede uygulandığı kısıtlı anlamda, bir kitabın ilk yazarını veya genel olarak bir yazarı ifade eder. Bir yazarı oluşturmak için olmazsa olmaz nitelikler şunlardır: edebi kompozisyon yeteneği, doğru dil bilgisi ve ele alınacak konu hakkında bilgi.

2. Çok az kişi yazar olma amacıyla eğitilmiştir. Genellikle pratik olarak uğraştıkları meslek veya işle ilgili konularda yazarlar: bir din adamı ilahiyat hakkında yazar; bir doktor tıp hakkında yazar; bir avukat hukuk hakkında yazar; bir öğretmen eğitim hakkında yazar; ve bir tamirci kendi özel mesleği hakkında yazar. Ancak, çeşitli mesleklerden bireylerin sıklıkla yazdığı ortak bir zemini işgal eden konular vardır.

3. Yazarlık, harflerin icadına ve bunları kelimelere dönüştürme
sanatına dayanır. Dünyanın en eski çağlarında, bilginin artışına birçok zorlu engel engel olmuştur.
Gelenek, bilgiyi gelecek nesillere aktarmanın ilk yoluydu; ve bu, bireylerin hafızasına ve iradesine bağlı olarak son derece güvencesizdi.

4. Gerçeklerin hafızasının gelenekle sürdürülmesinde başlıca tesadüfi yardımlar, anıtların dikilmesi, günlerin veya yılların periyodik olarak kutlanması, şiirin kullanılması ve son olarak sembolik çizimler ve hiyeroglif çizimlerdi. Bununla birlikte, yazılı karakterlerin icadı olmasaydı, tarih belirsiz ve muhteşem, bilim ise sürekli bir çocukluk halinde kalmış olmalıydı.

5. Harflerin icadının itibarı, Mısırlılar, Fenikeliler ve Yahudiler ile diğer bazı uluslar tarafından talep edildi;
ancak bunların kökeni, ilham edilmemiş tüm gerçek tarihin öncesinde geldiği ve ilham kitabı bu konuda sessiz kaldığı için, bu noktada tatmin edici bir
sonuç oluşturulamaz. Bazı antikacılar, en güçlü iddiaların Fenikeliler tarafından sunulduğu görüşündedir.

6. Pentateuch, şu anda mevcut olan fonetik veya alfabetik yazının en eski örneğini kapsar ve bu, İsa'dan yaklaşık 1500 yıl önce yazılmıştır. Birçok kişi, Tanrı'nın kendisi on emri iki taş levhaya yazdığı için, Musa'ya harflerin kullanımını öğrettiğini varsayar; ve bu varsayım üzerine, Yahudi ulusunun, harflerin ilk insan uygulamasına olan
onur iddiası temellendirilir.

7. Plinius'a inanırsak, alfabenin on altı karakteri, Musa'nın günlerinde Fenikeli Cadmus tarafından Yunanistan'a
getirildi; Truva Savaşı sırasında Palamedes tarafından dört tane daha, daha sonra da Simonides tarafından dört tane daha eklendi. Alfabetik yazı, hiyeroglif sistemindeki ardışık iyileştirmelerden açıkça
kaynaklandı, çünkü son zamanlarda bu sistemin büyük bir kısmının heceli veya alfabetik olduğu

keşfedildi. 8. Tufan sonrası ilk şehirlerin bazılarının anıtsal kalıntılarında ve daha sonraki tarihlerde, günümüze ulaşan el yazmalarında hatırı sayılır sayıda çok eski alfabe hala mevcuttur. Farklı dillerde kullanılan harfler her zaman büyük değişikliklere uğramıştır. Bu özellikle, bu konuda kalıcılığa büyük katkıda bulunan
baskı sanatının ortaya çıkmasından önce böyleydi.

9. Yazılı olarak harflerin düzenlenme biçimi de önemli ölçüde değişmiştir. Bazı uluslar, Çinliler ve eski Mısırlılar gibi dik çizgilerle yazmışlardır; diğerleri Yahudiler gibi sağdan sola;
ve diğerleri, yine, bir dönem Yunanlılar arasında uygulanan yöntem gibi, soldan sağa dönüşümlü olarak yazmışlardır. Günümüzde genel olarak uygulanan soldan sağa yazma biçimi, diğerlerine göre daha tercih edilirdir, çünkü
yazının yapıldığı sayfanın o kısmını açıkta bırakır.

10. Eski zamanlarda, edebi eserler kamu malı olarak kabul edilirdi; ve sonuç olarak, bir eser yayınlanır yayınlanmaz,
yazıcılar yazarlara en ufak bir ücret ödemeden, istedikleri gibi kopyalarını çoğaltma hakkını üstlenirlerdi. Ancak, bazen prensler veya zengin patronlar tarafından büyük bir cömertlikle ödüllendirilirlerdi. Bu edebi korsanlık,
baskı sanatının
tanıtılmasından uzun bir süre sonrasına kadar devam etti.

11. Avrupa'nın hemen hemen her krallığında ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, yazarların kendi eserlerini yayınlama konusundaki münhasır hakları artık en azından belirli bir yıl sayısı için yasayla güvence altına alınmıştır. İngiltere'de bu konu hakkındaki ilk yasama işlemi, lord-chamberlain'in izni olmadan herhangi bir kitabın yayınlanmasının yasaklandığı 1662'de gerçekleşti. Kitabın başlığı ve sahibinin adı da Stationers' Company'nin kayıtlarına girilmesi gerekiyordu. 

12. Bu ve sonraki bazı yasalar 1691'de yürürlükten kaldırıldığında, edebi mülkiyet, ihlal durumunda gerçekten meydana geldiği kanıtlanabilen zarar miktarının tazmin edilebileceği ve daha fazlasının olmayacağı genel hukukun korumasına bırakıldı. Bu nedenle parlamentoya yeni başvurular yapıldı; ve 1709'da telif hakkı mülkiyetinin on dört yıl boyunca ağır cezalarla korunduğu bir yasa çıkarıldı. Bu ayrıcalık, eserin bir kopyasının yasada belirtilen dokuz kamu kütüphanesine bırakılması koşuluyla bağlantılıydı.

13. 1774'te Parlamento, on dört yılın sonunda, yazar hala hayattaysa telif hakkının yenilenebileceğine karar verdi. Yasa, son on dört yılla ilgili koşul kaldırılana kadar 1814'e kadar bu şekilde devam etti; ve,
yazar hala hayattaysa, yayınlama ayrıcalığı hayatının sonuna kadar uzatıldı.

14. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu konunun yargı yetkisi Anayasa tarafından Federal Hükümete verilmiştir; ve 1790'da, Kongre tarafından, kitap, çizelge, harita, gravür vb. yazarlarına, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya orada ikamet edenlere, 1774'te İngiltere'de verilen ayrıcalıklara benzer ayrıcalıklar sağlayan bir yasa çıkarıldı. 1831'de, yasa değiştirildi ve ayrıcalıkların süresiyle ilgili olarak tekrar İngiltere'ninkine uygun hale getirildi. İngiliz ve Amerikan yasaları, temel bir hükümde farklılık göstermez. 1839 yılına kadar, yabancıların İngiltere'de telif hakkı sahibi olmalarına izin verildi.

15. Fransa'da, edebi mülkiyetle ilgili ilk yasa, yazarların eserlerine ilişkin haklarının kendilerine yaşamları boyunca ve mirasçılarına ölümlerinden sonra on yıl boyunca güvence altına alındığı 1793'te çıkarıldı. 1810 kararnamesi, mirasçıların haklarını yirmi yıla kadar uzattı. Rusya'da telif hakkı süresi Fransa'dakiyle aynıdır ve mülkiyet, yazarın borçlarının ödenmesinden sorumlu değildir.

16. Bazı Alman eyaletlerinde, hak yazarın yaşamı boyunca verilir; diğerlerinde, diğer tüm mülkiyetler gibi sürekli hale getirilir; ancak daha sonra eser, bir hakkın güvence altına alınmadığı diğer eyaletlerin herhangi birinde cezasız olarak basılabilir. Özellikle Almanya ve İtalya'da, yazarlar çok düşük ücretlendirilir; ve İspanya'da, kitap ticareti acımasız bir sansürle o kadar ezilmiştir ki,
yazarlar eserlerini kendi hesaplarına yayınlamak zorunda kalmaktadır.

17. Önceki ifadeden, çok az sayıda yasa koyucunun, entelektüel emeğin ürünlerini diğer mülkiyet türleriyle aynı onurlu zemine koymaya istekli olduğu anlaşılmaktadır. Ancak, iki veya üç bin yıllık haksız ve korsanca kullanım dışında, bu ayrım için hiçbir sebep gösterilemez.

18. Yazarlar nadiren kendi eserlerini yayınlarlar. Genellikle, işin bu kısmını kitapçılara ve yayıncılara emanet etmeyi uygun ve hatta gerekli bulurlar. Genellikle, telif hakkının tamamı için belirli bir miktar veya üzerinde anlaşılabilecek yıllar boyunca satılabilecek her kopya için belirli bir miktar alırlar. Tazminat genellikle eserleri basıma hazırlamak için ödeme yapmaya yeterli değildir; ancak bu ülkede de diğer ülkelerde olduğu gibi iyi ücret alırlar. Ancak bu konuda son on yılda belirgin bir iyileşme olmuştur.

[İllüstrasyon]

MATBAACI.

1. Önceki bir makalede söylenenlerden,
baskı sanatının ahşap üzerine gravür uygulamasından ortaya çıktığı açıktır. Harfler resimlere yazıt olarak tahtaya kesilir ve onlarla birlikte bir el silindiri vasıtasıyla basılırdı. Baskılar
kağıdın bir tarafına alınırdı; ve boş tarafın çıplaklığını gizlemek için iki yaprak birbirine yapıştırılırdı. Bu
yapraklara broşür biçiminde konurdu ve artık tahta bloklardan basıldıkları için _blok kitaplar_ adı altında bilinirler.

2. Tipografik baskı sanatının açıkça tahta gravüre kadar uzanmasına rağmen, tarihi üzerinde o kadar çok belirsizlik vardır ki,
icadının onuru üç şehir tarafından talep edilir: Hollanda'daki Harlem ve Almanya'daki Strasburg ve Mentz; ve şu anda, bu iddiaların haklılığını tatmin edici bir şekilde belirlemek zordur. Bu noktadaki belirsizlik, ilk matbaacıların sanatın sürecini gizleme isteğinden, üretimlerinin el yazması olarak kabul edilmesinden ve icatlarının tüm avantajlarından yararlanabilmelerinden kaynaklanmıştır.

3. Harlem iddialarının savunucuları, Laurentius Coster'ın 1428'de tahta baskı tiplerini ve hatta metal baskı tiplerini uyguladığını ve 1440 yılına kadar birkaç kişiyi bu işte çalıştırdığını, daha sonra ailesinin Noel arifesi festivalini kutladığı sırada malzemelerinin John adındaki bir işçisi veya hizmetçisi tarafından çalındığını söylüyor. Hırsızın önce Amsterdam'a, sonra Köln'e kaçtığı ve en sonunda Mentz'e yerleştiği ve bir yıl içinde Laurentius Coster'ın kullandığı tipler aracılığıyla iki küçük eser yayınladığı söyleniyor.

4. Ancak Harlem lehine olan bu iddialar, Coster'ın ölümünden 120 yıl sonrasına kadar ortaya konulmadı; ve tüm hikaye, o zamanlar Hadriamus Junius tarafından ifade edildiği gibi, tamamen geleneksel tanıklıklara dayanıyordu. Belki de yazıtlı ahşap gravürler orada yapılmış olabilir; eğer öyleyse, bu anlatı o durumdan kaynaklanmış olabilir.

5. En itibarlı görünen ifadeler, bu icadın şerefini Mentz'li bir vatandaşa bahşeder. Burada, John Geinsfleisch veya Guttemburg senior'ın 1442'de okullar için ahşap tipler üzerine iki küçük eser yayınladığı; ancak işi sürdürmek için gereken fonlara sahip olmadığı için, 1443'te ortak olan ve gerekli araçları sağlayan zengin bir kuyumcu olan John Faust'a başvurdu. Kısa bir süre sonra, J. Meidenbachius ve diğer bazıları ortak olarak kabul edildi.

6. Ertesi yıl, Geinsfleisch'in kardeşi John Guttemburg firmaya bir ekleme yaptı. Bu birlikten önceki birkaç yıl boyunca veya 1436'dan itibaren Guttemburg, Strasburg'da icadı tamamlamaya çalışıyordu; ancak temiz bir basılı sayfa
üretemediği söyleniyor. Kardeşler, Mentz'deki birlikteliklerinden önce birbirlerinden hiçbir ipucu almadan deneylerini sürdürmüş olabilirler veya olmayabilirler.

7. Bu ortaklığın kurulmasından kısa bir süre sonra, iki kardeş 1450 yılı civarında Latince olarak yayınlanan İncil'in bir baskısını basmak amacıyla _metal tipler_ kesmeye başladı. Sanatın bu büyük başarısı gerçekleştirilmeden önce, Geinsfleisch'in körlük nedeniyle
işten emekli olduğu anlaşılıyor.

8. Yukarıda belirtilen ortaklık 1450'de feshedildi ve Faust ile Guttemburg, karşılıklı çıkarları için para, kişisel hizmetler sağlayan Faust ile yeni bir anlaşmaya girdiler; ancak çeşitli zorluklar ortaya çıkınca, bu ortaklık da aralarında Guttemburg'a karşı karar verilen bir dava sonrasında 1455'te feshedildi.

9. Baskı malzemelerini ele geçiren Faust, uzun süredir matbaa kuruluşunda hizmetçi veya işçi olarak çalışan Peter Shoeffer ile ortaklığa girdi. 1457'de, o zamanlar alışılmadık derecede zarif olarak kabul edilen _Mezmurlar Kitabı'nın bir baskısını yayınladılar. Bu kitap büyük ölçüde Guttemburg'un eseriydi, çünkü basıldığı dört yıl boyunca, iki buçuk yıl boyunca matbaanın baş operatörüydü.

10. Guttemburg, Conrad Humery ve diğerlerinin maddi yardımıyla, Mentz'de başka bir matbaa kurdu ve 1460'ta "_Catholicon Joannis Januensis_"i yayınladı. Çok güzel bir eserdi, ancak Faust ve Shoeffer'in Mezmurlar Kitabı'na
eşit güzellikte değildi. İkincisi, gerçek bir tarihe sahip olduğu bilinen ilk basılı kitaptı. O zamandan beri,
matbaacıların kendi üretimlerini, adlarını öne sürerek talep etmeleri bir uygulama haline geldi.

11. Baskı sanatında kaydedilen büyük ilerlemeye rağmen, icat, Peter Shoeffer'ın bir matris veya kalıba tip döküm yöntemi
geliştirdiği 1458 yılına kadar hiçbir şekilde tamamlanmış olarak kabul edilemez. Döküm metal tiplerle basılan ilk kitap, 1459'da yayınlanan "_Durandi Ralionale Divinorum
Officiorum_" olarak adlandırıldı. Ancak, yalnızca daha küçük harfler bu tanıma uyuyordu, ortaya çıkan tüm daha büyük karakterler
_kesik tiplerdi_. Bunlar, aşağı yukarı 1490 yılına kadar kullanılmaya devam etti.

12. 1462'de Faust, kendisinin ve Shoeffer'ın bastığı bir dizi Latince İncil'i Paris'e götürdü ve bunların çoğunu el yazması olarak elden çıkardı.
İlk başta, bunları genellikle yazıcıların elde ettiği meblağlar olan beş veya altı yüz krona sattı. Daha sonra fiyatı altmışa düşürdü.
Bu evrensel bir şaşkınlık yarattı; Ancak, bunları talebe göre ürettiğinde ve fiyatı otuza düşürdüğünde,
tüm Paris çalkalandı.

13. Kopyaların tekdüzeliği Parislilerin şaşkınlığını artırdı ve sonunda polise bir büyücü olarak
hakkında bilgi verildi. Bunun üzerine tutuklandı ve çok sayıda
İncil'ine el konuldu. Üzerine işlenen kırmızı mürekkebin
kendi kanı olduğu düşünüldü. Mahkumun
şeytanla işbirliği yaptığı ciddi bir şekilde hükmedildi; ve sanatının sırrını
ifşa etmeseydi, muhtemelen o batıl inançlı zamanların yargıçlarının büyücülükle
mahkûm ettiği kişilerin kaderini
paylaşmış olacaktı.

14. Okuyucuyu bilgilendirmek iyi olabilir ki, yukarıda ayrıntılı olarak anlatılan Faust'un tutuklanma hikayesi, birkaç yazar tarafından bir gerçek olarak anlatılsa da, diğerleri tarafından itibar edilmeye değer görülmemektedir. Ayrıca, genel olarak, "Doktor Faustus ve şeytan"ın meşhur romantizminin, matbaacılık mesleğinin onları fotokopicilik kazançlarından mahrum bırakan
Faust'a karşı keşişlerin kötü niyetinden kaynaklandığı varsayılmaktadır. Ancak, bunun, on altıncı yüzyılın başlarında Almanya'da yaşayan kara sanat tüccarı Doktor John Faust'un
şaşırtıcı performanslarından kaynaklanmış olması daha olası görünüyor.

15. Faust ve Shoeffer, en azından 1486'ya kadar, yani ilkinin Paris'te vebadan öldüğü tahmin edilene kadar matbaacılık faaliyetlerine birlikte devam ettiler. Geinsfleisch veya bazen anıldığı gibi Guttemburg senior, 1462'de öldü; ve kardeşi Guttemburg junior, 1468'de, üç yıl boyunca, Başpiskopos Adolphus tarafından insanlığa yaptığı büyük hizmetler karşılığında kendisine verilen
emeklilik maaşıyla birlikte, asalet ayrıcalıklarından yararlandıktan sonra öldü.

16. İlk basılı kitapların daha fazla kopyası kağıttan ziyade vellum üzerine basıldı; ancak çok geçmeden baskının ana kısmı için kağıt kullanıldı; ancak birkaçı sadece vellum üzerine basıldı,
mühendisler tarafından süslenmek üzere,
mühendislerin yaratıcı sanatı, o dönemde ve öncesinde revaçta olmasına rağmen, baskıdaki hızlı gelişmelere uzun süre dayanamadı.

17. Mentz matbaacılarının operasyonlarında son derece gizliliğe dikkat ettikleri bildirildi; ve sanatın
işe aldıkları kişiler tarafından ifşa edilmemesi için, onlara sadakat yemini
ettirdiler. Bu, şehrin Başpiskopos
Adolphus tarafından alınıp yağmalandığı 1462 yılına kadar sıkı bir şekilde uygulanmış gibi görünüyor. Bu olaydan kaynaklanan dehşetin ortasında,
işçiler farklı yönlere dağıldılar; ve yeminlerinin artık zorunlu olmadığını düşünerek,
kısa sürede sırrı ifşa ettiler ve bu sır Avrupa'nın her tarafına hızla yayıldı.

18. Sanatın 1500 yılından önce iki yüz üç yerde kabul görmüş olması gerçeğinden,
baskı bilgisinin ne kadar hızlı yayıldığı hakkında bir fikir edinilebilir.
1471'de, uzun yıllar Almanya ve Hollanda'da yaşamış olan Londra şehrinden bir
mercer olan William Caxton tarafından İngiltere'ye getirildi.

Matbaasının ilk yeri Westminster Abbey'di. Kuzey Amerika'daki ilk basın 1639'da Massachusetts, Cambridge'de kuruldu.

19. Basılı gazetelerin kökeni Almanya'dır. İlk olarak 1524'te Augsburg ve Viyana'da ortaya çıktılar. Başlangıçta tarih veya baskı yeri yoktu; ayrıca düzenli aralıklarla yayınlanmıyorlardı. Numaralandırılmış sayfalara sahip ilk Alman gazetesi 1612'de basıldı; ve bu tarihten itibaren Avrupa'nın o bölümünde tarihli periyodik yayınlar haline gelmeli.

20. İngiltere'de ilk gazete Elizabeth döneminde çıktı. İspanyol donanmasının beklenen işgali ile ilgili bilgi iletme isteğinden kaynaklandı ve "İngiliz Merkür" adını aldı; yetkili makama göre 1588'de, Majestelerinin matbaası Christopher Barker tarafından Londra'da basıldı.

21. Ancak bunlar düzenli olarak yayınlanmayan olağanüstü gazetelerdi. Süreli yayınlar ilk olarak İngilizler tarafından, Commonwealth dönemindeki iç savaşlar sırasında yaygın olarak kullanılmış gibi görünüyor. Büyük Britanya ve İrlanda'daki gazete sayısı 1829'da 325'e ulaştı ve hükümete reklamlar için pul ve vergiler için ödenen meblağlar yaklaşık 678.000 sterlindi.

22. Amerika'daki İngiliz kolonilerinde, "News Letter" Boston'da yayınlanana kadar
1704'e kadar hiçbir gazete çıkmadı.
Filadelfiya'da yayınlanan ilk gazete 1719'da; New York'ta yayınlanan ilk gazete ise 1733'te yayınlandı. 1775'te 37 tane vardı; 1801'de tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde 203 tane vardı; 1810'da 358 tane vardı; şu anda yaklaşık 1500 tane var ve bu sayı her yıl artıyor.

23. Fransa'nın ilk süreli yayını, uzun zamandır hastalarını eğlendirmek amacıyla
haber toplama alışkanlığı olan Parisli bir hekim olan Renaudot tarafından başlatıldı. Ancak 1631'de, 1827'ye kadar çok az kesintiyle devam eden "Gazette de France" adlı haftalık bir gazetenin yayınlanmasına başladı. Şu anda Fransa'da muhtemelen yaklaşık 400 süreli yayın var ve bunların çoğu 1792 devriminin başlangıcından bu yana yayınlanmıştır.

24. Avrupa'nın diğer tüm krallıklarında farklı amaçlara adanmış süreli yayınlar yayınlanmıştır; ancak birçok durumda, ilgili hükümetlerin katı sansürüyle engellenmektedirler. Bu özellikle siyasete veya dine adanmış olanlar için geçerlidir. Ancak
200.000.000 nüfuslu Avrupa'nın tamamı, 17.000.000 nüfuslu Amerika Birleşik Devletleri kadar çok düzenli yayını desteklemez.

25. Bir matbaada çalışan işçiler iki türdür:
_kompozitörler_, kendilerine teslim edilen kopyaya göre tipleri düzenlerler;
ve _baskıcılar_, tiplere mürekkep uygular ve baskıları alırlar. Birçok durumda ve özellikle işin küçük ölçekte yürütüldüğü yerlerde, işçiler genellikle her iki dalı da uygularlar.

26. Tipler kullanıma alınmadan önce, her biri harf, karakter ve boşluk türü olan _kutu_ adı verilen ahşap bir kabın hücrelerine veya bölmelerine yerleştirilir. En sık ihtiyaç duyulan harfler, dizgicinin durduğu yere en yakın olan en büyük bölmelere yerleştirilir.

27. Dizgici, genellikle demir bir alet olan ve üç tarafı yaklaşık yarım inç yüksekliğinde çıkıntılarla çevrili bir _dizgi çubuğu_ ile donatılmıştır.
Bu çıkıntılardan biri hareket ettirilebilirdir, böylece herhangi bir satır uzunluğuna ayarlanabilir. Dizgici, eserini icra ederken, harfleri çeşitli bölmelerinden seçer ve bunları basılı sayfada görünecekleri şekilde ters bir sıraya göre düzenler.

28. Her kelimenin sonuna, bu ve onu takip eden kelime arasında bir boşluk oluşturmak için bir _kuadrat_ yerleştirilir. Kuadratlar çeşitli genişliklerdedir ve yazı tiplerinden önemli ölçüde daha kısa oldukları için baskıda hiçbir izlenim bırakmazlar. İnce bir pirinç cetvel, her ardışık satırın düzenlendiği çubuğa yerleştirilir.
Beste çubuğu dolduğunda, kısmen bir kenarla çevrili düz bir tahta olan _galeriye_ boşaltılır.

29. Bu galeride, satırlar uzun sütunlar halinde biriktirilir,
sonradan sayfalara bölünür ve
yazıcıların deyimiyle
tiplerin dağılmasını veya _pi_'ye düşmesini önlemek için
bir iple birbirine bağlanır.
Bir _form_ oluşturmak veya başka bir deyişle, bir baskı kağıdının bir tarafını doldurmak için yeterli sayıda sayfa
tamamlandıktan sonra, _etkileyici bir taş_ üzerine düzenlenir ve
demir bir _kovanın_ içine sıkıca kilitlenir veya sıkıştırılır.

30. Yazılardan alınan ilk baskıya _prova_ denir.

Bu, yazar veya düzeltmen veya her ikisi tarafından dikkatlice okunur
ve hatalar ve düzeltmeler kenar boşluğuna açıkça işaretlenir. Bu düzeltmeler dizgici tarafından yapıldıktan sonra, form tekrar
kilitlenir ve baskıcıya teslim edilir.

31. Baskıcı kağıdını suyla ıslattıktan ve baskı makinesinin her
parçasını düzenledikten sonra, şu şekilde baskılar alır:
sayfayı _timpan_ üzerine yerleştirir ve
üzerine _frisketi_ çevirerek orada hapseder; sonra ikisini de
kağıtla birlikte, daha önce mürekkeplenmiş olan formun üzerine getirir.
Daha sonra sol eliyle bir krankı çevirir ve böylece formu
doğrudan _platenin_ altına yerleştirir ve bu da sağ eliyle çekilen bir kol vasıtasıyla hemen
tiplerin üzerine dik bir yönde getirilir.

32. Baskı bu şekilde iletildikten sonra, form eski pozisyonuna döndürülür ve basılı sayfa çıkarılır. Az önce açıklanan işlem, baskının her sayfasının her bir yüzü için tekrarlanır. Bu makalenin başındaki kesitte, baskıcı, timpan üzerindeki frisketi aşağı çevirme eyleminde olarak temsil edilir.
Press arkasındaki çocuğun işi, önündeki _silindirler_ vasıtasıyla mürekkebi baskı türlerine uygulamaktır.
Çok fazla baskının yapıldığı ofislerde, artık silindir çocuktan vazgeçiliyor, yerine _patent
silindir çocuk_ adı verilen, presin koluna bağlı basit makineler konuluyor.

33. İçinde bulunduğumuz yüzyılda, genel olarak baskı işinde, özellikle preslerde ve mürekkebi uygulama araçlarında büyük gelişmeler kaydedildi. Eski _Ramage_ baskı makinesinde güç, bir kolla hareket ettirilen bir vidadan elde ediliyordu; ancak, birkaç geç mucit tarafından yapılanlarda, kol birikiminden elde ediliyordu.

34. 1814'te Londra'da makineyle baskı başladı ve
formları mürekkeplemek için silindirler gerekli oldu. Bunlar, hava sıcaklığına uygun oranlarda melas, tutkal ve katrandan yapılıyordu. Sonraki yıl bunlardan kompozisyon topları ve 1819'da el silindirleri ortaya çıktı. Eskiden mürekkep, yünle doldurulmuş post topları aracılığıyla uygulanıyordu.

35. Bu ülkede ilk kullanılan güç presi, 1823'te, aslen mesleği saatçilik olan Bostonlu bilimsel bir mekanikçi olan Bay Treadwell tarafından icat edildi. El presiyle aynı prensipte çalışır ve en iyi yapıdaki üç tanesine eşittir. Daniel
ABD'de buharı ilk kez baskıya uygulayan Fanshaw,
bu baskı makinelerinden birkaçını 1826'da New York'a getirdi. Boston'dan Baylar
Adams ve Tufts, Bay Treadwell'inkiyle aynı prensipte çalışan birer güç baskı makinesi icat ettiler.

36. Önceki paragrafta belirtilen baskı makineleri, esas olarak
üretimlerinde orta hız gerektiren kitap ve süreli yayınların basımında
kullanılır. Ancak, her gün tek bir kağıdın yirmi bin ila altmış bin baskısının gerektiği
büyük şehirlerdeki günlük baskı makinelerinin amaçlarına cevap vermezler.
Halkın bu muazzam talebini karşılamak, İngiltere'deki güç baskı makinelerinin mucitlerinin orijinal amacıydı. Bir baskı makinesi inşa etme yönündeki ilk girişim, 1790'da Londra'dan William Nicholson tarafından yapıldı; ancak onun
makinesi asla kullanıma sunulmadı. Bir sonraki girişim, kısmen başarılı olan, zeki bir Alman olan Bay Konig tarafından yapıldı. İlk gerçekten yararlı makine Baylar Applegate ve Cowper tarafından yapıldı.

37. Bu ülkede kullanılan makineler, İngiltere'den Bay Napier tarafından icat edilenin
modifikasyonlarıdır. Kağıt, bir silindir aracılığıyla tiplerin formuyla temas ettirilirken, form
altından geçer. Pres bir veya iki
silindirle yapılır. Çift silindirli bir pres saatte 4000 ila 6000
baskı verir. Bu presteki iyileştirmeler, Bay Napier'in bunları İngiltere'deki
presörüne sokmasına izin veren Robert Hoe & Co. tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon]

TABLO OLUŞTURUCU.

1. Tipo dökümcüsü tarafından dökülen tipler, her birinin bir ucunda kabartma olarak bir harf veya karakter bulunan dikdörtgen kare metal parçalardır. Bu önemli aletlerin yapıldığı metal, genellikle kurşun ve antimonun yaklaşık beş parçasından oluşan bir alaşımdır. Bu alaşım düşük bir sıcaklıkta erir ve kalıbın şeklini doğru bir şekilde alır ve korur. Bir seferde birkaç yüz pound yazı metali hazırlanır ve çentiklerle dolu çubuklara dökülür, böylece kullanıma sunulmak üzereyken kolayca parçalara ayrılabilirler. 2. Yazı yapımında, harf veya karakter önce bir çelik delginin ucuna
gravür makineleri ve diğer aletler vasıtasıyla oluşturulur. Bu aletle, uygun boyutta bir bakır parçasına
sürülerek bir _matris_ oluşturulur. Baskıda kullanılan her karakter için bir _delgi ve matris_ gerekir. Yazının gövdesi için bir metal kalıp da yapılır; ve işçinin ellerini yakmadan onu tutabilmesi için bir parça tahta ile çevrilir. Kalıp, en büyük kolaylıkla kapatılıp ayrılabilen iki parçadan oluşur.

3. Tip metal, küçük bir potada, kömür ateşinin üzerinde, gerektiği kadar hızlı eritilerek hemen kullanıma hazırlanır. Dökümcü, matrisi kalıbın tabanına yerleştirdikten sonra, metali küçük bir kepçeyle kalıba dökerek döküm işlemine başlar. Bunu sağ eliyle yaparken, diğer eliyle kalıbı aniden
sarsarak fırlatır; sonra, iki eliyle açar ve tipi dışarı atar. Tüm bu hareketler
o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirilir ki, uzman bir el bir dakikada yaklaşık elli tipte yaygın bir boyut dökebilir. Son zamanlarda daha da hızlı çalışan bazı makineler tanıtıldı.

4. Her tip, kalıptan atıldığında, daha sonra elle kırılan _jet_ adı verilen gereksiz bir metal parçasına tutturulur. Jetler tekrar tencereye veya potaya dökülür ve tipler başka bir odaya taşınır, burada iki geniş taraf bir biley taşına
ovulur. Daha sonra yaklaşık üç fit uzunluğundaki düz çubuklara
yerleştirilir ve _düzelticiye_ teslim edilir, o da daha önce biley taşında
düzeltilmemiş iki tarafı sıyırır, harfin karşısındaki uca bir oluk açar ve sıradaki kusurlu olabilecek tipleri reddeder.

5. Tüm süreç, tipleri bir
matbaanın dizgi çubuğuna yerleştirerek ve bunları paket ipliğiyle bağlayarak tamamlanır. Tip dökümhanesindeki işlerin çoğu erkek ve kadınlar tarafından yapılır. Önceki
kesitte bir fırında tip döken bir adam ve jetleri kıran bir erkek çocuğu; ayrıca büyük bir bileme taşına tipleri sürten iki kadın tasvir edilmiştir. Döküm odasındaki erimiş kurşundan çıkan dumanların sağlığa zararlı olduğu düşünülür.

6. Aynı türden harflerin çeşitli boyutları yaygın olarak kullanılır, bunlardan basım kitaplarında en çok kullanılanlar şunlardır: Pica, Small Pica, Long Primer, Bourgeois, Brevier, Minion, Nonpareil, Pearl ve Diamond. Herhangi bir boyuttaki tam bir ürün yelpazesine _fount_ denir, beş pounddan beş yüze kadar veya daha fazla herhangi bir miktardan oluşabilir. Usta tip dökümcüsü genellikle matbaacıya sanatının tüm malzemelerini sağlar, sadece tipler, kurşunlar, pirinç cetveller ve sıradan süsler değil, aynı zamanda kutular, dizgi çubukları, galeriler, baskı makineleri ve sayılamayacak kadar çok diğer maddeleri de kapsar.

7. Tip döküm sanatının mucidi, Guttemburg ve Faust tarafından işe alınan ilk hizmetçi veya işçi olan Peter Shoeffer'dı. Alfabenin her harfi için özel olarak bir matris kesti ve bir miktar tip döktü. Yaratıcılığının ürünlerini Faust'a gösterdikten sonra, Faust bu icattan o kadar memnun kaldı ki, onu matbaacılık işine ortak yaptı ve tek kızı Christina'yı onunla evlendirdi.

8. İlk kullanılan karakter, o zamanların el yazısını taklit etmek için özel olarak tasarlanmış, sekreterle karıştırılmış kaba bir eski Gotikti ve İngiltere'de kullanılan ilk karakterler bu türdendi. Bunlara, hala ara sıra bazı amaçlar için kullanılan _eski İngilizce_ veya _kara harf_ adı verilen şey geldi; ancak Roma harfi artık yalnızca İngiltere'nin değil, Fransa, İspanya,
Portekiz ve İtalya'nın da ulusal karakteridir. Almanya'da ve Baltık'ı çevreleyen eyaletlerde, temellerini Gotlara borçlu olan harfler kullanılır,
ancak bazen bilginler için Roma dilinde eserler basılır.

9. Roma harfi, adını aldığı ulusa
aittir, ancak mevcut ve antik Roma harflerinin yüzleri, çeşitli zamanlarda geçirdikleri iyileştirmeler nedeniyle önemli ölçüde
farklıdır. İtalik karakterin icadını, 1496'da Venedik'te bir matbaa kuran ve daha düzgün kesilmiş Roma harflerini de tanıtan Aldus Manutius'a borçluyuz.

10. Amerikan devriminden önce, yazı tipi dökümü
Germantown, Pennsylvania'da Christopher Sower, Boston'da Bay Michelson ve Connecticut'ta Bay Buel tarafından yürütülüyordu; ancak yazı tiplerine olan talep, bu girişimci bireylere fazla
patronaj sağlamak için çok azdı. Devrimin sona ermesinden kısa bir süre sonra, John Baine
Philadelphia'da bir dökümhane kurdu. Ancak, matbaacılara, 1796'da Bay Binny ve Ronaldson aynı şehirde işe başlayana kadar, Amerikan dökümhanelerinden sanatın tüm gerekli malzemeleri ve araçları sağlanmıyordu. Baine ve Ronaldson ikisi de
İskoçya'nın Edinburgh kentindendi. İlk yazı tipi dökümhanesi 1809'da New York'ta, İskoç bir din adamı ve dahi yazı tipi dökümcüsü George B. Lothian'ın babası olan Robert Lothian tarafından kuruldu.

11. 1827 yılında New York'lu William M. Johnson, şu anda John T. White tarafından kullanılan yazı tiplerini dökmek için kullanılan
makineyi icat etti ve 1838'de David Bruce, Junr., George Bruce tarafından satın alınan bir tane daha üretti. George B. Lothian da yakın zamanda aynı amaç için bir makine icat etti ve aynı şekilde yazı tiplerini eşit kalınlığa
indirmek için bir makine daha. Bu makinelerin her ikisi de büyük bir doğrulukla çalışır. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde on altı yazı tipi dökümhanesi bulunmaktadır; yani, Boston'da iki, New York'ta altı, Philadelphia'da üç, Baltimore'da bir, Pittsburg'da bir, Cincinnati'de bir, Louisville'de bir ve St. Louis'de bir.

[İllüstrasyon: STEREOTYPER.]

STEREOTYPER.

1. _Stereotype_ kelimesi iki Yunanca kelimeden türetilmiştir: _stereos_, katı ve _tupos_, bir yazı tipi. Tek parça halindeki, yaygın baskı tipleri veya tahta baskılar üzerine oluşturulmuş kalıplara dökülmüş yazı tiplerinden oluşan sayfalara uygulanır. Bunlar kurşun ve antimondan oluşur ve birincisinin yaklaşık altı parçasının ikincisinden birine oranıdır.
Bazen biraz kalay eklenir.

2. Tipler, baskıda her zamanki gibi _kompozitörler_ tarafından _düzenlenir_ ve uygun boyutta bir demir _kovaya_ bir veya birkaç sayfa birlikte _yerleştirilir_ veya kilitlenir. _Döküm odasına_ gönderildikten sonra,
tipler hafifçe yağlanır ve pirinç veya _tip metalden bir çerçeveyle
çevrelenir. Daha sonra ince toz haline getirilmiş alçı ve sudan oluşan ince bir karışımla
örtülürler. Yaklaşık on dakika içinde alçı, çıkarılabilecek kadar
sertleşir.

3. Bu şekilde oluşturulan kalıp, bir fırında pişirildikten sonra, dikdörtgen şeklindeki bir demir tavaya yerleştirilir ve yukarıda belirtilen erimiş bileşimin bir kazana batırılır, bu da kapağın dört köşesinden altındaki kalıbın boşluklarına
kabul edilir. Daha sonra tava kazandan kaldırılır ve suyun üzerine yerleştirilir. Metal soğuduğunda,
tavanın içindekiler çıkarılır ve alçı kırılır ve plakadan yıkanır.

4. Sayfalar dökülür dökülmez,
_bitirme odasına_ gönderilir. Burada önce bir makineyle arkadan planyalanırlar, böylece düzleştirilir ve eşit kalınlıkta olurlar. Harfler daha sonra incelenir ve eksik olduklarında, _pençe_ adı verilen küçük çelik aletlerle mükemmelleştirilir.
Düzeltmeler ve değişiklikler, orijinal satırlar kesilerek ve
ortak baskı tipleri veya bu amaçla klişeleştirilmiş
satırlar eklenerek yapılır.
Yazı tipleri, pense ile arkaya yakın bir yerden kesilir ve
lehimle bu yere sabitlenir. Levhalar, tamamlandığında, yaklaşık olarak bir inçin altıda biri kalınlığında olur.

5. Bir eserin tüm sayfaları tamamlandığında,
içerdikleri formu veya sayfaları belirtmek için alfabenin belirli harfleriyle işaretlenmiş kutulara paketlenir. Sayfalar baskıda uygulanırken, plakalarla birlikte yaygın tiplerle aynı yükseklikte olması amaçlanan masif ahşap bloklara tutturulur.

6. İlk stereotip plakalar, 1700 yılı civarında Leyden'de ikamet eden bir Hollandalı olan J. Van der Mey tarafından dökülmüştür. Bir quarto ve
folio İncil ve iki veya üç küçük eser, döküm sayfalarından basılmıştır; ancak ölümünden sonra, bu sanat kaybolmuş gibi görünmektedir,
ancak bu iki İncil'in plakaları hala mevcuttur, ilki Leyden'de, ikincisi Amsterdam'da.

7. 1725'te, Edinburgh'lu William Ged, Van der Mey'in Hollanda'da ne yaptığını bilmeden, stereotip plakalar yapmaya başladı. Ancak, fon eksikliği nedeniyle işi tek başına yürütemediğinden,
üç kişiyle ortaklık kurdu. Ortaklardan biri, bir
tip yapımcısı olarak, girişimde başarının
işine zarar vereceğini varsayarak, önerilen eserleri
en çok onları mahvedeceğini düşündüğü bir şekilde
düzenleyip basmaları için adamlar istihdam etti.

8. Buna göre, dizgicilerin provadaki bir hatayı düzeltirken, kasıtlı olarak birkaç tane daha hata yaptıkları ve matbaacıların kitapları basarken mektubu hırpaladıkları ortaya çıktı. Bu sahtekâr ve kötü niyetli
işlemlerle, Bay Ged'in yararlı girişimi engellendi. Ancak, daha sonra, doğru bir şekilde, iki veya üç eser bastı. Bunlardan ilki, sayfaları matbaacılık işinin çırağı olan oğlu James Ged tarafından düzenlenen bir Sallust'tu. İşin bu kısmı, işçilerin ofiste olmadığı gecelerde yapıldı.

9. Bay Ged'in ölümünden sonra, sanata hiç dikkat edilmedi ve 1771 yılı civarında gerçekleşen oğlunun ölümüyle birlikte bu sanata dair bilgi kayboldu: ancak Glasgow Üniversitesi'nde matbaacı olan Bay Foulis ile birlikte birçok deney yapan Alexander Tilloch, Esq. tarafından üçüncü kez icat edildi, ta ki kalıplar, döküldükleri tiplerden ayırt edilemeyen baskılar üretene kadar. Ancak sanatın gerçek faydasıyla bağlantısı olmayan koşullar nedeniyle, iş büyük ölçüde sürdürülemedi. 
10. 1804 yılı civarında, sanat, tüm dikkatini bu yöne veren bir matbaacı olan Bay A. Wilson'ın yardımıyla merhum Earl Stanhope tarafından yeniden canlandırıldı. İcadı tamamlama çabalarında, Baylar Tilloch ve Foulis tarafından desteklendiler; ve, birçok denemeden sonra başarılı olmalarına rağmen, uygulamayı tanıtma çabalarına şiddetle karşı çıktılar,
belki de bir sebepten dolayı,
işlerine zarar vereceğini varsayan
matbaacılar.

11. Bu yararlı sanat, Londra'dan bir İngiliz olan J. Watts tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi.
A. Wilson'dan
bu süreç hakkında bilgi edinmişti.
Joseph D. Fay ve
Pierre C. Van Wyck, Esquires ile ortaklığa girdi. İlk olarak, 1813'te Messrs. Whiting & Watson için J. Watts & Co. tarafından basılan Westminster Katekizmini klişeleştirdiler. Ayrıca Yeni Ahit'i de klişeleştirdiler. Ancak
işin verimsiz olduğu kanıtlanınca, Fay ve Van Wyck
işten çekildiler. Watts daha sonra sekizlik bir İncil'in yaklaşık üçte birini klişeleştirdi. Watts'ın dökümhanesinde üretilen tüm plakaların kalıplanması Bayan Watts tarafından gerçekleştirildi. 21 Mart 1815'te Watts, tüm
plakalarını, malzemeleri ve süreç bilgisiyle birlikte 6500 dolara B. S. ve J. B. Collins'e sattı. Bay Collins daha sonra işi başarıyla sürdürdü.

12. 1812'de David Bruce, Watts tarafından derin bir sır olarak saklanan
sanat hakkında bilgi edinmek amacıyla İngiltere'ye gitti; ve Liverpool'dan Nicholson'ın yöntemini öğrendikten sonra,
ve ayrıca Earl Stanhope'un planı hakkında biraz bilgi edindikten sonra,
New York'a döndü ve 1813 yılında kardeşi George Bruce ile birlikte stereotipleştirmeye başladı. Kısa süre sonra Yeni Ahit için iki set 12mo levha tamamladılar, bunlardan birini 8 Kasım 1814'te
Matthew Carey'e sattılar. Kısa süre sonra, tüm
İncil'i tamamladılar. David Bruce, 1815'te levhaları planyalamak için makineyi icat etti.

[İllüstrasyon]

KAĞIT ÜRETİCİSİ VE CİLTÇİ.

KAĞIT ÜRETİCİSİ.

1. Sanatın ilk zamanlarında yazının yapıldığı malzemeler ağaç ve bitkilerin yaprakları ve kabukları, taşlar, tuğlalar, kurşun, bakır ve pirinç levhalar, fildişi levhalar, tahta tabletler ve pamuklu ve keten kumaşlardı.

2. Yazının yapıldığı aletler, üzerine yazılacağı
maddeye uyarlanmıştı. Romalıların mumla kaplı metal tabletlere yazarken kullandıkları _kalem_, harfleri oluşturmak için bir ucu sivri, diğer ucu ise yanlış yazılmış olabilecek şeyleri silmek için düz veya yuvarlak demirden yapılmıştı.

3. Mürekkeple yazmak için, ucu sivriltilmiş ve kalemlerimiz gibi ikiye bölünmüş bir tür kamış olan _kalamus_ kullanılırdı. Bazı Doğu
ulusları hala bambu ve bastonlarla yazar. Çinliler karakterlerini deve tüyü kalemlere benzeyen küçük fırçalarla çizerler. Yedinci yüzyıla kadar bu amaçla _tüylerin_ kullanıldığına dair kesin bir kanıtımız yok.

4. Antik çağ edebiyatı ilerledikçe, büyük eserlere uyarlanmış bir malzeme gerekli hale geldi ve bu hem hayvan derilerinde hem de Mısır'ın ünlü bitki papirüsünde bulundu; ancak bunların bu amaçla ilk kez ne zaman
uygulandığı belirlenemese de, öncelik açısından ilkinin daha öncelikli olması muhtemeldir.

5. Papirüs, Nil kıyılarında yetişen bir su bitkisiydi. Bu kamıştan kağıt yapılırken, dış kabuğundan arındırıldı ve iç katmanlar veya laminalar bir iğne veya bıçağın ucuyla ayrıldı. Bu katmanlar, bir sayfa oluşturacak kadar sayıda, bir masanın üzerine birbirine paralel olarak yayıldı; Daha sonra ikinci bir katman, şeritler birincinin şeritlerini dik açılarla kesecek şekilde serildi; ve tamamı suyla nemlendirildikten sonra, metal yüzeyler arasında basınca maruz bırakıldı. Bitkideki yapışkan bir maddeyle desteklenen basınç, birkaç parçanın tek bir tekdüze tabaka haline gelmesine neden oldu.

6. Parşömen koyun ve keçi derilerinden üretilirdi. Hazırlık aşamasında, bunlar önce kireçle emdirilmiş suya batırılırdı ve daha sonra çerçevelere gerilir ve keskin aletlerle kazınarak inceltilirdi. Tebeşir uygulanarak ve ponza taşıyla ovularak bitirilirlerdi. Benzer şekilde giydirilen çok genç buzağıların derilerine vellum denirdi. Parşömen ve vellum hala tapular ve diğer önemli belgeler için kullanılır.

7. Attalos, İsa'dan yaklaşık 200 yıl önce, İskenderiye'deki kütüphaneyle rekabet edebilecek bir kütüphane kurmak üzereyken, o zamanlar Mısır kralı olan Ptolemaioslardan biri, papirüsün ihracatını yasakladı; ancak Pergamus'un cesur sakinleri, bunun yerine parşömen ürettiler ve kütüphanelerini esas olarak bu malzeme üzerine yazılmış el yazmalarından oluşturdular. Bu gerçek nedeniyle, Romalılar arasında _Pergamena_ adını aldı ve Romalılar da ona _Membrana_ adını verdiler.

8. En fazla kağıt İskenderiye'de üretildi ve bu maddeyle yapılan ticaret, o şehrin zenginliğini büyük ölçüde artırdı. Beşinci yüzyılda, kağıt vergilendirme nedeniyle çok pahalı hale geldi;
ve bu muhtemelen bir
yedek üretme çabasının bir teşvikiydi. Buna göre, sekizinci yüzyılda, Avrupa'nın bazı bölgelerinde, son bahsedilen dönemden üç yüz yıl sonrasına kadar kullanılmaya devam etmesine rağmen, yerini
pamuklu kağıda bırakmaya başladı.

9. Pamuklu kağıt üretimi, on birinci yüzyılda, Araplar tarafından İspanya'ya getirildi ve Araplar,
Bucharia'da M.S. 704 gibi erken bir tarihte bununla tanıştılar. Yaklaşık 1300 yılında, İtalya, Fransa ve Almanya'da başladı; ve bu ülkelerin bazı kağıt fabrikalarında, kağıt
pamuklu bezlerden yapıldı. Keten kağıdın, yaklaşık 1318 yılında Almanya'da ortaya çıktığı düşünülmektedir.

10. İngiltere'deki ilk kağıt fabrikası, 1588 yılında Spillman adlı bir Alman tarafından kuruldu; ancak kaba kahverengi türler dışında, 1690 yılına kadar o ülkede hiçbir kağıt üretilmiyordu. Hem yazı hem de baskı için daha ince türler, o zamandan önce Kıta'dan ithal ediliyordu. Ancak İngiliz üretimi kağıt artık
başka herhangi bir ülkeninkiyle karşılaştırılabilir. Fransızlar da çok ince kağıt üretiyor.

11. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu üretim birkaç yıl içinde hızla
arttı. 1829'da yapılan bir tahmine göre, değirmenlerin toplam yıllık ürününün beş ila yedi milyon dolar arasında olduğu ve bu ülkede toplanan paçavraların yaklaşık iki milyon olduğu görülüyor. İşletmede çalışan işçi sayısı on veya on bir bin kişidir ve bunların yaklaşık yarısı kadındır. Üretim o zamandan beri önemli ölçüde
arttı, ancak gelişmiş makinelerin getirilmesi nedeniyle
çalışanların sayısı azalmış olabilir.

12. Doğa bize keten, kenevir, pamuk, saman, ot ve çeşitli ağaç türlerinin kabukları gibi
kağıt üretilebilecek çok çeşitli maddeler sağladı; ancak ilk üç ürünün paçavra biçimindeki lifleri en yaygın malzemelerdir.
Bunların çoğu öncelikle halktan, perakende kitapçılar, taşra tüccarları ve seyyar satıcılar tarafından satın alınır ve bunlar da bunları paçavra tüccarı adı verilen kişilere veya doğrudan kağıt üreticilerine
atırlar. Paçavralar orijinal toplayıcılardan geldiğinde, tüm türler birbirine karıştırılır; ancak paçavra tüccarları veya kağıt üreticilerinin kendileri tarafından renklerine ve orijinal liflerinin doğasına göre
ayrılırlar.

13. Okuyucuya bu üretim hakkında genel bir fikir verme çabalarımızda, en iyi
örnekleme aracı olarak mektup kağıdı seçildi; çünkü bu tür kağıtlar için en iyi stok kullanılır ve sürecin her aşamasında en büyük beceri sarf edilir.

14. Üretim süreci, paçavraların, genellikle bir tırpan parçası olan keskin bir alet yardımıyla küçük parçalara kesilmesiyle başlar ve bu parça operatörün önüne neredeyse dik bir şekilde yerleştirilir. Yelken bezi gibi çok kaba paçavraların küçültülmesinde ayrıca bir kesme makinesi kullanılır. Daha sonra, gevşek kir parçacıklarını elemek amacıyla paçavralar, kaba telden yapılmış büyük bir sekizgen eleğe konur ve yatay bir konumda kapalı bir kutuya yerleştirilir. Elek, un değirmeninin cıvatası gibi makinelerle hareket ettirilir.

15. İşlemin ikinci aşaması, esas olarak paçavraların _hamur_ haline getirilmesinden oluşur. Bu, temel parçaları iki set kör bıçak olan bir kesme
makinesinin hareketiyle gerçekleştirilir, biri sabit, diğeri döner. Makine, paçavraların da içine konulduğu büyük bir eliptik küvete yerleştirilir ve
uygun miktarda su bulunur. Küvetin sıvı ve lifli içeriği, makinenin hareketiyle bir daire içinde hareket ettirilir ve
dönüşünün bir noktasında içinden geçer.

16. Maserasyon, malzemenin az veya çok sert olmasına bağlı olarak on ila yirmi saat sürer; ve bu sürenin bir kısmında, suyun küvetin bir tarafından içeri, diğer tarafından dışarı akmasına izin verilir ve böylece hamur tamamen temizlenir. Bu işlemin sonuna doğru, gerekirse hamur, kireç klorür ve vitriol yağıyla ağartılır. Bazen bir miktar boya maddesi eklenerek renklendirilir. Ağartma ve renklendirme, makinenin
etkisini kesmeden gerçekleştirilir. Paçavralar bu şekilde
azaltıldıktan sonra, hamur, uygun miktarda suyla birlikte,
kağıt üretimi için gerektiği kadar hızlı bir şekilde
bir _fıçıya_ çekildiği bir rezervuara bırakılır.

17. Bu fıçıya kağıt yapma makinesi bağlanır; ve ikincisinin malzemeyle ilk temas eden kısmı, ince bir tel bez ağıyla çevrili içi boş bir silindirdir. Bu
silindir, çapının yarısından fazlasına kadar fıçı içeriğine daldırıldığında, su düzgün bir hızla geçer ve
içinde asılı kalmış olan lifli parçacıklar, pirinç ağın
dış tarafına dikkat çekici bir düzgünlükle yerleşir. Silindir döndükçe, sürekli bir tabaka üretilir ve bu tabaka, sonsuz bir yünlü kumaş ağıyla sarılır ve eşit çaplı başka bir silindirin etrafında taşınır ve ardından kısmen preslendiği iki silindirin arasına alınır.

18. Bu silindirlerin arasından, kağıt, sürekli bir tabaka halinde, _lay-boy_ adı verilen büyük bir silindirik makaraya geçer; ve bir göstergeyle belirlenen belirli bir miktar biriktiğinde, lay-boy alçak bir masaya alınır. Kağıt daha sonra dişsiz bir el testeresiyle mektup kağıdının iki katı büyüklüğündeki tabakalara kesilir. İşlemin bu kısmı çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilir, çünkü bir işçi yirmi desteyi kesip preslenmek üzere yığınlar halinde yığabilir, bu sürenin yarısı kadar
bir sürede ve aynı anda makineyle ilgilenebilir.

19. Kağıt art arda preslendikten ve iki veya üç kez ayrılarak işlendikten sonra, kuruması için havadar bir odada küçük direklere asılır; tekrar preslendikten sonra, bir seferde bir miktar tabaka ince bir tutkal ve şap çözeltisinde tutularak boyutlandırılır, bu çözeltinin ilki kağıt fabrikasında ham deri parçalarından ve soyulmuş derilerden hazırlanır.
Kağıt, bir presin etkisine tabi tutularak gereksiz boyut kısımlarından arındırılır. Daha önce olduğu gibi tekrar kurutulur ve tekrar preslenir; bundan sonra, birkaç sayfa incelenir ve
topaklardan ve diğer yabancı maddelerden arındırılır.

20. Daha sonra bir kesme makinesiyle ikiye bölünürler ve
sonradan, sayfalar sırayla silindirler arasında geçirilerek takvimlenir; veya pürüzsüz mukavvalar arasında preslenirler. İkinci durumda, bazen her birkaç sayfalık sayfanın arasına sıcak metal plakalar yerleştirilir. Bu şekilde işlenen kağıda
sıcak presleme denir. Daha sonra yarım sayfalara sayılır,
toplara konur, preslenir, kesilir ve son olarak iki kalın kağıt tabakasına sarılır ve bu da tüm üretim sürecini tamamlar.

21. Az önce anlatıldığı gibi, kağıt üretimi sıkıcı bir süreç gibi görünüyor; ancak iki makine ve uygun sayıda el, diyelim ki altmış veya seksen kişiyle, tek bir günde ham maddeden üç yüz top mektup kağıdı üretilebilir. Kağıdın en iyi banknot kağıdından, malları paketlemede kullanılan en kaba türlere kadar çeşitli kalitelerde olduğunu ve her kalite için uygun malzemelerin seçildiğini belirtmeye gerek yok. Üretim süreci, elbette, malzemelere uyacak şekilde değişir. Sadece yazı ve çizim kağıdının boyutlandırılması gerekir.

22. Mevcut yüzyılın başlangıcından sonrasına kadar, kağıt yalnızca _elle_ yapılırdı ve bu yöntem, hızla kullanımdan kalksa da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fabrikaların çoğunda hala devam etmektedir. Az önce anlatılandan esas olarak, kağıdı oluşturmak için hamurun toplanması biçiminde farklılık gösterir; bu, önerilen tabakanın boyutunda, ince bir tel tabanı olan ahşap bir çerçeve olan bir _kalıp_ vasıtasıyla gerçekleştirilir. Bu aletin kullanımında, bir miktar
hamur alınır ve _vatman_ veya _dipper_ onu yatay bir pozisyonda tutarken ve hafifçe sallarken, su
telin aralıklarından dışarı akar ve lifli
parçacıkları bir levha şeklinde kalıbın üzerine bırakır. Bu şekilde üretilen levhalar
keçeler arasına preslenir ve daha sonra bir
makineyle
oluşturulmuş gibi işlenir.

23. Kağıdı sürekli bir levha halinde oluşturma fikri ilk olarak
Fransa'da ortaya çıkmıştır; ancak bu amaç için bir makinenin ilk olarak
İngiltere'de Henry ve Sealy Fourdrinier tarafından tamamen başarılı olduğu söylenmektedir. Modellerine göre yapılmış birçok
makine ve farklı bir yapıdakiler, Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılmaktadır ve bunlardan bazılarının üzerine kağıdı kurutmak, boyutlandırmak ve preslemek ve ayrıca uygun boyutta kesmek için bir
alet takılmıştır. Ancak çok az makine,
elle üretilene eşit sertlikte ve dayanıklılıkta kağıt üretir.

MUSLİP.

1. Ciltçilik, bir kitabın sayfalarını uygun şekilde düzenleme ve
iplik, tutkal, macun,
mukavva ve deri aracılığıyla onları orada tutma sanatıdır.

2. Bu sanat muhtemelen kitap yazma sanatı kadar eskidir; çünkü,
işin yapıldığı madde ne olursa olsun,
parçaları birleştirmenin bir yöntemi kesinlikle gerekliydi. Tanıdığımız en eski yöntem, sayfaları birbirine yapıştırmak ve küçük silindirlere yuvarlamaktır. Bu yöntem bazı ülkelerde hala uygulanmaktadır. Ayrıca Yahudiler tarafından her yerde, sinagoglarının her birine bırakılan yasalarının bir kopyasıyla ilgili olarak kullanılır.

3. Bu tür ciltlere Mısır adı verilmiştir ve bu,
bunun kökeninin yerini gösterir. Her ciltte iki
rulo vardır, böylece devam eden sayfa istenildiği gibi birinden diğerine sarılabilir.
Kare veya mevcut cilt biçimi de çok eskidir, çünkü M.Ö. 200 yıl önce Pergamus'ta Kral Attalos tarafından icat edildiği varsayılmaktadır. Kral Attalos, oğlu Eumenes ile birlikte bu şehirde ünlü kütüphaneyi kurmuştur.

4. Kitap ciltlemenin ilk süreci, sayfaları sayfa numarasına göre katlamaktan oluşur. Bu, _klasör_ adı verilen bir fildişi bıçağın yardımıyla yapılır; ve operatör, kitabın en altına düzenli aralıklarla yerleştirilen _imzalar_ adı verilen belirli harflerle çalışmanın doğru bir şekilde yürütülmesinde yönlendirilir.

5. Katlanmış sayfaların yığınları daha sonra uzun bir masaya imzalarına göre yerleştirilir ve her yığından birer tane olmak üzere her kitap için toplanır. Daha sonra bir taşa vurulur veya çelik silindirler arasından geçirilerek pürüzsüz ve sağlam hale getirilir. İkinci yöntem birkaç yıl içinde tanıtıldı. Bu işlem kesinlikle kitabın içsel değerini artırır; ancak her durumda kullanılmaz, çünkü bazı ek masraflar gerektirir ve kitabın kalınlığını ve dolayısıyla halkın gözündeki değerini azaltır.

6. Uygun şekilde preslenmiş olan sayfalar, daha sonra küçük kordonlar üzerine dikilir, bu uygulamada bunlara _bantlar_ denir.
İşlem sırasında bunlar, yukarıda gösterilen kesimde gösterildiği gibi, birbirinden uygun mesafelerde, dik bir yönde gerilir.
Katlanmış sayfalar genellikle bir testere vasıtasıyla arkadan çentiklenir ve bu noktalarda bantlarla yan yana getirilir.
Birkaç cildin sayfaları biriktikten sonra, bantlar her kitap arasında kesilir.
Katlama, toplama ve
dikme genellikle kadınlar tarafından yapılır.

7. İşlemin bu aşamasında, kitaplar genellikle bir seferde yüz tane _alan_ erkekler veya oğlanlar tarafından alınır. İşçi önce her kitabın arkasına bir fırçayla biraz tutkal sürer.
Daha sonra bunları, birbiri ardına, masif ahşap levhaların arasına yerleştirir ve
bir çekiçle arkalarına vurur. Bu şekilde arka taraf yuvarlatılır ve her iki tarafta mukavvaların bir kenarının girmesi için bir oluk oluşturulur.

8. Bunlar uygulandıktan ve uzun süre bu amaçla bırakılmış bantlar vasıtasıyla kısmen tutturulduktan sonra kitaplar preslenir ve bunların oluşturulduğu yapraklar _pulluk_ adı verilen bir aletle kesilir. Mukavvalar da aynı şekilde veya büyük bir makasla uygun boyutta kesilir. Önceki
resimde, bir işçi sabanla çalışırken tasvir edilmiştir.
Kenarlara daha sonra bir tür renklendirici madde serpilir veya
altın varakla kaplanır. Daha sonra arka tarafa bir kağıt şeridi yapıştırılır ve
her iki uca bir _baş bandı_ yerleştirilir.

9. Kitap artık kaplanmaya hazırdır. Bu, dana, koyun veya keçi derisi veya bir tür kağıt veya muslinle yapılır; ancak, malzeme ne olursa olsun, kitabın boyutuna uyacak şekilde parçalara kesilir; ve bir tarafına kağıt veya deri ise macun, muslin ise tutkal sürüldükten sonra, mukavvaların dış tarafına çekilir ve iç tarafa doğru ikiye katlanır.

10. Kapaklar, dana veya koyun derisi ise, daha sonra serpilir veya mermerleştirilir. İlk işlem, fırçayı bu amaç için yapılmış bir tür
boya batırıp, bir elle diğerinde tutulan bir çubuk üzerinde çırparak yapılır; ikinci işlem de aynı şekilde yapılır, ancak
önce su, sonra da renklendirici madde serpilir.

11. Altın varakla başlığın basılacağı arka tarafa küçük bir parça maroken yapıştırıldıktan ve atık yapraklardan biri her bir kapağın iç kısmına yapıştırıldıktan sonra,
kitaplar son kez preslenir. Daha sonra bir süngerle yumurta beyazı sürülerek sırlanırlar.

12. Kitaplar artık, çoğunlukla altın varakla yazılmış harflerden ve diğer figürlerden oluşan süslemelerin alınması için hazırdır.
İşlemin bu kısmını gerçekleştirirken, işçi altını bir yastık üzerinde uygun şeritler veya kareler halinde keser.

13. Bunlar, ham pamuk parçası vasıtasıyla kitapların üzerine serilir ve daha sonra kömür ateşinde orta derecede ısıtılmış tiplerle basılır; veya altın şeritler alınır ve üzerlerinde kabartma figürler bulunan _pullar_ ve _rulolar_ adı verilen aletlerle uygun yere serilir. Aletler üzerindeki figürlerle basılmamış olan yaprak kısmı, ipek bir bezle kolayca çıkarılır. Kitaplar, kapaklarına bir yumurtanın beyazı sürülerek ve ısıtılmış bir çelik _cilalayıcı_ ile ovalanarak bitirilir.

14. Az önce anlatıldığı gibi, kitap ciltleme süreci, elbette, farklı cilt türlerine ve bitişlere uyacak şekilde bazı ayrıntılarda çeşitlendirilir. Sıradan bir takvim gibi bir araya dikilmiş bir kitaba
pamflet denir. Arkası ve yanları deriyle kaplı olanlara _tam ciltli_ denir; ve sırtları deriyle, kenarları kağıtla kaplı olanlar, _yarım ciltli_.

15. Kitapların farklı boyutları, bir kağıt yaprağının bir tarafına basılan sayfa sayısını belirten terimlerle ifade edilir; bu nedenle,
bir tarafa iki sayfa basıldığında, kitap folio olarak adlandırılır;
dört sayfa, bir quarto; sekiz sayfa, bir oktavo; on iki sayfa, bir
duodecimo; on sekiz sayfa, bir oktodecimo. Bu terimlerin hepsi, ilki hariç, son heceye bir veya daha fazla rakam eklenerek kısaltılır: bu nedenle, quarto için 4to, oktavo için 8vo, duodecimo için 12mo,
vec.

16. Muhasebe defterlerinin ve diğer boş veya _sabit_ işlerin imalatı, ciltçinin işinin kapsamlı bir dalını oluşturur. Ancak, bunu fark etmekte özel bir şeye gerek yoktur, çünkü
genel süreç, yaygın ciltçiliğe benzer. Bu ticaret dalına çok fazla ilgi gösteren ciltçiler,
herhangi bir kitap tutma yöntemine veya istenebilecek herhangi bir başka desene uyacak şekilde kağıdın düzenlendiği bir makineye sahiptir.

[İllüstrasyon: KİTAPÇI.]

KİTAPÇI.

1. Kitap ticareti, küçük başlangıçlardan bugünkü büyüklüğüne ve önemine kadar yükselmiştir.
Tipografinin icadından önce,
yazıcıların yardımıyla yürütülüyordu; ve Yunanistan,
Roma ve İskenderiye'deki kitapçılar, edebiyatlarının
geliştiği dönemde, çok sayıda el yazması kopyacıyı sürekli olarak istihdam ediyorlardı.
Romalılar arasında, yazıcılar veya kopyacılar, bu istihdam için kapasiteleri nedeniyle sahipleri için çok değerli olan kölelerdi.

2. Orta çağlarda, öğrenim esas olarak manastır kurumlarının sınırlarıyla sınırlıyken, rahipler zamanlarının çoğunu eski klasikleri ve diğer eserleri kopyalamakla geçirirlerdi; ve bu emek
çoğu zaman günah işledikleri için bir kefaret olarak onlara yüklenirdi.
Bu sebepten ve yazarın gerçek anlamının bilinmemesinden dolayı, kopyalamalarının çoğu yanlış bir şekilde yapıldı, öyle ki
o zamanların el yazmalarının düzeltilmesi için o zamandan beri büyük çabalar sarf edilmesi gerekti.

3. Kitapların kopyalarını çoğaltmanın bu yöntemi aşırı derecede yavaştı ve bununla birlikte o kadar pahalıydı ki, öğrenme neredeyse sadece rütbeli kişilerle sınırlıydı ve alt sınıflar ancak üstlerinin yansıyan ışığıyla tamamen cehaletten kurtulabiliyordu. Uzun bir süre, Avrupa'da karşılaştırmalı barbarlığın hüküm sürdüğü dönemde, kitaplar o kadar nadirdi ki, bir dini eve tek bir kopya hediye etmek o kadar değerli bir hediye olarak düşünülüyordu ki, bağışçıya topluluğun dualarını alma hakkı veriyordu ve bu dualar onun için ebedi kurtuluşu sağlamada etkili kabul ediliyordu.

4. Paris ve Bologna üniversitelerinin kurulmasından sonra, _stationarii_ adı verilen ve tek tek el yazmalarını yüksek fiyatlara ödünç veren kitap satıcıları vardı; ve eski yerde, 1432 yılından sonra hiç kimse, üniversitenin izni olmadan kitap ticareti yapamazdı; üniversite tarafından el yazmalarını incelemek ve satılabilecekleri veya kiralanabilecekleri fiyatı belirlemek üzere görevliler atanmıştı.

5. Matbaanın icadından sonra uzun bir süre boyunca, matbaacılar kendi yayınlarını sattılar; ve bunu yaparken, özellikle de kuruluşlarından biraz uzakta, daha önce kopyacı olarak çalışan kişilerden yardım aldılar. Bu seyahat acentelerinden bazıları, sonunda, sabit hale geldiler ve eserlerin yayınlanmasını kendi hesaplarına sağladılar.

6. Yazarlardan el yazmaları satın alan ve bir matbaa sahibi olmadan bunların basılmasını sağlayan ilk kitapçı, Nürnberg'li John Otto'ydu. Bu iş yapma biçimine 1516'da başladı.
1545'te, Leipzig'te ilk kez iki kitapçı vardı. Kitaplarının satışının yapıldığı büyük pazar, her yıl üç kapsamlı fuarın düzenlendiği Maine kıyısındaki Frankfurt'tu. Ancak Leipzig, kısa süre sonra Alman kitap ticaretinin merkezi oldu ve hala öyle olmaya devam ediyor.

7. İlk Leipzig kitap kataloğu 1600 yılı kadar erken bir tarihte ortaya çıktı; ancak oradaki fuarlar, 1667'de on dokuz yabancı kitap satıcısının katılımıyla kitap ticareti açısından önemli hale gelmedi. Almanya'daki kitap satıcıları ve uzak ülkelerden gelen bazıları, kitapları elden çıkarmak ve birbirleriyle hesaplaşmak için o şehirde düzenlenen altı ayda bir düzenlenen fuarlarda bir araya gelirler. Her Alman yayıncının ayrıca yayınlarını alan ve siparişe göre Almanya'nın herhangi bir yerine gönderen bir temsilcisi vardır.

8. Dünyanın hiçbir yerinde, kitapçılar arasında böyle bir bağlantı
oluşmamıştır, ancak Avrupa'nın hemen hemen her krallığında, bu ticaret kolunun esas olarak
yoğunlaştığı bir veya birden fazla şehir vardır; örneğin
İngiltere'de Londra; İskoçya'da Edinburgh; ve Hollanda'da Amsterdam, Utrecht,
Leyden ve Haerlem. İspanya ve Portekiz'de, her kitabın
fiyatı hükümet tarafından düzenlenir.

9. Kitapçılar arasında kitap satışını ve değişimini gerçekleştirmenin çok uygun bir yöntemi
Amerika Birleşik Devletleri'nde benimsenmiştir; ve bu
açık artırmadır. Bu tür bir satış her yıl Boston'da bir kez, New York ve Philadelphia'da ise iki kez yapılır; ve buna _ticaret_ dışında hiç kimse katılmaya davet edilmez; bu nedenle bu tür satışlara _ticaret-satışları_ adı verilir.

10. Satış genellikle,
yapılacağı şehirdeki ticaret komitesi tarafından
seçilen bir açık artırmacı tarafından
yürütülür. Amaç için yeterli miktarda stok elde etmek amacıyla, acente, yayıncılara ve bu iş kolunda ilgili diğer kişilere niyetini bildirdiği teklifler yayınlar ve belirtilen zamanda satılacak kitapların faturalarını ister. Böylece satışa sunulan tüm kitapların bir kataloğu kitapçılar arasında dağıtılır. 11. Kitapçılar bir araya geldiğinde, Birliğin farklı bölgelerinden toplanmış olabilecek kitaplar uygun partiler halinde teklif edilir ve en yüksek teklifi verene _satılır_. Her
alıcı, geniş kenarına, uygun gördüğü takdirde, kitapların satıldığı
fiyatları işaretlediği basılı kataloğu elinde tutar; ve bu şekilde tutulan kayıt, daha sonra önemli bir süre boyunca değerlerini
belirlemek için makul bir yol sağlar.

12. Bu tür bir satış dört ila altı gün sürer; ve
sonunda, tarafların daha önce yayınlanmış şartlara göre yönetildiği bir hesaplaşma gerçekleşir.
Ödemeler, alıcının bir faturadan satın almış olabileceği miktara göre, nakit veya dört veya altı ayda bir senet olarak yapılır.
Satışın
yöneticilerine hizmetleri için yaklaşık yüzde beş komisyon verilir.

13. Ayrıca, her yıl, yalnızca şehirlerde ve önemli kasabalarda değil, aynı şekilde ülkenin dört bir yanındaki köylerde de çeşitli insan topluluklarına açık artırmayla çok sayıda kitap satılır. Birçok kitapçı, bu satış yönteminin ticarete
zararlı olduğunu düşünüyor, çünkü kitap fiyatlarını düşürüyor ve
normal iş yapma yöntemine müdahale ediyor. Ancak bu dezavantajlar, böylece yaratılan artan okuyucu sayısıyla fazlasıyla dengeleniyor.

14. Kitapların dolaşımı, aynı şekilde, onları hemen satan veya gelecekteki teslimatları için abonelikler alan seyahat acenteleri aracılığıyla teşvik ediliyor. Bu yöntemler, basım işinin başlangıcından itibaren az çok kullanılıyor ve muhtemelen sabit kitap satıcılarının kitap satışından daha fazla bilginin genel olarak genişlemesine katkıda bulunuyor. Aslında, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda yürütülen geniş kitap ticaretinin en önemli nedenlerinden biridir.

15. Bununla birlikte, kitaplarını satmak için acente çalıştırmayan yayıncılar, genellikle onları işlerine müdahale eden kişiler olarak görüyorlar; ve
zihinsel gelişimlerinin büyük bir kısmını bu yararlı insan sınıfına borçlu olan insanlar, genellikle onlara gerekli himayeyi sağlamaya karşıdırlar, çünkü seyahat masraflarını ödemek için şehir fiyatlarından küçük bir avans almaları gerekir.

16. Şehirlerden ve büyük kasabalardan biraz uzakta ikamet eden tüccarlar tarafından da önemli miktarda kitap satılır.
Ancak,
çevrelerinde iyi bilinmeyen ve onaylanmayan kitapları satın almaya nadiren cesaret ederler; ve çoğu durumda,
bu sessiz ama güçlü temsilcilerin müşterileri arasında dolaştıklarında üretmeleri muhtemel etkileri hesaba katmadan, bunları yalnızca birer mal konusu olarak görürler.

17. Avrupa'daki bazı kitapçılar ticaretlerini esas olarak hukuk, teoloji ve tıp gibi belirli bölümlerle sınırlarlar. Diğerleri ise oyuncak kitaplar, eğitim kitapları veya nadir ve ender bulunan kitaplarla ilgilenirler. Bu, sınırlı bir ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerlidir, ancak kitapçılarımız genellikle çeşitli yayınların yanı sıra sabit hatta çeşitli makaleler bulundurur; örneğin
kağıt, tüy kalemler, mürekkep hokkaları ve boş işler.

[İllüstrasyon: MİMAR.]

MİMAR.

1. Mimarlık, kelimenin genel anlamıyla, her türden, ister kamusal ister özel nitelikte olsun, bina planlama ve inşa etme sanatıdır; ve faaliyetlerinde çeşitli istihdamları kapsar; bunların başında Mimar yer almalıdır.
Mimarlık, _sivil_, _deniz_, _askeri_ ve _su_ gibi çeşitli türlerdedir; ancak bu makalede yalnızca ilk olarak belirtmeyi önerdiğimiz mimaridir.

2. Hava koşullarından korunmak için bina inşa etmek,
en eski icatlardan biri gibi görünmektedir; ve geminin inşasında gösterilen beceriden, tufandan önce mimarinin önemli ölçüde
mükemmelleştirildiğine inanmak için sebebimiz var. Bu görüş, kutsal yazılarda belirtilen şu gerçekle de desteklenmektedir: Nuh'un soyundan gelenler, az önce bahsedilen büyük felaketten yüz yıldan fazla bir süre sonra, tuğlaları ateşte yakarak bir şehir ve yüksek bir kule inşa etmeye çalıştılar. Bu proje, önceki yüzyılların bilgisinden etkilenmemiş olsalardı, asla düşünülemezdi.

3. İnsanların dillerinin karışması, onların dünyanın farklı bölgelerine dağılmalarına neden oldu; ve çeşitli yerlerde, iklimin gerektirdiği ve eldeki malzemelerin izin verdiği konut inşa etme yöntemini benimsediler; ancak, ilkel yapı ne olursa olsun, genel özellikleriyle, çağdan çağa, daha rafine ve zengin sakinler tarafından devam ettirildi; dolayısıyla, günümüze kadar çeşitli değişikliklerle devam ettirilen farklı yapı stilleri.

4. Bir binanın temel temel parçaları, onun desteğine, muhafazasına ve örtüsüne katkıda bulunanlardır; ve bunların en önemlileri temel, sütun, duvar, lento, kemer, tonoz, kubbe ve çatıdır. Süslemeli ve rafine mimari güzel sanatlardan biridir; yine de, bir yapının her parçası, amacı için yararlı görünmeli ve tasarlandığı amacı göstermelidir.

5. _Temel_ genellikle binanın üst yapısının dayandığı bir taş duvardır. Üzerine
yerleştirildiği en sağlam temel, asla bozulmamış kaya veya çakıldır; bunların yanında kil ve kum vardır. Gevşek veya çamurlu durumlarda, yapay olarak sağlam bir temel oluşturulamadığı sürece, inşa etmek her zaman güvenli değildir.
Bu genellikle yatay bir konuma yerleştirilen kereste veya ahşap kazıkları toprağa dik olarak çakarak yapılır; Amsterdam şehrinin büyük kısmı, ikinci tanımın temeli üzerine inşa edilmiştir.

6. _Sütun_ veya _payanda_, bir binanın en basit üyesidir,
ancak hepsi için olmazsa olmaz değildir.
Kapatma amacıyla değil, üst yapının bir kısmına destek olarak kullanılır ve direnmesi gereken
ana kuvvet,
dik basınçtır. Sütun, özel binalardan daha sık olarak
kamu binalarında kullanılır.

7. _Duvar_, hem destek hem de kapatma amaçlarına hizmet eden
sütunun yanal devamı olarak düşünülebilir.
Çeşitli malzemelerden, ancak çoğunlukla tuğla, taş ve mermerden, uygun oranda harç veya çimentodan inşa edilir. Duvarlar ayrıca, önce bir ahşap çerçeve dikip sonra onu tahtalarla
kaplayarak ahşaptan yapılır; Ancak bunlar daha çabuk bozulan malzemelerdir ve atmosferin ayrıştırıcı etkisinden boya veya başka bir maddeyle korunmaları gerekir.

8. _Lent_, boş bir alan üzerinde bir sütundan veya
duvardan diğerine doğru uzanan bir kiriştir. _Zemin_, tahtalarla kaplanarak kirişlerin yanal bir devamı veya bağlantısıdır.
Lentin ve aslında bir binanın destek olarak kullanılan diğer tüm temel parçalarının
dayanıklılığı, yetenekli mimar tarafından matematiksel olarak belirlenebilir.

9. _Kemer_, lento ile aynı amaca hizmet eder, ancak
sağlamlık açısından ondan çok daha fazladır. Kama benzeri bir formun birkaç parçasından oluşur ve düz yüzeylerin temasıyla oluşan eklemler
ortak bir merkeze işaret eder. İşçiler kemeri inşa ederken,
malzemeler iç yüzeyinin şeklinin _ortalanması_ ile desteklenir. Bir kemerin üst taşına
_anahtar taşı_ denir. Bir kemerin desteklerine _abutment_; ve kemerlerin bir devamına _arcade_ denir.

10. _Tonoz_ bir kemerin yanal devamıdır ve bir duvarın bir sütuna olan ilişkisine benzer.
Basit bir tonozun yapısı bir kemerin yapısıyla aynıdır ve basıncını duvarlar veya dayanaklar boyunca eşit olarak
dağıtır. Karmaşık veya
kaburgalı bir tonoz, yaygın olan iki tonozun kesişmesiyle yapılır. Kasnaklı tonoz Gotik mimaride çok kullanılır.

11. _Kubbe_ veya _kupol_, bir binayı veya bir kısmını örten yarım küre veya dışbükey bir örtüdür. Taştan inşa edildiğinde, kemerden bile daha güçlü bir yapıdır, çünkü parçaların düşme eğilimi, yukarıdaki ve aşağıdakiler ve ayrıca her iki taraftakiler tarafından dengelenir. Kubbenin dikilmesi sırasında, kemerde olduğu gibi, merkezleme gerekmez.

12. _Çatı_, binalar için en yaygın ve ucuz örtüdür. Bazen düz, ancak çoğunlukla eğik bir şekle sahiptir. Tepede birleşen iki eğik kenardan oluşan bir çatıya _pent_ çatı; dört eğik kenarı olana _kıvrık_ çatı denir; ve
iki tarafı olan, her biri farklı eğimlerde iki eğime sahip,
bir _bordür_ veya _mansart_ çatı. Modern zamanlarda, çatılar
tahtadan veya
kiremit, arduvaz ve kurşun, kalay veya bakır levhalar gibi yanmaz bir malzemeyle kaplı ahşaptan yapılır. Az önce açıklanan binaların temel parçaları, hemen hemen her tür mimaride az çok uygulanabilir.

13. Farklı ülkelerin mimarisi,
eski uluslar arasında o kadar belirgin olan,
binalarının günümüzde harap haldeyken bile tanımlanabileceği biçim ve yapı özellikleriyle karakterize edilmiştir; ve antik çağın neredeyse tüm binaları harap bir durumda olsa da, birçoğu,
kalan parçaların yardımıyla çizimler ve modellerle restore edilmiştir.

14. Modern zamanların mimarları tarafından tanınan farklı yapı stilleri şunlardır: Mısır, Çin, Yunan, Roma, Greko-Gotik, Sarazen ve Gotik. Tüm bunlarda, sütun, eşlik edenlerle birlikte, seçkin bir figür oluşturur. Bu nedenle, aşağıdaki resim açıklama amacıyla sunulmuştur. Sütunlar, Korint mimari düzenindedir.

[Resim]

15. _Mısır stili._--Mısır'ın ilk sakinleri höyüklerde, mağaralarda ve çamurdan evlerde yaşadılar; ve bu ilkel yapılardan, Mısırlılar, daha sonraki bir dönemde, mimari stillerini türettiler. Binalarının duvarları çok kalındı ​​ve
dışarıdan eğimliydi; çatı düzdü ve bir duvardan veya sütundan diğerine uzanan taş bloklardan oluşuyordu; ve sütunlar
kısa ve büyüktü, bazen on veya on iki fit çapındaydı. Muazzam büyüklükteki piramitler ve bazen yüksekliği yetmiş fitten fazla olan tek bir taştan yapılmış dikilitaşlar, özellikle Mısır'a özgü yapılardır. Hinduların mimarisi, benzer karakterdeki ilkel yapılardan türetilmiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: BİR MISIR TAPINAĞI.]

16. _Çin stili._--Antik Tatarlar ve Asya'nın diğer göçebe kabileleri çadırlarda yaşıyormuş gibi görünüyor; ve Çin
binaları, günümüzde bile, çatıları üst tarafta içbükey olduğundan, sanki ahşap yerine kanvastan yapılmış gibi, bu orijinal yerleşim yerlerine güçlü bir şekilde benziyor. Revakları, yazın mağaza vitrinlerimize yayılan tentelere benziyor.
Çinliler, bazen tuğla ve taş kullansalar da, çoğunlukla ahşaptan inşa ediyorlar.

[Resim: BİR ÇİN PAGODAS.]

17. _Yunan tarzı._--Bu yapı tarzının kökeni, iskeleti esas olarak dik direklerden, enine kirişlerden ve kirişlerden oluşan
ahşap kulübe veya kulübedir. Bu yapı
uzun süre taştan taklit edildi ve derece derece bazı kısımlarında o kadar değiştirildi ve dekore edildi ki, mimari düzenleri adı verilen çeşitli
ayrımlara yol açtı. Yunanlılar, mimari sistemlerini mükemmelleştirmede muhtemelen Mısır örneklerinden yardım aldılar, ancak sonunda bu önemli sanatta diğer tüm ulusları geride bıraktılar.

18. _Mimari düzenleri._--Mimari düzenlerden, sütun ve saçaklığın belirli orantı ve dekorasyon biçimleri anlaşılır. Bunlar Yunanistan ve Roma'nın en iyi günlerinde, altı veya yedi yüzyıl boyunca kullanılıyordu. Yunanlıların _Dor_, _İyon_ ve _Korint_ adı verilen üç düzeni vardı. Bunlar Romalılar tarafından benimsendi ve değiştirildi, ayrıca _Toskana_ ve _Kompozit_ adı verilen iki düzen daha eklendi.

19. _Dor düzeni._--Dor, Yunanlıların en eski ve en büyük düzenidir.
Atina'daki örneklerde sütun, çapının yaklaşık altı katı yüksekliğindedir; daha önceki örneklerde ise sadece dört veya beştir. Bu düzeni göstermek için burada gösterilen tapınak, Miltiades'in oğlu Cimon tarafından M.Ö. 450 civarında inşa edilmiştir. Atina'daki diğer tüm antik Yunan yapılarından daha iyi korunmuş olduğu söylenmektedir. Şaftların _yivli_, yani uzunlamasına yönde yarım daire kanallar halinde kesilmiş olduğu görülecektir. Philadelphia'daki United States' Bank, bu düzenin asil bir örneğidir.

[İllüstrasyon: THESEUS TAPINAĞI.]

20. _İyon düzeni._--Bu düzen Dor düzeninden daha hafiftir, sütunu sekiz veya dokuz çap yüksekliğindedir. Şaftında, birbirinden kare kenarlarla ayrılmış yirmi dört veya daha fazla yiv vardır; ve başlığı kısmen, genellikle zıt tarafları kaplayan _volüt_ adı verilen iki çift kıvrımdan oluşur. Bu volütlerin saç buklelerinden veya tanrı Jüpiter Ammon'un boynuzlarından kopyalandığı varsayılmaktadır. Bu düzenin aşağıdaki örneği, her biri farklı bir bireye, yani Erectheus, Minerva Polias ve perisi Pandrosus'a adanmış üç tapınaktan oluşur.

[Resim: ATİNA'DAKİ EREKTHEUM.]

21. _Korint düzeni._--Korint düzeni, tüm Yunan düzenleri arasında en hafif ve en süslü olanıdır. Sütunu genellikle on çap yüksekliğindedir ve gövdesi İyon düzenindeki gibi yivlidir.
Başlığı ters bir çan şeklindedir ve dış tarafı iki sıra akantus bitkisinin yapraklarıyla kaplıdır, bunların üzerinde sekiz çift küçük kıvrım vardır. Bu güzel
başlığın, bir bahçede yanlışlıkla bırakılan bir sepetin etrafında büyüyen bir akantus tarafından heykeltıraş Kallimachus'a önerildiği söylenir.

22. Yunanlılar bazen düzenlerinin katı kullanımından o kadar uzaklaşmışlardır ki, sütunların yerine kölelerin, kahramanların ve tanrıların heykellerini kullanmışlardır. Bu uygulamanın bir örneği İyon düzenini gösteren kesitte sergilenmektedir. Pandrosus'a adanmış tapınağa aittir.

23. Yunanlıların en dikkat çekici yapıları tapınaklarıydı.
Bu yapıların gövdesi genellikle bir veya daha fazla sütun sırası ile çevrili duvarlı bir hücreden oluşuyordu. Bazen sadece bir ucunda, bazen de her iki ucunda sütunlar vardı. Biçimleri genellikle dikdörtgendi ve hücreler halkın toplantılarından ziyade rahiplerin dinlenme yerleri olarak tasarlandığından,
ancak yetersiz bir şekilde aydınlatılıyordu. Pencereler nadiren kullanılıyordu ve ışık bir uçtaki kapıdan veya çatıdaki bir açıklıktan içeri giriyordu.

24. Yunan mimarisinin, heykelin en yüksek mükemmelliğine ulaştığı Perikles ve Phidias günlerinde en mükemmel haline ulaştığı varsayılır.
Genel olarak, yapının sadeliği, parçaların azlığı, kemerlerin olmaması ve alınlıkların ve çatıların alçaklığıyla ayırt ediliyordu.

25. _Roma stili._--Romalılar üç Yunan düzenini bazı değişikliklerle
benimsediler; ayrıca Toskana ve Kompozit adı verilen iki düzen daha eklediler. Bunlardan ilkini adını taşıdığı ulustan ödünç aldılar ve ikincisini Dor ve Korint süslemelerini birleştirerek oluşturdular. Roma ve kolonilerindeki en sevilen düzen Korint'ti. Bu düzenlerin tek sütunlarına
örnekleri bu makalenin sonunda görülebilir.

26. Romalıların tapınakları genellikle Yunanlılarınkine güçlü bir şekilde benziyordu, ancak çoğu zaman o ulusun örneklerinden birkaç özellikte farklıydı. İkincisinin stylobatı genellikle bir dizi platformdu ve bunlar da binanın her tarafından yaklaşıldığı basamaklar olarak işlev görüyordu. Romalılar arasında genellikle üç tarafı devam eden bir kaide gibi yükseltilmiş bir yapıydı ve önden basamaklarla erişilebilirdi. Kubbe ayrıca eğimli çatıdan çok daha yaygın olarak kullanılıyordu. Aşağıdaki, Roma'daki bir tapınağın örneğidir.

[İllüstrasyon: ANTONIUS VE FAUSTINA TAPINAĞI.]

27. _Greko-Gotik stil._--Roma imparatorluğunun parçalanmasından sonra, eski binaların parçalarından yeni binalar inşa etme uygulaması yaygınlaştı. Bu, karanlık çağlar boyunca kullanılmaya devam eden düzensiz bir yapı stiline yol açtı. Yeni formlar altında birleştirilmiş Yunan ve Roma detaylarından oluşuyordu ve malzemelerin alındığı orijinal binalardan tamamen farklı yapılara yığılmıştı. Bu nedenle ona _Greko-Gotik_ ve _Romanesk_ adları verilmiştir. Bu yapı tarzının etkisi, özellikle sütunlar ve kemerler büyük bir yüksekliğe kadar üst üste yığıldığında çok etkileyici olmuştur.

28. _Sarazen tarzı._--Bu ad, İspanya, Mısır ve Türkiye'de
Mağribiler ve Sarazenler tarafından uygulanan yapı tarzına verilmiştir. Diğer şeylerin yanı sıra, kemerin eliptik
biçimi ile ayırt edilir. Benzer bir özellik, bazen şişirilmiş gibi görünen büyük bir kürenin parçaları olan Doğu camilerinin kubbelerinde de vardır; ve diğer zamanlarda, dıştan içbükey-dışbükeydirler. Bu kubbelerden birkaçı genellikle tek bir binanın üzerine yerleştirilir. _Minare_, Türk mimarisine özgü uzun ve ince bir kuledir.

29. _Gotik stil._--Batı imparatorluğunun büyük bir bölümünü ele geçiren Gotlar,
kendi adlarını taşıyan mimari
stili mucitler değildi. Terim ilk olarak, yapımında
antik modellerin saflığına dikkat edilmeyen
orta çağ yapılarını damgalamak amacıyla kullanıldı. Terim ilk başta uygulama açısından çok kapsamlıydı; ancak şimdi esas olarak altı veya sekiz yüzyıl önce Avrupa'nın çeşitli bölgelerine
getirilen ve
katedrallerin, kiliselerin, manastırların ve benzeri yapıların inşasında kullanılan yapı stiliyle sınırlıdır.

[İllüstrasyon: YORK'TA GOTİK KATEDRAL.]

30. Gotik stil kendine özgü ve güçlü bir şekilde belirgindir. İlkeleri,
Druid rahiplerinin kutsal ayinlerini
yapmaya alışkın olduğu koruların ve çardakların
taklit edilmesinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Özellikleri sivri kemerler, kuleler ve sivri uçlar,
büyük payandalar, kümelenmiş sütunlar, tonozlu çatılar ve genel olarak
yatay üzerinde dikinin baskın olmasıdır.

31. Bu yapı tarzının kilise yapıları genellikle
bir haç biçimindedir ve kesişme noktasında dikilmiş bir kule, fener veya sivri uç bulunur.
Batıya doğru yer alan haç kısmına
_nef_; doğu kısmına _koro_; ve enine kısma _transept_ denir. Aşağıdaki şemaya bir göz atmak, okuyucunun temel yapısını daha iyi anlamasını sağlayacaktır.

[Resim]

32. Bir çatının üzerine dikilen herhangi bir yüksek binaya _çan kulesi_ denir ve bu yapı,
şekline göre farklı isimlerle de ayırt edilir: kare tepeliyse, _kule_; uzun ve sivriyse,
bir _kule_; veya kısa ve hafifse, bir _fener_. Çaplarına orantılı olarak büyük yükseklikteki kulelere _taret_ denir. Gotik kiliselerin duvarları, köşelerde ve pencerelerin arasında alttan üste doğru uzanan, _payanda_ adı verilen yanal çıkıntılarla dışarıdan desteklenir. Bunların tepesinde, _pinnacles_ adı verilen ince piramitsel yapılar veya kuleler bulunur. Bir duvarın zirvesi veya üst kenarı, düzse, _parapet_; girintiliyse, _siper_ olarak adlandırılır.

33. Gotik sütunlar veya sütunlar genellikle kümelenmiştir ve sanki bir
sayı birbirine bağlanmış gibi görünür. Bunlar esas olarak binaların iç kısımlarıyla sınırlıdır ve genellikle çatıyı destekleyen tonozları desteklemek için kullanılır. Bu tonozların oluşturulmasına yardımcı olmak için dik bir şekilde dışarı atılan kısımlar, _pendentives_ adını almıştır. Gotik yapı stili, Yunan stilinden daha etkileyicidir; ancak günümüz mimarları, Orta Çağ inşaatçılarının başardıklarını başarmakta zorluk çekmektedir. 

34. Günümüzde yapıların inşasında, özellikle Avrupa ve Amerika'da, diğerlerinin dışlanmasıyla, Yunan ve Gotik stiller esas olarak kullanılmaktadır. Modern konutların, katlar, pencereler ve bacalarla ilgili olarak, zorunlu olarak kendilerine özgü bir stilleri vardır; ve eski çağların stillerinden, önemsiz ve dekoratif parçalarla ilgili olanlardan daha fazlası onlara uygulanamaz. 

[Resim: DORK. İYON. KORİNTİS. KOMPOZİT. TOSKANA.

BEŞ DÜZENİN SÜTUNLARI VE ENTABLATÜRLERİ.]

[Resim: MARANGOZ.]

MARANGOZ.

1. Marangozun işi, büyük kereste parçalarını kesip çerçevelemek ve sonra bunları birleştirmek veya tuğla veya taş duvarlara oturtmak, böylece binaların veya binaların bölümlerinin ana hatlarını veya iskeletini oluşturmaktır.

2. Marangoz, diğer şeylerin yanı sıra zeminleri, pencere çerçevelerini, kanatları, kapıları, şömine raflarını vb. kapsayan yapıların ahşap işçiliğinin daha ince kısımlarını gerçekleştirir. Ancak marangozluk ve doğramacılık birbirine o kadar yakındır ki, genellikle aynı kişiler tarafından uygulanır; ve bu makalede birlikte ele alınacaktır.

3. Marangozluk ve doğramacılık, inşaatla ilgili diğer tüm meslekler gibi, bu meslekten bir birey istihdam edildiğinde mimara tabidir; ancak en sık rastlanan durum, usta marangozun bu kapasitede hareket etmesidir. Bu, özellikle ortak konutların ve aslında, çok görkemli bir şeyin denenmediği diğer yapıların inşasında geçerlidir. Ancak, profesyonel mimarın daha sık istihdam edilmemiş olması üzücüdür; çünkü durum böyle olsaydı, inşaatta daha saf bir zevk genellikle geçerli olurdu. 

4. Binaların inşası için sözleşmeler genellikle marangozla, usta inşaatçı veya mimar olarak yapılır. Bu gibi durumlarda, önerilen yapıda gerekli olan her türlü işi, duvarcıdan ve taş ustasından ressama ve camcıya kadar, yapabilecek kişileri istihdam etmek onun işidir. Ancak, bir bina inşa etmeyi teklif eden kişinin, işçileri farklı dallarda çalıştırmayı seçmesi sık rastlanan bir durumdur.

5. Binaların bileşen parçaları mimarlık
makalesinde açıklandığı için, bu noktada ayrıntılı olarak ele alınmasına gerek yoktur; ayrıca marangoz ve doğramacının çeşitli işlemlerinin özel bir açıklaması genel okuyucu için yararlı olmayacaktır, çünkü her yerde, bu işin genel bir görünümünün gerçek bir incelemeyle elde edilebileceği araçlar mevcuttur.

6. Marangoz ve doğramacı, işlerini yaparken, esas olarak Geometri biliminden alınan ve taklit ve uygulama yoluyla öğrendikleri, ayrıca birçok durumda, bu yapı sanatının dalları hakkında yayınlanmış değerli eserlerden edindikleri iyi tanımlanmış kurallarla yönlendirilir.

7. Kullandıkları başlıca aletler balta, keser,
testere, matkap, gösterge, gönye, pergel, çekiç,
tokmak, karga, cetvel, su terazisi, tokmak ve rendedir;
ve bunların birçoğunun birkaç çeşidi vardır.

8. Amerika Birleşik Devletleri'nde inşaatta en çok kullanılan keresteler
başlıca çam, meşe, kayın, kara ceviz, selvi, karaçam, beyaz sedir
ve köknardır; ancak bunların arasında çam en çok kullanılanıdır. Meşe ve kayın
çerçeve yapımında çok kullanılır, bu da büyük bir mukavemet gerektirir. Çamın birkaç türü vardır ve bunların arasında beyaz ve sarı olanlar en değerli olanlardır; bunlardan ilki en çok Kuzey'de, ikincisi ise Güney eyaletlerinde yetişir.

9. Her yıl kereste fabrikalarında büyük miktarlarda kereste kesilir ve ilkbahar ve sonbaharda yüksek su zamanlarında ve bazen yılın diğer mevsimlerinde iç kesimlerden nehirlere doğru yüzdürülür. Tahtalar veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi tahtalar, bir kat üst üste suya yerleştirilir ve tahta pimlerle birbirine sabitlenir. Bu tür _sallardan_ birkaçı, bir tane oluşturmak için söğüt dallarıyla birbirine bağlanır; ve bunun her iki ucuna, akıntı boyunca yönlendirilebileceği bir veya iki büyük kürek yerleştirilir. Bu salların üzerine zona ve çıtalar da pazara getirilir.

10. Binaların iskeletlerinde kullanılacak kütükler ve kalaslar da aynı şekilde nehirlerden aşağı taşınır. Kiremit, çıta, tahta veya kalas ve çıta üretimiyle ilgili işe kerestecilik denir; ve bu iş, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm büyük nehirlerin kaynaklarına yakın bölgelerde ve Kuzey Amerika'daki İngiliz topraklarında az veya çok yaygın olarak yapılır.

11. Kereste ticareti, kereste tüccarları adı verilen başka bir sınıfın da ortaya çıkmasına neden olmuştur; bunlar keresteyi orijinal sahiplerinden satın alırlar, onlar da keresteyi nehirlerden aşağı getirir ve sırayla inşaatçılara ve diğerlerine satarlar. Kerestecilik işi büyük bir sermaye ve çok sayıda vatandaşımızı istihdam eder.

[İllüstrasyon: TAŞ USTASI.]

TAŞ USTASI, TUĞLA ÜRETİCİSİ, vb.

USTASI.

1. Masonluk sanatı, taşların çeşitli şekillerde kesilmesini ve kesilmesini içerir
ve bunları duvarlara ve yapıların diğer kısımlarına uygun şekilde yerleştirmeyi içerir. İki dala ayrılır, bunlardan biri taşları istenen şekle ve cilaya getirmekten, diğeri ise harç veya çimentoya yerleştirmekten oluşur.

2. Amerika Birleşik Devletleri'nde inşaatta en çok kullanılan kayalar mermer,
granit, yeşil taş, scienit, sabun taşı, kireç taşı, alçıtaşı ve
arduvazdır. Bunlar yalnızca bu kıtada değil, Atlantik'in diğer tarafında da birçok yerde bulunur. Bu taşların, sıklıkla duyusal niteliklerine veya elde edildikleri yerin veya ülkenin adına göre belirtilen birçok çeşidi vardır; _alacalı_, _İtalyan_, _Mısır_ veya _Stockbridge mermeri_ ve _Quincy taşı_.

3. _Taş Kesici._--Taş kesiciler malzemelerini, taşları taş ocaklarından çıkarmakla görevli olan
_taş ocağı işçilerinden_ temin ederler. Bu taş ocaklarında, taşlar üst üste yığılmış tabakalardan veya katı kütlelerden oluşur. İstenilen boyutlardaki taşlar, önce uygun noktalara delikler açılarak ve sonra bir kızakla kama çakılarak büyük kaya kütlesinden ayrılır. Bu bloklar genellikle taş ocaklarından çıkarılır ve uygun makinelerin bağlandığı devasa vinçler aracılığıyla nakliye araçlarına yerleştirilir.

4. Taş kesici tarafından ham halleriyle alınan taş blokları, gerekirse kum ve suyun aşındırılmasıyla dişsiz bir testere aracılığıyla daha küçük parçalara bölünür. Blokların diğer pürüzlü tarafları, bir tokmakla sürülen çelik _uçlar_ ve _keskiler_ vasıtasıyla uygun forma getirilir. Aynı nesneyi, özellikle daha yumuşak taş türlerinde, 
uçlu veya keski benzeri bir kenarı olan bir tür çekiç de kullanılır.

5. Bazı amaçlar için taşların cilalanması gerekir. Bu, özellikle binaların
süsleme kısımlarında kullanılanlar için geçerlidir. Çalışmanın bu bölümünün yürütülmesinde, yüzey sırayla kum, _kumtaşı, ponza taşı, İskoç taşı,
çiğdem ve macunla ovulur. Yüzey düz olduğunda, kum, üzerinde ileri geri hareket ettirilen başka bir taş vasıtasıyla uygulanır. Bu şekilde, iki yüzey aynı anda etkilenir.

6. Düzensiz yüzeyleri cilalarken, farklı taş türleri uygun büyüklükte kütleler halinde kullanılır; ve cilalanacak yüzeye uygulanan kısım önce buna karşılık gelen bir forma getirilir. Macun, toz halindeki bir kalay oksittir. Safran, demirin peroksitidir. En yüksek cilayı alabilen yapı taşı mermerdir; ve taş kesici ve mimari oymacı veya heykeltıraş en büyük becerilerini bu malzeme üzerinde gösterir; ancak bahsedilen diğer taşların bazıları da aynı kaliteye önemli ölçüde sahiptir.

7. Sütunlar ve başlıkları gibi mimari süslemeleri oymak, bu işin rafine bir dalıdır; veya daha ziyade başlı başına bir heykel dalı olarak düşünülebilir. Bu tür bir işin yürütülmesinde, operatör, inşaat biliminin iyi tanımlanmış kurallarından oluşan desenler tarafından yönlendirilir. Çok az taş kesicisi
bu kadar zor bir işi yapmaya kalkışır.

8. Şömine rafları ve ölüler için anıtlar üretmekten,
taş kesicisi kazancının büyük bir kısmını elde eder. Bu, büyük şehirlerimizin herhangi birinde bulunan
birkaç taş kesicinin avlusunu ziyaret eden yüzeysel bir gözlemci için bile aşikar olacaktır.
Bunlardan bazılarında, mermer blokları buhar gücü yardımıyla levhalara kesilir.

9. Değerli taşın bol olduğu kırsal bölgelerde,
su aynı amaç için yaygın olarak kullanılır. Bu özellikle, iyi kalitede mermerin bol olduğu Massachusetts'teki Berkshire ilçesinde geçerlidir.
Taş kesicinin kullandığı mermer levhaların büyük bir kısmı bu tür değirmenlerden elde edilir. Bu işin diğer bazı işlemleri de bazen makinelerin yardımıyla yapılır.

TAŞ USTASI.

1. Philadelphia'da ve sadece bu ülkede değil,
Avrupa'da da birçok başka şehirde, taş ustaları _kendi işlerini yaparlar_; ve bu uygulama, taş ustası teriminin hem taş ustalarına hem de harç ve çimentoyla taş döşeyenlere uygulanması alışkanlığına yol açmıştır. Ancak, New York'ta ve daha doğudaki bazı şehirlerde,
bu iki istihdam daha belirgin tutulmuştur.
Philadelphia'daki taş ustalarına bazen mermer ustası denir.

2. Ancak, her şehirde, işleri yalnızca duvarları ve binaların diğer bazı bölümlerini taşla inşa etmekten oluşan taş ustası adı verilen kişiler vardır; ve mermer ustası olmayan yerlerde faaliyetleri önemli ölçüde genişletilmiştir. Birçok durumda, duvar ustası aynı zamanda inşa edebileceği binaların temel duvarlarını döşeyecek kadar bir taş ustasıdır. Bu özellikle kırsalda geçerlidir, burada iş bölümü şehirlerdeki kadar ayrıntılı değildir. Burada ayrıca şunu belirtmekte fayda var:
Duvarcılar bazı yerlerde mermer ustasının hizmetlerini yerine getirirler.

3. Mermer ustası, bir anıttaki birkaç parçayı bir araya getirirken, yaklaşık altı kısım kireç, bir kısım saf kum, biraz alçı ve uygun kıvama getirmek için gereken kadar sudan oluşan bir tür çimento kullanır. Bu çimentodan, blokları veya parçaları bir arada tutmak için gerekenden fazlası kullanılmaz, çünkü sanatçının en büyük amaçlarından biri
eklemleri mümkün olduğunca gizlemektir. Böylece araya giren madde, mermerin kendisi kadar sertleşir.

4. Ortak veya büyük yapılarda mermer döşemede kullanılan çimento,
az önce anlatılandan biraz farklıdır, çünkü yaklaşık dörtte üç kireç ve bir kısım kumdan oluşur. İkinci madde, dünyanın her yerindeki koylarda, karıştırılmamış halde elde edilir; bu nedenle _koy kumu_ adını almıştır.

5. Saf halde kolayca elde edilemediğinde, aynı türdeki parçacıklar, diğer maddelerle karışımlarından yeterli miktarda ayrılabilir. Bu, bileşiğin bir elekten geçirilerek, kullanılmaya uygun olmayan daha hafif parçacıkları taşıyan küçük bir su akışına elenmesiyle gerçekleştirilir, kum ise üstün özgül ağırlığıyla dibe çöker. Çok kaba olabilecek kısım elekte kalır. Ancak bu, çöp hariç, daha kaba duvarcılık türlerinde kullanılabilir.

6. Tuğla ve sıradan taş döşemede kullanılan harç, genellikle daha düşük kalitede olan daha büyük bir kum oranına sahiptir.
Ayrıca, malzemeler daha az özenle dahil edilir. İnşaat amaçlı kireç, esas olarak kireç taşının bir fırında odun, kömür veya başka bir yanıcı maddeyle kalsine edilmesiyle elde edilir. Ayrıca, tebeşir, mermer ve deniz kabuklarının yakılmasıyla da elde edilir. Yeni yakılmış veya _sönmüş_ kirecin üzerine dökülen su, onun şişmesine ve ince bir toz haline gelmesine neden olur. Bu durumda _gevşemiş_ olduğu söylenir.

7. Duvarcılık genellikle su altındaki durumlarda, özellikle de
köprü ve kanal kilitlerinin inşasında gereklidir. Sıradan harç, tamamen kuruduğunda suyun etkisine çok iyi direnir;
ancak, sertleşmeye vakit bulamadan suya batırılırsa erir ve
parçalanır.

8. Suda büyük ölçüde inşaat yapan eski Romalılar, kireçle birleştirildiğinde, kumlu veya kumsuz,
birkaç dakika içinde su altında bile sertleşme özelliğine sahip bir malzeme keşfettiler. Bu, Puteoli'de bulunan bir tür topraktı, buna _pulvis puteolanus_ adı verildi ve
şimdi aynı şekilde _puzzolana_ olarak adlandırılıyor.

9. Ren Nehri civarında Andernach yakınlarında bulunan _tarras_, _terras_ veya _tras_ olarak adlandırılan bir madde, puzzolana ile aynı kaliteye sahiptir. Su yapıları Avrupa'daki diğer tüm uluslardan daha üstün olan Hollandalılar tarafından esas olarak kullanılan bu malzemedir. Toz haline getirilmiş pişmiş kil ve kalsine edilmiş yeşil taş gibi çeşitli diğer maddeler, su çimentoları için
kabul edilebilir bir malzeme sağlar. Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde, sıradan kireç taşına benzeyen birkaç su kireci ocağı keşfedildi; bu, ince toz haline getirilip kumla karıştırıldığında çok iyi su çimentosu yapar.

10. Mermer ve diğer pahalı taşlarla inşa edilen binalarda, duvarlar tüm kalınlıklarında bu malzemelerden oluşmaz;
Ancak ucuzluk uğruna, içleri genellikle kalitesiz tuğlalarla oluşturulur, böylece gerçekte sadece taşla kaplı tuğla duvarlar olarak düşünülebilirler. Bu iki tür
malzemenin, araya sokulmuş olabilecek harç ve ara sıra demir kelepçelerin kullanımıyla üretilenden başka bir bağlantısı yoktur. Bu tür duvarların, iki duvarın döşenmesinde kullanılan çimentonun büzülmesindeki farktan dolayı dışa doğru dışbükey olma eğiliminde olduğu söylenir.

11. Taş kesme ve döşemede kullanılan başlıca aletler
testere, çeşitli çelik uçlar, keski ve çekiçler, tokmak,
gönye, pergel, su terazisi, çekül, mala ve
kürek ve çapa da eklenebilecek olan hod'dur. Ancak son üç
alet neredeyse sadece işçiler tarafından kullanılır.

12. Bunların yanı sıra, ağır malzemeleri işgal edecekleri çeşitli konumlara kaldırmak için düzenekler gerekir. Bunlar, çoğunlukla, genellikle eski bir geminin direği olan bir veya iki şafttan oluşur ve bunlara çeşitli yönlere uzanan takımlar takılır ve ayrıca blokların kaldırılacağı takımlar da bulunur. Kaldırma takımına ait halat, bir krankla çalışan bir makine tarafından çekilir. 13. Duvarcılık ilkel sanatlardan biridir ve antik çağlarda büyük bir mükemmelliğe ulaşmıştır. Mısır piramitlerinin yaklaşık üç bin yıl ayakta kaldığı ve muhtemelen gelecek yüzyıllarda da hem deliliğin hem de insanın gücünün ve çalışkanlığının anıtları olarak kalacakları varsayılmaktadır. Tapınaklar ve Yunan ve Roma'nın diğer görkemli yapıları, duvarcılıkta harika bir beceri sergiler ve modern zamanlarda
başarılacak çok az şey bırakır, hatta yeni bir şey bile.

TUĞLA ÜRETİCİSİ.

1. Tuğla, esas olarak kalıplarda oluşturulan, güneşte kurutulan ve
ateşle yakılan killi topraklardan yapılan bir tür yapay taştır.

2. Tuğlalarla ilgili en eski tarihsel bildirim, Nuh'un soyunun bu malzemeden bir şehir ve yüksek bir kule inşa etmeyi
üstlendiği belirtilen Yaratılış kitabında bulunur. Tuğlaların, atıfta bulunulan pasajın ima ettiği gibi
gerçekten ateşin etkisine maruz kalıp kalmadığı veya sadece güneşte kurutulup kurutulmadığı belirsiz bir noktadır. Ancak,
burayı yüzyıllar sonra ziyaret eden Herodot,
Babil kulesindeki tuğlaların fırınlarda
pişirildiğini belirtir.

3. Bununla birlikte, en eski tuğlaların genellikle
güneşte sertleştirildiği açıktır; ve, onlara gereken dayanıklılık derecesini vermek için, kıyılmış saman kil ile karıştırıldı. Bu tür tuğlaların üretimi, İsraillilerin Mısırlılara hizmet ettikleri süre boyunca üstlerine yüklenen görevlerden biriydi.

4. Bazı doğu ülkelerindeki iklimin aşırı kuraklığı ve sıcaklığı, ateşin uygulanmasını gereksiz hale getirdi; ve hala iki veya üç bin yıl önce inşa edilmiş, yanmamış tuğlalardan yapılmış yapılar bulunmaktadır. Hem güneşte kurutulmuş hem de yakılmış tuğlalar, Yunanlılar ve Romalılar tarafından
kullanıldı.

5. Babil surları, Mısır ve Pers'in bazı antik yapıları, Atina surları, Pantheon'un rotundası, Barış tapınağı ve Roma'daki Thermae veya hamamlar, hepsi tuğladan inşa edildi.
Romalılar arasında en yaygın tuğlalar on yedi inç uzunluğunda ve on bir inç genişliğindeydi; görünüm açısından, modern üretimdekilere göre kesinlikle çok daha tercih edilebilir bir boyuttu.

6. Amerika Birleşik Devletleri'nde, özellikle şehir ve kasabalardaki yapıların büyük bir kısmı, genellikle kullanılacakları yerin yakınında üretilen tuğlalardan inşa edilir. Bunların yapıldığı sıradan kil, az miktarda demir oksitle birlikte killi toprak ve kum karışımından oluşur ve bu da yanma sırasında kırmızıya dönmelerine neden olur. Tuğlalar için malzeme kazılır ve sonbaharın sonlarında veya kışın büyük bir yığın halinde atılır ve ilkbahara kadar donun etkisine maruz bırakılır.

7. Tuğla yapma işlemi çok sistematik bir şekilde yürütülür;
ve işin her bir kısmı çok basit görünse de, onu düzgün ve en iyi şekilde yapmak için önemli bir el becerisi gerektirir. Philadelphia civarındaki avlulardaki işçiler, üç erkek ve bir çocuktan oluşan _çetelere_ ayrılır. Birincisine _temperer_ denir, malzemeyi suyla temperler ve bir kürekle karıştırır; ikincisine _tekerlekli_ denir, malzemeyi bir el arabasıyla bir masaya taşır, burada _kalıpçı_ tarafından kalıplarda şekillendirilir,
sonra da _taşıyıcı_ olarak adlandırılan çocuk tarafından _zemine_ taşınır.

8. Tuğlaların bir veya iki gün veya
güvenli bir şekilde elleçlenebilecek kadar kuruyana kadar yerde kalmasına izin verilir.

Daha sonra çıkarılır ve havanın aralarında serbestçe dolaşabileceği şekilde, örtülü bir şekilde bir _hack_ içine yığılır. Tuğlaları yerden çıkarmak ve ayrıca
yakılmak üzere fırına yerleştirmek tüm çetenin işidir. Her iki durumda da, her birinin yapması gereken iş oranı vardır.

9. Hava uygun olduğunda bir çetenin günlük işi, 2332 veya hatta 2000'den oluşan bir tuğla yığını yapmak ve yığmaktır. İlk sayıya _uzun hikaye_, ikincisine ise _kısa hikaye_ denir. Tuğlaları uygun şekilde yakmak için önemli beceri ve dikkat gerekir; çok fazla ateş camlaşmalarına neden olur ve çok az ateş yumuşak ve atmosfere maruz kalmaya uygunsuz hale getirir.

10. Birçok yerde kil, bir öküz boyunduruğunun etrafında döndürülmesiyle veya içine çok sayıda telin çakıldığı bir kirişten oluşan basit bir makine aracılığıyla karıştırılır veya kalıpçı için hazırlanır. Bu kirişin bir ucu merkezi bir konumda tutulurken, diğer ucu hayvan gücüyle süpürme hareketiyle hareket ettirilir.

11. Kilin hem karıştırılabileceği hem de kalıplanabileceği makineler de icat edilmiştir; ancak bunlar çok az kullanılmıştır. Bununla birlikte, bir makine genellikle olağan şekilde şekillendirilmiş tuğlaları preslemek için kullanılır. Presleme, tuğlalar kısmen kuruduktan sonra yapılır. Bu tür tuğlalar, daha iyi yapı türlerinin duvarlarını kaplamak için kullanılır.

12. _Kiremitler._--Kiremitler, çatıları örtmek için kullanılan levhalardır. Bunlar, bileşimleri ve üretim biçimleri bakımından tuğlalara benzerler ve bir binaya yerleştirildiğinde, bir kiremitin kenarı yanındakini alacak şekilde şekillendirilirler, böylece su aralarından sızamaz. Hem yanmış kilden hem de mermerden yapılmış kiremitler, eskiler tarafından kullanılırdı; ve
ilki Avrupa'nın çeşitli yerlerinde kullanılmaya devam etmektedir. Düz
kiremitler birçok ülkede, özellikle İtalya'da zeminler için kullanılır.

TUĞLACI.

1. Duvarcının özel işi, tuğlaları harç veya başka bir çimentoya, tek bir sağlam gövde oluşturacak şekilde döşemektir; ancak
sık sık binaların temellerini kaba taşlardan inşa eder ve
bazı şehirlerde üst yapıya yontulmuş taş yerleştirir.
Kırsalda, sıvama da bu işle bağlantılıdır.

2. Tuğla döşeme, bir tuğlayı harçla diğerinin üzerine yerleştirmekten oluşur,
özellikle duvarların, bacaların ve fırınların yapımında. Bu malzemeleri, özellikle duvarlarda birbirine bağlarken, iki yöntem kullanılır, bunlardan biri _İngiliz bağı_, diğeri ise _Flaman bağı_ olarak adlandırılır. İlk yöntemde, tuğlalar genellikle bir
kalitededir ve çapraz ve uzunlamasına dönüşümlü
sıralarda döşenir. Duvar boyunca döşenen tuğlalara _başlık_, diğer yönde döşenenlere ise _gergiler_ denir. Romalıların tuğla işçiliği bu türdendi ve birçok modern tuğla yapının bölme duvarları da öyledir.

3. Flaman yöntemine göre inşa edilen duvarlarda kullanılan tuğlalar iki ve sıklıkla üç kalitededir. Ön tarafa veya dış yüzeye yerleştirilenler daha fazla özenle üretilir ve bazı durumlarda daha büyük bir kalıpta oluşturulur. Bu ilkeye göre inşa edilen bir duvarın, ara sıra başlıkları olan gergilerden oluşan iki ince duvardan oluştuğu söylenebilir. Duvar kalın olduğunda aralarındaki boşluk, düşük kaliteli tuğlalarla doldurulur.

4. Tüm tuğla yapıların çevre duvarları bu plana göre inşa edilir, ancak eski İngiliz yöntemiyle inşa edilenlerden daha güvensiz oldukları düşünülür.
Bu tercihin öne sürülmesinin nedenleri,
üstün güzelliği ve en pahalı tuğla türlerinde önemli tasarruf sağlanmasıdır.
Daha büyük tuğlalar, örneğin on altı inç uzunluğunda ve orantılı olarak geniş ve kalın tuğlalar kullanılarak daha fazla güvenlik sağlanabilir. Ayrıca, bu boyutta iyi yapılmış tuğlalardan inşa edilen bir yapı, mermerin kendisinden görünüm olarak biraz daha aşağı kalır.

5. Duvarcının kullandığı aletlerin çoğu taş ustası tarafından da kullanılır; bu nedenle, daha önce bahsedilmiştir. Tuğlaların çeşitli uygulamalarındaki özel döşeme yöntemi, ülkemizdeki hemen hemen her köy, şehir veya mahallede gerçek bir incelemeyle öğrenilebilir, bu nedenle duvarcının operasyonlarının daha ayrıntılı bir açıklaması gereksizdir. 

6. Ancak bu konuyu kapatmadan önce şunu belirtmek iyi olabilir:
Baca nispeten modern bir icat gibi görünüyor, çünkü
bununla ilgili ilk kesin bilgi, Venedik'teki bir yazıtta bulunmaktadır. Bu yazıtta, 1347'de bir deprem sonucu çok sayıda bacanın yıkıldığı belirtilmektedir. Bu değerli gelişmenin İtalya'da başladığı tahmin ediliyor, çünkü baca temizleme işi ilk olarak burada başladı.

7. Baca icat edilmeden önce, ateşi, çatıda oluşturulan ve elverişsiz havalarda taşınabilir bir örtüyle kapatılabilen bir açıklığın altında, zeminin ortasında veya başka bir yerinde bir delik veya çukurda yakmak
gelenekseldi. Romalılar arasında, ocak veya şömine _atrium_ veya salonda bulunurdu ve etrafına _lares_ veya ev tanrıları yerleştirilirdi. Dumandan etkilenmemek için, yağ tortusuna batırılmış kuru odun yakarlardı.
Evin diğer odalarını ısıtmak için, içine köz ve yanan kömürler
yerleştirilen taşınabilir fırınlar kullanırlardı.

8. Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılının ortalarında gelişen Seneca'nın söylediğine göre, kendi zamanında, özel bir tür
boru icat edilmiş ve binaların duvarlarına
yeraltı fırınından gelen ısının
dolaşımı sağlanarak
eklenmiştir. Bu sayede
odalar daha eşit şekilde
ısıtılmıştır. İtalya ve İspanya'nın güney kesimlerinde hala çok az baca vardır. Aynı şey, iklimin hoş veya çok
sıcak olduğu birçok başka ülke için de söylenebilir.

9. Kraliçe Elizabeth döneminde yazan Hollinshead, önceki neslin yaşam sanatlarındaki kabalığını şöyle anlatır: "Başkentlerde bile çok az baca vardı: ateş
duvara yakılırdı ve duman çatıdan, kapıdan veya pencereden
çıkardı. Evler çitle çevriliydi ve kil ile sıvanırdı; ve
tüm mobilyalar ve mutfak eşyaları tahtadandı. İnsanlar saman paletler üzerinde uyurlardı, bir tahta kütüğünü yastık olarak kullanırlardı."

SIVACI.

1. Modern uygulamada, sıvama mimarinin birçok bölümünde gerçekleşir. Özellikle binaların tavanlarına ve
iç duvarlarına ve ayrıca dış cephelerinin kaba sıvanmasında uygulanır.

2. Binaların iç kısımlarının sıvanmasında, genellikle ardışık olarak üç kat harç uygulanır. _İlk kat_ için harç, yaklaşık on iki kısım kum, altı kısım kireç ve üç kısım saçtan oluşur ve uygun kıvama getirmek için yeterli miktarda su içerir; _ikinci kat_ için harç daha az oranda kireç ve saç içerir; ve _üçüncü kat_ için harç sadece kireç ve sudan oluşur.

3. Harç doğrudan sağlam duvara veya kirişlere ve binanın çerçevesinin diğer kısımlarına küçük çivilerle tutturulmuş _çıta_ adı verilen ince ahşap şeritlere uygulanır. Sıvacının harcı uyguladığı aletler, farklı boyut ve şekillerde _mala_ ve _şahin_dir. İkinci alet, yaklaşık bir ayak karelik bir tahtadır ve alttan dik açıyla çıkıntı yapan kısa bir sapa sahiptir.

4. İyi bitirilmiş tüm odalarda, kornişler duvar ve tavanın birleştiği yerde çalıştırılır. Bu kornişlerin malzemeleri kireç, su ve alçıdır. Kireç ve su önce birleştirilir ve alçıya, hemen uygulama için ihtiyaç duyulabilecek ek bir miktar su eklenir. Kompozisyon yarı sıvı bir halde uygulanır, ancak alçı bunun _donmasına_ veya hemen katılaşmasına neden olur. Bu arada, işçi, önerilen kornişin tam bir profilinin kesildiği katı bir ahşap parçasının kenarını kademeli bir şekilde uygular.

5. Düzensiz şekilli süslemeler, Paris'in mum veya alçı kalıplarına dökülür ve bunlar önerilen figürlerin kilden yapılmış modelleri üzerinde oluşturulur. Bu tür süslemeler, eskiden _süs sıvacıları_ olarak adlandırılan yaratıcı adamlar tarafından gerçekleştirilen manuel işlemlerin ürünleriydi.
Dökümlerin hepsi en saf alçıdan yapılır; ve cilalandıktan sonra, suyla doyurulmuş aynı maddeyle uygun yere sabitlenirler.

6. Bu işin _kaba sıva_ adı verilen kolu,
evlerin dış duvarlarına harç uygulanmasından oluşur. İşin gerçekleştirilme biçimi, apartman duvarlarının sıvanmasında benimsenen yöntemden çok az farklıdır. Ancak, sadece iki kat çimento gerektirir; ve bunlar uygulandığında, yüzey duvar işçiliğini taklit edecek şekilde işaretlenir. Aynı şekilde bazen mermere veya başka bir taşa benzeyebilmesi için renklendirilir.

7. Çimento genellikle _keskin kum_ ve kireçten yapılır; ancak bazen fırınlarda kalsine edilen ve daha sonra mekanik yollarla toz haline getirilen bir tür killi taş, bileşimin bir parçası olur.
Bu malzemenin nitelikleri ilk olarak, 1796'da İngiltere'de bu uygulama için patent mektubu alan Bay Parker tarafından keşfedildi; bu nedenle _Parker'ın çimentosu_ olarak adlandırılmıştır.

SLATER.

1. Arduvaz taşı, tek yönde ayrılma özelliğinden dolayı değerlidir, böylece çeşitli amaçlara hizmet edecek yeterli büyüklükte ve incelikte parçalar elde edilir, ancak özellikle evleri örtmek ve arduvaz yazmak için. En iyi arduvazlar, eşit ve kompakt olan ve en az suyu emenlerdir.

2. Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan arduvazlar, ya kendi ocaklarımızdan, ki bunlardan birkaçı vardır, ya da Galler'deki Caernarvonshire ilçesindeki ocaklardan elde edilir. Taş, daha sonra uygun incelikte parçalara bölünen kütleler halinde çıkarılır. Bunlar, arduvaz üzerinde büyük bir makas gibi etki eden bir bıçak ve çelik bir kenar vasıtasıyla dikdörtgen bir şekle getirilir.

3. Tüm arduvazları aynı boyuta getirmek çok fazla malzeme israfı olmadan imkansız olduğundan, bunları üretenler, en küçüğü daha büyük türdeki parçalardan yapılmış olan çeşitli boyutlar sunmuştur. Bunlar, ticaretin ve inşaat sanatına aşina olanların bildiği isimlerle belirtilir.

4. Piyasaya getirilen arduvazlar, özellikle Galler'den gelenler, kullanıma uygun hale getirmek için ek bir kaplama gerektirir. Bunları çatıya uygulama şekli, zona takmada kullanılandan çok az farklıdır, çünkü aynı şekilde üst üste bindirilir ve benzer türde çivilerle yerlerine sabitlenirler.
Ancak çiviler daha geniş bir kafaya sahiptir ve biraz daha büyüktür,
arduvazın boyutlarına uyacak şekilde boyutları değişir.
Arduvazdaki çiviler için delikler, arduvaz ustasının çekicine veya bıçağına, teknik olarak _saix_ olarak adlandırılan bir çelik uçla yapılır.

5. Arduvazlar, dayanıklılıkları ve çoğu durumda yangına dayanıklı olmaları nedeniyle zona yerine tercih edilir. Ancak, ağırlıkları ve pahalılıkları nedeniyle sakıncalıdırlar ve bu nedenle bu ülkede çinko levhalar ve kalay kaplı demir levhalar tarafından yer değiştirmeye başlıyorlar. Bakır ve kurşun da çatılarda kullanılır, ancak az önce bahsedilen metaller
bunları tamamen dışlamaya başlıyor.

6. Metal çatılara yönelik ciddi bir itiraz,
hava sıcaklığındaki değişiklikler sonucunda malzemenin büzülmesi ve genleşmesi nedeniyle çatlama olasılığıdır; ancak son zamanlarda levhaları bir araya getirmek için özel bir yöntem
geliştirildi ve bu da zorluğu ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Bu ülkede fayans kullanılmıyor, ancak Avrupa'da çok yaygınlar.

[Resim: RESSAM VE CAMCI.]

RESSAM VE CAMCI.

EV VE LEVHA RESSAM.

1. Bu makalenin konusu olan resim,
işaretler üzerine harfler ve bazen süsleyici ve anlamlı figürler
oluşturulması ve ayrıca evlere ve diğer yapılara, görünümlerini iyileştirmek ve onları atmosferin ve diğer
yıkıcı etkenlerin etkisinden korumak amacıyla boya uygulanmasıyla ilgilidir.

2. Ev ve tabela ressamı tarafından kullanılabilecek maddeler, mineral, bitkisel ve hayvansal alemlerden türetilen çok çeşitli maddelerden oluşur; ancak o genellikle seçimini birkaçıyla sınırlar, bunlar arasında beyaz kurşun, litarj, İspanyol kahverengisi, sarı aşı boyası, krom sarısı, kırmızı aşı boyası, terra di sienna, is, bakır pası, keten tohumu yağı, terebentin ruhu ve altın varak bulunur.

3. Beyaz kurşun ve litarj, bazen bunları ve kurşunun diğer bazı preparatlarını yapmak amacıyla kurulan kimyasal fabrikalarda büyük miktarlarda üretilir. Şu anda bahsettiğimiz maddeler şu şekilde üretilir: yaklaşık üç fit uzunluğunda, altı inç genişliğinde ve bir çizgi kalınlığında sürekli bir levha biçimindeki kurşun, bobinler yaklaşık yarım inç aralıklı olacak şekilde spiral şeklinde yukarı doğru sarılır.

4. Bu formdaki metal, dibinde biraz güçlü sirke bulunan toprak kaplara dikey olarak yerleştirilir. Kum, at gübresi veya tabaklanmış toprağa yerleştirilen bu kaplar, sirkenin kademeli olarak buharlaşmasına neden olan hafif bir ısıya maruz bırakılır. Böylece üretilen buhar, mevcut oksijenin de yardımıyla, açıkta kalan yüzeyi beyaz kurşun veya ceruse olarak bilinen madde olan kurşun karbonatına dönüştürür.

5. Bu tabakalardan birinin korozyonu üç ila altı hafta sürer ve bu süre zarfında tekrar tekrar açılır ve kazınır.
Litarj veya pullu beyaz, az önce açıklanan şekilde üretilen en yoğun ve en kalın pullardan başka bir şey değildir. Boya satıcılarından saf halde elde edilebilirken, ticari beyaz kurşun genellikle tebeşirle karıştırılır.

6. İspanyol kahverengisi, sarı aşı boyası ve terra di sienna, farklı oksidasyon derecelerinde demirle emprenye edilmiş topraklardır. Kırmızı aşı boyası, yakılmış sarı aşı boyasıdır. Krom sarısı, Baltimore'da, o şehrin yakınında bulunan demirin kromatından yaygın olarak üretilir. Kimyasal
terimbilimde, üretilen ürün kurşunun kromatıdır, çünkü kromat, kurşunun nitrat veya asetatının bir çözeltisinin yardımıyla demirden ayrılır.

7. Keten tohumu yağı, keten tohumundan basınçla elde edilir. Daha sonra filtrelenir ve daha sonra dinlenmeye bırakılır, çökelir ve berraklaşır. Bu yağ, birkaç yıl içinde su kadar şeffaf hale gelerek kalitesini artırır. Bu durumda, en iyi boyamada kullanılır.

8. Yağ kullanılmadan önce, genellikle az miktarda 
litarj ve kırmızı kurşunla kaynatılır, böylece boya uygulandıktan sonra hızla kurur.
Kaynatma sırasında, köpük yükseldiği kadar hızlı bir şekilde çıkarılır ve bu, koyu renkli düşük kaliteli boyalarla karıştırılır.
Bu şekilde hazırlanan keten tohumu yağı, boya satıcıları tarafından kaynatılmış yağ adı altında satılır.

9. Terebentin ruhu, çeşitli çam türlerinin reçineli suyunun veya özsuyunun suyla damıtılmasıyla üretilir.
Damıtmadan sonra kalan artık, ticari terebentindir. Terebentin ruhu, boyalarla karıştırılarak hızla kuruması sağlanır.
Yağ gibi, yaşlandıkça iyileşir ve aynı şekilde ortak şarap ölçüsüyle satılır.

10. Beyaz kurşun ve diğer birkaç ana boya, ham hallerinde satın alınır ve boya fabrikalarında küçük bir bölünme durumuna getirilir. Daha sonra kaynamış yağla karıştırılır ve satış için farklı boyutlarda 
fıçılara konur. Ancak birçok ürün
toz haline getirilir ve kuru halde satılır. Boyaların hazırlanması
genellikle ayrı bir iştir ve çok az sayıda ressam
bunun nasıl yapıldığına aşina gibi görünmektedir.

11. Ev ve tabela boyama için renklerin karıştırılmasında, beyaz kurşun tüm bileşenlerin temelini oluşturur. Bu, renk hazırlayıcısı veya ressamın kendisi, önerilen renk tonuyla renklendirilene kadar renklendirici malzemeler ekleyerek değiştirir ve değiştirir. Bitkisel gövdelerden elde edilen pigmentler, ilk olarak yüzeylere uygulandığında parlak bir etki yaratır; ancak hava ve ışığın birleşik etkisine uzun süre dayanamazlar, mineral renkler ise aynı pozlamada değişmeden kalır.

12. Ressamlar, işlerinin icrasında genellikle üç kat boya sürerler. Beyazı iletmek için ilk iki kat beyaz kurşun ve yağdan oluşur; sonuncusunda ise iç işlerde yağ yerine terebentin ruhu kullanılır. Binaların dış cepheleri için, özellikle sıcak ve kuru iklimlerde, bu sıvı uygulanamaz çünkü boyanın çatlamasına ve dökülmesine neden olur. Ancak, ressam işini çok düşük bir oranda yapmak zorunda kaldığında veya itibarına önem vermediğinde sıklıkla kullanılır.

13. Diğer renkler için, farklı katların kompozisyonu aynıdır, ancak son iki kat hariç, önerilen tonu vermek için az önce belirtilen malzemelere başka renklendirici maddeler eklenir. Evleri boyamak için kullanılan aletler sayıca azdır ve çoğunlukla domuz kıllarından yapılmış farklı boyutlardaki fırçalardan oluşur.

14. _Damarlama_, ressamlar arasında, en iyi mobilya
malzemeleri için kullanılan nadir ağaç türlerinin taklidi olarak anlaşılır. Ancak bu tür işlerin nasıl yapıldığı, bir ressamın işlemin pratik bir sergisinden kolayca öğrenilebilmesine rağmen, özlü bir açıklamadan çıkarılamaz.

15. _Süslemeli resim_, duvarlarda ve tavanlarda frizlerin ve mimarinin diğer dekoratif parçalarının uygulanmasını kapsar. Süslemeler, siyah kurşun kalemle ana hatlarıyla çizilir ve ardından boyanır ve gölgelendirilir, böylece uygun etki elde edilir. Bu türdeki bazı süslemeler, tabelalardaki altın harflerle aynı şekilde altın varakla yapılır. Bu tür çalışmalara _yağlıboya yaldızlama_ denir.

16. Tasarımların uygulanmasında uygulanan yağlıboya resim, 15. yüzyılın başlarında Flamanlı John Van Eyck tarafından icat edilmiş veya en azından dikkat çekmiş gibi görünüyor. Bu tarihten önce, dış cepheyle ilgili olarak ev boyama, çok az uygulanıyordu veya hiç uygulanmıyordu.

17. Yaygın boyama işinin karlı bir dalı, tabelaları boyamak ve yazı yazmaktır. Bu tür çalışmalar yapılırken, tabela önce iki veya üç kat düzgün boya ile kaplanır. Harfler daha sonra tebeşir veya kurşun kalemle hafifçe çizilir ve ardından deve tüyü bir fırçayla renklere dönüştürülür. Harfler yaldızlanacağında, şimdiye kadarki süreç tam olarak aynıdır. Yaprak, boya inatçı bir haldeyken harflerin üzerine yerleştirilir ve yağ kuruyana kadar dokunulmadan bırakılır, ardından fazla altın çıkarılır. Daha sonra tamamı bir yağ verniğiyle kaplanır, bu da düz harflerle işlemi tamamlar.

CAMCI.

1. Bu ülkede uygulandığı şekliyle camlama, esas olarak cam panelleri pencere kanatlarına yerleştirmekten oluşur. Bu işlemin gerçekleştirilmesinde, camcı önce gerekirse bir kısmını keskiyle keserek camları kanata yerleştirir; ardından üçgen şeklinde kesilmiş küçük teneke parçalarıyla camı hafifçe sabitler; ve son olarak, kanatla birleşim yerlerine _macun_ uygular ve bu sayede onları sıkıca ve kalıcı bir şekilde yerlerine hapseder. Macun keten tohumu yağı ve beyazlatmadan yapılır. Bu malzemelerin ikincisi, daha kaba kirlerinden arındırılmış ve bir renk değirmeninde öğütülmüş tebeşirdir.

2. Düz sırlama o kadar basittir ki, hiç kimse bunu öğrenmek için çıraklık yapmak zorunda değildir; ve dikkatini yalnızca bu işe
sınırlayan çok az kişi vardır. Genellikle
marangoz ve doğramacı veya ev ve tabela ressamı gibi daha zor olan başka bir şeyle ilişkilendirilir, ancak ikincisi ile diğerlerinden daha sık ilişkilendirilir.

3. Üreticiden alınan cam, önerilen uygulama için gereken boyut ve şekilde olmayabilirse, camlar kurşunla sabitlenmiş bir elmas vasıtasıyla kesilir ve sert ahşaptan küçük bir silindirik sapa tutturulmuş pirinçten bir halka ile sabitlenir. Bu alet, düz bir kenarla birlikte, yazmak için kağıt üzerinde çizgiler çizen bir kalem gibi kullanılır. Cam daha sonra, aşağı doğru hafif bir basınçla kırılma yönünde kırılır.

4. Cam pencereler bize konfor için vazgeçilmez görünse de, bu amaçla kullanılmadan önce cam yüzyıllar boyunca önemli ölçüde mükemmel bir şekilde üretilmiştir.
Doğu ülkelerindeki evlerin genellikle önlerinde pencere yoktur ve diğer taraftakiler yazın perdelerle veya hareketli bir kafesle, kışın ise yağlı kağıtla donatılmıştır.

5. Roma'da ve imparatorluğun diğer şehirlerinde, _lapis specularis_ adı verilen belirli bir taş türünün ince yaprakları kullanılırdı. Ancak bu malzemeden yapılmış pencereler yalnızca büyük evlerin ana dairelerinde, bahçelerde, salonlarda ve benzerlerinde kullanılmıştır. Mısır papirüsünden, keten kumaştan, ince mermer levhalardan, akikten ve boynuzdan yapılmış kağıtların da
aynı şekilde kullanıldığı anlaşılmaktadır.

6. Pencerelerde cam
panellerin kullanımıyla ilgili sahip olduğumuz ilk kesin bilgi, altıncı yüzyılın son çeyreğinde
gelişen Gregory of Tours'un yazılarında bulunmaktadır. Bu piskopos, kiliselerin İsa'dan sonra dördüncü yüzyılda renkli cam pencerelerle donatıldığını belirtmektedir. Günümüzde
var olan en eski cam pencereler on ikinci yüzyıldan kalmadır ve Fransa'daki bu tanımın en eski binası olan St. Denis Kilisesi'ndedir.

7. AEneas Sylvius, 1458'de Viyana'da karşılaştığı en çarpıcı ihtişam örneklerinden birinin evlerin çoğunun
cam pencereleri olması olduğunu söylemiştir. Fransa'da, özel konutlarda çok az olmasına rağmen, on altıncı yüzyılda tüm kiliselerde bu kolaylıklar vardı. Cam yerine talk, isinglass, beyaz boynuzdan yapılmış tabaklar, yağlı kağıt ve incecik tıraşlanmış deri kullanılıyordu. İngiltere'de de benzer bir durum vardı.

8. Dördüncü yüzyıldan sonra kiliselerin ve diğer kamu binalarının pencerelerinde kullanılan camlar genellikle içsel olarak renklendirilmiş veya yüzeysel olarak boyanmıştı. Cam üzerine resim yapmanın kökeni üçüncü yüzyıla dayanıyordu ve ilk başlarda farklı renklerdeki küçük cam parçalarının bir tür simetriyle düzenlenmesinden oluşuyordu ve bir tür mozaik işi oluşturuyordu.

9. Daha sonra, insan figürü gibi daha düzenli tasarımlar denendiğinde, sanatçının tüm hitabı, nesnelerin ana hatlarını siyah olarak cam üzerine çizmekten öteye gitmedi ve bu da temsil edilecek nesnelere renk olarak benziyordu. Sanat, bu ilerleme durumunda, Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayıldı.

10. On beşinci yüzyılın başlarında, ısı yoluyla camdaki metalik renkleri sabitleme yöntemi keşfedildi ve
bundan dolayı sanat büyük avantajlar elde etti. En çok on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda gelişti; ancak sonraki
çağda geriledi ve on sekizinci yüzyılda hiçbir ülkede çok az uygulandı. Ancak son zamanlarda Almanya'da kısmen yeniden canlandırıldı.
Bu tür resimlerin ve renkli camların çok iyi bir örneği, Philadelphia'daki St. John Kilisesi'nde görülebilir.

[İllüstrasyon: TURNER.]

TURNER.

1. Tornalama, çok çeşitli ürünlerin neredeyse yalnızca
üretildiği çok faydalı bir sanattır. Bunun yanı sıra, sandalye yapımcısı, makine operatörü, dolap yapımcısı, pirinç dökümcüsü vb. gibi çeşitli meslek ve işlerin operasyonlarının önemli bir bölümünü oluşturur, çünkü katı yapıdaki her madde bu işleme tabi tutulabilir.

2. Tornalama, belirli amaçlara göre çeşitli şekillerde inşa edilmiş bir cihaz olan _torna_ tezgahında yapılır, ancak her durumda genel çalışma prensibi aynıdır. Yukarıdaki resimde gösterilen tür, ahşapta düz veya dairesel tornalama için kullanılır. İncelemede, farklı boyutlarda iki tekerleğin bunun temel parçalarını oluşturduğu görülecektir. Daha küçük olanın uzatılmış aksına, tornalanacak parça sabitlenir; ve hemen önünde, kesme aletinin işlem sırasında desteklendiği _dayanak_ bulunur.

3. Tornalanacak malzeme ahşap olduğunda, genellikle bir testere ile uygun uzunlukta kesilir ve bir balta veya çekme bıçağıyla silindirik şekle yaklaşan bir şekle getirilir. Daha sonra torna tezgahına sabitlenir. Bu, tornalanacak şeyin belirli biçimine göre değişen farklı araçlarla yapılır. Yatak direklerine, masa ayaklarına ve sandalyelerin yuvarlaklarına uygulanan düz dairesel tornalamada, parça her iki ucundan desteklenir. Sol taraftaki, küçük tekerleğin uzatılmış aksına vidalanmış bir çelik parçasına
sürtülür; diğer ucu ise _kukla başı_ adı verilen dik, hareketli bir parçaya yerleştirilmiş bir çelik noktaya sabitlenir.

4. Tahtanın içeriden tornalanması durumunda, örneğin bir
kase, fincan veya havan yaparken, parça bir ucundan, bir tarafına onu alan ve diğer tarafına aksın ucuna vidalanan _mandren_ adı verilen içi boş bir ahşap, pirinç veya demir silindir vasıtasıyla tamamen desteklenir. Aks bazen _mandril_ olarak adlandırılır ve bir merkez için eklenen bir parça vasıtasıyla herhangi bir uzantısı, üzerinde bir delik açılabilecek herhangi bir şeyin döndürülebileceği
bir _çark_ olarak adlandırılır.

5. Ahşap ve fildişi tornalamada kullanılan aletler, farklı boyut ve şekillerde _oyuklar_ ve _keskiler_dir. Bunları kullanırken, bunlar _dayanak_ üzerine yerleştirilir ve önerilen figürün dönen
malzemesiyle temas ettirilir. Oyuk, pürüzlü dış kısmı kesmek için kullanılır ve keski daha da fazla
azaltma ve yüzeyin daha pürüzsüz olmasını sağlamak için kullanılır.

6. Çok sert ahşap ve fildişi üzerinde çalışırken, işlemin ilk kısmında, biraz oymacıya benzeyen keskin uçlu bir alet olan _oluk açma aleti_ kullanılır; ve bununla maddenin
damarları bitişik oluklara kesilir ve keskiyle
kolayca
azaltılmaya hazırlanır. Metalleri
çevirmek için kullanılan aletler çoktur, ancak bunlar bazı açılardan
ahşabı
kesmek için kullanılanlardan farklıdır.

7. Neredeyse her tür tornalamada, işin çaplarını ölçmek için _kumpas_ adı verilen bir alet gereklidir. Biçimi itibariyle,
pergellere veya bölücülere biraz benzer. Ancak,
bir veya her iki bacak kavislidir; ve bu aletin bir türünün her iki ucunda
iki kavisli veya iki düz olmak üzere dört bacağı vardır ve ortada
açılıp kapatılabilen bir pivot bulunur. Bunlardan ilki,
dışarıdaki işin boyutlarını ölçmek için kullanılır ve ikincisi,
içerideki işin boyutlarını ölçmek için kullanılır. Bu türe _içeriden dışarıya_ kumpas denir;
ve özellikle, önceden yapılmış bir iç silindire tam olarak uyan bir silindiri veya pimi döndürmede faydalıdır ve bunun tersi de geçerlidir.

8. Farklı maddelerin döndürülmesinde yönetimde çok az fark vardır. Dikkat edilmesi gereken en önemli şey, hareketin hızını malzemenin doğasına uyarlamaktır; bu nedenle
ahşap, kendisine verilebilecek en yüksek hızla en iyi şekilde çalışacaktır. Pirinç, ahşap kadar hızlı bir harekete sahip olmalı ve demir ve çelik daha da az hızlı olmalıdır; çünkü metalik maddelerle çalışırken, alet ısınmaya ve tavını kaybetmeye meyillidir; bunun yanı sıra, kesme işleminin gerçekleşmesi için belirli bir süre gereklidir.

9. Diğer birçok mekanik işlemle karşılaştırıldığında, döndürme sanatı, doğruluğu ve hızı açısından mükemmel olarak kabul edilebilir. Torna, bu nedenle, yapabileceği her işin yapılması için başvurulan bir araçtır; kullanımı sadece mükemmel silindirik formların üretimiyle sınırlı değildir, çünkü kalıplar, tüfek dipçikleri vb. gibi düzensiz şekilli figürler üretmek için kolayca yapılabilir. 10. Torna, Yunanlılar ve Romalılar tarafından ve ayrıca antik çağın diğer birçok ulusu tarafından iyi biliniyordu. Julius Caesar ve Augustus döneminde yazan Diodorus Siculus, bunun Daedalus'un yeğeni olan Talus tarafından icat edildiğini söyler. Plinius, bunu Samos'lu Theodore'a atfeder ve tornayı yönetmedeki becerisiyle kendini çok ünlü
kılan Thericles'ten bahseder. Yunan ve Latin yazarlar bu aletten sık sık bahseder; ve eskiler arasında, bir şeyin doğruluğunu ve inceliğini, torna tezgahında
oluşturulduğunu söyleyerek ifade etmek gelenekseldi.

[Resim: DOLAP ÜRETİCİSİ.]

DOLAP ÜRETİCİSİ VE DÖŞEMECİ.

DOLAP ÜRETİCİSİ.

1. Dolap üreticisinin işi, masalar, sehpalar, bürolar, büfeler, yazı masaları, kitaplıklar, kanepeler, karyolalar vb. gibi belirli türde ev mobilyalarının yanı sıra maun ve akçaağaçtan yapılmış sandalyelerin belirli bir tanımını üretmektir. Bu işin birçok işlemi, daha fazla incelik ve kesinlikle yürütülmesi gerekmesine rağmen, marangoz ve doğramacınınkine benzer.

2. Tamamlanmış bir dolap üreticisinin nitelikleri çoktur ve edinilmesi zordur; bu nedenle nadiren tek bir kişide yoğunlaşırlar. Sadece doğru bir zevke değil, aynı zamanda iyi bir
pratik işçinin yeteneklerinin yanı sıra çizim, mimari ve mekanik bilgisine de ihtiyaç duyar.

3. Çizim bilgisi özellikle yeni mobilya parçaları tasarlamada veya daha önce tanıtılmış olanların formunu iyileştirmede faydalıdır. Ayrıca sanatçının, önerilen bir daireye farklı parçaları yerleştirildiğinde mobilyaların genel etkisinin ne olacağını doğru bir şekilde belirlemesini sağlar; ve mimari bilgiyle birleştiğinde, ürünlerinin stilini, tasarlanabilecekleri binanın stiline uyarlamasını sağlar.

4. Genel olarak, bu işin ilkeleri, işin yürütülmesindeki çalışma biçimiyle ilgili olduğu sürece sabittir; ancak çeşitli ürünlerinin biçiminde ve yapısında, doğru zevkin ilerlemesiyle veya modanın kaprisleriyle uyum sağlamak için sürekli değişiklikler yapılır. Aslında, mobilyaların şekilleri neredeyse kadın giyiminin şekilleri kadar değişkendir; ve bu, birçok
pahalı parçanın kullanılmaz hale gelmesine neden olurken,
bir süre konfor için vazgeçilmez kabul edilen ve
sırasında sadece geçici bir iyilik gören
başkaları tanıtılır.

5. Marangoz, ürünlerinin üretiminde çeşitli türde ahşap kullanır; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde en sık kullanılanlar
çam, akçaağaç, kavak, kiraz, kara ceviz, beyaz meşe,
plaj, maun ve gül ağacıdır; bunların hepsi bu ülkede bol miktarda bulunur,
son ikisi hariç. Maun, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'dan büyük miktarlarda getirilir; gül ağacı ise esas olarak
Batı Hint Adaları ve Brezilya'dan elde edilir, ancak ilk olarak Kıbrıs adasından
farkına varılmıştır.

6. Maun ağacının dolap imalatına uygulanabilirliği, 1724 yılı civarında Londra'da tesadüfen keşfedildi. Gibbons adında bir doktor, Batı Hint Adaları'ndan çoğunlukla balast olarak getirdiği bir deniz kaptanı olan kardeşinden tahtalardan bazılarını hediye olarak aldı. Doktor o sırada bir ev inşa ediyordu ve bunların inşaat amaçlarına uygun olduğunu varsayarak işçilerine verdi. İşçiler de denemede bunları kendi aletleriyle işlenemeyecek kadar sert oldukları için reddettiler. 7. Daha sonra bir dolap ustası bir kısmını kullanarak bir mumluk yapmak için işe alındı ​​ve o da kerestenin sertliğinden şikayet etti; ancak kutu bittiğinde güzelliğiyle doktorun diğer tüm mobilyalarını gölgede bıraktı. Daha sonra aynı tür
malzemeden yapılmış bir büro istedi; ve bu, tamamlandıktan sonra, arkadaşlarına olağanüstü güzellikte bir parça olarak
sergi konusu oldu. Ahşap
hemen genel ilgi gördü ve kısa sürede önemli bir
malzeme
olarak kabul edildi.

8. Okuyucuya bu işin operasyonel kısmı hakkında bir görüş sunarken,
büroyu en iyi
örnekleme
aracı olarak seçtik. Bu mobilya parçasının çerçevesini ve çekmecelerini oluşturan malzeme, genellikle çam veya kavak gibi yumuşak bir ağaçtır; ve bu,
görüntüye çıkarılacak kısımlarda ince maun katmanlarıyla karşı karşıyadır.

9. Çerçeve ve çekmeceler için malzemeler önce işaretlenir ve
birkaç parça, planyalar ve diğer aletlerle
gerekli biçim ve boyutlara
uyarılır. İnce maun parçaları, bunları gerektiren
yüzeylere sıkıca sabitlenir. İşin bu kısmına
_kaplama_ denir. İşçi, yumuşak ahşabın yüzeyini, küçük çentikler ve dişlerle dolu küçük bir
düzlem aracılığıyla küçük bitişik oluklara keserek
_kaplama_ için hazırlar.

10. Eritilmiş tutkal bir fırçayla her iki yüzeye de yayıldıktan sonra,
parçalar temas halinde yerleştirilir ve
_el vidaları_ aracılığıyla sıkıca birbirine bastırılır. Vidalar uygulanmadan önce,
kaplamanın yüzeyi, bu uygulamada _kaplama_ olarak adlandırılan ısıtılmış bir tahta parçasıyla kaplanır. Bu türden bir parça genellikle aynı anda her iki tarafında bir kaplama görevi görür.

11. Daha sonra daha yumuşak ahşaba bu şekilde tutturulan maun,
_dişli-düzlem_ ve yaygın türden diğerleriyle
işlenir.
Daha sonra, kenarları yüzey üzerinde kırık cam parçalarıyla aynı şekilde etki eden düz bir çelik parçasıyla
kazılanır. Cilalama, bu aşamada gerçekleştirildiği kadarıyla, zımpara kağıdı kullanılarak tamamlanır.

12. Büronun çerçevesini oluşturan çeşitli parçalar, _mortis_ ve _tenon_ adı verilen birleştirmeyle bir araya getirilir; çekmecelerin dört tarafını oluşturanlar ise _güvercin kuyruğu_ adı verilen birleştirmeyle bir araya getirilir.
Alt kısım, sağ ve soldaki kenarlara ve bazen de öndeki _yiv ve dil_ ile birleştirilir ve arka kenarı birkaç çiviyle
sabitlenir. Çekmecelerin _taşıyıcıları_ çiviler vasıtasıyla sabitlenir.

13. Birleştirmeler yalnızca işin doğruluğuyla değil,
ayrıca parçaların birleştirilmesinden önce tutkal uygulanmasıyla da birbirine uyacak şekilde yapılır;
bu özellikle yiv ve tenon için geçerlidir. Büronun arkası, çam veya kavak gibi ucuz bir ağaçtan oluşur; ancak
her iki uçtaki panel genellikle tüm kalınlığı boyunca düz maundur.

14. Görünür hale getirilmesi gereken kısımlar daha sonra verniklenir ve
cilalanır. İlk amaç için kullanılan malzemeye _kopal
verniği_ denir çünkü içindeki temel bileşenlerden biri Güney Amerika'nın çeşitli yerlerinden elde edilen kopal adı verilen bir tür
sakızdır. Bu tür vernik, zamkın eşit miktarda keten tohumu yağı ve terebentin veya alkol ile
eritilmesiyle yapılır.

15. Çalışmaya tam bir son vermek için, art arda dört kat vernik
uygulanır; bunlara ek olarak, her kat sürülüp kurutulduktan sonra özel bir tür
işlem uygulanır. İlk katın uygulanmasından sonra, yüzey uygun formda bir tahta parçasıyla ovulur; ikinciden sonra zımpara kağıdı ve
toz haline getirilmiş ponza taşıyla; üçüncüden sonra tekrar ponza taşıyla; ve
dördüncüsünden sonra, çok ince toz haline getirilmiş pomza taşı ve
çürük taşla. Daha sonra biraz keten tohumu yağı uygulanır ve tüm
işlem, unla yüklenmiş elle yüzeyin ovulması ile tamamlanır.

16. Birkaç mobilya parçasının bazı parçaları tornada döndürülür;
ve büyük şehirlerde, işin bu kısmı profesyonel tornacılar tarafından yapılır. Bazı silindirik formdaki işlerin kaplanması da bazı durumlarda ayrı bir iştir; ancak büyük şehirlerden uzak yerlerde tüm iş genellikle
marangozun kendisi tarafından yapılır.

17. Maun, kare bir formda yontulmuş kütükler halinde pazara getirilir; ve
bu işle uğraşan kişiler genellikle büyük miktarlarda satın alır ve
satış için uygun boyutlarda parçalara kesilmesini sağlarlar.
Önceden ve günümüzde bazı durumlarda, levhalar elle kaplama için ince parçalara kesilirdi; ancak birkaç yıl içinde dairesel testere ile daha hızlı bir yöntem benimsenmiştir.
Bu şekilde işlem yapılırken, levha kenarına yerleştirilir ve hızla dönen testerenin dişlerine doğru itilir.
Sağ tarafını _dayanak_ adı verilen dik bir tahtaya sıkıca tutarak doğru pozisyonda tutulur.

18. Maun ya _düz_, _benekli_ ya da _çatırık_tır;
yine de, bu terimlerle ifade edilen farklı türler aynı ağaçta bulunur. Alacalı türler, dalların gövdeye birleştiği yerde veya yakınında bulunur; ve bunlar neredeyse
sadece kaplama için kullanılır. Düz tür daha yaygın amaçlar için ve mobilyanın daha az gösterişli olması gereken kısımlarında kullanılır. Ayrıca, düz maunun da yumuşak ağaçlar gibi sıklıkla kaplamalı olduğunu belirtmekte fayda vardır. Siyah ceviz, beyaz meşe,
gül ve diğer birkaç ağaç da kaplama için kullanılır,
ancak maun kadar değil. Yerli ağaçlarımız bundan sonra bu şekilde daha fazla kullanılacaktır, çünkü maun giderek
azalmaktadır.

19. Avrupa'da, özellikle İngiltere'de, dolap yapımcısının işi genellikle döşemecinin işiyle birleştirilmiştir; ve
bu bazen Amerika Birleşik Devletleri'nde böyledir. Ancak, kanepe ve sandalye yapan herkes, bunları örtmek ve doldurmak için bu sonuncu işe yeterince müdahale eder; veya işin bu kısmını gerçekleştirmek için bir kalfa döşemeci çalıştırırlar.

DÖŞEMECİ.

1. Döşemeci yataklar, çuval altlıkları, şilteler, yastıklar,
pencere ve yataklar için perdeler yapar ve halıları keser, diker ve
sabitler. İşinin bir dalı da,
kanepeleri ve çerçeveleri dolapçılar ve gösterişli sandalye üreticileri tarafından yapılan belirli türdeki sandalyeleri örtmek veya astarlamak ve doldurmaktır.

2. Yataklar kaz ve ördek tüyleriyle doldurulur. Bunları içeren çuvala, kullanımdayken _tik_, ve onu oluşturan çizgili
maddeye _tik_ denir. Döşemecinin kullandığı tüyler, tüy tüccarlarından satın alınır ve onlar da bunları kırsal tüccarlardan ve seyyar satıcılardan temin eder. Tüy satıcısı ayrıca, bunları ülkenin farklı bölgelerinden toplamak için seyahat acenteleri çalıştırır.

3. Yataklar ve yastıklar ayrıca, Avrupa ve Amerika'nın kuzey kesimlerinde, 45 derecenin üzerinde bulunan eider ördeğinin yuvalarından elde edilen tüylerden yapılır. Eider ördeğinin pound başına değeri yaklaşık iki dolardır ve bu miktarın beş veya altı katı, normal boyutta bir yatak için yeterlidir.

4. Şilteler, kıvrılmış saç, yosun, rattan talaşı, yün, saman, mısır koçanı ve saz bayrağından yapılır. Bu amaçla en çok kullanılan saç, sığırların kuyruklarında ve atların yelelerinde ve kuyruklarında
uzar. Doğal halinde, tabakçılardan, onu kullanıma hazırlamayı iş edinen kişiler tarafından satın alınır. Hazırlamanın son işlemi, onu bir tür ipe bükmekten oluşur. Bu ipler döşemeci tarafından parçalara ayrılır ve kıvrık ve elastik halindeki saçlar, şilteleri, minderleri, sandalyeleri ve kanepeleri doldurmak için kullanılır. 5. Yosun, Birliğimizin Güney eyaletlerinden elde edilir ve burada bol miktarda bulunur ve iyi kalitededir. Sürü, kaba yün etiketleri, yünlü kumaş parçaları, eski çoraplar ve diğer yünlü sakatatların makinelerle incelik derecesine kadar azaltılmasıyla yapılır. Döşemelik kumaşları doldurmak için kullanılan tüm malzemeler arasında saç en iyisidir ve başlangıçta daha pahalı olmasına rağmen sonunda çok daha ucuzdur.

6. Pencere ve yatak perdeleri yaparken ve takarken, başarıyı garantilemek için önemli bir
zevk gerekir. Burada çizim bilgisi özellikle faydalıdır, zevki geliştirmede ve müşterilere geçerli modaları veya önerilebilecek değişiklikleri göstermede. Süslemeler çoğunlukla püsküllerden, saçaklardan ve yaldızlı veya pirinç bağlantı parçalarından oluşur.

7. Döşemecinin herhangi bir işleminin nasıl yapıldığına dair özel bir açıklama için yerimiz yok; ayrıca bu gerekli de değil, çünkü işin kendisi, neredeyse her örneğinde,
yapım şekline dair açık işaretler sunar. Sadece bunun büyük bir kısmının kadınlar tarafından yapıldığını belirteceğiz.

8. Dünyanın ilk çağlarında, hayvanların derileri üzerinde uyumak evrensel bir uygulamaydı ve bu, günümüzdeki vahşi uluslar arasında hala bir gelenektir. Yunanlılar ve Romalılar, tarihlerinin erken dönemlerinde bu şekilde uyudular ve Almanya'nın bazı bölgelerindeki sıradan insanlar da modern zamanlara kadar aynı şekilde uyudular.

9. Derilerin kullanımından kaynaklanan ilk ilerleme, öncelikle yere veya zemine gevşekçe serpilen ve sonunda kenevirin içine hapsedilen
sazlar, funda veya samanın ikame edilmesiydi; ve bunlar ve
benzer malzemeler hala dünyanın çeşitli yerlerindeki fakirler tarafından kullanılmaktadır. On üçüncü yüzyılın sonlarına kadar, İngiltere kraliyet ailesi samandan yapılmış yataklarda uyuyordu.

10. Antik çağın medeni dönemlerinde, zenginler genellikle
yataklarını tüylerle doldururlardı. Romalılar lüksleştikten sonra, aralarında uyudukları _lectus cubicularis_ veya oda yatağı; yemek yedikleri _lectus discubitorius_ veya masa yatağı ve üzerinde çalıştıkları _lectus lucubratorius_ olmak üzere çeşitli yatak türleri kullandılar.

11. Romalılar, İsa'dan yaklaşık 200 yıl önce, İkinci Pön Savaşı'nın sonunda, Scipio Africanus'un Kartaca'dan getirdiği ve _Punicani_ olarak adlandırılan küçük yataklarla birlikte, yemeklerini _uzun süre uzanarak yeme alışkanlığını benimsediler. Bu yataklar alçak, tahtadan yapılmış, deriyle kaplı ve saman veya samanla doldurulmuştu. Bu zamandan önce, Homeros'un kahramanlarını taklit ederek veya Giritliler ve Lakedaimonlular gibi sade ahşap sıralarda yemek yiyorlardı.

12. En büyük sadelikten, Romalılar sonunda yemek yataklarını en şaşırtıcı ihtişama taşıdılar. Yatak başlıkları bazen altın veya gümüşten, çok sıklıkla da tahtadan yapılırdı ve bu metallerden yapılmış plakalarla veya kaplumbağa kabuğuyla süslenirdi. Kanepenin üzerine tüy veya yünle doldurulmuş bir şilte veya yorgan serilirdi.

13. Genellikle üç kişi bir kanepede otururdu. Vücudun üst kısmı sol kol üzerine yatırılmış, baş biraz kaldırılmış, sırt yastıklarla desteklenmiş ve uzuvlar tam uzunlukta veya biraz bükülmüş şekilde yatarlardı. Birincinin ayakları ikincinin arkasına, ayakları da üçüncünün arkasına yerleştirilirdi.
Yemeklerde uzanmak, Kurtarıcımız zamanında Asya'da gelenekseldi,
Yuhanna, xiii., 23 ve 25'te açıkça gösterildiği gibi ve bu, Meryem'in masada iken İsa'nın ayaklarını meshetmesini kolaylaştırıyordu.

14. Romalılar, cumhuriyet döneminde masalarını kare şeklinde yaptılar ve üç tarafına bir kanepe yerleştirdiler; ancak, imparatorlar döneminde, yarım daire şeklinde uzun bir kanepe getirildikten sonra, masa ona uyması için benzer bir şekilde yapıldı. Her iki durumda da, hizmetçilerin yaklaşmasına izin vermek için bir taraf boş bırakıldı.

15. Antik çağın medeni dönemlerinde halıların bilindiğine dair kesin bir kanıtımız yok. Bunların, nispeten modern bir zamanda, Pers'te ortaya çıktığı ve Batı'ya doğru kademeli bir şekilde yayıldığı anlaşılıyor. Elizabeth döneminde İngiltere'de bilinmiyorlardı; çünkü o zamanlar zemini saman ve sazlarla
sermek modaydı. Hatta bu prensesin oturma odası bile
bu şekilde
örtülüydü. Halı üretimi İngiltere'de 1750 yılına kadar başlamadı. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde
yaygın olarak üretiliyorlar.

[İllüstrasyon: SANDALYE ÜRETİCİSİ.]

SANDALYE ÜRETİCİSİ.

1. Sandalye o kadar erken bir dönemde icat edildi ki, kökeni artık
tespit edilemiyor. Antik çağın tüm uygar ulusları tarafından
kullanıldı; ve bu tür mobilyalar için bazı desenleri
modern zamanlarda bazı değişikliklerle yeniden canlandırıldı;
örneğin, piyanoda oturmak için kullanılan ve artık X olarak adlandırılan bir tabure, yaklaşık iki bin yıl önce Roma imparatorluğunda
kullanılan bir sandalyenin alt kısmıdır.
Oturma yeri ve sırt kısmı yumuşak elastik bir maddeyle
doldurulmuştu.

2. Roma imparatorluğunun barbar fatihleri ​​tarafından kullanılan koltuklar, genellikle üç veya dört ayaklı bir tabureden ibaret oldukları için, sandalye adını pek hak etmiyorlardı. Dokuzuncu yüzyılın sonlarında İngiltere'nin asasını sallayan büyük Alfred bile, meşe kerestesinden yapılmış üç ayaklı bir tabureden daha çok bir sandalyeye yaklaşan hiçbir şeye sahip değildi. Bu koltuk türü, sonunda bir ayak ve bir sırtlık eklenerek bir sandalyeye dönüştürüldü.

3. Sandalye yapım sanatındaki bir sonraki adım, koltukları kumaşla örtmek ve bir tür dolguyla doldurmaktı. Çerçevelerin yapıldığı malzeme meşeydi; ve uzun bir süre boyunca aşırı derecede ağır ve kullanışsızdılar. Kollu sandalyenin Cripplegate'in bir belediye meclisi üyesi tarafından
tasarlandığı söylenir. Ancak bu tür sandalyeler,
antik Yunanlılar ve Romalılar arasında kullanılıyordu.

4. Dört dik direği, birkaç yatay yuvarlak ve çıtası ve alt kısmı için tahta çıtaları veya bayrakları olan eski moda sandalyemiz nispeten moderndir, ancak tanıtıldığı dönemi belirtmek imkansızdır. Mevcut yüzyılın başına kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde başka türden çok azı kullanılmıştır.

5. Windsor sandalyesi ilk olarak İngiltere'deki Windsor kalesi civarındaki arazide kırsal bir koltuk olarak kullanılmış gibi görünüyor; adını da buradan alıyor. Başlangıçta kabuğuyla yuvarlak ahşaptan yapılmıştı; ancak sandalye üreticileri kısa süre sonra bunları ev işleri gibi yaygın amaçlar için tornalanmış ahşaptan yapmaya başladılar. 1783'teki devrimin sona ermesinden önce bu ülkede herhangi birinin yapıldığını öğrenemiyoruz.

6. Sandalye üreticisinin malzemelerinin büyük bir kısmı torna tezgahı aracılığıyla uygun şekle getirilir; ve bu makine her uygulanabilir durumda bu amaç için kullanılır; Ancak işin bu kısmı şehirlerde yapılmaz, çünkü keresteyi kırsalda satın almak daha az masraflı ve daha uygun bulunur. Sırt için uygun şekilde bükülmüş çıtalar da aynı kaynaktan elde edilir.

7. Windsor sandalyesi, bazı özelliklerde yapısı ve bitişi bakımından çeşitlilik gösterir; ancak her durumda, selvi, bas veya başka bir yumuşak ağaçtan yapılmış kalın bir tahtadan yapılmış bir koltuğa sahiptir. Kullanıldığında çıtalar da aynı ağaçtan veya yumuşak akçaağaçtan yapılır. Tornalanan parçalar genellikle son olarak belirtilen ağaçtan yapılır.

8. Bu malzemelerden sandalyeler yaparken, işçi aynı anda birkaç tane, örneğin bir ila iki veya üç düzine kadar yapar. Sıklıkla olduğu gibi, önce koltuklar için uygun boyutta bir miktar tahta kestiğini ve bunları çizim bıçağı, keser, tel tıraşı ve zımpara kağıdı kullanarak önerilen biçime ve pürüzsüzlüğe indirdiğini varsayalım. Daha sonra, çerçeveyi oluşturacak çeşitli parçaları uygun uzunlukta keser, birleştirmeyi yapmak için ihtiyaç duyanların uçlarını çevirir ve gerekli delikleri bir _matkap_ ile açar. Parçaları bir araya getirirken, birleştirmeler çok sıkı bir şekilde birbirine uyacak şekilde yapılır ve birleştirmeleri tutkalla kalıcı hale getirilir.

9. Sandalyeler daha sonra üç kat boya ve iki kat kopal veya başka bir vernikle kaplanır; ve bu, düz bir
iş için, üretimin tüm sürecini tamamlar. Ancak, süslenecekleri zaman, son vernik katının uygulanmasından önce altın veya bakır yaprak veya bronz sürülür. Ressamlar tarafından kullanılan bronz, ince toz haline getirilmiş bakır, kalay veya çinkodur.

10. _Süsleyici_, eserinin icrasında kendisine rehberlik etmesi için süslenecek yüzeye uyguladığı kağıt desenleri kullanır.
Toz, deve kılı bir fırça veya bir parça ham pamukla
sürülür. Işık ve gölge, tozun uygun şekilde dağıtılmasıyla veya koyu renkli bir boyayla üretilir. Bronz, daha önce sürülen _boyut_ vasıtasıyla yapışması sağlanır.

11. Sıradan sandalye yapımcısı tarafından birkaç başka sandalye türü de yapılır; ve çerçeveler veya bunların bazı parçaları, herhangi bir desenin çizgisi üzerinde kolayca yönlendirilebilen dar bıçaklı bir testere ile tahtalardan kesilir. Çerçevenin ana parçaları genellikle
mortis ve tenon ile bir araya getirilir; ve tabanlar
kamış, bayrak veya özel bir tür sazdan oluşur. Kamış ayrıca
sandalyelerin, özellikle sallanan sandalyelerin sırtlarında kullanılır.

12. Bazen, dolgulu oturma yerleri olan maun sandalyelerin imalatı
farklı bir iş kolu oluşturur; diğer zamanlarda,
kanepe yapımıyla; ve yine, genel olarak dolap yapımıyla bağlantılıdır. Genellikle, sallanan sandalyelerin ilk olarak bu ülkede
sandalyelere uygulandığı varsayılır, ancak ne zaman veya kim tarafından
belirlenemez.

[İllüstrasyon: OYMACI & YANDIŞLI.]

OYMACI VE YANDIŞLI.

OYMACI.

1. En geniş anlamıyla oyma, keski veya oymacı gibi bazı kesici aletlerle çeşitli sert maddelerde figürler oluşturma sanatıdır; ancak terimin genel olarak uygulandığı kısıtlı anlamda, ahşaptan figür üretimine atıfta bulunur.

2. Uygulandığı tüm ülkelerde ahşapta oyma, heykelden veya taştan oymadan önce gelmiştir. Bu nedenle, en eski
bir sanattır; ve bazı uygulamalarında heykelle aynı olmasına rağmen, malzemenin doğasına göre uygulama biçiminde ondan biraz farklıdır.

3. Oyma sanatı, uygulama açısından çok kapsamlıdır, hem sivil hem de denizcilik mimarinin dekoratif kısımlarında ve ayrıca dolap eşyalarını süslemede ve özellikle demir ve pirinçte metallerde döküm için desenler oluşturmada kullanılır. Gotik mimari tarzı, oyma işçiliği açısından özellikle zengindir; ve
bazı çağların ürünleri diğerlerinden daha fazladır.

4. Fransa'nın On Dördüncü Louis'inin, saltanatında uygulandığı için böyle adlandırılan stili, diğerlerinden daha fazla süslemeyle doluydu. Daha hafif ve daha güzel bir stil ortaya çıktı ve bu stil hala bazı amaçlar için kullanılıyor; ancak genel olarak Yunan süslemesinin sade ve basit çizgisi
şimdi hakim.

5. Önerilen herhangi bir işi yaparken, önce bir çizim kağıt üzerine,
genellikle kurşun kalemle yapılır. Kağıdın ana hatlara dahil olmayan kısmı daha sonra kesilir ve kalan kısım ahşabın yüzeyine yerleştirilir. Ana hatlar daha sonra, kalem kağıttakilerin etrafında hareket ettirilerek ahşabın üzerine çizilir. Tasarım böylece
aktarıldıktan sonra, ahşabın gereksiz kısımları, hem boyut hem de biçim açısından önemli ölçüde çeşitlilik gösteren
oyma aletleriyle kesilir. Aletler bir tokmakla veya avuç içiyle, ancak çoğu durumda ikincisi ile sürülür.

6. Tasarım yeteneği ve çizim ve modelleme bilgisi,
özellikle bitmiş bir oymacı yapmak için gereklidir. Bu nitelikler olmadan, en azından bir dereceye kadar, kişi bir tamirci olabilir, ancak
bir sanatçı olamaz. Uygulaması en zor konu insan figürüdür ve bunu doğru bir şekilde üretmek için, sanatçıda aynı nitelikler gereklidir ve mermerde üretmekte olduğu gibi aynı genel süreç izlenir.

YANLDAŞ.

1. Oymacılık ve yaldızlama, çoğu durumda, aslında tamamen farklı üretim dalları olmalarına rağmen, görünüşte tek bir iş olarak birleşmiştir. Bu nedenle, kapısının üzerine "Yontucu ve Yanldızlayıcı" yazan yaldızcı, nadiren oymacılık konusunda pratik bilgiye sahiptir. Bu iş kolundaki her şey için, işini genellikle özel bir şekilde sürdüren oymacıya bağımlıdır.

2. Şu anda işi incelenenler tarafından gerçekleştirilen yaldızlama işlemi, esas olarak ahşap üzerinde gerçekleştirilir. En sık resim ve ayna çerçeveleri ile döşeme aksesuarları için kullanılır. Mekanik bir işlemdir ve yüzeylere, güçlü bir şekilde yapışacak şekilde altın varak uygulanmasından oluşur.

3. Metalin uygulanmasından önce, hazırlık yoluyla sıkıcı bir işlem gerçekleştirilmelidir. Yaldızlanacak yüzey, parşömen parçalarının suda kaynatılmasıyla ve biraz beyazlatma eklenerek yapılan beş ila yedi kat yapışkan cila ile sırayla kaplanır.
Bu şekilde üretilen kaplamanın ortalama kalınlığı yaklaşık on altıda bir inçtir.

4. Yüzey daha sonra, çerçevenin desenine uygun bir şekilde serbest taş ve süngertaşı ile ovularak, ara sıra etkilerini artırmak için az miktarda su uygulanır.
Bundan sonra, zımpara kağıdı ile sürtünme yoluyla boyutlandırma daha da pürüzsüz hale getirilir. Bu yüzey daha sonra, İngiliz pipo kili, geyik yağı ve Fransız bole veya kırmızı tebeşirden oluşan ve uygun miktarda zayıf parşömen boyutunda karıştırılmış üç kat
_cilalanmış altın boyutu_ ile kaplanır. Hazırlık, yüzeyin aşınmış zımpara kağıdı ile ovulması, bir süngerle suda yıkanması ve bir bez parçasıyla ovulması ile tamamlanır.

5. Yaprak, _uç_ adı verilen geniş ancak ince bir fırça ile yerleştirilir.
Ancak altın uygulanmadan önce yüzey alkol ve suyla iyice ıslatılır. Kuruduğunda, parlak olması tasarlanan kısımlar cilalı akik veya çakmak taşı ile
cilalanır. En iyi türde bir işte, yaprağın ikinci bir katı gerekir. Çerçevelerin köşelerindeki süslemeler gibi düzensiz yüzeylerin yaldızlanmasında,
keten tohumu yağı, beyaz kurşun, sarı aşı boyası ve japonyadan yapılmış bir boyut, yaprağın uygulanmasından birkaç saat önce yerleştirilir. Buna _yağda yaldızlama_ denir.

6. Çerçevelerdeki süslemeler kalıplara dökülür ve tutkal, beyazlatma, reçine, terebentin ve Burgonya ziftinden oluşan bir
bileşimden yapılır.

Kalıplar, aslen oymacı tarafından yapılmış olan desenlerden alınır.

[İllüstrasyon: COOPER.]

COOPER.

1. Bakırcı, ev kullanımı için fıçı, küvet, kova ve çeşitli diğer
eşyaların yanı sıra her türlü sıvı ve kuru yapıdaki malları
içeren kaplar üretir. Ayrıca, değerli içerikleriyle birlikte şehirlerden uzak bir yere taşınacak olan kutulara da kasnaklar uygular.

2. Bu sanatın ürünleri birincil gereklilik olduğundan, ticaret
çok erken bir dönemde icra edilmiş olmalıdır. Kırsal ekonomi üzerine yazan Romalı yazarlar, ürünlerinin varlığından iki bin yıldan fazla bir süre önce söz ederler; yine de bazı ülkelerde hala bilinmiyorlar ve orada yaşayanlar sıvıları ziftle sıvanmış derilerde saklıyor veya taşıyorlar.

3. Bu tür şişeler, Kurtarıcımız döneminde, Roma imparatorluğunun her yerinde az çok kullanılıyordu; ve o, yeni şarabı eski şişelere koymaktan bahsederken bunlara değindi. Çeşitli boyutlardaki toprak kaplar da aynı dönemde yaygın olarak kullanılıyordu.
Şarabı bu tür kaplarda saklama geleneği, Avrupa'nın güney bölgelerinde hala yaygındır. Plinius, Piedmontlulara fıçıları tanıtma erdemini
verir. Onun zamanında, ziftle sıvanıyorlardı.

4. Sedir ve meşe bu işte malzeme olarak kullanılan başlıca ağaçlardır; ve bu işi yapan kişiler ve çıraklar, dikkatlerini bu ağaçlardan birinden veya diğerinden mal üretmeye odaklarlar; bu nedenle işçiler _sedir fıçıcısı_ ve _meşe fıçıcısı_ olarak ikiye ayrılır.

5. Ancak her fıçıcının bu meslek dallarından herhangi birine ait her türlü işi yapması her zaman söz konusu değildir;
ancak bunun nedeni işin herhangi bir bölümünde özel bir zorluk olması değil, belirli bir fıçıcılık türünün diğerlerine göre daha fazla gerekli olmasıdır; örneğin bazı yerlerde un fıçıları en çok ihtiyaç duyulan fıçılardır; diğerlerinde ise şeker, tütün, inci veya bir tür içki için olanlardır.

6. Bu işin genel işleyişini örneklendirirken, bir küvet yapma sürecini anlatacağız. Kereste önce şehirlerde yakacak odun kesmek için kullanılan testere türüyle uygun uzunlukta kesilir. Daha sonra eğriliği en azından bir dereceye kadar önerilen kabın eğriliğine denk gelen bir _frow_ ile parçalara ayrılır. Daha sonra birkaç parçanın kenarları düz bir _çekme bıçağı_ ile, iç kısmı içbükey formda bir bıçakla ve dış kısmı da karşılık gelen dışbükeylikte bir bıçakla tıraşlanır.

7. Bundan sonra, eğimli bir konumda yüzü yukarı bakacak şekilde yerleştirilen uzun bir düzleme birleştirilirler. İşçi, düzlemle kesilen yüzeye uygun açıyı vermek için, özel formlu bir
tahta ölçüsüyle yönlendirilir. Bu şekilde hazırlanan çıtalar, bir _truss-cheop_ içine yerleştirilir; ve bu aşağı çakıldıktan sonra, kalan bir veya iki tane daha takılır. Dış kısım daha sonra dışbükey bir çekme bıçağıyla pürüzsüz hale getirilir ve iç kısım, yüzeyin şekline uyması için kenarı dairesel olan bir
düzleştirme düzlemiyle pürüzsüz hale getirilir. Küçük ahşap kapların iç kısmı genellikle
eğik bir çekme bıçağıyla pürüzsüz hale getirilir.

8. Şimdi çıtalar altta düzgün bir uzunlukta kesilir ve
altın yerleştirilmesi için bir oluk açılır. Son işlem
bir tür
ölçerle sabitlenmiş bir kesme aleti vasıtasıyla gerçekleştirilir. Tabanı oluşturan birkaç parça, düz bir çekme bıçağıyla uygun şekle ve pürüzsüzlüğe getirilir; ve ahşap pimlerle hafifçe birbirine tutturulduktan sonra, bütün, tek parça olarak, üstten içeriye doğru
sürülerek uygun yerine yerleştirilir. Tüm işlem, kasnaklara
sürülerek ve saplara delikler açılarak tamamlanır.

9. Bu işte kullanılan sedir, dünyanın çeşitli yerlerinde yetişen, ancak özellikle _sedir_ veya _selvi_ bataklıkları_ adı verilen geniş alanları kaplayan Amerika Birleşik Devletleri'nde yetişen önemli bir ağaçtır. Odun yumuşak, pürüzsüz ve aromatik bir kokuya sahiptir. Aynı şekilde zona için de sıklıkla kullanılır. Virginia ve Kuzey Carolina'da bulunan Dismal Swamp, bu tür keresteden bol miktarda içerir.

10. Meşedeki işlemler, malzemenin doğasına ve üretilen kapların biçimine uyması açısından sedirdeki işlemlerden farklıdır.
Çıtaları uygun biçime getirirken, işçi tamamen göz tarafından yönlendirilir; ve eğer bükülmeleri gerekiyorsa,
ısıtılmaları gerekir. Bu amaçla kullanılan ateş, _crusset_ adı verilen küçük bir sac fırınında talaş ve yongalardan yapılır. Hem sedir hem de meşe eşyaları için
çemberler ince demir şeritlerden veya küçük meşe, ceviz, dişbudak veya sedir fidanlarından yapılır. Birkaç yıl içinde,
çıtaları çıkarmak ve onları uygun şekle getirmek ve ayrıca fıçıcının operasyonlarının diğer birkaç bölümünü gerçekleştirmek için birkaç makine icat edildi.

11. İngiltere'deki fıçıcılar istihdamlarının büyük bir kısmını
Batı Hindistan ticaretinden elde ederler. Fıçılar, fıçılar ve fıçılar
kuru mallarla dolu olarak ülkeden taşınır ve
rom ve şekerle dolu olarak geri döner. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu türde çok sayıda iş aynı pazar için yapılır; ancak daha sonra çıtalar ve başlıklar yalnızca burada takılır ve işaretlenir, daha sonra Batı Hint Adaları'nda bir araya getirilir.

[İllüstrasyon: TEKERLEKÇİ.]

TEKERLEKÇİ.

1. Sıradan tekerlekli arabaların veya arabaların tekerleklerinin ahşap işçiliğini yapan zanaatkar, tekerlekçi olarak adlandırılır; ancak bu başlık altında, genel olarak tekerlekli arabaların inşası ve
bitirilmesi hakkında söyleyebileceğimiz her şeyi dahil etmeyi öneriyoruz.

2. Yüzeysel bir gözlemci için bile, bu işin farklı dallarında, yerel endüstrimizde geniş bir yer kapladığı açıktır, çünkü ülkedeki hemen hemen her çiftçinin bir tür
aracı vardır ve yoğun şehirlerimizin ve kasabalarımızın sokakları, günün büyük bir bölümünde, büyük ölçüde farklı türdeki arabaların geçişi ve yeniden geçişiyle oluşan hareketli sahneler sergiler.

3. Bu ülkede yapılan başlıca tekerlekli araba türleri,
araba, yük arabası, yük arabası ve faytondur; ve bunların her birinin, uygulanacakları özel amaçlara uyacak şekilde, mukavemet ve yapım biçimi bakımından farklı olan çeşitli türleri vardır. Bu araçları yapma işi bir dizi dala ayrılmıştır; Ancak, vagon imalatı diğer tüm vagon türlerinden daha fazla çeşitlilikte işlemi kapsadığından, tüm işletmenin işlemlerini açıklamanın en iyi yolunu sağladığı için onu seçtik.

4. En iyi işçilikle vagonlar ve diğer araçlar üreten büyük işletmelerde, operatörler dikkatlerini işin belirli bölümlerinin yürütülmesine sınırlarlar; örneğin, bir kişi tekerlekleri yapar, diğeri vagonu ve gövdeyi yapar, bir başkası demiri şekillendirir ve uygular, bir başkası boyama ve cilalama yapar ve bir başkası da düzeltmeyi yapar. Daha küçük işletmelerde, işin daha büyük bir kısmı tek bir kişi tarafından yapılır.

5. Vagonun tekerlekleri ve bunların kullanıldığı diğer tüm araçların tekerlekleri bir _göbek_ ve birkaç _kol_ ve _felloe_'dan oluşur. Göbekler genellikle _sakız_ adı verilen bir tür sert ağaçtan yapılır ve torna tezgahında istenen forma getirilir. Merkezden geçen
delik, ortak bir burgu ile yapılır ve
biri uca doğru incelerek ve tüm uzunluğu boyunca
iki kesici kenara sahip olacak şekilde genişletilir. Teller için oyuklar, bir çekiçle
çalınan bir keski ile yapılır.

6. Teller beyaz meşeden, fellolar ise dişbudak veya
cevizden yapılır; ve her ikisi de testere, balta, çekme bıçağı, tel tıraşı, keski ve zımpara kağıdı ile
gerekli biçime ve pürüzsüzlüğe getirilir. _Taşıyıcının_ veya _hareket dişlilerinin_ bileşen parçaları, _akslar_, _tünek_ ve _yay_-_yatakları_ veya _desteklerdir_ ve bunlara _dil_ veya _direk_ ve bunlara bağlı diğer bazı parçalar eklenir.

7. Aracın bu bölümündeki eklemler macun uygulanarak
mükemmel şekilde sıkılaştırılır; oysa gövdede bu amaç için tutkal kullanılır. İkinci madde ilk durumda işe yaramaz, çünkü suya maruz kalmaya dayanamaz. Araba parçası ve gövdenin çerçevesi için genellikle kullanılan ahşap dişbudaktır;
ve çeşitli parçalar uygun kalınlıktaki tahtalardan kesilir. Çalışmanın bu bölümünde, operatör ince çam tahtalarından yapılmış desenlerle yönlendirilir.
Gövdenin panelleri kavak veya ıhlamur ağacından yapılmış ince tahtalardan yapılır. Çeşitli parçaların giydirilme ve bir araya getirilme şekli, açıklamaya gerek kalmayacak kadar açıktır.

8. Tekerlekler ve araba, bir kat boya aldıktan sonra, ütülenmek üzere demirciye gönderilir. Göbek, her iki ucundan genellikle pirinç veya gümüşle kaplanmış demir çemberlerle bağlanır ve
dış jant veya jantlar demir bir _lastik_ ile bağlanır ve
güçlü çiviler veya sivri uçlarla tutturulur. Lastikler, her parçaya tam olarak uymaları için uygulanmadan önce kızıl-ısıtılır.

9. Bantlar, cıvatalar veya demir şeritler, sürtünmeye maruz kalabilecek veya ek
güç gerektiren ahşap işçiliğinin parçalarına uygulanır. Akslar da, diğer demir işçiliğini yapan demirci veya bunları satış için miktara göre üreten kişiler tarafından dövme demirden yapılır. Aynı açıklama, sürtünmeden kaynaklanan yaralanmayı önlemek ve tekerleğin serbestçe ve doğru bir şekilde dönmesini sağlamak için göbeğe yerleştirilen _tam kutular_ için de geçerlidir.

10. Arabanın gövdesinin boyanması, verniklenmesi ve cilalanması, en iyi şekilde yapıldığında, sıkıcı bir işlemdir. Önce bir kat boya ile kaplanır; daha sonra ahşabın damarları macunla
doldurulur ve yüzey tekrar boya ile kaplanır. Ardından, aşı boyası, japon verniği ve terebentin ruhundan oluşan beş kat _dolgu_ uygulanır. Yüzey sağlam bir ponza taşı parçasıyla ovulduktan sonra tekrar boyanır ve zımpara kağıdıyla ovulur. Daha sonra birkaç kat boya sürülür ve iş birkaç kat kopal verniği uygulanarak ve ponza taşı kullanılarak tamamlanır. Tekerleklerin ve araba parçasının boyanması ve verniklenmesi çok daha az masraflı ve sıkıcıdır.

11. Süslemelerin niteliği ve bunların bir araya getirilme ve uygulanma şeklinin açıklanmasına gerek yoktur, çünkü bu tür bitmiş bir aracın birkaç dakikalık incelemesi, herkese bu iş kolunun tamamı hakkında net bir fikir verecektir.
İç kısmın kesilmesi ve minderlerin üretimi söz konusu olduğunda, işlemler döşemecininkine benzerdir.

12. Tekerlekli arabalar ilkel icatlar arasında sınıflandırılabilir,
ancak bunların kullanımına dair sahip olduğumuz ilk gerçek bildirimi, Yakup'un oğlu Yusuf'un kutsal yazıt tarihinde buluyoruz. Bu kitapta, bu büyük ve iyi adamın kralın "ikinci arabasına bindirildiği" ve babasını ve ailesini Kenan diyarından taşımak için Mısır'dan arabalar gönderdiği anlatılıyor.

13. Musa'nın günlerinde örtülü arabalar kullanılıyordu; ve Romalılar zamanında, gezgin İskitler bunları deriyle kaplatıyorlardı.
Sürücü koltuğunun, İsa'dan yaklaşık 1100 yıl önce Elis krallığını ele geçiren bir AETolyalı olan Oxylus tarafından icat edildiği söyleniyor. Antik çağdaki birçok ulus savaş alanında araba kullanıyordu ve akslar bazen tırpanlarla veya başka keskin kesici aletlerle donatılmıştı. İki kişi genellikle bir araçta bulunurdu, biri atları sürerdi ve diğeri düşmanla savaşırdı. Vaat edilen toprakların sakinleri, İsrail halkının o ülkeye yerleşmesinden önce bile savaş arabalarında savaşırdı; ve Yunanlılar da onları Truva kuşatmasında savaş amaçlı olarak kullandılar.

14. Romalılar tarafından kullanılan arabalar çeşitli türlerdeydi, bazıları insanların omuzlarında taşınırdı ve iki veya dört tekerleği olan diğerleri atlar, eşekler, katırlar veya öküzler tarafından çekilirdi.

Bununla birlikte, ne onlar ne de antik çağın başka hiçbir ulusu, hiçbir zaman bir arabanın gövdesini derilere asmadı veya yaylarla desteklemedi; ve insanların taşınması için hemen hemen her tür aracın kullanımı, daha sonra uygar Avrupa'nın efendileri olan barbar ulusların politikasıyla yasaklandı, feodal lordlar askeri vasallarının kendilerine at sırtında hizmet etmesini önemli görüyorlardı.

15. Hatta on altıncı yüzyılın sonlarına kadar, bakanlar mahkemeye,
emperyal şehirlerin yargıçları konseylere bu hayvanın sırtında giderlerdi; ve aynı şekilde, krallar ve lordlar en ciddi durumlarda
kamuya girişlerini yaparlardı. Birkaç yüzyıl boyunca gerçekleşen papalık törenlerinin
anlatılmasında, bir
devlet arabasına dair hiçbir söz bulamayız; bunun yerine, devlet atları veya devlet katırları vardır.
Kutsallığı için at, yumuşak başlı ve uysal bir at,
gri renkli olmalıydı; ve binmesine yardımcı olmak için üç basamaklı bir tabure gerekiyordu. İmparator veya krallar, eğer oradalarsa, üzengisini tutar ve hayvanını yönlendirirdi. Piskoposlar da kamusal girişlerini zengin bir şekilde dekore edilmiş atlar veya eşekler üzerinde yaparlardı.

16. Bununla birlikte, örtülü arabalar, Avrupa'nın başlıca eyaletlerinde on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda biliniyordu; ancak, başlangıçta yalnızca rütbeli kadınlar tarafından kullanılıyordu, çünkü erkekler bunlara binmeyi
utanç verici buluyorlardı. Bu dönemde, Alman imparatorluğunun seçmenleri eyaletlerin toplantılarında bulunmayı
tercih etmediğinde, sağlıklarının
at sırtında binmelerine izin vermediğini ve kadınlar gibi binmenin
kendilerine yakışmadığını söyleyerek imparatordan özür dilediler.

17. Ancak, uzun bir süre, arabaların kullanımı kadınlara bile yasaktı; ve 1545 yılı kadar geç bir tarihte, belirli bir dükün karısı, hamamlara giderken örtülü bir araba kullanma ayrıcalığını büyük zorluklarla ondan elde etti. İzin, hizmetkarlarının aynı iyilikten yararlanmaması koşuluyla verildi.
Bununla birlikte, imparatorların, kralların ve prenslerin yolculuklarda
kapalı arabalar kullanmaya başladıkları kesindir; ve
kamu törenlerinde bunların kullanıldığına dair birkaç örnek vardır. Elçiler
ilk kez, 1613'te Erfurth'ta kamu töreninde arabalarda göründüler.

18. Fransa tarihinde, on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Fransız hükümdarlarının
genellikle atlara, saray hizmetçilerinin katırlara ve prenseslerin, başlıca hanımlarla birlikte, bazen en azından eşeklere bindiğine dair birçok kanıt buluyoruz. Ancak, orada bir tür araba
çok erken bir dönemde kullanılmış gibi görünüyor. 1294'te çıkarılan Güzel Philip'in bir
kararnamesi, vatandaşların eşleri tarafından bunların kullanılmasını yasaklıyor.

19. 1550 yılında Paris'e üç araba getirildi; bunlardan biri
kraliçeye, diğeri Diana de Poictiers'e ve
üçüncüsü
Francis I.'in sarayındaki bir süvari olan ve hiçbir atın taşıyamayacağı kadar iri olan Raimond de Laval'a aitti. Ancak, bu araçların gövdesinin
deri kayışlara asıldığı kesin değildir. Bu maddi iyileştirmenin mucidi
tespit edilememiştir ve
on yedinci yüzyılın ortalarına kadar yapıldığı kesin olarak belirlenememiştir.

20. Arabalar 1546 yılında İspanya ve Portekiz'e ve aynı yüzyılın sonlarına doğru İsveç'e getirildi.
Rusya'nın başkentinde, on yedinci yüzyılın başlarında zarif arabalar vardı.
İsviçre'de ise 1650'lere kadar nadirdi.
On üçüncü yüzyılda Napoli'de arabalar kullanılmaya başlandı; buradan tüm İtalya'ya yayıldılar; ve burada ayrıca cam paneller
ortaya çıktı.

21. İngiltere'de çok erken bir dönemde bir tür araba kullanılıyordu ve hanımlar tarafından ilk kullanılanlara
_whirlicoats_ deniyordu. Bazı yazarlara göre, arabalar
1555 yılında tanıtıldı; ancak, diğerlerine göre, bu dönemden
yirmi beş yıl sonrasına kadar değil. Bu tarihten önce, Kraliçe Elizabeth, kamusal
etkinliklerde, şamilinin arkasında bir yolcu koltuğunda oturarak aynı ata binerdi; ancak, saltanatının ilk dönemlerinde bir
arabası vardı.

22. 1601'de, erkeklerin arabayı kullanması, yasa koyucuların böyle bir hoşgörünün çok
kadınsı olduğunu düşünmesiyle, Parlamento kararıyla yasaklandı; Ancak bu yasa pek dikkate alınmamış gibi görünüyor, çünkü bu araç 1605 yılı civarında yaygın olarak kullanılıyordu. Bundan yirmi yıl sonra Londra'da kiralık arabalar çalışmaya başladı; ancak bunlar 1635'te, bu kadar çok atın desteğinin krala ait olanların bakım masraflarını artırdığı iddiasıyla yasaklandı. Ancak bundan iki yıl sonra elli araba ruhsatlandırıldı ve 1770'te bin arabaya sahip oldular.

23. Posta arabası ilk olarak Fransa'da kullanıldı ve İngiltere'ye, on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru, ünlü tarımcı Jethro Tull tarafından getirildi. 1784 yılına kadar hiçbir ülkede posta taşımacılığında istihdam edilmediler.
Bu tarihten önce, posta çoğunlukla at sırtında taşınıyordu.

24. Amerika Birleşik Devletleri'nde, her türden araba üretimi birkaç yıl içinde büyük ölçüde arttı ve son zamanlarda yapılanlar, önceki dönemlere göre birçok gelişme gösterdi. Bu ülkede, iyi arabaların üretimi için en seçkin yerler Philadelphia, Newark ve Troy'dur.

[İllüstrasyon: ÇÖMLEKÇİ.]

ÇÖMLEKÇİ.

1. Çömlekçi olarak adlandırılan zanaatkar, plastik malzemeleri çeşitli türlerde sert ve kırılgan kaplara dönüştürür ve bunlara genel terimlerle _toprak eşya_ denir.

2. Alümin, tüm kilin temelidir ve çömlekçinin işlemlerini uygulanabilir kılan plastiklik derecesine sahip tek topraktır. Ancak, asla saf halde bulunmaz veya kullanılmaz, ancak diğer maddelerle, özellikle silis, kireç, magnezya ve demir oksitle birlikte kullanılır.

3. Killi bileşiklerden kapların üretiminde, farklı güzellik ve maliyet dereceleri, ham maddelerin kalitesine ve işlemde harcanan emeğe ve beceriye bağlıdır.
Çömlekçiliğin çeşitli üretimleri, şu adlandırmalar altında sınıflandırılabilir: sıradan toprak eşya, beyaz toprak eşya, taş eşya ve porselen; ancak bunların her birinin birçok çeşidi vardır.

4. _Sıradan toprak eşya._--Bu eşya, genellikle toprağa yayılan ve esasen tuğla yapımında kullanılanla aynı olan bir tür kilden yapılır. Çömlekçilere genellikle bu malzeme, kendi amaçları için çok inatçı veya _yağlı_ olanı seçen tuğla üreticileri tarafından sağlanır. Tüm yaygın killer, az veya çok demir oksit içerir ve bu da bunlardan yapılan eşyaların yanma sırasında kırmızıya dönmesine neden olur.

5. Çömlekçi, kili kullanıma hazırlarken, gerektiğinde, dayanıklılığını azaltmak ve bundan yapılacak kapların ateşe maruz kalırken çatlamasını önlemek için, bir miktar ince tın ekler. Malzemeler karıştırıldığında ve kısmen suyla birleştiğinde, kütle, derinliğinin yaklaşık yarısı kadar toprağa sabitlenmiş bir küvete atılır. Bu küvetin ortasına, dik bir konumda, bir dizi bıçak veya kesicinin yatay yönde yayıldığı bir şaft yerleştirilir.

6. Bu makine beygir gücüyle çalıştırılır ve bununla kil tekrar tekrar kesilir ve uygun şekilde yoğrulur. İşçi daha sonra onu küçük bir telle ince dilimlere keser ve amacına uygun olmayan tüm maddeleri reddettikten sonra elleriyle yoğurur ve yapmayı
önerdiği farklı kaplarla madde miktarına karşılık gelen topaklar haline getirir.

7. Bu ürünün en iyi türleri için aynı tür kil kullanılır;
ama sonra farklı şekilde hazırlanır. Önce suda eritilir;
ve daha kaba parçacıklar kabın dibine çöktüğünde, geri kalanını
askıda tutan sıvı çekilir ve bir elekten geçirilerek bir rezervuara geçirilmesi sağlanır. Malzemenin parçacıkları
çöktükten sonra, su çekilir ve kalıntı, tuğladan yapılmış büyük düz bir tavaya veya rezervuara atılır, burada kütle havadaki buharlaşma veya altına uygulanan yapay ısı yoluyla
fazla neminden arındırılır. Daha sonra, gelecekte kullanılmak üzere nemli bir
yere serilir.

8. Yabancı ve daha kaba parçacıklardan arındırılmış kil, kaplara dönüştürülmeden önce, kütle tamamen eşit kıvama gelene kadar
sağlam bir tahta parçasıyla dövülür,
sonra bir tel ile tekrar tekrar iki parçaya kesilir ve havayı dışarı atmak için
birbirine vurulur. Bu işlemlerden ilkine
_kamalama_, ikincisine ise _vurarak_ denir.

9. _Beyaz ve krem ​​renkli eşyalar_, o kadar az demir oksit içeren kilden yapılır ki,
yandığında kırmızıya dönmez, aksine
fırında beyazlığı artar. Birçok farklı bölgede bulunan birkaç beyaz kil türü vardır, ancak bunların çoğu _pipo kili_ adı altında bilinir; veya elde edildikleri yerlerin adlarıyla ayırt edilirler.

10. Bu killer kullanıma hazırlanırken, makinelerle küçük parçalara ayrılır ve daha sonra suda eritilir ve
yedinci ve sekizinci paragraflarda açıklandığı gibi, daha iyi türdeki ortak ürünler için kullanılana benzer bir şekilde işlenir. Ateşteki büzülmeyi azaltmak ve ürünün beyazlığını artırmak amacıyla, kile toz haline getirilmiş çakmak taşı eklenir, birincisinin yaklaşık bir parçasının ikincisinin beş parçasına oranı kadar.

11. Çakmak taşını gerekli inceliğe indirirken, önce kırmızı bir sıcaklığa getirilir; ve bu durumdayken, parçalarının kohezyonunu azaltmak için soğuk suya atılır. Daha sonra makinelerle dövülür, bir değirmende suyla yıkanır, elenir, ezilir ve
diğer şekillerde kil gibi işlenir. Malzemeler ince hamur halindeyken karıştırılır.

12. Çömlekçinin, bu şekilde hazırlanan kili farklı türde kaplara dönüştürme ve toprak eşya imalatının tüm sürecini tamamlamada gerçekleştirdiği çeşitli işlemler, atma, çevirme, presleme,
yakma, boyama ve baskı ve sırlama gibi bölümlere dahil edilebilir. Ancak, bunların hepsi her şekil ve kalitede kap üretmede ve bitirmede kullanılmaz.

13. _Atma._--Bu işlem, yuvarlak bir masadan ve onu harekete geçirmek için bazı basit araçlardan oluşan bir çömlekçi çarkında gerçekleştirilir. Kil bu makinenin merkezine yerleştirildikten sonra, işçi ikincisine ayağıyla bir dönme hareketi iletir ve daha önce suyla ıslatılmış olan elleriyle malzemeye önerilen şekli verir, böylece yapışmaları önlenir. Bu yöntem dairesel formdaki tüm kaplar ve kap parçaları için kullanılır; ve birçok durumda, konformasyonları söz konusu olduğunda, onlara gerekli bitişi vermek için başka bir işlem gerekmez. 

14. _Tornalama._--Kaplar, fırlatma çarkından küçük bir tel ile kesilir; ve nemin buharlaşmasıyla, işleme dayanacak kadar
sertleştiklerinde, bir torna tezgahında tornalanırlar. Bu işlemin amaçları, onlara daha kesin bir şekil iletmek ve kalınlıklarını daha düzgün hale getirmektir. Çömlekçi çarkı, parçaları uygun bir konumda tutmak için bazı düzeneklerin eklenmesiyle, sıklıkla tornalama için kullanılır. Daha kaba türdeki sıradan ürünler asla torna edilmez.

15. _Presleme._--Düzensiz bir şekle sahip olan ve çarkta şekillendirilemeyen kaplar veya kap parçaları genellikle _presleme_ adı verilen bir işlemle yapılır. Bu tür işler alçıdan yapılmış kalıplarda yapılır ve bunlar önerilen kabın tam şekline göre yapılmış kil veya ahşap modeller üzerinde şekillendirilir. Bazen bir ülkenin veya çanak çömleğin bireysel örnekleri başka bir ülkede model olarak kullanılır; bu gibi durumlarda kalıpların maliyeti önemli ölçüde azalır.

16. Kalıplar sıklıkla birbirine tam olarak uyan birkaç parçadan oluşur; örneğin bir sürahi kalıbı yanlar için iki parçadan ve taban için bir parçadan oluşur. Böyle bir kalıpta bir
sürahi oluştururken, uygun ve tekdüze bir
kalınlığa yayılmış olan malzeme, her bir kısmının içine yerleştirilir ve fazla kil bir bıçakla kesilir. Daha sonra kalıp
kapatılır ve dikişlerin üzerine ince kil şeritleri yerleştirilir; kalıbın birkaç parçasının çıkarılması işlemi tamamlar.

17. Kulplar, ağızlar, kabartma figürler ve bu nitelikteki diğer eklemeler ayrı ayrı kalıplarda yapılır ve bazen az miktarda alçıyla karıştırılmış aynı tür malzemelerle
kabın üzerine yapıştırılır. Bu ekler, kaplar havada kısmen katılaştıktan sonra eklenir.

18. _Yanma._--Tüm kaplar, atmosferde
kurutulduktan sonra bile, çok kırılgan bir durumdadır; ve bunları
kullanım için yeterince
sağlam hale getirmek için, bir fırında
yanma sürecine tabi tutulurlar.
Çantaları yangına
dayanırken hasardan korumak için, birkaç parça
_saggers_ adı verilen, pişmiş kilden yapılmış silindirik kutulara kapatılır. Bu kutular, dairesel bir formda olan ve tepeye doğru giderek daralan fırının yanları etrafında üst üste yerleştirilir.

19. Daha kaba
çantanın yakılmasında, her parça bu şekilde kapatılmaz;
ancak, her iki
saggers arasına çıplak bir parça yerleştirilir. Önce orta dereceli bir ateş yükseltilir ve fırının içeriği kırmızı bir
ısıya ulaşana kadar bu ateş kademeli olarak artırılır. Yakma işlemi yirmi dört ila kırk sekiz saat arasında sürer. En kaba olanlar hariç tüm ürünler iki kez, bazen de üç kez yakılır; ve bir kez
işleme tabi tutulduktan sonra, bunların _bisküvi_ halinde olduğu söylenir.

20. _Boyama ve baskı._--Kaplar renklerle süslenecekse, çoğu durumda, işin bu kısmının ilk yakmadan sonra yapılması gerekir. Çin'de ve Philadelphia'daki porselen fabrikasında, çizimler bir kalemle elle yapılır. Aynı yöntem Avrupa'da ayrıntılı işçilik parçalarında kullanılır. Ancak, yalnızca bir rengin kullanıldığı yaygın figürlü ürünlerde, tasarımlar önce metal plakalara
oyulur ve bunlardan bakır baskı
baskı makinesiyle ince kağıtlara baskılar alınır.

21. Bu şekilde üretilen tasarımların kaplara aktarılmasında, kağıt nemliyken bisküvinin yüzeyine yakın bir şekilde uygulanır ve bir parça flanel ile ovulur. Toprak malzemenin gözenekliliği, renklendirici maddenin hemen emilmesine neden olur, ki bu her durumda bir miktar metalik oksittir. Mavi bir renk için kobalt oksit kullanılır; siyah bir renk için manganez ve demir oksitler kullanılır. Kağıt, bir süngerle eşyadan yıkanır.

22. _Sırlama._--Sıvıların nüfuz etmesini önlemek ve eşyanın görünümünü iyileştirmek için yüzeysel bir camsı kaplama gereklidir. Bu, çeşitli maddelerin yardımıyla üretilebilir; ancak,
çoğu durumda, bu amaçla kullanılan karışımın temeli kırmızı kurşundur. Yaygın krem ​​renkli eşyalar için eşit miktarda öğütülmüş çakmak taşı ve kırmızı kurşun kullanılır. Bu malzemeler suyla karıştırılır ve
suda asılı kalır ve her parça sıvıya batırılır. Nem kısa sürede kil tarafından emilir ve yüzeyde sır parçacıkları kalır, bu da yanma sırasında tekdüze ve dayanıklı bir camsı kaplamaya dönüşür.

23. _Taş eşya._--Bu eşyanın malzemeleri ve bunları hazırlama yöntemi, yaygın ve daha iyi türdeki toprak eşyalarından çok az farklıdır. Ancak, çok az demir oksit içeren veya hiç içermeyen killer seçilir, çünkü bu madde, gerekli sertliği sağlamak için yeterli derecede ısı uygulanmadan önce eşyanın erimesine ve eğrilmesine neden olur.

24. Sır, fırına atılan tuzun en yüksek ısıya ulaştığında etkisiyle oluşan kapların yüzeyinin camlaşmasıyla oluşur. Bu sırlama, çoğu kimyasal madde tarafından çözünmediği için sıradan toprak kaplardakinden daha mükemmeldir. Bu sırlama yönteminin sarkıtların kullanımını engellediğini belirtmeye gerek yok.

25. _Porselen._--Bu kap, dokusunun hassasiyetinde diğer tüm türlerden daha üstündür ve ışığa tutulduğunda göze çarpan güzel bir yarı saydamlıkla özellikle ayırt edilir.
Çin'de, başlıca iki tür topraktan yapılır; bunlardan biri _petuntze_, diğeri _kaolin_ olarak adlandırılır; ancak her ikisi de dağlarda, farklı yerlerde bulunan feldispat çeşitleridir. Bunlar, uzaktan tuğla şeklinde fabrikalara getirilir;
madenlerden alınan malzemeler, havanlarda elle tutulamayan bir toza dönüştürülür, ya insan emeğiyle ya da
su gücüyle.

26. Bu malzemeler, önerilen
malzemenin kalitesine göre, üretimde farklı oranlarda birleştirilir.
En iyi
türde, eşit miktarlarda kullanılır; ancak daha düşük
kalitede olanlar için daha fazla oranda petuntze kullanılır.
Çinlilerin _tseki_ dediği porselende çok beğenilen yarı saydamlık, yanma sırasında kısmen eriyen ve
erimez kaolini saran petuntze'den kaynaklanır.

27. Porselenin mucidi kimdir bilinmez, çünkü Çin
yıllıkları bu noktayla ilgili olarak sessizdir; ayrıca üretimin
başladığı tarih hakkında daha fazla bilgimiz yoktur. Ancak, bunun Hristiyanlık döneminin beşinci yüzyılından önce olması gerektiği kesindir. Bu çanak çömlek Avrupalılar tarafından bilindiğinden beri, esas olarak ve en büyük mükemmellikte, büyük ve kalabalık King-te-ching köyünde üretilmiştir.

28. Porselen ilk olarak Japonya ve Çin'den Avrupa'ya getirildi ve uzun süre, bu ülkelerde ikamet eden Cizvit misyonerlerinin çabalarına rağmen, malzemeleri ve üretim şekli
gizli kaldı. Sonunda, 1712'de, Peder Entrecolles, üretim sürecinin özet bir açıklamasıyla birlikte, petuntze ve kaolin örneklerini Fransa'ya gönderdi.

29. Bu önemli olaydan kısa bir süre sonra, Avrupa'nın çeşitli yerlerinde neredeyse aynı türden malzemelerin bol miktarda bulunduğu keşfedildi. Bu nedenle, porselen üretimi kısa süre sonra çeşitli yerlerde başladı; ve o zamandan beri başarıyla sürdürüldü.

30. Avrupa'nın porselenleri, formlarının çeşitliliği ve zarafeti ve üzerlerinde uygulanan tasarımların güzelliği açısından Çinlilerinkinden üstündür; ancak, Çin'de başarıyla uygulanan bazı işlemler Avrupalılar tarafından henüz öğrenilmeyi beklediğinden, Doğu porseleni henüz gövdesinin sertliği, gücü ve dayanıklılığı ve sırının kalıcılığı açısından rakipsizdir. Saksonya üreticilerinin bu konularda taklitlerinde en başarılı oldukları söylenir.

31. Porselen toprakları Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinde, ancak özellikle Delaware eyaletindeki Wilmington'da bulunur.

Yine de, ülkemizde şu anda yalnızca bir porselen fabrikası var ve bu henüz emekleme aşamasında. Kuruluş Philadelphia'da bulunuyor ve yakın zamanda yüz bin dolar sermayeyle şirketleşti.

32. Isı ile sertleştirme ilkesi, toprak kapların üretiminde tuğla yapımında olduğu gibidir; ve ilkel bir toplumda ikincisinden daha kolay vazgeçilebildiğinden, toprak kapların ilk icat edildiğini varsaymak mantıklıdır; ancak tuğla yapma sanatı tufandan önce uygulanmış olmalı, aksi takdirde Nuh'un torunları bu felaketten yaklaşık yüz yıl sonra bu malzemelerden bir şehir ve kule inşa etmeye kalkışmazlardı. Bu nedenle, bu sanatın tufan öncesi kökenli olduğu açıktır; ve muhtemelen mükemmelliğe en erken ulaşanlardan biriydi. 33. Çömlekçilik sanatı, az çok antik çağın her ulusu tarafından uygulanıyordu ve her ülkede ulaştığı mükemmellik derecesi, genel olarak sanatın durumuyla örtüşüyordu. Bu nedenle Yunanlılar toprak kaplarıyla çok ünlüydü. Etrüskler, modern zamanlarda Aşağı İtalya'daki ölülerin depolarından çıkarılan zarif vazoların imalatıyla da özellikle dikkat çekmişlerdir.

34. Avrupa'da porselen imalatının başlamasına kadar, bu sanat çok kaba bir durumda devam etti, ancak birçok yerde önemli ölçüde uygulandı. İngiltere'de 1720 yılı civarında, olağan malzemeye çakmaktaşı eklenmesiyle büyük ölçüde geliştirildi;
ve bundan otuz ila kırk yıl sonra, başlıca ünlü çömlekçi Josiah Wedgewood'un bilimsel çabaları sayesinde, tüm dallarında büyük bir mükemmelliğe getirildi.

[İllüstrasyon: CAM ÜFLEME MAKİNESİ.]

CAM ÜFLEME MAKİNESİ.

1. Cam, silisli toprakların alkalilerle ve birçok durumda metalik oksitlerle birleştirilmesinden üretilen bir maddedir.
Her cam türünün temeli, birçok durumda kumlarda neredeyse saf halde bulunan silisyumdur. Ayrıca, yaygın çakmaktaşlarında ve kuvars çakıllarında da bulunur.

2. Kuvars çakılları veya çakmaktaşları kullanıldığında, önce toza indirgenmeleri gerekir. Bu, kısmen indirgendikten sonra bir değirmende öğütülerek, ateşte ısıtılarak ve soğuk suya daldırılarak yapılır. Kumun, amaç için yeterince küçük bir bölünme durumunda olması avantajı vardır. Uygulamaya hazırlamak için, sadece yıkanması ve elenmesi gerekir, böylece kil ve kullanıma uygun olmayan diğer maddelerden arındırılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde daha iyi cam türlerinin üretiminde kullanılan kumun büyük bir kısmı Delaware Nehri kıyılarından alınır. 3. Kullanılan alkali maddeler potasyum ve sodadır. Daha ince cam türleri için, deniz tuzunun ayrıştırılmasıyla elde edilen inci veya soda kullanılır; ancak, daha düşük türler için, barilla, İskoç ve İrlanda yosunu ve hatta odun külleri ve ayrıca sabun kazanı kazanının atıkları gibi saf olmayan alkaliler bu amaca hizmet etmek için yapılır. Kireç, boraks ve sofra tuzu da sıklıkla diğer maddelerden bazılarının yardımına yardımcı olmak için bir akı olarak kullanılır.

4. Bazı camların malzemelerinin bir parçası olan metalik oksitlerden, kurşun deutoksidi veya genellikle adlandırıldığı gibi kırmızı kurşun en yaygın olanıdır. Bu madde, daha eriyebilir, ağır ve sert ve daha kolay öğütülebilen veya kesilebilen çakmaktaşı cam yapımında kullanılırken, aynı zamanda parlaklığını ve kırılma gücünü artırır.

5. Manganezin siyah oksiti de camı daha renksiz ve şeffaf hale getirmek amacıyla az miktarda kullanılır. Sıradan azot da aynı etkiyi yaratır. Bu tür camların malzemelerine, berraklığını artırmak için beyaz arsenik de eklenir; ancak çok fazla kullanılırsa süt beyazlığı verir. Bu maddenin içme kaplarında kullanımı, camın asitlerde herhangi bir kısmını çözünür hale getirecek kadar alkali içermesi durumunda tehlikeden uzak değildir.

6. Malzemelerin eritildiği fırın, bu makalenin başında gösterildiği gibi büyük bir konik bacadır. Bazı durumlarda, binanın çatısının üzerine uzanan büyük bir baca ile çevrilidir. Yanlarda, yakınlarına malzemeleri içeren pota veya eritme kapları yerleştirilen birkaç açıklık vardır.
Yakıt, operatörlerin çalışırken üzerinde durduğu zeminin yüzeyinden önemli ölçüde daha alçak olan bir kemerde uygulanır.

7. Eritme kapları çoğunlukla en refrakter kil ve kumdan yapılır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok cam evde bu amaçla kullanılan kilin çoğu Almanya'dan ithal edilir. Malzemeler elendikten ve uygun miktarda suyla karıştırıldıktan sonra, homojen kütle, yaygın bir yıkama küvetine benzeyen kapların içine yayılarak pota haline getirilir. Kil, kendini sürdürebilecek kadar katılaştıktan sonra, çemberler kaptan çıkarılır ve birkaç çıta ayrılır. 8. Potalar iki veya üç ay boyunca atmosferde kurumaya bırakılır, ardından ihtiyaç duyuldukça kullanılır. Ana fırına yerleştirilmeden önce, bu özel amaç için yapılmış daha küçük boyutlardan birinde kademeli olarak yoğun bir ısıya yükseltilir. _Metali_ eritmek için kullanılan yakıt, esas olarak, her durumda, önceden büyük bir fırında kurutulmuş olan çam ağacıdır.
Doktor Dyott'a ait olan Philadelphia yakınlarındaki beş fırından dördü reçine ile ısıtılmıştır.

9. Malzemeler, ağırlıkla belirlenen önerilen oranlarda karıştırıldıktan sonra, eritme kaplarına atılır ve giderek artan bir ısıyla, üfleyici tarafından uygulanmaya uygun bir macuna dönüştürülür.
İşlemin bu kısmı genellikle, üfleyiciler fabrikada yokken, gece yapılır.

10. Camın uygulamaları o kadar aşırı kapsamlıdır ki, her türünü tek bir cam evde veya tek bir tesiste üretmek elverişsiz, hatta imkansızdır. Bu nedenle, bazıları dikkatlerini pencere camı ve aynı tür macundan kârla yapılabilecek içi boş eşya üretimine
sınırlandırırlar. Diğerleri, eczacı, eczacı ve kimyager tarafından kullanılan şişeler ve diğer eşya türleri yaparlar. Ve yine, bazı fabrikalardaki çabalar tamamen çakmak taşı camı veya aynalar için levha camı imalatıyla sınırlıdır.

11. Macun hazırlandıktan sonra farklı cam türlerinin imalatıyla bağlantılı temel işlemler, şu başlıklar altında toplanabilir; yani üfleme, döküm, kalıplama, presleme ve öğütme; ancak bunların hepsi asla aynı tesiste yapılmaz.

12. _Üfleme._--Üfleme işlemi, kullanıldığı her tür cam eşyanın üretiminde neredeyse veya tamamen aynıdır. Ancak, farklı
ürünler yapmakla bağlantılı manipülasyonlar, bunların özel
konformasyonuna uyacak şekilde önemli ölçüde
çeşitlidir. Bu durum, bu imalatın sürecinin genel bir taslağından fazlasını vermemizi imkansız hale getirir.

13. Pencere camının oluşumunda, işçi bir demir borunun ucuna yeterli miktarda metal toplar ve bunu bir dökme demir veya taş masanın üzerine yuvarlayarak silindirik bir forma getirir. Daha sonra borudan büyük bir kuvvetle üfler ve böylece camı şişirilmiş bir mesane şekline
genişletir. Şişirme, havanın ve nefesin neminin büyük bir güçle genişlemesine neden olan ısıyla desteklenir.

14. Cam, soğutma yoluyla şişirme için çok sertleştiğinde, yakıtın alevinde tutularak tekrar yumuşatılır ve küre gereken inceliğe ulaşana kadar üfleme tekrarlanır.
Daha sonra başka bir işçi, üfleme demiri ayrıldığında, diğer uçtan, _punt_ veya _punting demiri_ adı verilen bir demir çubuk üzerinde onu alır. Şimdi açılır ve önceki kesimde sergilenen şekilde, kendisine verilen hızlı girdap tarafından elde edilen santrifüj kuvvetiyle pürüzsüz bir tabaka halinde yayılır. Bu şekilde üretilen tabaka, demir çubuğun tutturulduğu merkez hariç, tekdüze bir kalınlığa sahiptir.

15. Malzemeleri kum,
yosun ve sabun kazanı atıkları olan düşük kaliteli bir pencere camı, _metali_ tabanlarında yaklaşık bir ayak çapında konilere üfleyerek yapılır; ve bunlar sıcakken,
bir taraflarından suya batırılmış soğuk bir demirle temas ettirilir. Bu, koninin tüm uzunluğu boyunca uzanan bir çatlak oluşturur.
Cam daha sonra bir yelpazeye benzeyen bir tabaka halinde genişler. Bunun, pencere veya levha camı üretmenin en eski yöntemi olduğu varsayılır.

16. İlk olarak açıklanan şekilde üretilen pencere camına _taç cam_; diğerine ise _geniş cam_ denir. Ancak bu yöntemlerin hiçbiriyle en büyük camlar üretilemez. Bunlar için üfleme,
az önce açıklanan yöntemlerden farklıdır, çünkü malzeme, diğer ucundan açık olan düzensiz bir silindire üflenir. Bu silindirlerden yeterli sayıda biriktiğinde, üfleme demirinin bağlandığı uç, etrafına erimiş camdan bir daire çizilerek _kapatılır_ ve silindir, tüm uzunluğu boyunca sıcak bir demirle dokundurularak uzunlamasına bölünür. Silindirler, bu durumda, tavlama fırınına konur ve burada camı kızarana kadar
yükselten bir ısı yardımıyla levhalara
genişletilir.
Bu levhalar daha sonra, diğer yöntemlerle üflenen camda olduğu gibi, bir elmas ve bir düz kenar yardımıyla çeşitli boyutlarda camlara
kırılır.

17. _Döküm._--Son belirtilen yöntemle oluşturulan levha cam, _silindir cam_ olarak adlandırılır ve yalnızca pencerelerde değil, aynı zamanda uzunluğu dört fitten fazla olmayan aynalarda da kullanılır. Daha büyük
boyutlardaki levhalar _döküm_ adı verilen bir işlemle üretilir. Döküm, yüksek füzyon halindeki malzemeyi, büyük boy cilalı bakırdan yapılmış bir masaya dökerek ve genel yüzeyinden daha yüksekte, önerilen plakanın kalınlığı kadar yüksek bir
çerçeveye sahip
olarak gerçekleştirilir. Camı mükemmel bir şekilde yaymak ve iki yüzeyi paralel hale getirmek için, kenarlarda çerçeveye dayanan cilalı bakırdan yapılmış ağır bir silindir üzerinden geçirilir.

18. Bu şekilde dökülen plakalar her zaman donuk ve düzensizdir. Bunları iyi yansıtıcılar haline getirmek için, taşlamak ve cilalamak gerekir. Cilalanacak plaka önce alçıyla ahşap veya taştan bir masaya yapıştırılır. Üzerine bir miktar ıslak kum, zımpara veya toz haline getirilmiş çakmak taşı yayılır ve benzer şekilde ahşap veya taş bir yüzeye yapıştırılmış başka bir cam plaka üzerine yerleştirilir. Daha sonra iki plaka, yüzeyleri düz ve pürüzsüz hale gelene kadar birbirine sürtülür. Son cila, kömür tozu ve macunla verilir. Her iki taraf da aynı şekilde
cilalanır.

19. _Kalıplama._--Süsleme şekilleri ve harfler, metal kalıplar vasıtasıyla kapların dış yüzeyinde üretilir; ve bu tür işlerin yapıldığı işleme kalıplama denir.
Uygulamada, işçi demir tüpünün ucuna uygun miktarda malzeme toplar, onu uzatır ve
masası üzerinde yuvarlayarak silindirik bir forma getirir. Daha sonra hafif bir
patlama ile biraz genişletir ve daha sonra kalıba bırakır,
kalıp tüpten daha güçlü bir şekilde üflenerek hemen
doldurulur.

20. Daha sonra kap kalıptan alınır ve tüpten
çıkarılır. Aynı tüp veya bir punting demiri tabana tutturulduktan sonra, diğer uç ateşte yumuşatılır ve uygun aletlerle önerilen forma getirilirken, demir cam üfleyicinin sandalyesinin uzun kolları üzerinde yukarı ve aşağı yuvarlanır. Süsleme
kalıpları dökme demir, pirinç veya bakırdan yapılır ve menteşeler üzerinde açılıp kapanan iki parçadan oluşur. Düz
şişeler, hint yağı şişeleri, küçük damacanalar vb. için kalıplar potalar için kullanılan kil türünden yapılır. Bunlar yalnızca uygun çap ve derinlikte silindirik bir deliği olan bir kil kütlesinden oluşur.

21. _Presleme._--Bu işlem çok kalın olan ve üstte büzülmeyen kapların veya nesnelerin üretiminde uygulanır.
İşlem, iki parçadan oluşan ve iç yüzeylerinde cam üzerine basılacak figürlerin bulunduğu demir kalıplarda gerçekleştirilir. Malzeme elastik bir durumdayken
kalıp alt kısmına yerleştirilir; ve _takipçi_ adı verilen diğer parça hemen önemli bir
kuvvetle üzerine getirilir.

22. Her tür cam, güvenli bir şekilde kullanılabilmesi için, kırılganlığını azaltmak amacıyla
_tavlanmalıdır_. Tavlama, yalnızca
sıcaklığı derece derece düşürmekten ibarettir. Bu nedenle, küçük çocuklar
ne olursa olsun,
malzemeleri yapıldıkları kadar hızlı bir şekilde,
orta derecede ısıtılmış bir fırına taşırlar; fırın doldurulduğunda derece derece soğumaya bırakılır.

23. _Kesme. _--Kesilmiş cam adı, keskin bir aletle kesilmiş gibi görünen, şekilli olarak
taşlanmış ve cilalanmış türe verilir. Bu işlem, esas olarak, diğer türlerden daha sert ve yumuşak olan çakmaktaşı camla sınırlıdır.
Buna ek olarak, çok daha parlaktır ve daha fazla parlaklıkta örnekler üretir.

24. Cam öğütme tesisi, farklı boyutlarda çok sayıda dökme demir, taş ve ahşap
tekerlek içerir; ve işlem tamamen camı bunlara karşı tutmaktan oluşurken, bunlar hızla döner. Malzemenin önemli bir kısmı çıkarılacaksa, öğütme genellikle, üstündeki bir kaptan sürekli olarak su ve keskin kum dökülen demir tekerlekte başlatılır; bu, şeklinden dolayı _hazne_ olarak adlandırılır.

25. Camın icat edildiği dönem tam olarak bilinmemektedir; ancak
aşağıda kökeninin olağan hikayesi yer almaktadır. Bazı tüccarlar, Fenike kıyılarında Belus Nehri yakınlarında bir fırtınaya yakalanıp, yiyeceklerini pişirmek için kumda bir ateş yaktılar ve yakıt olarak yakınlarda yetişen bazı
otları kullandılar. Bu bitkilerin yakılmasıyla oluşan küller, kumla temas ettiğinde kum parçacıklarıyla birleşti ve
sıcağın etkisiyle cam üretti.

26. Bu üretim, güzelliği ve muhtemel faydası nedeniyle, oluşumunun nedenlerini araştırmaya yönlendirilen ve birçok denemeden sonra cam üretmeyi başaran bir Tiruslu tüccar tarafından tesadüfen keşfedildi.
Efsane muhtemelen, camın çok eski zamanlarda Tir'de yapıldığı ve Belus'un hemen yakınındaki kıyıdaki kumun cam yapımına çok iyi uyum sağladığı gerçeğinden kaynaklanmıştır.

27. Bu keşfe, tesadüfi bir camlaştırmanın yol açmış olması kesinlikle olasıdır; Ancak, bu durumun
açık havada yemek pişirmek için gerekenden
daha fazla ısı gerektiren bir işlemde gerçekleşmesi daha olasıydı. Camın
icadı, çağımızdan
bin beş yüz yıl kadar önce gerçekleşmiş olmalı. Çok eski zamanlarda Mısır'da üretildi; ancak
bu sanatın uygulanmasında öncelik açısından bu ülkenin mi yoksa Fenike'nin mi tercih hakkına sahip olduğu belirlenemiyor.

28. Cam, İskenderiye'de önemli bir mükemmellikle üretildi ve
buradan Romalılara ikinci yüzyılın ilk çeyreği kadar geç bir tarihte
sağlandı. Ancak, bu tarihten önce Roma'nın cam
imalathaneleri vardı ve bunlara özel bir sokak tahsis edilmişti. İşçilerin dikkati,
özellikle şişelerin ve süs vazolarının üretimine yönelmişti; bunların örnekleri hala
olağanüstü becerilerinin anıtları olarak kalmıştır.

29. Modern zamanlarda, cam üretimi
başlıca İtalya ve Almanya ile sınırlıydı. Venedik, malzemenin güzelliği ve işçilerinin becerisiyle özellikle
ünlendi; ve daha 13. yüzyılda Avrupa'da kullanılan camın
en büyük bölümünü sağlıyordu. Bohemya sanatçıları da
önemli bir üne kavuştu.

30. Bu sanat ilk olarak 1557 yılında Londra şehrinde Crutched Friars'da bir fabrika kurulduğunda ve
kısa bir süre sonra Strand'daki Savoy'da bir fabrika kurulduğunda İngiltere'de uygulandı. Ancak bu
kuruluşlarda, sıradan pencere camlarından ve kaba şişelerden başka pek bir şey üretilmiyordu, daha ince ürünler hala Venedik'ten ithal ediliyordu. 1673'te, ünlü Buckingham Dükü İtalya'dan
işçiler getirdi ve aynalar ve araba pencereleri için
plaka cam dökümü yapan bir fabrika kurdu. Sanat, tüm dallarında, artık yalnızca Büyük Britanya'da değil, Avrupa'nın diğer birçok krallığında da büyük bir mükemmellikle yaygın olarak uygulanmaktadır.

31. İngiltere ile son savaşın başlamasından önce, Amerika Birleşik Devletleri'nde en yaygın pencere camları ve en sıradan içi boş eşya türleri dışında çok az cam üretiliyordu. Eczacıların şişeleri ve şişeleri ve daha iyi cam eşya türlerinin her çeşidi Avrupa'dan ve
başlıca İngiltere'den ithal edilmişti.

32. Az önce bahsedilen olayla yaratılan ihtiyaçlarımız,
birkaç imalathane üretti, ancak bunlar başlangıçta deneyimsizlik ve barıştan sonra aşırı ithalat nedeniyle
çok geçmeden gelişmedi. Ancak, ulusal endüstrimizin bu dalına 1828 tarifesiyle yeterli koruma
sağlandıktan sonra, artık oldukça müreffeh bir durumdadır - o kadar ki,
cam eşya ithalatı neredeyse durmuştur.

[Resim: OPTİSYEN.]

OPTİSYEN.

1. Optikçi kelimesi, görme biliminde özellikle yetenekli olan kişiler için, ancak özellikle gözlük, camera obscura, sihirli fener, teleskop, mikroskop ve kadran gibi optik aletlerin imalatına dikkatlerini verenler için geçerlidir.

2. Işık, güneşten ve diğer ışıklı cisimlerden yayılan bir yayılımdır ve opak cisimleri göze görünür kılan maddedir. Bir engelle kesilmediği sürece doğrudan bir çizgide ayrılır ve hareketinin saniyede _iki yüz bin mil_ olduğu tahmin edilmektedir.

3. Bir _ışık ışını_ tek bir parçacığın hareketidir: ve tek bir noktadan geçen bir ışın paketine _ışın kalemi_ denir.
_Paralel ışınlar_ her zaman birbirlerinden aynı mesafede hareket eden ışınlardır. Sürekli olarak birbirine yaklaşan ışınların _yakınsadığı_ söylenir; ve sürekli olarak birbirlerinden uzaklaştıklarında, _ayrıklaştıkları_ söylenir. Birleşen ışınların buluştuğu noktaya _odak_ denir.

4. Hava, su ve cam gibi ışığın serbestçe geçmesine izin veren herhangi bir saydam veya şeffaf gövdeye _ortam_ denir. Işınlar, bir ortamdan geçtikten sonra, farklı yoğunluktaki başka bir ortama girerek orijinal yollarından saptıklarında, _kırıldıkları_ söylenir; ve bir yüzeye çarpıp geri gönderildiklerinde, _yansıdıkları_ söylenir.

5. Bir _mercek_, içinden geçen ışık ışınlarını toplayacak veya dağıtacak şekilde cam zeminlidir. Bunlar farklı şekillerdedir; ve bu nedenle farklı isimler almışlardır. Bir _plano-dışbükey_ merceğin bir tarafı düz, diğer tarafı dışbükeydir; _plano-konkav_ mercek bir tarafı düz, diğer tarafı içbükeydir; _çift dışbükey_ mercek her iki tarafı dışbükeydir; _çift içbükey_ mercek
her iki tarafı içbükeydir; _menisküs_ bir tarafı dışbükey,
diğer tarafı içbükeydir. Aşağıdaki kesitte mercekler
anlatıldıkları sırayla gösterilmektedir.

[Resim]

6. _Geliş ışını_, herhangi bir ışıklı cisimden yansıtıcı bir yüzeye gelen ışındır; ve yansıtıcı bir
yüzeyden geri gönderilen ışına _yansıyan ışın_ denir. _Geliş açısı_, gelen ışının yansıtıcı yüzeye dik bir açıyla oluşturduğu açıdır; ve _yansıma açısı_, aynı dikme ve yansıtılan ışının oluşturduğu açıdır.

7. Bir merceğin önüne yerleştirilen bir nesnenin her noktasından gelen ışık, arkasındaki karşılık gelen noktalarda toplandığında, nesnenin
mükemmel bir
görüntüsü üretilir. Aşağıdaki kesit bir örnek olarak verilmiştir.

[Resim]

8. Merceğin, _a_, karanlık bir odanın bir
pencere kepenginin deliğine yerleştirildiği ve sağdaki okun dışarıda bir mesafede durduğu varsayılabilir.
Son nesneden merceğe doğru yansıyan tüm ışık,
mercekten geçer ve
odanın içinde, bir odak noktasında yoğunlaşır; bu noktaya bir kağıt parçası veya benzer renkte başka bir düzlem yerleştirildiğinde, nesnenin
görüntüsü
üzerinde görülür.

9. Bu olguya _camera obscura_ veya karanlık oda denir,
çünkü bunu sergilemek için odayı karartmak gerekir.

Odanın içindeki odak noktasındaki görüntü ters bir konumdadır. Bu şekilde atılmasının nedeni, yansıyan ışınların, nesneden mercekten geçerkenki yönünü gözlemleyerek kolayca anlaşılacaktır. Camera obscura'da, merceğin hemen arkasına küçük bir ayna yerleştirmek gelenekseldir, böylece giren tüm ışık, beyazlatılmış bir masanın üzerine, resmin rahatça düşünülebileceği şekilde aşağı doğru yansıtılır.

10. Camera obscura'nın önceki açıklamasından, görme teorisi kolayca anlaşılabilir, çünkü göz bu türde mükemmel bir araçtır. Gözün aşağıdaki temsilinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, benzerliği belirgin hale getirecektir. Gözün, yukarıdan aşağıya doğru ortada kesildiği varsayılmaktadır.

[Resim: _a a_, _sclerotica_; _b b_, _choroides_; _c c_, _retina_; _d d_, _kornea_; _e_, _göz bebeği_; _f f_,
_iris_; _g_, _sulu mizah_; _h_, _kristalin mizah_; _i i_,
_vitreus mizah_.]

11. _Sklerotika_, gözü hareket ettiren kasların bağlandığı zarsı bir katmandır. _Kornea_, sklerotika ile
sonraki dairesel açıklığın etrafında birleşmiştir ve gözün geri kalan organın önünde çıkıntı yapan
dışbükey kısmıdır. Bu ve kristalin mercek arasındaki boşluk, sulu mizah
ve iris tarafından işgal edilmiştir. _İris_, koroidlere birleşmiştir ve daha fazla veya daha az sayıda ışına izin vermek için
genişleme ve daralma gücüne sahiptir.

12. _Kristalin mercek_ kristalin görünümlü ve merceksi şekilli küçük bir gövdedir, adını da buradan alır. Sulu ve camsı mizahlar arasında yer alır ve kristalin görünümlü bir mizahla dolu zarlı bir keseden oluşur. _Vitröz mizah_, füzyon halindeki cama benzemesi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. _Retina_, gözün tüm boşluğunu kaplayan bir zardır ve çoğunlukla optik sinirin genişlemesiyle oluşur.

13. Nesnelerden gelen ışık ışınları kornea, sulu mizah, kristalin mercek ve camsı mizahtan geçer ve odak noktasında retinaya düşer ve çoğunlukla korneanın ve kristalin merceğin etkisiyle buraya getirilir. Görüntü, ters bir pozisyonda, varlığını algılayan ve optik sinir aracılığıyla beyne bir izlenim ileten korneaya çizilir veya atılır.

14. _Optik aletler._--Optik aletlerin yapım sanatı, gözün anatomik yapısı ve fizyolojik
eylemleri ile ışık yasalarına dayanır. Bunlar, gözün güçlerini
artırmak veya yapısındaki bazı kusurları
gidermek için tasarlanmıştır. İcat edilmiş birçok optik aletten birkaçına dair verebileceğimiz yüzeysel bakışta, en iyi bilinen ve aynı zamanda en basit olan

gözlüklerle_ başlayacağız.

15. _Görsel nokta_ veya küçük nesnelerin belirgin bir şekilde görülebildiği mesafe, farklı bireylerde değişir. Ortalama olarak, gözden sekiz veya dokuz inç uzakta olduğu varsayılabilir. Bazı kişilerde çok daha yakınken, bazılarında ise çok daha uzaktır. İlk durumda aşırılık _miyopi_ veya _miyopluk_, ikinci durumda ise _presbiyopi_ veya _uzağı görememe_ anlamına gelir.

16. _Miyopi_ esas olarak korneanın ve kristal merceğin çok fazla dışbükeyliğinden kaynaklanır, bu da ışınların retinaya ulaşmadan önce bir odakta birleşmesine neden olur. Bu nedenle, miyop kişiler nesneleri, odak noktasını daha geriye atmak için göze çok yakın tutulmadıkları sürece belirsiz bir şekilde görebilirler. Bu kusur, nesnelerden gelen ışınları daha
ayrık hale getiren içbükey gözlüklerin kullanımıyla hafifletilebilir.

17. _Presbiyopi_ esas olarak kornea ve kristalin merceğin çok az dışbükeyliğinden kaynaklanır ve bu da yakın nesnelerden yansıyan ışınların odak noktasını retinanın ötesine atar. Bu kusur, çoğu kişi tarafından, az ya da çok, kırkıncı yaşını geçtikten sonra ve hatta ara sıra gençken bile deneyimlenir. Bir çare veya en azından bir hafifletme, ışınları daha yakınsak hale getiren ve gözün onları daha ileriye, doğru noktaya odaklamasını sağlayan dışbükey gözlüklerin kullanımında bulunur.

18. Gözlükçüler, farklı yaşam dönemlerine uyması için gözlüklerini numaralandırır; ancak, miyop ve hipermetrop durumlar bin farklı derecede var olduğundan, her kişi kendisi için, normal mesafeden çaba harcamadan okumasını sağlayacak olanı seçmelidir.

19. Küçük nesneleri normal mesafeden görmenin önündeki en büyük engel, onlardan yansıyan ışığın çok fazla sapmasından kaynaklanır ve bu da ışınların bir odakta birleşmeden önce retinaya ulaşmasına neden olur. Bu kusur, görsel noktayı göze daha yakın hale getiren ve dolayısıyla ışınların retinada büyük bir odakta yoğunlaşmasına neden olan dışbükey merceklerle giderilir. En güçlü mikroskobik mercekler, gözün nesneye çok yakın olmasına izin veren küçük cam kürecikleridir.

20. _Mikroskoplar_ ya _tek_ ya da _çift_tir. İlk durumda,
ancak bir mercek kullanılır ve bu mercek aracılığıyla nesne doğrudan görüntülenir;
ancak ikinci durumda, iki veya daha fazla cam kullanılır ve bunlardan birinden büyütülmüş bir görüntü yansıtıcı bir yüzeye yansıtılır ve bu, gerçek nesnenin tek bir mikroskopla
görüldüğü gibi diğer cam veya camlardan
görülür.

21. _Güneş mikroskobu_, büyük büyütme güçleri nedeniyle,
bu türün en harika aracıdır. Yapım ilkeleri, camera obscura'nınkilerle aynıdır. Fark, esas olarak, nesnenin merceğe çok yakın bir yere yerleştirilmesiyle ilgili küçük bir durumdan oluşur; bu sayede, büyütülmüş bir görüntü, odanın içindeki odak noktasına atılır.

22. Camera obscura durumunda, nesneler, içerideki odak noktasındaki görüntülerden, dışarıdaki camdan çok daha
fazla uzaklıktadır. Bu durumda, nesnenin nispeten büyük mesafesi, görüntünün orantılı olarak daha küçük olmasına neden olur.
Güneş mikroskobunda, ışınları almak ve bunları doğrudan nesneye yansıtmak için küçük bir ayna kullanılır.

23. _Sihirli fener_, camdaki resimleri büyütmek ve görüntülerini karanlık bir odadaki beyaz bir yüzeye
atmak için kullanılan bir araçtır. Genel yapısı, güneş mikroskobununkiyle aynıdır; ancak uygulamada, güneşten gelen ışık yerine bir lambanın ışığı kullanılır.

24. _Teleskoplar_, uzaklıklarından küçük görünen veya çıplak gözle görülemeyen nesneleri görüntülemek için kullanılır. Bunlar iki türdür: _kırıcı_ ve _yansıtıcı_. İlk tür, camera obscura ve tek mikroskoptan oluşan bir bileşiktir. Bir tüpten oluşur, diğer ucunda çift dışbükey bir mercek vardır ve bu mercek ışınları içerideki bir odak noktasında yoğunlaştırır, burada görüntü diğer uca yerleştirilmiş mikroskobik bir mercekten
görülür.

25. Yansıtıcı teleskopların yapımında, içbükey aynalar veya spekulumlar çift dışbükey bir mercekle birleştirilir. Bu tür büyük bir ayna, tüpe öyle yerleştirilir ki, ışık ışınlarını nesnelerden alır ve bunları daha küçük boyuttaki bir başkasına yansıtır. Buradan, görüntünün çift dışbükey bir mercekten
görüldüğü bir odak noktasına fırlatılırlar. Spekulumlar, belirli oranlarda bakır ve kalayın bir bileşimi olan spekulum metalinden yapılır.

26. Birçok optik görünüm o kadar sık ​​tekrarlanır ki,
ilk gözlemcilerin gözünden kaçmış olamazlar; yine de,
onların bir açıklamasına doğru herhangi bir ilerleme kaydedilmeden önce, çağlar geçmiş gibi görünüyor. Milattan 460 yıl önce Sicilya'daki Agrigentum'da doğan Yunan filozof Empedokles, ışık hakkında sistematik olarak yazmaya çalışan ilk kişidir.

27. Konu daha sonra birkaç başka filozof tarafından ele alındı; ancak kadim insanlar bu konuda hiçbir zaman yüksek bir
bilgi düzeyine ulaşamadılar. Ancak, dışbükey merceklerin bazı durumlarda büyüteç ve yakıcı cam olarak kullanıldığına inanmak için nedenlerimiz var, ancak bunların kırılma gücü teorisi
anlaşılmadı.

28. Camların büyütme gücü ve diğer bazı optik fenomenler, büyük ölçüde, MS 1100 civarında gelişen Arap filozof Al Hazen tarafından ele alındı; ve 1270'te Polonyalı Vitellio, Al Hazen'in çalışmasındaki değerli her şeyi daha iyi bir şekilde sindirilmiş ve çeşitli fenomenlerin daha net açıklamalarıyla içeren optik üzerine bir inceleme yayınladı.

29. 1214 yılında doğan ve yetmiş sekiz yaşına kadar yaşayan İngiliz rahip Roger Bacon, dışbükey ve içbükey merceklerin etkilerini çok doğru bir şekilde tanımladı ve gerçek deneylerle, küçük bir cam küre parçasının yaşlıların görüşüne büyük ölçüde yardımcı olacağını gösterdi. Ancak, gözlüklerin gerçek mucidi hakkında kesin bir bilgimiz yok; yalnızca bu yararlı aletlerin Avrupa'da genel olarak, yaklaşık on dördüncü yüzyılın başlarında bilindiğini biliyoruz. 30. 1575 yılında, Messina'da matematik öğretmeni olan Maurolicus, optik üzerine bir inceleme yayınladı ve bu incelemede, gözün kristalin mizahının, dış nesnelerden gelen ışık ışınlarını toplayan ve bunları retinaya yansıtan bir mercek olduğunu gösterdi. Bu gerçekler hakkında bilgi sahibi olduktan sonra, bazı insanların miyop, bazılarının ise miyop olmasının nedenlerini belirleyebildi.

31. Napolili John Baptista Porta, Maurolicus ile çağdaştı.
Camera obscura'yı icat etti ve bu aletle yaptığı deneyler, ışığın bir madde olduğuna ve göze
alınmasının görmeyi sağladığına onu ikna etti. Bu keşifler, Maurolicus'un keşifleriyle neredeyse aynıydı, ancak bu filozofların hiçbiri diğerinin ne yaptığını bilmiyordu.
Porta'nın keşiflerinin önemi, onun zamanından önce, görmenin gözden çıkan _görsel ışınlar_ olarak adlandırılan şeye bağlı olduğu düşünüldüğünde ortaya çıkacaktır.

32. Teleskop, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru icat edildi. Bunun ve diğer birçok değerli buluşun ilk ipucunu tesadüf verdi. Hollanda'nın Middleburg kentinden gözlükçü Zacharias Jansen'in çocuklarının, babalarının dükkanında gözlük camlarıyla oynarken, gözlükler birbirinden belirli bir mesafede tutulduğunda saatin kadranının çok büyüdüğünü, ancak ters konumda olduğunu fark ettikleri söylenir.

33. Bu olay, babalarına bu gözlüklerden ikisini bir tahta üzerinde ayarlama fikrini
verdi, böylece istedikleri gibi hareket ettirebilirlerdi. Bir tüpe yerleştirilmiş bu tür iki gözlük, en basit türdeki
kırıcı teleskobun icadını tamamladı. Galileo, teleskopu büyük ölçüde geliştirdi ve otuz üç kat büyüten bir tane yaptı ve bununla adını ölümsüzleştiren astronomik keşifleri yaptı.

34. 1571 yılında Würtemberg'in Weir kentinde doğan büyük bir matematikçi ve astronom olan John Kepler, ışık ve görme fenomenlerine büyük önem verdi. Işığın merceklerden geçerken maruz kaldığı kırılma derecesinin,
içbükeyliği veya dışbükeyliği bir kemerin parçası olan dairenin çapına karşılık geldiğini gösteren ilk kişiydi. Maurolicus ve Porta'nın keşiflerini çok başarılı bir şekilde takip etti ve dış nesnelerin görüntülerinin, onlardan çıkan ışınların yoğunlaşmasıyla optik sinir üzerinde oluştuğunu ileri sürdü.

35. 1625'te, Scheiner'in Roma'da yayınlanan ilginç keşfi,
görmenin nesnelerin görüntüsünün retinada oluşmasına bağlı olduğu gerçeğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Gerçek, bir hayvanın gözünün iki dış katmanının arka kısmından kesilerek ve önüne farklı nesneler konularak gösterildi. Görüntüler çıplak retinaya boyanmış olarak açıkça görüldü.

36. On yedinci yüzyılın ortalarına doğru, ışık hızı
Roemer tarafından keşfedildi; ve 1663'te, ünlü bir İskoç matematikçi olan James Gregory, yansıtıcı bir teleskop için ilk teklifi yayınladı. Ancak, kendisi mekanik bir beceriye sahip olmadığı ve
tasarımlarını gerçekleştirebilecek bir işçi bulamadığı için,
hiçbir zaman fikirlerini hayata geçirmeyi başaramadı. Bu, el becerisiyle dikkat çeken Sir Isaac Newton'a saklıydı; 1672 yılında, Gregory'nin önerdiğinden biraz farklı bir plan üzerinde, bu türden iki alet yaptı.

37. 1666 yılı boyunca, Sir Isaac Newton'un dikkati ışığın prizmadan kırılması olgusuna çekildi; ve şaşırtıcı bir gerçeği gözlemledikten sonra, ışığın homojen bir madde olmadığı, ancak farklı kırılabilirlik derecelerine sahip parçacıklardan oluştuğu sonucuna vardığı çeşitli deneyler başlattı.

38. Aynı deneylerle, ışık ışınlarının veya parçacıklarının farklı renkler göstermede birbirlerinden farklı olduğunu, bazılarının kırmızı, bazılarının sarı, mavi vb. renkler ürettiğini de kanıtladı.

İlkelerini, ışık ve renkle ilgili doğadaki çoğu olgunun açıklamasına uyguladı; ve bu konularda bildiğimiz hemen hemen her şey onun deneyleriyle açığa çıktı.

39. Sir Isaac Newton'un keşiflerinin ihtişamı, bir ölçüde, önceki ve sonraki filozofların değerlerini gölgeliyor; yine de
ışık ve renkle ilgili birkaç ilginç keşif ve optik aletlerde birçok önemli gelişme onun zamanından beri yapıldı, ancak bunların elde edildiği ışık
esas olarak onun çalışmalarından türetilmiştir.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​DÖKÜCÜ.]

ALTIN ​​DÖKÜCÜ VE KUYUMCU.

ALTIN.

1. Sanatlarda en yaygın kullanılan metaller altın, gümüş,
bakır, kurşun, kalay ve demirdir. Bunlar bazen başka bir maddeyle
birleşmemiş olarak veya sadece birbirleriyle birleşmiş olarak bulunur; bu iki durumda da _doğal bir durumda_ oldukları söylenir. Ancak
daha sıklıkla, metalik niteliklerini büyük ölçüde gizleyen bazı maddelerle birleşmiş olarak veya başka bir deyişle _cevher_ durumunda bulunurlar. Metalleri cevherlerinden ayırma yöntemi,
sanatlarda
hazırlandıkları veya pratik olarak
uygulandıkları bazı ticaretlerle bağlantılı olarak fark edilecektir.

2. Altın, diğer tüm basit metalik cisimlerden ayırt edildiği bir özellik olan sarı renkli bir metaldir.
Mülkiyetin bir temsilcisi olarak, çok eski zamanlardan beri kullanılmıştır;
ve madeni para icat edilmeden önce, kendi ülkesinde para olarak kabul edilirdi. Bu haliyle, altın Afrika'nın bazı bölgelerinde hala geçerlidir;
ve hatta ülkemizin Güney eyaletlerinde, altın madenlerinin yakınında, aynı uygulama bir ölçüde geçerlidir.

3. Altın nadiren mükemmel bir saflıkta kullanılır, ancak
genellikle onu daha sert ve dolayısıyla maruz kaldığı
sürtünmeye daha dayanıklı hale getiren başka bir metalle birlikte kullanılır. Bu amaçla kullanılan metale
_alaşım_ denir ve genellikle gümüş veya bakırdan oluşur.

4. Ticarette kolaylık olması için, bu kıymetli metalin _karat_ adı verilen yirmi dört eşit parçaya bölünmesi gerekir. Tamamen safsa, 24 karat saf altın olarak adlandırılır; herhangi bir metalin veya metal karışımının bir kısmıyla alaşımlanırsa, 23 karat saf olduğu söylenir. Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın standart altın parası 22 karat saftır; veya başka bir deyişle, on ikide bir alaşım içerir. Altın, eşit miktarda bakır ve gümüşle standart hale getirilir,
diğer herhangi bir şekilde alaşımlandığında olduğundan daha çok saf altına yakın bir renge yaklaşır.

5. Altın, dağlardaki damarlarda bulunur, çoğunlukla gümüş cevherleri, demir kükürtleri, bakır, kurşun ve diğer metallerle ilişkilendirilir.
Genellikle o kadar incelikli bir şekilde dağılmıştır ki, varlığı ancak
içinde bulunduğu cevherlerin dövülmesi ve yıkanmasıyla tespit edilebilir. Ancak
insanoğlunun elindeki altının en büyük kısmı,
tanecikler ve küçük ayrık kütleler halinde, nehirlerin kumları arasında ve
su vasıtasıyla biriktirildiği alüvyonlu topraklarda bulunmuştur, bu da onu dağlardaki orijinal konumundan ayırmıştır.

6. Altını, birleşebileceği yabancı maddelerden ayırmak veya çıkarmak için, bütün önce ince dövülür ve sonra taşlı parçacıkları taşıyan bir su akışına konularak yıkanır, altın ise özgül ağırlığıyla dibe çöker. Ayrımı daha da mükemmel hale getirmek için, bu tortu ağırlığının on katı civa ile karıştırılır ve bir deri torbaya konur, burada sıvı kısmı gözeneklerinden zorlayan bir basınca maruz bırakılır; amalgamın altını çoğunu içeren daha katı kısmı kalır.

7. Civayı altından ayırmak için, kütle toprak retortlarda _süblimleşme_ işlemine tabi tutulur, bu işlem metallere uygulandığında, sıvılara uygulandığında damıtmaya benzer etkilere sahiptir. Altın diğer metallerin cevherlerinde bulunduğunda, uçucu kısımları uzaklaştırmak ve diğer metalleri oksitlemek için kavrulurlar. Altın daha sonra amalgamasyon, kurşunla sıvılaştırma, nitrik asit yardımıyla veya cevherin doğasına uyarlanmış diğer yöntemlerle çıkarılır.

8. Bu yöntemlerden herhangi birinde elde edilen altın her zaman az veya çok başka bir metalle, özellikle gümüş veya bakırla alaşımlanır; ancak ticari amaçlar için gerekli olduğu sürece, biri _kupelasyon_ ve diğeri _ayırma_ olarak adlandırılan iki işlemle bir ayırma yapılır. Bu işlemlerden ilki, altını kolayca oksitlenen ve camlaşan ve aynı değişikliklerin metalde meydana gelmesine neden olan bir miktar kurşunla eritmekten oluşur. İşlem
kupelasyon olarak adlandırılır, çünkü genellikle kemik küllerinden veya bazen odun küllerinden oluşan bir kap olan
kupel_ üzerinde gerçekleştirilir.

9. Kupelasyon bakırı çıkarmada etkilidir, ancak gümüş söz konusu olduğunda etkili değildir; gümüş,
_ayrılma_ adı verilen bir işlemle ayrılır. Metal ince levhalar veya şeritler halinde açılır ve
küçük parçalara kesilir. Bunlar, orta dereceli bir
ısı yardımıyla gümüşü
çözen ve altını gözenekli bir
durumda bırakan seyreltilmiş nitrik aside konur.

10. Bazen _çimentolama_ adı verilen başka bir işlem de kullanılır.
Alaşımlı metali ince levhalara
döverek ve bunları potasyum nitrat ve demir sülfat içeren bir çimento ile dönüşümlü
katmanlar halinde düzenleyerek gerçekleştirilir. Daha sonra tamamı, nitrik asidin serbest bıraktığı nitrik asidin etkisiyle
bazik metallerin büyük bir kısmı çıkarılana kadar
ısıya maruz bırakılır. Çimentolama, genellikle
kuyumcular tarafından, altının çok küçük bir oranda daha az değerli metallerle birleştirildiği maddelerin yüzeyini rafine etmek için kullanılır.

11. Dünyanın her yerinde yıllık olarak elde edilen ortalama altın miktarı, Güney Amerika'nın yaklaşık yarısını, Avrupa'nın ise yaklaşık yirmi beşte birini sağladığı
yirmi milyon doların çok altında kalamaz. Birliğimizin Güney eyaletleri tarafından elde edilen miktar tam olarak tespit edilemez, ancak 1834'te Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nde bu çeyrekte elde edilen altından basılan toplam miktar 898.000 dolardı ve 1824'ten o zamana kadar 3.679.000 dolardı. 1824'te bu miktar sadece 5.000 dolardı. Güney madenlerimiz muhtemelen
üretkenlikte artmaya devam edecektir.

ALTIN ​​DÖVÜCÜ.

1. Altın, atmosferik etki veya yaygın kimyasal maddeler tarafından içsel olarak değiştirilmediğinden, çeşitli maddelerin yaldızlanmasında yaygın olarak kullanılır, ya çürümeyi önlemek amacıyla ya da süsleme amacıyla. Altını bu şekilde uygulamaya hazırlamak altın dövücünün işidir.

2. Metal önce bir potada biraz boraksla eritilir ve bir demir kalıba dökülerek külçe haline getirilir. Daha sonra kütle, parçalarının kohezyonunu artırmak için bir örs üzerinde biraz dövülür ve daha sonra kağıt kadar ince bir şerit haline gelene kadar tekrar tekrar çelik silindirler arasından geçirilir.

3. Bu şeritten iki buçuk ons, eşit boyutlarda 150 parçaya kesilir. Bunlar, pürüzsüz hale getirmek için biraz dövülür ve
sonra dört inç karelik ince vellum parçalarıyla iç içe geçirilir. Her iki tarafında yirmi parça vellum bulunan bütün, iki parşömen
kutusuna kapatılır. Paket daha sonra on altı pound ağırlığında bir çekiçle mermer bir örs üzerinde dövülür, altın vellum yapraklarının boyutuna yakın bir boyuta gelene kadar, bu arada genellikle ters çevrilir.

4. Altın yapraklar daha sonra deri bir yastık üzerinde çelik bir bıçakla dört eşit kareye bölünür; ve böylece üretilen 600 yaprak, öküz bağırsaklarından yapılmış bir tür deri veya parşömenle
iç içe geçirilir ve on iki pound ağırlığında bir çekiçle
dövülür,
yapraklar daha önce olduğu gibi uzayana kadar. Tekrar dörde bölünür ve iç içe geçirilir ve altı veya sekiz pound ağırlığında bir çekiçle dövülür.

5. Altın artık yeterince uzatıldıktan sonra paketler ayrılır ve yapraklar deri bir yastık üzerindeki baston çerçeve vasıtasıyla uygun ve tek tip bir boyuta kesilir. Yapraklar, kesildikleri kadar hızlı bir şekilde, altının yapışmasını önlemek için kağıdı kırmızı gövdeyle kaplanmış bir kitaba yerleştirilir. Bu şekilde işlenen iki ons ve bir buçuk altından, yalnızca yaklaşık bir ons mükemmel yapraklarda kalır ve toplamda 2000 üç inç ve üç sekizde bir kareye ulaşır. Kitaplar yirmi beş yaprak içerir, böylece bir ons altın seksen kitap yapar.

6. Yapraklara uzatılan altın, daha fazla veya daha az derecede gümüş veya bakırla veya her ikisiyle alaşımlanır, çünkü saf halde çok sünek olur. En yeni deriler en saf altını işleyecek ve en ince yaprağı yapacaktır, çünkü en pürüzsüz olanlardır. Alaşım ons başına üç ila yirmi dört tane arasında değişir, ancak genel olarak altı veya bir kısım alaşım, seksen altındır.

7. _Parti altını_ adı verilen bir tür yaprak, ince bir altın yaprağı ile daha kalın bir gümüş yaprağının birleşmesiyle oluşur. İkisi birlikte yatırılır ve daha sonra birbirine yapışana kadar ısıtılıp preslenir. Daha sonra dövülür ve başka şekilde işlenir, tıpkı az önce anlatılan işlemde olduğu gibi. Gümüş ve aynı şekilde bakır da yapraklara dövülür, ancak
altın kadar büyük bir azalmaya asla dayanmazlar.
Hollanda'dan önemli miktarda bakır yaprağı getirilir ve ticarette "Hollanda yaprağı" veya "Hollanda
altını" adıyla bilinir.

8. Eski Romalılar altın dövme
işleminden habersiz değillerdi, ancak bunu bizim kadar ileri götürmediler. Plinius, bazen bir ons altından dört parmak kare 750 yaprak yaptıklarını söyler. Praeneste'de, belirli bir kalınlıkta yapraklarla yaldızlanmış bir Fortune heykeli vardı; bu nedenle aynı kalınlıkta dövülmüş olanlara _Praenestines_ adı verildi. Başka ve daha az kalınlıkta olanlara benzer bir sebepten dolayı _quaestoriales_ adı verildi.

9. Romalılar, Kartaca'nın yıkılmasından hemen sonra evlerinin içini yaldızlamaya başladılar. Capitol'ün lambrileri
ilk olarak bu şekilde süslendi; ve daha sonra özel konutların duvarlarını ve tavanlarını ve ayrıca mobilya parçalarını yaldızlamak moda oldu.

10. _Altın tel._--Altının sünekliği telde yapraklardan daha belirgindir. Bu şekilde adlandırılan tel, gerçekte altınla kaplanmış gümüş teldir. Gümüş bir çubuğun kalın altın yapraklarıyla kaplanması ve ardından çelik levhalardan yapılmış farklı boyutlardaki konik deliklerden sırayla çekilmesiyle oluşturulur. Tel, bu şekilde aşırı inceliğe kadar inceltilebilir, altın gümüşle birlikte çekilir ve mükemmel bir kaplama oluşturur.

11. Bu şekilde oluşturulan tel, genellikle _altın iplik_ üretiminde kullanılır. Bu şekilde uygulanmadan önce, cilalı çelik silindirler arasında düzleştirilir ve ardından makineyle sarı ipeğe sarılır.
Bu şekilde kullanılan gümüş telin üzerindeki altın kaplama, kalınlık olarak bir inçin milyonda birini geçmez.

KUYUMCU.

1. Kuyumcu, yüzükler, madalyonlar, bilezikler, broşlar, küpeler,
kolyeler, saat zincirleri ve benzer nitelikteki biblolar yapar. Bu süslerin en kaliteli malzemeleri altın, inciler ve değerli taşlardır, ancak daha düşük kalitede olanlar sıklıkla kullanılır.

2. _değerli_ sıfatının uygulandığı birkaç taş vardır, bunların başlıcaları şunlardır: elmas,
yakut,
safir, topaz, krizolit, beril, zümrüt,
sümbül, ametist, granat, turmalin ve opal.
Bunlara kaya kristali, çakıl taşlarının ince çakmak taşları,
kedi gözü, oculis mundi veya hidrofanlar, kalsedon,
ay taşı, oniks, akik, sardoniks, akikler ve
Labrador taşı eklenebilir. Bu taşlar, farklı inci türleriyle birlikte
değerli taş veya mücevher olarak da adlandırılır.

3. Değerli taşlar, nadirliklerine, ağırlıklarına, şeffaflıklarına, parlaklıklarına ve sertliklerine orantılı olarak ticari mallar olarak değerlidir. Bu özelliklerin çoğunda elmas diğerlerinden üstündür; ancak aynı boyutta olanlar her zaman eşit değerde değildir, çünkü hepsi aynı renk veya parlaklıkta değildir. En iyilerinin _ilk suyun elmasları_ olduğu söylenir. Elmas, eskiler tarafından adamant olarak adlandırılırdı, ancak bu terim yalnızca bu taşla sınırlı değildi. 

4. En değerli taşların ağırlığı ve buna bağlı değeri _karat_ olarak tahmin edilir, bunlardan biri dört troy
ağırlığına eşittir ve her karatın değeri taşın boyutuyla orantılı olarak artar. İngiltere'de, ilk suyun kesilmiş bir elmasın maliyeti şu şekilde tahmin edilir: 

1 karat = _l._8
2 do. 2 x 2 x 8 = 32
3 do. 3 x 3 x 8 = 72
4 do. 4 x 4 x 8 = 128

Yukarıdaki örneklerden, ağırlığın kendisiyle çarpıldığı ve ürünün taşın genel özelliklerine göre
başka bir miktar olabilen
karat başına fiyatla çarpıldığı görülecektir.

5. Ancak bu kural, ağırlığı 20
karattan fazla olan elmaslara uygulanmaz; ayrıca bu veya başka bir tahmin kuralına her durumda kesinlikle uyulmaz; yine de muhtemelen genel kullanıma oldukça yakındır. Aynı ülkede, 3-1/2 karatlık mükemmel bir yakut, eşit ağırlıktaki bir elmastan daha değerlidir. Bir karat ağırlığındaki bir yakut 10 gine; iki karat 40 gine; üç karat 150 gine; altı karat 1000 gine değerinde olabilir. Koyu kırmızı renkte, 20 karatı aşan yakut, karbunkül olarak adlandırılır; bunlardan her biri 100 ila 200 karat ağırlığında olan 108 tanesinin Büyük Moğol tahtında olduğu söylenir.

6. Bazı Avrupa hükümdarlarının elinde, birçoğu başlangıçta Hindistan'dan İngiltere'ye getirilen büyük değerde elmaslar vardır. _Pitt_ veya _Regent elması_, Hindistan'da Sayın William Pitt'in büyükbabası Robert Pitt tarafından 12.500 sterline satın alındı. İngiltere'ye ham halde getirildi ve kesimi için 5.000 sterlin harcandı; ancak kesimlerin kendisi 7.000 veya 8.000 sterlin değerindeydi. Fransa Kralı adına Orleans Dükü'ne 136.000 sterlin gibi muazzam bir fiyata satıldı. Ağırlığı 136
karattır; ve kesilmeden önce sıradan bir piliç yumurtası kadar büyüktü.

7. Rusya imparatorunun elinde bulunan ünlü bir elmasa _Effingham_ veya _Rus elması_ adı verilir.
Hindistan genel valisiyken Effingham Kontu tarafından İngiltere'ye getirildi ve
İmparatoriçe Catharine'e 90.000 £'ya satıldı. Son bahsedilenden şekil olarak daha kötüdür, ancak büyüklük olarak ondan daha üstündür, 198
karat ağırlığındadır. İngiltere Kraliçesi'nin 22.000 £'ya mal olan bir elması vardır.

8. Şimdiye kadar bilinen en büyük elmas Borneo adasında bulunmuştur ve şu anda Mattan Racası'nın elindedir. Yıllar önce, Batavia valisi, karşılığında 150.000 dolar ve teçhizat ve teçhizatlarıyla birlikte iki büyük savaş brigi teklif etti;
ancak rajah, Malayların mucizevi bir güce sahip olduğunu düşündükleri ve ailesinin kaderiyle bağlantılı olduğuna inandıkları mücevheri vermeyi reddetti. Bu elmasın ağırlığı 367 karattır.

9. Farklı hükümdarlara ve özel kişilere ait olan diğer mücevherlerden bahsedilebilir; ancak okuyucunun hayali değerdeki eşyalar için sıklıkla yapılan abartılı harcamalar hakkında bir fikir edinmesini sağlayacak kadar
çok sayıda mücevhere dikkat çekilmiştir. Sadece Portekiz kraliyet ailesinin, eskiden elmas olduğu varsayılan ancak son zamanlarda düşük değerde bir tür kristal olduğu ortaya çıkan bir taşa sahip olduğunu ekleyeceğiz. Bu taşın ağırlığı 1680 karattır; ve gerçek karakteri keşfedilene kadar 224 milyon sterlin değerindeydi.

10. Değerli taşların değeri, eski zamanlarda, yaygın olarak kabul edilen, hastalıkları önleme veya iyileştirmede ve ayrıca cadıları ve kötü ruhları uzak tutmada
mucizevi güçlere sahip oldukları şeklindeki saçma düşünceyle çok artmıştı. Bu düşünceler, putperest uluslarda az çok hala geçerliydi; ve birçoğu, hatta Hristiyan denilen ülkelerde bile, bunları veya başka bir şeyi, aynı veya benzer amaçlar için muska olarak takıyordu.

11. _Mücevher Heykeltıraşı._--Şekiller ve harfler, genellikle, sanatı bazı yazarlara göre Babilliler'den kaynaklanan mücevher oymacısı veya mücevher heykeltıraşı tarafından değerli taşlara kesilir; ancak,
diğerlerine göre, başlangıcı Hindistan veya Mısır'da olmuştur. İkinci ülkede, ilk olarak bazalt ve granit kayalar üzerinde
hiyeroglif figürlerinin üretiminde kullanılmıştır. Litogliptik veya gliptik sanat olarak adlandırılan bu sanat, antik çağlarda Yunanlılar tarafından büyük bir değere sahipti. Diğer güzel sanatlarla birlikte
öne çıktı; ve onlar gibi, mükemmelliğinin zirvesine ulaştı,
onlarla birlikte Roma imparatorluğunun kalıntılarına gömüldü ve onlarla birlikte
on beşinci yüzyılın sonlarına doğru yeniden canlandırıldı.

12. Mücevher heykelciliğinin ürünleri başlıca iki türdür.
Bunlardan ilki, yüzeyin üzerine kaldırılmış küçük kabartmalar veya figürler olan _kameolar_dır. Genellikle farklı renklerde olan taşlardan yapılırlar, böylece figür,
yükseltildiği zeminden farklı renkte olur. Bu sanatın diğer ürünleri _intaglios_ olarak adlandırılır. Bunların işi, ilk bahsedilenin tersidir, çünkü figür taşın yüzeyinin altından kesilir, böylece yumuşak maddeler üzerinde kabartma baskılar üretmek için mühür görevi görürler.

13. Bu sanatçı, işini elmas tozu yardımıyla bir torna tezgahında gerçekleştirir. Aletler yumuşak demirden yapılır ve mandrelin bir ucuna kolayca sabitlenebilen kurşun mandrenlere sabitlenir. Elmas tozu zeytinyağı ile ince bir macun haline getirilir ve aletin ucuna uygulanır. Küçük, görünmez parçacıklar demirin içine
sokulur ve orada kalıcı olarak sabit kalırlar. Doğadaki en sert maddeyle yüklenmiş bir aletle figürler ve harfler üretirken, değerli taş hızlı hareket halindeyken onunla temas ettirilir.

14. Antik çağın oyulmuş mücevherleri meraklılar tarafından sanat eseri olarak büyük beğeni kazanmıştır ve bu nedenle onları taklit etmek için çeşitli yöntemler
geliştirilmiştir. Bu, hem biçim hem de renk açısından o kadar mükemmel bir şekilde camda yapılmıştır ki, iyi yargıçlar taklitleri orijinallerden
zorlukla ayırt edebilir. Mücevherin
izi önce bir tür ince toprakta alınır; ve bu şekilde oluşturulan kalıp üzerine, önerilen malzeme plastik bir
haldeyken preslenir.

15. Değerli taşlar da genellikle büyük bir başarıyla
taklit edilmiştir. Farklı kompozisyonların temeli, malzemeleri büyük bir özenle seçilmiş ve birleştirilmiş en iyi çakmaktaşı camından yapılmış bir _macun_dur. İstenilen renk, metalik oksitlerle
üretilir. Bu maddelerin üreticileri arasında çok sayıda karmaşık
makine kullanılmaktadır.

16. _Lapidary._--Değerli taşlar ve bunların camdaki taklitleri, lapidary tarafından istenen forma getirilir. Bu sanatçının esas olarak kullandığı araç, önünde yatay olarak dönen bir
tekerlektir. Operatörün sol eliyle hareket ettirilen başka bir
tekerleğin ucundan uzanan sonsuz bir ip vasıtasıyla hareket ettirilirken, sağ eliyle indirgenecek maddeyi uygun bir
pozisyonda tutar.

17. Değerli taşlar, küçük boyutta olduklarından, elle veya herhangi bir tutma
aletiyle tekerlekte sabit bir şekilde tutulamazlar; bu nedenle, önce mühür mumu vasıtasıyla küçük çubukların ucuna tutturulurlar. Bu basit araç ve elin veya çubuğun diğer ucunun dayandığı küçük bir dik direk sayesinde, işçi bir taşı istediği herhangi bir
pozisyonda tutabilir.

18. Taş ustasının çarkı farklı metal türlerinden yapılır.
Elmas, kendi tozunun zeytinyağıyla karıştırılmasıyla yumuşak çelikten bir çarkta kesilir.
Doğu yakutu, safir ve topaz aynı şekilde bakır bir çarkta kesilir ve tripoli ve
su ile cilalanır. Daha az sertliğe sahip taşlar, zımpara ve çürük taşla kurşun veya kalay bir çarkta kesilir ve cilalanır.

19. Eskiler, diğer taşları cilalamak, kesmek ve
oymak için tozunu kullanmalarına rağmen, elması kesmenin herhangi bir yöntemine aşina değillerdi. Bu tür taşlar, ister ham ister doğası gereği cilalı olsun, süs olarak yerleştirilir ve kristalleşmelerinin ve şeffaflıklarının güzelliğine ve mükemmelliğine göre değerlendirilirdi.
Herhangi bir değerli taşın veya mücevherin değeri, büyük ölçüde taş ustasının
becerisine bağlıdır.

20. _İnci Balıkçısı._--İnciler, Doğu ve Batı Hint Adaları'nın sularında ve farklı enlemlerdeki diğer denizlerde bulunan istiridye türünden kabuklu bir balıktan elde edilir. Bu istiridyeler, dünyanın bazı bölgelerinde, kümeler halinde, denizin derinliklerindeki kayalarda yetişir. Bu tür yerlere _inci kıyıları_ denir ve bunların en ünlüleri Seylan ve Japonya adalarının yakınında ve Basra Körfezi'ndedir. En iyi ve en pahalı inciler Doğu incileridir.

21. Bazıları incilerin, hayvanın küçük solucanlar tarafından dışarıdan açılmış olabilecek delikleri doldurma çabasıyla oluşan hastalıklı konkresyonlar veya taşlar olduğunu düşünür. Diğerleri ise bunların, hayvanın suyunun, kabuğa bir şekilde sokulmuş olabilecek bazı yabancı maddeler etrafındaki konkresyonları olduğunu varsayar.

22. Bu tekil ürünleri içeren kabukları toplamak, bu tehlikeli mesleğe yetiştirilmiş _dalgıçların_ işidir. Genellikle sekiz ila on iki kulaçtan aşağı inmeleri gerekir ve
birkaç dakika boyunca suyun yüzeyinin altında kalmaları gerekir,
bu süre boyunca obur köpekbalığının saldırılarına maruz kalırlar. Bu nedenden kaynaklanan tehlikeye ek olarak, bu iş
sağlık açısından çok yıkıcıdır.

23. Bir dalgıcı inişe hazırlarken, gövdesine bir ip bağlanır ve onu batırmak için ayağına yirmi veya otuz pound ağırlığında bir taş bağlanır. Kulakları ve burun delikleri pamukla doldurulur,
ve koluna yağa batırılmış bir sünger bağlanır, böylece ara sıra
su solumadan nefes alabilir.
Bu ekipmanlara ek olarak, kabukların kayalardan ayrılabileceği bir bıçak ve bunların içine konulabileceği bir ağ veya
sepet ile donatılmıştır.

24. Bu şekilde donatıldıktan sonra dibe iner ve deposunu doldurduktan veya mümkün olduğunca aşağıda kaldıktan sonra
taşı serbest bırakır, yukarıdaki arkadaşlarına işaret verir, onlar da onu
hızla tekneye çekerler. Bazı inci avcılığında,
bir dereceye kadar daha önce belirtilen tehlikelerin bazılarını ortadan kaldıran
dalgıç çanı kullanılır.

25. Böylece elde edilen kabuklar, hayvanın vücudu çürüyene kadar bir kenara bırakılır,
sonra genellikle kendiliğinden açılırlar. İnci
içerenler genellikle sekiz ila on iki inci içerir. İnciler
kurutulduktan sonra çeşitli büyüklüklerine göre ayrılır;
ve bu ayrımı gerçekleştirmek için farklı incelik derecelerinde dokuz elekten geçirilir. En büyük inciler küçük bir ceviz büyüklüğündedir;
ama bunlar çok nadirdir. En küçüklerine
_tohum inciler_ denir.

26. İnciler beyaz, sarı, kurşun rengi,
siyahımsı ve tamamen siyah gibi çeşitli renklerdedir. Avrupa'da "beyaz su",
Arabistan ve Hindistan'da ise "sarı su" tercih edilir. Biçimlerine göre,
yuvarlak, armut biçimli, soğan biçimli ve
düzensiz olmak üzere önemli ölçüde değişirler. İnci kasının iç kısmına _sedef_ veya _sedef_ denir ve bu boncuklar, enfiye kutuları,
kaşıklar ve çeşitli diğer eşyalara dönüştürülür.

27. İnciler eski çağlarda lüks nesnelerdi. Plinius tarafından belirli bir meblağda değer verilen ve bizim para birimimize çevrildiğinde 375.000 dolara denk gelen bir inci, Kleopatra tarafından eritildi ve Antonius'un sağlığına bir ziyafette içildi. Bu güzel ürünler şu anda o kadar yüksek
değerlendirilmiyor. En büyüğü bazen dört veya beş yüz dolara mal oluyor, ancak kırk veya elli doların üzerinde değere sahip çok azı bu ülkeye getiriliyor.

28. Mücevher oymacısı ve kuyumcu, ikisi de Musa tarafından, baş rahibin efod ve göğüs zırhındaki süsleri
hazırlamak için istihdam edildi. İlkine oniks taşları, ikincisine ise on iki farklı taş yerleştirildi. Her iki süsün mücevherlerine, İsrail'in on iki kabilesinin isimleri
kazındı.

39. Ancak, Yahudi kanun koyucusunun günlerinden çok önce, mücevher üretimiyle bağlantılı sanatların
uygulandığına dair kanıtlarımız var. Yaratılış kitabının yirmi dördüncü bölümünden, İbrahim'in hizmetkarının, daha sonra İshak'ın karısı olan Rebekka'ya altın bir küpe ve el bilezikleri hediye ettiğini öğreniyoruz. Belki de bunlar, yaklaşık yetmiş yıl önce patrik tarafından Mısır'dan getirilmiştir.

30. İnsanlar her zaman kişisel süs eşyalarına düşkün olmuşlardır ve tufandan bu yana kuyumcuyu bir şekilde teşvik etmeyen çok az ulus olmuştur. Modern zamanlarda, sanat büyük ölçüde gelişmiştir. Fransızlar, hafiflik ve tasarım zarafeti açısından diğer ulusları geride bırakmıştır; ancak İngilizler, işçilikteki mükemmellik açısından, asırlar boyunca rakipsiz olarak kabul edilmiştir.

31. Amerika Birleşik Devletleri'nde mücevher üretimi çok yaygındır, bu amaçla Philadelphia'da ve Newark, New Jersey'de ve ayrıca birkaç başka yerde büyük kuruluşlar bulunmaktadır. Bu iş kolundaki faaliyetler o kadar kapsamlı olmuştur ve o kadar avantajlı bir şekilde yürütülmüştür ki, diğer ülkelerden ithalatlar durmuştur ve bu da gümrük vergilerinin etkisi olmadan gerçekleşmiştir. 
32. Mücevhercilik işini yürütmek için gereken sermaye, malzemeler çok pahalı olduğu için önemlidir. İşlemler ayrıca çok fazla yaratıcılık gerektirir. Bunları,
ancak, bu konu hakkındaki makalemiz zaten uygun sınırlarının ötesine uzandığı ve ayrıca,
gerçek inceleme yapılmadan anlaşılmasının zor olduğu için,
tanımlamaya çalışmayacağız.

[İllüstrasyon: SAAT ÜRETİCİSİ.]

GÜMÜŞÇÜ VE SAAT ÜRETİCİSİ.

GÜMÜŞ.

1. Gümüş, ince beyaz renkli bir metaldir ve parlaklık açısından çelik hariç hiçbir metalden daha aşağı değildir.

Dövülebilirlik açısından,
altından sonra gelir, kalınlığı bir inçin 1/160000'inden fazla olmayan yapraklara indirgenebilir ve bir insan saçından çok daha
ince bir tele çekilebilir.

2. Gümüş ve altının göreceli değeri farklı çağlarda önemli ölçüde değişmiştir.
Antik uygarlığın müreffeh döneminde, bir
pound altın on iki
pound gümüşe değerdi. Büyük Britanya'da, iki metalin göreceli değeri bire on beş ve beşte birdir ve
Avrupa kıtasında, yaklaşık bire on beştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu iki metalin göreceli değeri yakın zamanda Kongre tarafından bire on altı olarak belirlenmiştir. Çin ve Japonya'da, bire dokuz veya on olduğu söylenmektedir.

3. Gümüşü çeşitli cevherlerinden ayırmanın iki yöntemi vardır ve bunlara _eritme_ ve _birleştirme_ denir. İlk yöntemde, cevher ve uygun oranda kurşun birlikte ısıtılır; ve
ikincisi, gümüşe olan büyük yakınlığından dolayı onunla birleşir ve onu diğer maddelerden ayırır. Daha sonra, iki metal bir kapta eritilerek ve daha sonra bir atmosferik hava akımına maruz bırakılarak birbirinden ayrılır, bu sayede kurşun bir okside dönüştürülürken, gümüş dokunulmadan kalır. Bu
işleme _kupelasyon_ olarak adlandırılır.

4. Diğer yöntemde, ilk yapılan şey cevheri kavurmak, kükürt ve diğer uçucu parçaları
dışarı atmaktır. Daha sonra makineyle
elle tutulamayan bir toza indirgenir; ve elendikten sonra, varillerde belirli oranlarda bir miktar civa,
su ve demirle
on altı veya on sekiz saat çalkalanır. Bu çalkalama, _yükü_ oluşturan çeşitli maddelerin, kendi yakınlıklarına göre birleşmesini sağlar.

5. Gümüş ve cıva birleşerek bir amalgam oluşturur, bu amalgam bir deri torbaya konulduğunda, ikincisinin bir kısmı filtreleme yoluyla geri kalanından ayrılır ve bu metalin altı kısmı gümüşten birine kalır. Amalgam daha sonra bir damıtma fırınında ısı etkisine tabi tutulur ve bu sayede cıva süblime edilir.

6. Dünyanın her yerindeki madenlerden yıllık olarak çıkarılan gümüşün değerinin yaklaşık 20.000.000 dolar olduğu ve bunun büyük kısmının Meksika ve Güney Amerika'dan geldiği varsayılmaktadır. Avrupa ve Asya'daki çeşitli gümüş madenleri yaklaşık iki buçuk milyon gümüş üretmektedir.

GÜMÜŞÇÜ.

1. Altın ve gümüşten belirli eşyalar yapan zanaatkara, fark gözetmeksizin kuyumcu veya gümüşçü denir. İlki
en yaygın olarak İngiltere'de, ikincisi ise Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılır.

2. Gümüşçünün en yaygın üretim konuları
fincanlar, kadehler, kadehler, kupalar, kaşıklar, bıçaklar, çatallar, garsonlar, ekmek tepsileri, çaydanlıklar, kahve kapları, krema kapları, şekerlikler, şeker maşaları ve kalem kutularıdır. Bu eşyaların çoğunu bazen altından yapar; bu özellikle Avrupa'da ve Asya'nın bazı bölgelerinde geçerlidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, insanlar genellikle daha ucuz metalden memnundur.

3. Bu tamircinin kullandığı gümüşün büyük bir kısmı daha önce
dolara çevrilmiştir. Bunları farklı kaplara veya kaplara işlerken, önce bir potada eritir ve
gümüşü demir kalıplara dökerek katı kütlelere
döker; ve bir örs üzerinde dövdükten sonra, onu daha da incelterek ve çelik silindirler arasından birkaç kez geçirerek tekdüze bir kalınlığa getirir.
Gümüşçünün işlemlerine dair ek açıklamalar yaparken,
düz bir çaydanlığın nasıl üretildiğini açıklayacağız.

4. Gövdeyi veya içeren kısmı oluştururken, daha önce açıklandığı gibi dövülmüş ve yuvarlanmış levha dairesel bir forma kesilir ve içbükey yüzlü yumuşak bir tahta bloğun üzerine yerleştirilir, burada dışbükey bir çekiçle dövülür, ta ki bir tabağa çok benzeyen bir forma getirilene kadar. Daha sonra bir örs üzerine yerleştirilir ve yuvarlak, düz yüzlü, uzun boyunlu bir çekiçle bir süre dövülür.

5. Daha sonra, metali alttan dik veya yanal olarak metalle temas ettirildiğinde tutulabileceği pozisyona göre yayan dar yüzlü bir çekiçle, _kazık_ adı verilen uzun ve ince bir örs üzerinde dövülerek önerilen forma _yükseltilir_.

6. Parça böylece önerilen forma getirildikten sonra, küçük bir çekiçle dışarıdan dövülerek her tarafı _düzleştirilir_,
iç tarafta küçük bir çelik kafa üzerinde dururken. Bu işlemlerin
yapımı sırasında, gümüş ara sıra ateşte ısıtılarak _tavlanır_; ancak soğuk haldeyken işlenir,
ilk dövme sırasında ise kırmızının biraz altında işlenir.

7. Sıradan bir çaydanlığı oluşturan birkaç parça yaklaşık on beştir ve bunların neredeyse hepsi yuvarlanır ve az önce açıklanan şekilde dövülür. Kapaktaki düğme,
kulp ve ağızlık bazen dökülür ve diğer zamanlarda, bunların
oluşturulduğu iki parça bir plakadan kesilir ve çelik kalıplarla
basılarak uygun bir şekle getirilir.

8. Daha ucuz gümüş çaydanlıklarda ve diğer kaplarda ve mutfak eşyalarında görülen figürler genellikle
levhaların veya şeritlerin
oyulmuş çelik silindirler arasından geçirilmesiyle veya
çelik kalıplarla
damgalanmasıyla yapılır. Kalıplar genellikle metalle aniden ve şiddetli bir
temas
ya getirilir ve bu, yüksekten üzerine bırakılan bir demir _damla_ vasıtasıyla yapılır.

9. Birkaç parça uygun şekle ve
gerekli bitişe getirildikten sonra, yaklaşık üç parça gümüş ve bir parça pirinç ve
bakırdan oluşan bir lehim vasıtasıyla sıkıca birleştirilir. Ağız ve sap lehimlenmeden önce, böylece tek bir parça haline getirilen diğer parçalar, belirli bir
derecede cilalanır.

10. Bu, esas olarak bir torna tezgahında, hızlı hareket halindeyken önce bir törpü, sonra bir kazıyıcı ve daha sonra
ponza taşı ve İskoç taşı parçaya tutularak gerçekleştirilir. Daha sonra, ince tuğla tozu ve tatlı yağla yüklenmiş, hızla dönen bir fırçaya tutulur. Sap
ve ağızlık lehimlenir. Bundan sonra, kap tavlanır
ve _turşuya_ veya başka bir deyişle, zayıf bir vitriol yağı çözeltisine konur. Daha sonra kum ve suyla ovularak tüm işlem, pürüzsüz kısımların çelik bir
aletle parlatılmasıyla tamamlanır.

11. Daha pahalı eşya türlerinde, kabartmalı figürler ve
donuk görünüm _kovalama_ adı verilen bir işlemle üretilir.
Bu tür bir işi yaparken, önce gümüş üzerine kurşun kalemle bir çizim yapılır. Daha sonra, birkaç parça diğer taraftan mümkün olduğunca ona yakın olacak şekilde kaldırılır. Kap veya parça daha sonra zift ve tuğla tozundan oluşan eritilmiş çimentoyla
doldurulur veya üzerine yerleştirilir; ve çimento soğuyarak sertleştikten sonra, kovalayıcı, küçük çelik zımbalar vasıtasıyla, yükseltilmiş kısımları çizimde gösterilen forma indirger. Yüzeyin pürüzlülüğü ve buzlu görünüm, uçta girintili zımbalarla üretilir.

12. Gümüşçünün işlemleri son derece çeşitlidir, bunların çoğu
sadece açıklamayla zor anlaşılır. Bu nedenle, meraklılara, işin farklı dallarında
çalışmanın yürütülmesinde gösterilen yaratıcılığın dikkatlerine değer olduğunu garanti ederek, gerçek bir inceleme yapmalarını tavsiye ederiz. Sadece, kaşıkların, bıçakların ve çatalların, sıklıkla varsayıldığı gibi
dökülmediğini, ancak haddelenmiş
levhalardan kesilmiş gümüş şeritlerden dövüldüğünü
ekleyeceğiz.

13. Altın ve gümüşe dair en eski tarihsel bildirim, Yaratılış'ın on üçüncü bölümünde bulunur; burada İbrahim'in Mısır'dan Kenan'a "sığır, gümüş ve altın bakımından zengin" olarak döndüğü belirtilir. Bu olay, İsa'dan yaklaşık 1920 yıl önce, yani tufandan sadece 400 yıl sonra gerçekleşmiştir. Aynı kitabın yetkisinden, bu patriğin yaşamı boyunca bu metallerin ticari ilişki aracı olarak ve kişisel süs eşyaları, kaplar ve mutfak eşyaları için malzeme olarak kullanıldığını da öğreniyoruz. 

14. Önceki gerçeklerden, altın ve gümüşün tufan öncesi insanlar tarafından bilindiğine inanmak için nedenlerimiz var; çünkü durum böyle olmasaydı, İbrahim'in zamanında bile bu kadar değer görmeleri zor olurdu. Kısacası, insan ırkının orijinal atasının günlerinde bile muhtemelen bunlar işleniyordu, demir ve bakırda olduğu gibi. 

SAAT VE SAAT ÜRETİCİSİ.

1. Uygarlaşmamış insanların fark ettiği büyük zaman bölünmeleri,
ayın değişimleri ve dünyanın yıllık ve günlük dönüşleriyle belirtilenlerdir; ancak insanın yaratıcılığı, daha küçük sürelerin ölçülmesi için yöntemler
geliştirmede çok erken kullanılmıştır.

2. Bu nesneyi gerçekleştirmek için kullanılan en eski icat
güneş saatiydi. Bu alet eski Mısırlılar,
Keldaniler,
Çinliler ve Braminler tarafından biliniyordu. Aynı şekilde İbraniler tarafından da,
en azından İsa'dan 740 yıl önce, kral Ahaz'ın günlerinde biliniyordu. Yunanlılar ve Romalılar bunu Doğulu komşularından ödünç aldılar. Roma'daki ilk güneş saati, İsa'dan yaklaşık 300 yıl önce Papirius Cursor tarafından kuruldu. Bu dönemden önce, Romalılar
günün saatini gölgelerin uzunluğunu gözlemlemenin kaba yöntemiyle
belirlediler.

3. Güneş saati, şu anda yapıldığı haliyle, bir saatin yüzü gibi on iki eşit parçaya bölünmüş bir plakadan oluşur ve üzerine düşen bir gölge günün saatini gösterir. Gölge, bir çubuğun veya kadranın düzlemine dikilmiş bir _plaka stile_ kenarının müdahalesiyle güneş tarafından yansıtılır. Ancak, kadran yalnızca açık havada işe yaradığından, her zaman, her türlü durumda kullanılabilen başka bir araç icat edildi; ve buna _clepsydra_ adı verildi.

4. Bu aracın Mısır'da icat edildiği varsayılıyor; ancak, hangi dönemde veya kim tarafından icat edildiği belirtilmemiştir. Yapımı, farklı çağlarda ve ülkelerde, belirli zaman hesaplama yöntemlerine göre değişiklik göstermiştir; ancak suyun bir kaptan diğerine küçük bir delikten sürekli olarak damlatılması veya akması, aldığı tüm biçimlerin temelidir. Zaman, alıcı kaptaki suyun düzenli olarak artan yüksekliğiyle belirtiliyordu.

5. Klepsydra, M.S.'den yaklaşık 400 yıl önce Platon tarafından Yunanistan'a ve bundan yaklaşık 200 yıl sonra Scipio Africanus tarafından Roma'ya getirildi. Pompey'in Doğu'dan değerli bir tane getirdiği ve Julius Sezar'ın İngiltere'de bir tane ile karşılaştığı ve yaz gecelerinin İtalya'dakinden daha kısa olduğunu keşfettiği söylenir.

6. Pompey'in enstrümanını kullanma amacı, senatodaki konuşmaların uzunluğunu sınırlamaktı. Bu nedenle, o zamanların bir tarihçisi tarafından, belagatine gem vuran ilk Romalı olduğu söylenir. Klepsydra'nın benzer bir kullanımı, önce Yunanistan'da ve daha sonra Roma'da adalet mahkemelerinde yapıldı.

7. Modern zaman dilimlerine uyarlanmış bir tür su saati veya clepsydra, on yedinci yüzyılın ortalarına doğru icat edildi; ve bunlar Avrupa'nın çeşitli yerlerinde uzun süre yaygın olarak kullanıldı; ancak artık bunların yerini, işleyişlerinde çok daha mükemmel ve her bakımdan uygulandıkları amaçlara daha iyi uyarlanmış olan ortak saatlerimiz ve kol saatlerimiz aldı.

8. Saatin icadı en büyük belirsizlikte gizlidir. Bazı yazarlar bunu rahiplere atfeder, çünkü bu alet on ikinci yüzyılda manastırlarda, sakinlerin hem gece hem de gündüz ibadetlerine katılımlarını düzenlemek için kullanılırdı. Diğerleri ise bu değerli alete dair bilginin, haçlı seferlerinden kaynaklanan
ilişkiler
aracılığıyla Sarazenlerden geldiğini varsayarlar. Her ne olursa olsun, saatler on dördüncü yüzyılın başına kadar Avrupa'da pek bilinmiyordu.

9. İngiltere'deki St. Alban'ın başrahibi Richard, 1326'da o zamana kadar hiç duyulmamış bir saat yaptı. Bu saat sadece
güneşin ve ayın seyrini değil, aynı zamanda gelgitin
çekilip çekilmesini de gösteriyordu. Bu yüzyılda kulelerdeki büyük saatler kullanılmaya başlandı. Bu türden ilkinin Padua'da Jacobus Dondi tarafından
yapılıp yerleştirildiği varsayılmaktadır.

10. 1356'da Boulogne'da bir kule saati kuruldu; ve 1364'te,
Alman bir sanatçı olan Henry de Wyck, Fransa kralı Charles V'in sarayına bir tane yerleştirdi. 1368'de, üç Hollandalı, III. Edward'ın himayesinde, İngiltere'ye saat işini tanıttı. Saatler, 15. yüzyılın sonlarında, hem İngiltere'de hem de Kıta'da yaygınlaşmaya başladı.

11. Henry de Wyck'in saati, bu türden en eski alettir ve hakkında bir açıklamamız vardır.
Çarklar dövme demirden yapılmıştı ve dişleri elle kesilmişti. Diğer açılardan da, kaba bir mekanizmaydı ve zamanı doğru bir şekilde tutabilecek
hiçbir yeteneği yoktu. Ancak, kaba olduğu kadar, tek bir kişinin icadı olması pek olası değildir; ancak, ilk kaba makine harekete geçirildikten sonra, çeşitli kişilerden çeşitli iyileştirmeler almıştır. Bu, en azından, Henry de Wyck'in saatinde bugüne kadar yapılan tüm iyileştirmeler için geçerli olmuştur.

12. Sarkaçın saat mekanizmasına uygulanması, ilk olarak 1649'da Vincenzo Galileo tarafından yapılmış gibi görünüyor; ancak iyileştirme, 1656'da Hollandalı bir filozof olan Christian Huygens tarafından tamamen başarılı hale getirildi. Sarkaç salınımının yasaları ilk olarak, büyük İtalyan filozofu ve az önce bahsedilen Galileo'nun babası olan Galileo tarafından araştırıldı. Dikkatini bu konuya, memleketi olan Pisa'daki Katedral'in tavanından sarkıtılan bir lambanın sallanması çekti.

13. İlk yapılan saatler büyüktü ve yalnızca kamu binalarına yerleştirildi. Çalışmalar, sonunda boyutları küçültüldü ve bu yararlı makineler yavaş yavaş özel konutlara
yerleştirildi. Sonunda taşınabilir bir boyutta yapıldılar ve
kişinin yanında taşındılar. Bu taşınabilir saatler, güçlerini korumak için, daha büyük zaman tutucularda kullanılan bir ağırlık yerine, çelikten yapılmış bir ana yay kullanıyordu.

14. Orijinal cep saatleri, yapımlarının genel planı bakımından, az önce bahsedilen taşınabilir saatlerden çok az farklıydı. Bu nedenle, bir tür aletten diğerine geçiş açık ve kolaydı; ancak değişimin zamanı kesin olarak belirlenemez. Bununla birlikte, Peter
Hele'nin ilk saati 1510'da yaptığı genel olarak kabul edilir.

15. Saatlerin, icatlarından kısa bir süre sonra, Almanya'daki Nürnberg'de, adlandırıldıkları isimlerden biri olan _Nürnberg yumurtaları_ olarak, yaygın olarak üretildiği anlaşılıyor. Bu aletler ve saatler, 1544'te Paris'teki saat ve kol saati yapımcıları şirketinin ilk kez kurulduğunda Fransa'da yaygın olarak kullanılıyordu.

16. 1658'de yaylı terazi, İngiliz bir filozof olan Doktor Nathaniel Hooke tarafından icat edildi. En azından bu icat, vatandaşları tarafından ona atfediliyor. Kıtada ise Christian Huygens'e ait olduğu iddia ediliyor. Bu iyileştirme yapılmadan önce, saatlerin performansı o kadar
kötüydü ki, en iyilerine bile bir saat boyunca doğru zaman için güvenilemezdi. Sahipleri onları sık sık doğru zamana ayarlamak ve günde iki kez kurmak zorundaydı.

17. Huygens ve Hooke tarafından saat ve kol saatinde büyük iyileştirmeler yapıldıktan sonra, daha az önemli olan birkaç tanesi farklı kişiler tarafından ardı ardına yapıldı; ancak sınırlarımız bunlara özel bir dikkat çekmemize izin vermiyor; sadece hem saatlerin hem de kol saatlerinin tekrarlama aparatının 1676 yılı civarında bir İngiliz olan Barlow tarafından icat edildiğini; dengeleme veya
ızgara sarkaçının 1715 yılında Londra'dan George Graham tarafından icat edildiğini; ve saatlere sürtünmeyi önlemek için mücevherlerin bir Alman olan Facio tarafından uygulandığını belirteceğiz.

18. Saatler ve kol saatleri aynı genel prensipler üzerine inşa edilmiştir.
Her ikisinin de mekanizması, onu harekete geçirmek ve hareketlerini düzenlemek için düzeneklerle birlikte çark işinden oluşur. Büyük saatlerdeki hareket ettirici veya sabitleyici güç, bir iple bir silindire asılan bir ağırlıktır. Saatlerde ve bazen küçük saatlerde bu görev çelik bir yay tarafından gerçekleştirilir. Saatte, makinenin düzenlenmesi sarkaçla, kol saatinde ise denge çarkı veya yaylı teraziyle gerçekleştirilir. Her iki durumda da, ölçülen kısımlar dışında, koruma
gücünün kendini harcaması engellenir.

19. Zaman, kadran plakası üzerinde hareket eden kollar veya işaretçilerle gösterilir. Dakika kolu, altmış dakikada dönüşünü yapan
tekerleğin aksına, saat kolu ise on iki saatte dönüşünü yapana tutturulur. Zamanın daha büyük ve daha küçük
bölümleri aynı prensipte tutulur ve gösterilir. Saatin zamanı tutan kısmına çalışan kısım; ve saati vuran kısma ise vuran kısım denir.

20. İşbölümü, saat üretiminde özellikle belirgindir, çünkü neredeyse her parçanın üretimi ayrı bir zanaatkarın
emeğidir. Birkaç parçayı cilalayan ve bunları bir araya getiren işçiye, bu esnaf sınıfı arasında _bitirici_ veya _saatçi_ denir. Bu nedenle, İngiltere'de büyük ölçüde saat ticareti yapanlar, farklı parçaları çeşitli üreticilerden satın alır ve bunları bitirici tarafından bir araya getirir.

21. Saatler Avrupa'nın çeşitli yerlerinde, ancak özellikle Fransız İsviçresi, Fransa ve İngiltere'de yaygın olarak üretilmektedir.
Londra saatçileri, bir buçuk asırdan fazla bir süredir iyi işçilikleriyle ünlüdür. Bu üretim henüz Amerika Birleşik Devletleri'nde başlamamıştır, ancak makine veya _iç işçilik_ genellikle teneke kutularda ithal edilir ve daha sonra kadran plakaları ve kasalarla birlikte tedarik edilir. Bu özellikle daha değerli saat türleri için geçerlidir.

22. Pirinç saatler şehirlerimizin çoğunda ve birçok köyümüzde, ahşap saatler ise Connecticut eyaletinde çok sayıda üretilmektedir. Bunlar seyyar satıcılar tarafından ülkenin en ücra köşelerine taşınır, böylece ülkemizdeki hemen hemen her çiftçi
günü sarkaç salınımlarıyla bölebilir.

[Resim: BAKIRCI.]

BAKIRCI, DÜĞME ÜRETİCİSİ VE İĞNE ÜRETİCİSİ.

BAKIR.

1. Bakır, soluk sarımsı kırmızı renkte, dövülebilir ve dövülebilir bir metaldir. Bazen doğal halinde bulunur, ancak büyük miktarlarda değildir. Ticaret bakırı esas olarak kükürt adı verilen cevherlerden çıkarılır. Bakır madenleri birçok ülkede işletilmektedir;
ancak İsveç'tekilerin ticaretin en saf bakırını sağladığı söylenir,
Anglesea adasındakilerin ise en zengin olduğu söylenir.

2. Kükürtlü cevher işlenirken, önce parçalara ayrılır ve kükürtten arındırmak için
bir fırında orta ateşte kavrulur. Cevher büyük ölçüde arsenikle birleştiğinde, daha fazla
ısı gereklidir. Böyle bir durumda, yankılanan bir fırının
geniş bir tabanına yayılır ve daha fazla ısıya maruz bırakılır. Bu
işlemle, kükürt ve arsenik kısa sürede uzaklaştırılır.

3. Cevher daha sonra füzyon fırınına aktarılır ve yakıtla temas halinde
eritilir. Bakırın özgül ağırlığı, _cüruf_ altında fırının altındaki bir kaba batmasına neden olur. Metali yeterince saf hale getirmek için tekrarlanan füzyonlar gerekir ve bunlardan sonra bile genellikle biraz kurşun ve küçük bir
kısım antimon içerir.

4. _Bakır Alaşımları._--Bakır, çok sayıda metalle füzyon yoluyla birleştirilir ve bu tür kombinasyonlarda sanatlarda büyük bir öneme sahiptir. Altın ve gümüşe az miktarda eklendiğinde, renklerine önemli ölçüde zarar vermeden veya işlenebilirliklerini azaltmadan sertliklerini artırır. Çin'den ithal edilen ve o ülkede _pakfong_ olarak adlandırılan beyaz bakır adı verilen bir alaşım, bakır, çinko, nikel ve demirden oluşur. Çok sert ve işlenebilirdir ve kolayca dökülür, dövülür ve cilalanır. İyi
üretildiğinde, çok beyazdır ve gümüş kadar oksidasyona uğramaya meyillidir.

5. Ağırlığının yaklaşık dörtte biri kurşundan oluşan bakır,
_pot-metal_ oluşturur. _Pirinç_, bakır ve çinkonun bir alaşımıdır.
Son metalin oranı sekizde bir ile dörtte bir arasında değişir.
Başta bu iki metalin karışımları olmak üzere, çeşitli altın renkli alaşımlar oluşturmak için de kullanılır; bunlar arasında _prince's metal_, _pinchbeck_,
_tombac_ ve _bath-metal_ bulunur.

6. Kalay ve bakırın bir kombinasyonuyla bir dizi alaşım oluşturulur.
Hepsi, iki metalin göreceli oranlarına göre az çok kırılgan, sert ve seslidir; bu nitelikler
kalay miktarıyla artar. Bu alaşımların başlıcası, _bronz_,
heykellerin dökümünde kullanılır; _top-metali_, top parçalarının yapıldığı; _çan-metali_, çanların yapıldığı; ve _spektulum-metali_, yansıtıcı teleskopların aynalarında kullanılan.

7. Bakır alaşımları antik çağ ulusları arasında çok yaygındı ve demirin çok daha iyi bir amaca hizmet edeceği birçok durumda kullanılıyordu. Tarım ve savaş aletleri, ayrıca genel olarak ev içi kullanımlar için olanlar genellikle bronzdan yapılırdı, bu da demir ve çeliğin en iyi ikamesini sağlayan bir bileşimdir. Antik çağda çok beğenilen Korint pirinci, bakır, altın ve gümüşün bir karışımıydı.

8. Bu metalin insanlık tarafından kullanımına ilişkin en eski bilgi, Yaratılış'ın dördüncü bölümünde bulunur, burada şöyle belirtilir:
"Tubal-Cain, pirinç ve demirde her zanaatkarın eğitmeniydi." Bu birey Adem'den itibaren yedinci kuşaktı ve yaklaşık olarak dünyanın 500. yılında doğdu.

BAKIRCI.

1. Bakır, kolayca işlenebildiği için birçok faydalı amaç için kullanılır.
Bir fırında ısıtılarak ve çelik silindirler arasında sıkıştırılarak levhalar haline getirilir.
Haddeleme işlemi ayrı bir iş oluşturur ve bu amaç için inşa edilmiş değirmenlerde gerçekleştirilir.

2. Haddelenmiş levhalar, gemilerin altlarını kaplamak, evlerin çatılarını örtmek ve buhar kazanları ve damıtma kazanları inşa etmek için bunları kullanan bakırcı tarafından ağırlığa göre satın alınır. Ayrıca, bu metalin yiyecek hazırlama ve saklamada kullanılması, yüzeyde oluşan bakır pasının zehirli niteliği nedeniyle bir miktar tehlikeyle birlikte gelir.

3. Bu zorluğun üstesinden gelmek için kapları ince bir kalay kaplamasıyla kaplamak denenmiştir. Bu, kalay kaplaması bütün kaldığı sürece amaca tam olarak uygundur. Ancak, ısıya maruz kalma durumlarında, suyla örtülü tutulmadığı sürece erimeye meyillidir.

4. Bu metal, dövme yoluyla herhangi bir şekle indirgenebilir; ancak işlem sırasında, kırmızı bir ısıdan daha büyük bir ısıya dayanmaz; ve demir gibi kaynak yapmaya izin vermediği için, farklı parçalar, daha büyük kap türlerinde olduğu gibi, aynı metalden cıvatalar veya perçinlerle veya daha küçük boyutlardaki kaplarda olduğu gibi, pirinç ve çinkodan veya çinko ve kurşundan yapılmış lehim yoluyla birleştirilir.

5. Pirinç, sanatlarda bakırdan daha çeşitli amaçlar için kullanılır. Bu tercih, üstün güzelliğinden, herhangi bir istenen şekle
daha kolay dönüştürülebilmesinden ve
sıradan kimyasal maddelere maruz kalmaktan daha az etkilenmesinden kaynaklanır.

6. Pirinçten üretilen bazı ürünler,
gerekli forma dövülür ve diğerleri haddelenmiş saclardan yapılır; ancak, çoğu durumda, metali sıvılaştıran ve kum kalıplarına
döken pirinç dökümcüsünün elinden geçerler. Hafiflik ve malzeme ekonomisi için, birçok ürün içi boş yapılır;
bu gibi durumlarda, yarıya veya parçalara dökülür ve bunlar daha sonra lehimlenir.

7. Dökülen parçalar genellikle boyut olarak küçültülür ve
önerilen forma daha kesin bir şekilde getirilir, ya torna tezgahında, tornalamaya uygun aletlerle ya da mengenede, törpüler ve diğer uygun aletlerle. Pirinçten yapılan düğmeler, bakırdan yapılan düğmelerden farklı bir mekanik sınıfı oluşturur.

DÜĞME ÜRETİCİSİ.

1. Düğme üretimi önemsiz görünse de, daha fazla çeşitlilikte işlem içeren çok az düğme vardır. Bunların yapıldığı maddelerin sayısı çok fazladır, bunların arasında
altın, gümüş, çeşitli bakır alaşımları, çelik, kalay, cam,
sedef, kemik, boynuz ve kaplumbağa kabuğu bulunur, ayrıca ipek, tiftik veya benzeri malzemelerle kaplanmış ahşap veya kemik kalıplarından oluşur.

2. Yaldızlı düğmeler yapılırken, _boşluklar_ veya gövdeler, bir volan vasıtasıyla tahrik edilen dairesel bir zımba ile haddelenmiş pirinç plakalardan kesilir.
Bu şekilde üretilen boşluklar, düz düğmeler için tasarlanmışlarsa düz bir kalıpla;
süsleyici türden olacaklarsa üzerinde oyulmuş bir figür olan bir kalıpla düzeltilir. Her iki durumda da, kalıp genellikle bir sinek presiyle çalıştırılır.

3. Saplar daha sonra önerilen düğmenin bir tarafına yerleştirilir ve orada geçici olarak bir tel tokayla tutulur. Her bir sapa az miktarda lehim ve reçine uygulandıktan sonra, düğmeler lehim eriyene kadar bir demir plaka üzerinde ısıya maruz bırakılır. Saplar böylece sıkıca lehimlendikten sonra, düğmeler bir tornada
kenarlarından düzgün bir şekilde kapatılır.

4. Düğmeler daha sonra seyreltilmiş nitrik aside daldırılarak ve bir tornada sürtünmeyle oksitten arındırılır. Daha sonra cıva ile aşırı doymuş bir miktar nitrik asit içeren bir kaba konurlar. Bakırın asit için üstün çekiciliği, bir kısmının emilmesine neden olur; ve çözeltide tuttuğu cıva, daha sonra cıva ve altın karışımı içeren bir kaba konulan düğmeler üzerine biriktirilir.

5. Amalgam, iki metalin birlikte eritilmesi ve
sonra soğuk suya dökülmesiyle oluşturulur. Kompozisyon bir güderi torbasına konulduktan ve cıvanın bir kısmı gözeneklerden
geçirildikten sonra, kalan kısım tereyağı kıvamına yaklaşan bir durumda ve kullanıma uygun bir halde bırakılır.
Düğmeler amalgama konulmadan önce, az miktarda
nitrik asit eklenir.

6. Düğmeler daha önce belirtildiği gibi amalgamla kaplandıktan sonra,
cıva boşaltılır, böylece altın doğrudan pirinç üzerine
yapışabilir. Bu amaç, düğmeleri bir demir tavada ısıtarak,
amalgam erimeye başlayana kadar, sonra büyük bir
keçe kapağa atılıp bir fırçayla karıştırılarak gerçekleştirilir. Bu işlem, tüm cıva buharlaşana kadar birkaç kez tekrarlanır. Tüm işlem,
tekrar parlatılarak ve satış için
kartlara konularak tamamlanır.

7. Beyaz metal düğmeler, farklı oranlarda kalay ile alaşımlanmış pirinçten yapılır. Kumda oluşturulmuş kalıplara, bir desen aracılığıyla, her seferinde on veya on iki düzine dökülür. Saplar, kalıpların ortasına yerleştirilir, böylece metal döküldüğünde, düğmelerin bir parçası haline gelirler. Düğmeler daha sonra bir tornada, taş tozu ve yağı, çürümüş taş ve crocus martis ile cilalanır. Daha sonra, bir miktar taneli kalay ile, ham kırmızı tartar veya argol çözeltisinde kaynatılır ve son olarak, ince toz haline getirilmiş
krokus ile bitirilir ve buff deri ile kaplanır.

8. Cam düğmeler, opal ve diğer değerli taşların taklidi olarak çeşitli renklerde yapılır.

Bunları üretirken, cam füzyon halinde tutulur ve her düğme için bir kısmı, kurşunları çalıştırmak için kullanılana benzer bir metal kalıpla potadan koparılır,
işçi daha önce sapını içine yerleştirir.

PİM ÜRETİCİSİ.

1. İğnelerden daha ucuz neredeyse hiçbir emtia yoktur ve üretimde daha fazla sayıda işçinin elinden geçen hiçbir şey yoktur, malzeme üzerinde, bu yararlı ürünlerde satışa hazır hale gelmeden önce, üst üste yirmi beş kişi çalışır.

2. Tel, gerekli boyuta getirildikten sonra, altı pim yapmaya yetecek uzunlukta parçalara kesilir. Bu parçalar, birer avuç olmak üzere, bir bileme
taşında tutularak her iki ucunda bir noktaya getirilir. İşlemin bu kısmı büyük bir hızla gerçekleştirilir, çünkü on iki yaşında bir çocuk bir saatte 16.000 tane bileyebilir. Teller bu şekilde sivriltildiğinde, bir pimin uzunluğu, diğer el tarafından her iki ucundan kesilir. Bileme ve kesme, tüm uzunluk tükenene kadar tekrarlanır.

3. Bir sonraki işlem, başları oluşturma veya pim üreticilerinin adlandırdığı gibi, _baş eğirme_ işlemidir. Bu, bir tel parçasının diğerinin üzerine sarıldığı bir _eğirme çarkı_ ile yapılır, bu sayede, eskiden elastik askılarda kullanılan yaylara benzer bir spiral bobin haline getirilir. Sarılmış
tel, makasla uygun kısımlara kesilir, her iki dönüşü bir baş için tasarlanır. Bu baş, ayakla hareket ettirilen bir çekiç vasıtasıyla _uzunluklara_ tutturulur,
el ise parçaları örs üzerine almak, ayarlamak ve yerleştirmekle
ilgilidir.

4. Pimler artık formlarına göre tamamlanmıştır; ancak
hala
sadece pirinçtirler. Onlara gereken beyazlığı vermek için, kalay ve şarap tortusu içeren bir bakır kaba atılırlar. Bir süre sonra, kalay sıvıyı bırakır ve pimlere tutturulur, pimler çıkarıldığında beyaz bir görünüm alır. Daha sonra, döner bir şekilde hareket ettirilen bir kapta bir miktar kepekle çalkalanarak cilalanırlar. Kepek, buğdaydan samanın
ayrıldığı gibi onlardan ayrılır.

5. İğneler de demir telden yapılır ve keten tohumu yağı ve isten oluşan bir vernikle siyaha boyanır. Bu tür, yas tutan kişiler için tasarlanmıştır. İğneler de, kadınların gece için saçlarını düzeltmelerinde, batma tehlikesi olmadan, kullanılmak üzere, her iki ucunda bir baş olacak şekilde yapılır. Bu üretim için birkaç makine icat edilmiştir; bunlardan biri, iğnenin gövdesinden sağlam bir baş yapar; ancak az önce açıklanan yöntem hala geçerliliğini korumaktadır.

6. İğneler çeşitli boyutlarda yapılır. En küçüklerine minikin, sonrakilere kısa beyaz denir. Daha büyük türler üçten yirmiye kadar numaralandırılır, her boyut üçten beşe, bir beşten on dörde ve iki on dörtten yirmiye kadar artar. Genellikle gördüğümüz gibi, sayılarına göre kağıtlara veya tüm boyutları içeren kağıtlara konurlar. İkinci durumda, ağırlıklarına göre satılırlar.

7. Bu yararlı küçük
makalenin kökenini izlemek zor, hatta imkansızdır. Ancak, muhtemelen Fransa'da, on beşinci yüzyılda icat edilmiştir. On altıncı yüzyıl Paris iğne üreticilerine ilişkin bir yasanın yasaklarından biri, herhangi bir üreticinin, yeni yıl günü ve bir önceki gün hariç, ürünlerini satmak için birden fazla mağaza açmasını yasaklamaktadır.

8. Dolayısıyla, iğneleri yeni yıl hediyesi olarak vermenin veya bu dönemde başlıca alışverişleri yapmanın olağan bir uygulama olduğu sonucuna varabiliriz. Sonunda, Avrupa'nın birçok yerinde, kocanın karısına bu amaçla bir miktar para vermesi bir uygulama haline geldi. Burada, artık karısına genel olarak kişisel harcamaları için verilen miktarı belirtmek için kullanılan _pin-money_ ifadesinin kökenini görüyoruz.

9. 1443 yılından önce, İngiltere'de pirinç telden iğne yapma sanatı bilinmiyordu. O döneme kadar, bunlar kemikten,
fildişi veya şimşirden yapılıyordu. Pirinç iğneler ilk olarak, yabancı imalatın yasaklandığı 1483 yılında, İngiliz kanun kitabında
anlatılmıştır.

10. Bu yararlı aletler Londra'da ve İngiltere'nin diğer birçok yerinde yapılmasına rağmen, Gloucester bu krallıktaki bu imalatın ana merkezidir. 1626'da John Silsby tarafından o yere getirildi ve şu anda yaklaşık 1500 kişinin, çoğunluğu kadınların ve çocukların çalıştığı dokuz ayrı imalathane bulunuyor. İğneler ayrıca Paris yakınlarındaki köylerde ve Fransa'nın diğer birçok yerinde ve Almanya'da da yaygın olarak üretiliyor.

11. İğne yapma işi son zamanlarda New York şehrinde başladı ve deneyin hem işçiliğin mükemmelliği hem de üretimin hızı açısından o kadar başarılı olduğu söyleniyor ki, Amerikan üretimi iğneler en azından yabancı ülkelerin iğneleriyle rekabet edebilecek kadar iyi.

[İllüstrasyon: TENEJ KAPLAMA İŞÇİSİ.]

TENEJ KAPLAMA İŞÇİSİ, vb.

TENEKE.

1. Teneke, kurşun hariç diğer tüm metallerden daha az elastik ve daha az sesli, beyazımsı bir metaldir. Galiçya'yı Portekiz'den ayıran dağlarda ve Saksonya ile Bohemya arasındaki dağlarda bulunur. Ayrıca Hindistan'daki Molucca yarımadasında, Meksika'da ve Şili'de bulunur. Ancak İngiltere'deki Cornwall ve Devonshire madenleri, birleşik diğer tüm ülkelerdeki madenlerden daha üretkendir.

2. Biri _kalay taşı_, diğeri _kalay piritleri_ olarak adlandırılan iki kalay cevheri vardır; bunlardan ilki metalin çıkarıldığı
türdür. Cevher genellikle en sert kayalara
işleyen damarlarda bulunur. Dünya yüzeyine yakın olduklarında veya başlangıçlarında çok küçüktürler, ancak
dünyaya işlediği için boyutları artar. Bu damarların veya madencilerin _damarlarının_ yönü genellikle doğu ve batıdır.

3. Madenciler damarı nereye götürürse oraya giderler; ve,
sular madende sorunlu hale gelecek kadar derinliğe ulaştığında, ki sıklıkla böyledir,
buharla çalışan makinelerle pompalanırlar veya _adit_ adı verilen bir drenaj vasıtasıyla çekilirler.
Uygulanabilir olduğunda, genellikle ikinci yöntem benimsenir.

4. Cevher, damara dik bir yönde
gömülmüş şaftlar aracılığıyla yüzeye çıkarılır. Şaftın
üstüne, cevheri içeren _kibbutları_ veya sepetleri
çekmek için bir vinç yerleştirilir. Cornwall'daki St. Austle yakınlarında, yarısı şu anda kullanımda olan en az elli şaftı olan bir maden vardır.
Damarların bazıları tam bir mil çalışılmıştır ve şaftların bazıları yaklaşık
yedi yüz fit derinliğindedir.

5. St. Austle Moor'da, yaklaşık üç
mil uzunluğunda bir _akarsu kalay_ madeni vardır. Kalay, diğer maddelerle birlikte, tepelerden gelen küçük akarsular vasıtasıyla bir vadiye biriktirilmiştir. Tortu yaklaşık yirmi fit derinliğindedir ve onu oluşturan çeşitli malzemeler, özgül ağırlıklarına göre katmanlara yerleşmiştir. En ağır olan cevher, elbette, en altta bulunur.

6. Cevher, hangi kaynaktan elde edilirse edilsin, önce bir presleme değirmeninde toz haline getirilir ve ardından, birleşebileceği taşlı maddeden arındırmak için yıkanır. Böylece kısmen yabancı maddelerden arındırılan cevher, yakıt ve kireç taşıyla birlikte yankılanan bir fırına konur ve yoğun şekilde ısıtılır. Fırının içeriği füzyon durumuna getirildikten sonra, kireç topraklı maddelerle birleşir ve onlarla birlikte sıvı bir cama akarken, kömürün karbonu kalay ile birleşir. Metal, özgül ağırlığıyla fırının dibine çöker ve yaklaşık on saat
ısıya maruz kaldıktan sonra
çıkarılır.

7. Bu şekilde elde edilen kalay çok saf değildir; bu nedenle kullanıma uygun hale getirmek için
ikinci bir füzyona ihtiyaç duyar. İkinci kez
eritildikten sonra, yaklaşık üç yüz
libre ağırlığındaki bloklara dökülür. Bu bloklar yasayla belirlenen yerlere götürülür ve orada
Cornwall Dükü tarafından bu amaçla atanan müfettişler tarafından damgalanır. Bu işlemi gerçekleştirirken, müfettiş bir köşeyi keser ve bloğu o yerde uygun
mühürle ve
ergitme ocağının adıyla damgalar. Bu önlemler,
metalin saf olduğunu ve verginin ödendiğini garanti eder.

8. Vergi, aynı zamanda Galler Prensi olan Cornwall Dükü'ne ödenen yüz kilo başına dört şilin sterlindir. Bu kaynaktan elde edilen gelir yılda yaklaşık otuz bin sterlindir. Toprağın sahibi ayrıca cevherin altıda birini veya sekizde birini madencilerin _tabak_ dediği şey olarak alır. Madenciler ve eriticiler hizmetleri karşılığında metalin belirli oranlarını alırlar.

9. Kalay, çok erken bir dönemde Britanya'dan temin edildi.
Strabon, Fenikelilerin, İsa'dan yaklaşık 1200 yıl önce,
şimdiki Cebelitarık Boğazı olan Herkül Sütunları'nı geçtiklerini söyler.
Ancak, _Cassorides_ adını verdikleri kalay adalarını keşfettikleri zaman, tarihten tespit edilemez, ancak birçok durumdan, Scilly Adaları ve Britanya'nın batı limanlarının, bu erken denizcilerin ticaret yaptıkları dünyanın bazı bölgelerine tedarik ettikleri kalay tedarik ettikleri yerler olduğu açıktır.

10. Uzun bir süre Fenikeliler ve Kartacalılar, diğer tüm ulusların dışında kalay ticaretinden zevk aldılar. Romalılar tarafından Kartaca'nın yıkılmasından sonra, Marsilya'da kurulan bir Phocean Yunan kolonisi bu ticareti sürdürdü; ancak Julius Sezar'ın Britanya'yı fethinden sonra Romalıların eline geçti.

11. Cornwall madenleri, yüzlerce yıl önce işletildiğine dair tartışılmaz kanıtlar sunmaktadır. Madenciler, kırk veya elli kulaç derinliğe kadar kazarken, sıklıkla cevherin içine gömülmüş büyük kerestelerle karşılaşırlar. Madencilik araçları da aynı veya benzer durumlarda bulunmuştur. Bu nedenle, cevheri tükenmiş olan madenler, zamanla doğal bir süreçle
yenilenmiştir.

12. Antik çağda, bu kadar emek ve maliyetle elde ettikleri tüm kalayları hangi amaçlarla kullandıkları kesin olarak bilinmemektedir. Muhtemelen, Tiryalılar bunun bir kısmını mor ve kırmızı renklerini boyamak için tüketiyorlardı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, bakırla birçok önemli alaşım oluşturuyordu. Antik çağ aynaları bu metallerin bir bileşiminden yapılıyordu.

13. Kalayın cevherlerinden çıkarılma yöntemi muhtemelen antik çağlarda çok
kusurluydu. En azından, Sir Francis Godolphin kalay işlerinde büyük iyileştirmeler getiren Elizabeth'ten önceki birkaç yüzyıl boyunca böyleydi. Yankılanan fırının kullanımı, yaklaşık on sekizinci yüzyılın başlarında başladı ve kısa bir süre sonra kömür yerine maden kömürü kullanıldı.

14. Katı haldeki bu metale _blok kalay_ denir. Sıcak suyun çok üstünde bir sıcaklığa maruz bırakılmaması gereken kapların yapımında, başka hiçbir metalle karıştırılmadan uygulanır. _Biddery ware_ adı verilen bir tür kap, az miktarda bakırla alaşımlanmış kalaydan yapılır. Bu bileşimden yapılmış kaplar, nitrat, sofra tuzu ve amonyak uygulanarak siyaha boyanır. _Folyo_ ayrıca çelik silindirler arasına bastırılarak veya altın dövücüler tarafından altın gibi dövülerek yapılır.

15. Ancak kalay, kendisinden daha güçlü ve oksidasyona daha yatkın olan diğer metallere kaplama olarak en yaygın şekilde uygulanır. Genellikle kalay olarak adlandırılan yerler, bu metalle kaplanmış ince demir levhalardır. Demir, bir haddehanede ince levhalara indirgenir ve bunlar önce tuzruhu ile asitlendirilmiş suya batırılarak ve sonra ısıtılarak, tartılarak ve haddelenerek oksitten arındırılarak kalaylanmaya hazırlanır.

16. Kalay, derin dikdörtgen kaplarda eritilir ve kömür ateşiyle füzyon halinde tutulur. Yüzeyinin oksidasyondan korunması için, üzerinde bir miktar yağ veya yağ yüzdürülür. Levhalar, dik olarak kalay içine daldırılır ve bir süre orada tutulur.
Çekildiğinde, erimiş metalin parlak bir kaplamasını elde ettikleri görülür. Daldırma, _tek kalay levha_ için üç kez ve _çift kalay levha_ için altı kez yapılır. Kalay, demire nüfuz eder ve bir alaşım oluşturur.

17. Kaşık, çivi, dizgin ucu ve küçük zincirler gibi çeşitli demir eşyalar, füzyon halindeyken, o metale daldırılarak kalay ile kaplanır. Kalay ve bakırın büyük yakınlığı,
ilk metalin ince bir tabakasının ikincisinin yüzeyine uygulanmasını mümkün kılar; ve bu, bakırcı hakkındaki makalede belirtildiği gibi, sıklıkla yapılır.

18. Kalay ve cıva, ayna oluşturma amacıyla, cilalı cam yüzeyine uygulanır. Düz aynaları gümüşlemede,
düz, yatay bir levha masa olarak kullanılır. Bu önce
kağıtla, sonra da camın büyüklüğünde bir kalay folyo tabakasıyla kaplanır. Daha sonra folyonun üzerine bir miktar cıva serilir ve
bir bez rulosu veya bir tavşan ayağıyla üzerine yayılır.

19. Yüzeyin tutabileceği kadar civa
yayıldıktan sonra ve hala sıvı haldeyken, cam masanın kenarından folyo tabakasına itilir ve sıvı metalin bir kısmı önüne sürülür. Daha sonra cam eğimli bir
pozisyona yerleştirilir, böylece civanın gereksiz her bir kısmı boşaltılabilir, ardından tekrar levha üzerine düz bir şekilde yatırılır ve ağır ağırlıklarla uzun süre bastırılır. Kalan civa kalay ile birleşir ve kalıcı, yansıtıcı bir yüzey oluşturur.

TELE-SAC İŞÇİSİ.

1. Tenekecinin veya teneke-sac işçisinin üzerinde çalıştığı malzemeler,
az önce açıklandığı gibi, kalay ile kaplanmış haddelenmiş demir levhalardır. O,
çarşafları kutularla temin eder ve bunları çatılara ve evlerin
diğer kısımlarına uygular veya bunları kovalar, tavalar, fırınlar, ölçüler, fincanlar ve evlerin çatılarından su taşımak için
kanallar gibi çeşitli gereçlere dönüştürür.

2. Farklı ürünleri yaparken,
çarşaflar büyük bir makasla uygun büyüklükte parçalara kesilir ve bunlar amaca uygun farklı aletlerle
önerilen forma getirilir.
Birkaç parça, kalay ve kurşun bileşiminden yapılmış bir lehimle birleştirilir. Lehim eritilir ve işçinin isteğine göre, küçük bir fırında kömür ateşiyle ısıtılan bir bakır aletle herhangi bir parçaya akıtılır.

3. Hemen hemen her teneke kap incelendiğinde, parçaların birleştirildiği yerlerde, en azından kenarlardan birinin ve bazen ikisinin de lehimin kolayca ve avantajlı bir şekilde uygulanabileceği görülecektir. Ayrıca, tenekenin kendisinin sahip olduğundan daha fazla mukavemet gerektiren parçalara demir tel uygulandığı keşfedilecektir. Kenarlar ve kulplar özellikle bu şekilde güçlendirilir.

4. Kalayın kenarları eskiden bir çelik kenar veya _stok_ adı verilen bir tür örs üzerinde bir tokmakla döndürülürdü; ve bazı durumlarda, bu yöntem hala takip edilir; ancak işin bu kısmı artık Connecticut, Hartford Co.'dan Seth Peck tarafından icat edilen birkaç makine sayesinde daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilmektedir. Bu makineler teneke eşyaların üretimini büyük ölçüde hızlandırır ve fiyatlarının düşürülmesine büyük katkıda bulunmuştur.

5. Bu üretim, yerel endüstrimizin kapsamlı bir koludur;
ve çeşitli mutfak eşyaları biçimindeki büyük miktarda kalay, Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde, _teneke satıcıları_ adı verilen, malları karşılığında ödeme olarak paçavralar, eski kalay, pirinç ve bakırın yanı sıra tüyler, domuz kılları ve bazen de nakit para alan bir gezgin tüccar sınıfı tarafından satılmaktadır.

KURŞUN.

1. Demirden sonra kurşun, en yaygın şekilde yayılmış ve en bol bulunan metaldir. Doğada çeşitli kombinasyonlarda bulunur; ancak
kükürtle mineralize edilmiş olanı en bol olanıdır. Bu cevher mineraloglar tarafından _galena_ olarak adlandırılır ve ticaretin neredeyse tüm kurşununun çıkarıldığı türdür.

2. Toz haline getirilen ve mümkün olduğunca taşlı maddeden arındırılan cevher, bir patlama veya yankı fırınında eritilir. Eritmede, kireç bir akı olarak kullanılır ve bu kükürt ve toprak maddeleriyle birleşirken, kurşun yakıtın karbonuyla birleşerek fırının dibine çöker ve oradan ara sıra bir rezervuara bırakılır.

3. Galenden çıkarılan kurşun, genellikle onu çıkarmak için yeterli oranda gümüş içerir. Bu, kurşunun ısı ve hava akımıyla oksitlenmesiyle yapılır. Bu işlemin sonunda, gümüş az miktarda kurşunla kalır ve daha sonra kupelasyon işlemiyle ayrılır. Oksit, kullanıldığı amaçlara uygulanır veya tekrar metalik bir duruma indirgenir.

4. Mississippi'deki kurşun madenleri çok verimli ve çok
geniştir. Başlıca madenler, Illinois'in kuzeybatı kesimindeki Galena civarındadır ve bunlar dünyadaki en
zengin madenlerdir. Missouri, Potosi civarındaki kurşun madenleri de oldukça üretkendir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda yaklaşık 3.000.000 pound kurşun eritilir.

5. Kurşun, kolay eriyebilirliği ve yumuşaklığı nedeniyle çeşitli amaçlar için kolayca kullanılabilir. Ağırlıklar, mermiler ve diğer küçük eşyalar oluşturmak için kalıplara dökülür. Sarnıçlar astarlanır ve çatılar vb. levha kurşunla kaplanır; ayrıca pompaların ve su kemerlerinin yapımında kurşun borular önemli ölçüde kullanılır. Bu metali bu amaçlara uygulayan tamirciye tesisatçı denir.

6. Kurşun, her iki tarafında yüksek bir çıkıntı bulunan büyük masalarda kumda levhalara dökülür. Eritilmiş kurşun, masanın üzerinde silindirler üzerinde hareket ettirilen bir kutudan yüzeye dökülür ve üzerinden _darbe_ adı verilen düz bir tahta parçası geçirilerek eşitlenir. Bu şekilde oluşturulan saclar daha sonra kalınlıkları azaltılır ve çelik silindirler arasında sıkıştırılarak daha büyük boyutlara yayılır.

7. Kurşun borular çeşitli şekillerde yapılabilir. İlk başta sac kurşundan oluşturulur, silindirik bir çubuk veya mandrel etrafında bükülür ve sonra lehimlenir; ancak bu şekilde oluşturulan borular çatlamaya ve kırılmaya meyillidir. İkinci yöntem, borunun ardışık kısımlarının, içinde bir çekirdek bulunan silindirik bir kalıba dökülmesinden oluşur. Boru soğuduğunda, kalıptan neredeyse dışarı çekilir ve daha fazla kurşun dökülür ve daha önce oluşturulan boruyla birleşir. Ancak bu şekilde dökülen borularda, kusurlardan ve hava kabarcıklarından kaynaklanan kusurlar bulunur.

8. En yaygın olarak uygulanan üçüncü yöntemde, uzun cilalı bir demir silindirin veya mandrelin bir ucuna, amaçlanan borunun deliğinin boyutunda kalın bir kurşun boru dökülür. Daha sonra kurşun azaltılır ve uzunluğu uzatılır, ya bir çelik levhadaki farklı boyutlardaki dairesel deliklerden mandrel üzerine çekilerek ya da her birinin çevresi etrafında yarım daire şeklinde bir oluk bulunan bitişik silindirler arasında yuvarlanarak.

9. Dördüncü yöntem, eritilmiş kurşunun bir pompa vasıtasıyla bir kalıbın bir ucuna zorla sokulması ve diğer uçtan bir boru şeklinde boşaltılmasıdır. Sıcaklığı ayarlamak için, kurşunun kalıptan çıkmadan hemen önce soğutulması için özen gösterilir.

10. _Saçma_ da kurşundan yapılır. Bu ölüm aletleri genellikle bu amaçla inşa edilmiş yüksek kulelerde dökülür. Kurşun, parçacıklarının kohezyonunu artırmak ve daha kolay küresel şekil almasını sağlamak için önceden küçük bir arsenik kısmıyla alaşımlanır. Kulenin tepesinde eritilir ve tabanı çok sayıda delik olan bir kaba dökülür.

11. Kurşun, bu deliklerden geçtikten sonra hemen
damlalara ayrılır ve kulenin yüksekliğinden düşerek
soğur. Bunlar, düşüşü
kıracak bir su haznesinde alınır. Daha sonra saçmalar, eğimli bir
pozisyonda yerleştirilmiş bir tahtadan aşağı yuvarlanarak test edilir. Şekilleri düzensiz olanlar yanlardan yuvarlanır veya dururken, küresel olanlar uca doğru devam eder.

[Resim: DEMİR-KURUTMACI.]

DEMİR-KURUTMACI, &c.

DEMİR.

1. Demirin çeşitli biçimlerinde sahip olduğu özellikler onu
tüm metallerin en kullanışlısı yapar. _Dövülebilir demirin_ sertliği onu büyük mukavemetin gerektiği amaçlara uygulanabilir hale getirirken
zor eriyebilirliği ve ısıyla yumuşama özelliği sayesinde dövme ve kaynak yapmaya
uygun hale gelmesi kolayca işlenmesini sağlar.

2. Dökme demir, ucuzluğu ve biçiminin değiştirilebilme kolaylığı nedeniyle çok sayıda yapının malzemesi haline gelmiştir.
Demirin en önemli bileşiği olan _Çelik_ sertlik ve dayanıklılık bakımından diğer tüm metalleri geride bırakır; bu nedenle özellikle kesme aletlerinin imalatına
uyarlanmıştır.

3. Demir çok erken bir dönemde keşfedilmiş ve sanatların amaçlarına uygulanmıştır. Adem'den sonraki yedinci nesil olan Tubal-Cain, "her zanaatkarın pirinç ve demir konusunda eğitmeniydi." Nuh, geminin yapımında bu metalin çoğunu kullanmış olmalı ve elbette, bununla ilgili bilgisini torunlarına aktarmış olmalı.

4. Bununla birlikte, onu genellikle birleştiği çeşitli maddelerden ayırma yöntemi, eski insanlar tarafından
tam olarak anlaşılmamıştı; ve onların kullanımı, büyük olasılıkla, esas olarak neredeyse saf bir halde bulunan sınırlı miktarla sınırlıydı. Altın, gümüş,
bakır ve kalay, sanatlarda
kullanılabilir bir hale daha kolay indirgenebilir. Bu nedenle, eski zamanlarda genellikle demirin daha uygulanabilir olacağı amaçlar için kullanılırlardı.
Bu özellikle bakır ve kalay için geçerliydi.

5. Mineraloglar tarafından on beş farklı demir cevheri türü
keşfedildi; ancak bunlardan dördü demir yapımında
kullanılmadı. Ancak, ikinci türün birkaç çeşidi vardır, bunların hepsi demir eriticileri tarafından genel olarak _bataklık_ ve _dağ_ veya _sert_ cevherler adı altında sınıflandırılır.

6. İlki, kırmızı, kahverengi veya sarımsı toprak görünümündedir ve bir ila altı fit kalınlığındaki yataklarda ve bir roodun dörtte birinden yirmi dönüme kadar büyüklükte bulunur. Dağ veya sert cevher, yüzeysel bir gözlemci için, sıradan kayalardan veya taşlardan görünüşünde çok az farklılık gösterir. Tepelerde ve dağlarda düzenli katmanlarda veya çeşitli boyutlarda ayrı kütlelerde ve engebeli arazilerde yüzeyin iki ila sekiz fit altında bulunur.

7. Bataklık cevherinin, sert cevherin üzerinden geçen sudan oluşan bir tortu olduğu varsayılır. Bu, her iki türün de bulunduğu engebeli ülkelerde açıkça böyledir. Bazı _demir ustaları_ bataklığı kullanır;
bazıları sert; diğerleri ise her iki tür birlikte. Bu özelde,
çevrelerinde var olabilecek cevher veya cevherler tarafından yönetilirler.

8. Cevherin eritildiği cihaza, _yüksek fırın_ denir. Bu, yontulmuş taş veya tuğladan yapılmış, yirmi ila altmış fit yüksekliğinde, orantılı büyüklükte bir
boşluğa sahip büyük bir piramit yığınıdır. Şekil olarak, bu boşluk bir yumurtaya yakındır ve
en büyük ucu alttadır. Ateş tuğlası veya taşla kaplanmıştır, yoğun bir ısıya dayanabilir.

9. Bu boşluğun altına, katı bir kayadan ayrılmış ve birbirlerine tam uyacak şekilde yontulmuş dört veya beş büyük kaba kumtaşından oluşan _ocak_ yerleştirilir. Bunlar, yukarıda eritildiğinde demir ve cürufun alınması için bir boşluk oluşturur. Ocak, kazara kesintiye uğramadığı sürece genellikle altı ila on ay boyunca devam eden her _patlatmanın_ sonunda çıkarılmalıdır.

10. Patlatmaya hazırlık, esas olarak kömür ve cevher sağlamaktan oluşur. İlki için odun kış ve ilkbaharda kesilir ve ilkbahar, yaz ve sonbaharda kömürleştirilerek fırına getirilir. Taşıma sırasında kullanılmayanlar, bu amaçla sağlanan kömür depolarına stoklanır.

11. Odun, aşağıdaki şekilde kömürleştirilir. Önce küresel bir formda yığınlar halinde istiflenir ve yapraklar ve toprakla örtülür. Ateş, odunun tepesine uygulanır ve yeterince
ateşlendiğinde, çukur kapatılır; ancak, yanmayı desteklemek için, zemine yakın birkaç
hava deliği bırakılır. _Kömürcüler_, toprağın çökmesiyle çok fazla
hava girmesini ve odunun küle dönüşmesini önlemek için gece gündüz çukuru gözetlemek zorundadırlar.

12. Odun kömüre dönüştüğünde, hava delikleri kapatılarak ateş kısmen
söndürülür. Kömürler, demir dişli bir tırmıkla çukurdan _çekilir_ ve bu yapılırken, toz onlarla karışır ve hala kalmış olabilecek ateşi boğar. Odun ayrıca tuğladan yapılmış fırınlarda kömürleştirilir.

13. Sert cevher _madenciler_ veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi _cevher kazıcıları_ tarafından çıkarılır. Emeklerinin kovuşturulmasında, bazen bir tepeye veya dağa giden bir damarı takip ederler. Cevher yüzeye yakın katmanlar veya topaklar halinde bulunduğunda, aşağı doğru kazarlar. Bu tür cevher genellikle kükürt ve arsenik içerir ve bu maddelerden arındırmak ve daha az sıkı hale getirmek için, başka bir amaç için kullanılamayacak kadar ince olan atık kömürle birlikte fırınlarda kavrulur. Daha sonra bir çekiçle veya kırma değirmeninde uygun bir inceliğe kadar kırılır. Bataklık cevheri nadiren indirgemeye ihtiyaç duyar.

14. Her türlü hazırlık yapıldıktan sonra, fırın yavaş yavaş kömürle ısıtılır ve az miktarda cevher atıldığında ve ocağa yakın altta patlatma uygulandığında, kademeli olarak tepeye kadar doldurulur. Patlama, pistonu buhar veya su gücüyle hareket ettirilen bir veya iki silindirik körük vasıtasıyla sağlanır.

15. Kömür, yaklaşık bir buçuk bushel tutan sepetlerde ve cevher, yaklaşık bir gaga tutan kutularda ölçülür. Altı sepet kömür ve fırının taşıyabileceği kadar çok cevher kutusuna _yarım şarj_ denir ve fırını dolu tutmak için gerekli olduğunda yenilenir. Her şarjla birlikte bir kutu kireçtaşı da atılır.

16. Kireçtaşı, cevherin füzyonuna yardımcı olmak ve topraksı kısımlarını demirden ayırmak için bir akı olarak kullanılır. Demir, özgül ağırlığıyla ocağın dibine batar ve kireçtaşının ve ısının etkisiyle artık cama dönüşen topraksı kısımlar da batar ve sıvı demirin üzerinde yüzer. Bu köpük veya genellikle adlandırıldığı gibi cüruf, cüruf veya kül, ara sıra bu amaçla yapılmış aletlerle temizlenir.

17. Ocak demirle dolduğunda, metal, bir köşesinden, _domuz yatağı_ adı verilen, yirmi ila otuz fit uzunluğunda ve beş veya altı fit genişliğinde bir kum yatağına bırakılır. _Dişi domuz_ adı verilen bir içbükey kanal, yatağın tüm uzunluğu boyunca uzanır ve buradan _domuz kalıpları_ adı verilen kırk veya elli tane daha küçük kanal dik açılarla uzanır. Bu kalıplarda dökülen metale _domuz demiri_ ve demir kütlelerine _domuz_ denir.

18. _Pig-iron_ veya bazen adlandırıldığı gibi _ham demir_, karbon ve oksijenle doymuş ve ayrıca bir miktar cüruf içerdiğinden, dökümden başka herhangi bir amaç için çok kırılgandır. Bunların çoğu, örneğin sobalar, ızgaralar, değirmen demirleri, saban demirleri ve mutfak
eşyaları, genellikle yüksek fırınlarda üretilir ve birçok
durumda demirin neredeyse tamamı bu amaçlar için kullanılır. Bu gibi durumlarda,
metal, ocaktan, kepçelerle sıvı halde alınır.

19. Büyük Britanya ve İrlanda'da ve belki de Avrupa'nın diğer bazı bölgelerinde, demir cevheri, kömürün oduna yaptığı gibi, maden kömürüne aynı şekilde yakın bir yakıt olan _kok_ ile eritilir. Kömürün bir tür fırın veya ocakta ısıtılması veya pişirilmesiyle elde edilir ve bu sayede kömürleşir. İşlem sırasında, bir tür bitümlü katran ondan ayrılır, dikkatlice saklanır ve birçok
faydalı amaç için kullanılır.

DEMİR DÖKÜMCÜ.

1. _Kurucu_ unvanı bir yüksek fırının müdürüne ve aynı şekilde demir veya başka bir metalden döküm yapan kişilere verilir. Her durumda, terim, çalıştığı metali veya yapabileceği döküm türünü belirten bir kelimeyle nitelendirilir; _pirinç_-kurucu, _demir_-kurucu veya _çan_-kurucu. Ancak, çalıştığı malzeme veya üretebileceği döküm türü ne olursa olsun, çalışması aynı genel ilkeye göre yapılır.

2. Kurucu tarafından en çok kullanılan kum, nemliyken orta derecede kohezif hale getirmek için yeterli oranda killi madde içeren _tınlı_ kumdur. Kalıplar, dökülecek ilgili maddelerin tam şekline sahip olan ahşap veya metalik kalıplar kuma gömülerek oluşturulur. Kalıp oluşturmanın genel biçimini örneklendirmek için, çok yaygın bir mutfak gereci olan _örümcek_ için bir kalıp oluşturma sürecini açıklayacağız.

3. Kalıp, bu uygulamada _takip tahtası_ olarak adlandırılan düz bir tahta üzerine yerleştirilir ve üç veya dört inç derinliğinde _şişe_ adı verilen bir çerçeveyle çevrilir. Bu, kumla doldurulur ve _tokmaklarla ve ayaklarla çiğnenerek sağlamlaştırılır. Daha sonra bacaklar için üç ahşap kalıp kuma gömülür ve metalin dökülmesi için bir delik açılır.

4. Kalıbın bir tarafı bu şekilde oluşturulduktan sonra, içindekilerle birlikte şişe ters çevrilir ve takip eden tahta çıkarıldıktan sonra, birinci şişeye başka bir şişe uygulanır ve aynı şekilde kumla doldurulur. Daha sonra iki şişe ayrılır ve ana desen, bacaklar için olanlarla birlikte çıkarılır. Tüm işlem, şişelerin tekrar kapatılmasıyla tamamlanır.

5. Farklı maddeler için kalıp oluşturmada ilerleme şekli, elbette, konformasyonlarına uyacak şekilde değişir. Desen genellikle birkaç parçadan oluşur ve şişelerin sayısı ve biçimi de buna göre değişir. Gülleler bazen demir kalıplara dökülür; ve erimiş metalin bunlara yapışmasını önlemek için, iç kısmı toz haline getirilmiş siyah kurşunla kaplanır.

6. Demiri düzleştirmek için kullanılan silindirler de demir kalıplara dökülür. Bu yönteme _soğuk döküm_ denir ve amacı, kalıbın ısı iletkeni olarak büyük gücünün sonucu olarak meydana gelen ani sıcaklık düşüşüyle ​​metalin yüzeyinin sertleştirilmesidir. Bu silindirler daha sonra güçlü bir torna tezgahında döndürülür.

7. Birkaç _kalıpçı_ bir dökümhanede birlikte çalışır ve yeterli sayıda
kalıp tamamladıklarında, bunları sıvı metalle doldururlar. Küçük parçalar için metal, fırının ocağından veya potasından, her tarafı ince bir kil harcıyla
kaplanmış demir kepçelerle daldırılır ve oradan kalıplara dökülür.
Ancak, top ve buhar makinelerinin bazı parçaları gibi büyük miktarda demir gerektiren döküm parçalarında, demir, potanın altından geçen bir kanal aracılığıyla sürekli bir akış halinde kalıplara aktarılır. Bu gibi durumlarda kalıplar, fırının yakınındaki toprağa kazılmış bir çukurda inşa edilir. Bazı dökümhanelerde demir dolu büyük kepçeler, devasa vinçlerin yardımıyla kalıplara boşaltılır.

8. Kalıpçıların kendi ayrı işleri olmasına rağmen, genellikle ağır kapları kaldırmada ve her durumda kalıpları doldurmada birbirlerine yardım ederler. İkinci işlem çok zahmetlidir; ancak bu çaba sadece kısa bir süre devam eder, çünkü tüm gün boyunca inşa edilen kalıplar on veya on beş dakikada doldurulabilir.

9. Demir dökümhaneleri genellikle büyük şehirlerde veya kasabalarda veya yakınlarında bulunur ve içerideki yüksek fırınlardan ham demir veya pik metal tedarik edilir. Metal, kömür veya
ocak kömürüyle eritilir. İlk durumda, yakıtı tutuşturmak için yapay bir yüksek basınç gerekir; ancak ikincisinde, bu amaç genellikle
hava fırınlarında gerçekleştirilir, bunlar yeterli bir hava akımının doğrudan atmosferden elde edildiği şekilde inşa edilir.

10. Demir dökümleri yapma uygulaması nispeten moderndir;
eskilerinkiler pirinçten ve diğer bakır alaşımlarından yapılırdı.
Geçtiğimiz yüzyılın başına kadar, demir bu şekilde çok az
uygulanıyordu. Ancak, bunun kullanımı o kadar hızlı yayıldı ki
dökme demir artık neredeyse her tür makinenin malzemesi haline geldi, ayrıca
çok sayıda yaygın uygulama aletinin de. Hatta
köprüler ve demiryolları bile dökme demirden inşa edildi.

ÇUBUK DEMİR ÜRETİCİSİ.

1. Çubuk demir, pik demirden, _çiçeklerden_ ve doğrudan cevherden üretilir; bu nedenle işlem,
başlatıldığı malzemenin durumuna göre değişir.

2. Domuzlardan çubuk demir üretirken, ikincisi bir demirci ocağına benzer bir fırında eritilir, altında on veya on iki inç eğimli bir boşluk vardır, burada patlama borusu kabul edilir. Bu ocak kömür ve cüruf veya cürufla doldurulur; ve bunların üzerine metal ve daha fazla kömür yerleştirilir. Kömür iyice tutuştuktan sonra, patlama uygulanır. Demir kısa sürede erimeye başlar ve sıvılaştıkça alttaki boşluğa veya ocağa akar. Burada, patlamanın erişemeyeceği
bir yerde olduğu için kısa sürede katılaşır.

3. Daha sonra çıkarılır ve aynı şekilde tekrar eritilir ve
sonra üçüncü kez. Üçüncü ısıtmadan sonra, demir dövülmeye dayanacak kadar
katılaştığında, yapışan cüruftan kurtarmak için bir
balyozla hafifçe dövülür. Daha sonra fırına geri döndürülür; Ancak, patlamanın ulaşamayacağı bir yere yerleştirildiğinde, kısa süre sonra _eğimli çekici_ taşıyabilecek kadar sıkı hale gelir.

4. Bu aletle, demir, kütle önemli ölçüde uzayana kadar dövülür ve ardından birkaç parçaya kesilir, bu parçalar tekrarlanan
dövme ve dövme ile satışta gördüğümüz gibi çubuklara
uzanır. Eğimli çekiç altı ila bin iki yüz pound ağırlığındadır ve
en yaygın olarak su gücüyle hareket ettirilir.

5. Çubuk demiri doğrudan cevherden üretmek için, fırın
yapısı bakımından az önce anlatılanla benzerdir ve
tüm işlemler birbirine çok benzerdir. Önce ocağa kömürle bir ateş yakılır; ve yakıt iyice tutuştuğunda, üzerine bir miktar cevher atılır ve cevher ve yakıt duruma göre
yenilenir. Demir erirken ve cevherin topraksı kısımlarından ayrılırken ocağın dibine çöker.
Cüruf ara sıra bu amaçla açılan deliklerden dışarı atılır. Demir, _halka_ adı verilen kütleyi oluşturmaya yetecek kadar biriktiğinde, çıkarılır ve eğimli çekiç altında çubuklara dövülür.

6. Bu çubuk demir yapma yöntemi _Katalan ocağının_ yöntemi olarak adlandırılır ve açık ara en ucuz ve en hızlı olanıdır.
Avrupa'nın tüm güney ülkelerinde genel olarak kullanılır ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak uygulanmaya başlanmıştır. _Çiçekler_ yapmak için bir Katalan ocağı kullanıldığında buna _çiçeklenme ocağı_ denir.

7. Çiçekler yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve dört inç çapındadır. Bunlar eğimli çekiç altında oluşturulur ve özde çubuk demirden hiçbir farkı yoktur, ancak kusurlu bir şekilde dövülmüş olmaları nedeniyle metalin lifleri tam olarak uzatılmamış veya sıkıca birleştirilmemiştir.
Çiçekler, ahşabın bol olduğu ülkenin iç kesimlerinde üretilir ve tonlarca satılır, sıklıkla şehirlerde çubuk veya sac demire dönüştürülür.

8. Bu çiçekler, önce taş kömürü aracılığıyla bir hava fırınında ısıtılarak ve ardından soğuk döküm demir silindirler arasından geçirilerek çubuk demire dönüştürülür. Silindirler, bir taraftan diğerine doğru giderek küçülen oluklarla doldurulur. Demir bunlardan geçtiğinde, on sekiz inç uzunluğundaki çiçek neredeyse aynı kadar ayağa kadar uzar. Böylece oluşturulan çubuk, dört parçaya kesildikten sonra, işlem, bunları yanlamasına kaynaklayarak ve tekrar başka bir silindir seti arasından geçirerek tamamlanır ve bu sayede kalmaları gereken forma getirilirler.

9. Bloomlar, aynı prensipte, her seferinde bloom aralarından geçirildiğinde birbirine daha yakın vidalanan pürüzsüz silindirler arasında iki tabaka halinde lamine edilir. Teneke levha işçileri için kalaylanmış olanlar gibi çok ince levhalar, tekrar tekrar ikiye katlanır ve silindirler arasından geçirilir, böylece en ince levhalarda, on altı kalınlık birlikte yuvarlanır ve bunların kohezyonunu önlemek için yağ araya sokulur. Son yuvarlamalar, metal soğukken gerçekleştirilir.

10. Haddelenmiş demir levhalar sıklıkla çubuklar ve dar şeritler halinde kesilir. Bu işlem, silindirler üzerine yerleştirilmiş yükseltilmiş açılı halkalar vasıtasıyla gerçekleştirilir ve bunlar birbirlerine karşılıklı etki eder ve makas gibi kesilir. Bu halkalar ayrı ayrı yapılır, böylece gerektiğinde keskinleştirmek amacıyla çıkarılabilirler. Demirin haddelenmesi ve kesilmesi işlemlerinin yapıldığı değirmenlere haddeleme ve kesme değirmenleri denir.

TEL ÇEKİCİ.

1. Demir, çelik bir levhadaki konik deliklerden çubukların çekilmesiyle tel şekline getirilir. Metali çekme işlemine hazırlamak için, en büyük delikten zorla geçirilebilecek kadar küçük bir çubuğa dönüşene kadar çekicin veya silindirlerin etkisine tabi tutulur. En iyi tel, ilk belirtilen yöntemle oluşturulan çubuklardan üretilir.

2. Telin geçişine karşı levhanın direncini aşmak için çeşitli makineler kullanılır. Genel olarak, tel, ucuna yakın bir yerden kıskaçlarla tutulur ve levhadan çekildiği kadar hızlı bir şekilde, bir tekerleğin ve aksın veya başka bir gücün etkisiyle bir silindire sarılır. Bazen bu amaçla bir kremayer ve pinyon kullanılır ve
bazen de aralıklarla hareket eden ve kuvvet her uygulandığında
teli yeniden tutan bir kaldıraç kullanılır.

3. Daha ince tel türleri, her biri bir öncekinden daha küçük bir delikten yapılan tekrarlanan
çekimlerle daha büyük olanlardan yapılır.
Bu işlemin tekrarlanmasıyla metal sertleştikçe, bazen sünekliğini geri kazandırmak için tavlanır.
Tel, aynı genel yöntemle diğer metallerden oluşturulur.

ÇELİK ÜRETİCİSİ.

1. Çelik, demir ve karbonun bir bileşiğidir; ve bu birleşimin üretildiği birkaç yöntem olduğu gibi, aynı şekilde birkaç
çelik türü de vardır. En iyi çeliğin İsveç veya Rus çubuk demirinden yapıldığı söylenir.

2. Çeliği oluşturmanın en yaygın yöntemi
_sementasyon_ işlemidir. İşlem, ateş tuğlasından veya iyi ateş taşından yapılmış iki büyük kutu veya oluğun bulunduğu konik bir fırında gerçekleştirilir; bunların altında uzun bir ızgara bulunur. Kutuların tabanına bir kat kömür tozu, bunun üzerine de bir kat demir çubuk yerleştirilir. Bu malzemelerin alternatif katmanları, bir defada on veya on iki ton demir konularak önemli bir yüksekliğe kadar devam ettirilir.

3. Bütünü havayı dışarıda bırakmak için kil veya kumla kaplanır ve bacalar alttaki fırından yığının içinden geçirilir, böylece içerikler eşit ve tamamen
ısıtılır. Ateş ızgarada yakılır ve sekiz veya on gün boyunca devam eder, bu süre zarfında, oluklar içerikleriyle birlikte kızıl sıcakta tutulur. Çimentolamanın ilerlemesi, yandaki bir açıklıktan bir _test_ çubuğu çekilerek keşfedilir.

4. Demirin çeliğe dönüşümü tamamlanmış gibi göründüğünde,
ateş söndürülür; ve altı veya sekiz gün soğumaya bırakıldıktan sonra çıkarılır. Bu şekilde kömürle birleştirilen demir, yüzeyinde oluşan kabarcıklardan dolayı _kabarcıklı çelik_ olarak adlandırılır ve bu durumda, yaygın amaçlar için çokça kullanılır.

5. Bu tür çeliği daha mükemmel hale getirmek için, çubuklar kızarana kadar ısıtılır ve daha sonra su veya buhar gücüyle hareket ettirilen bir çekiçle çok daha küçük boyutlarda çubuklara çekilir. Bu alete eğimli çekiç denir ve bununla oluşturulan çubuklara _eğik çelik_ denir. Çubuklar ısıya maruz bırakılıp daha sonra iki katına çıkarılıp çıkarılıp kaynaklandığında, ürüne _kesme çeliği_ denir.

6. Ancak, ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın, çimentolu çelik dokusunda asla tam olarak eşit değildir. Bu son kaliteye sahip çelik, bir rüzgar fırınına yerleştirilen bir potada, kabarcıklı çelik çubukların eritilmesiyle yapılır. Eritme tamamlandığında, sıvı metal küçük çubuklara veya külçelere dökülür ve bunlar ticarette _döküm çelik_ adıyla bilinir. Döküm çelik daha serttir, daha elastiktir, dokusu daha yakındır ve normal çelikten daha yüksek bir cila alabilir.

7. Çelik ayrıca doğrudan dökme demirden veya doğrudan cevherden yapılır. Bu türe _doğal_ veya _Alman_ çeliği denir ve çimentolamayla elde edilenden çok daha düşüktür. Doğrudan cevherden üretilen en iyi çelik Almanya'dan gelir ve Stiria'da yapılır. Genellikle fıçılarda veya yaklaşık üç fit uzunluğundaki sandıklarda ithal edilir.

8. Çelik bazen diğer metallerle alaşımlanır. _Wootz_ adı verilen ünlü bir Hint çeliğinin, az miktarda silisyum ve alüminyumla
birleştirilmiş karbonatlı demir olduğu varsayılır. Çok az oranda gümüşle alaşımlanan çelik, wootz'dan veya en iyi
döküm çelikten daha üstündür. Aynı uygulamada başka bazı metaller de avantajlı bir şekilde kullanılır.

9. Çelik, bildiğimiz kadarıyla tufandan çok önce, dünyanın çok erken bir döneminde keşfedildi. Plinius bize, kendi zamanında
en iyi çeliğin Çin'den, bir sonraki en iyi çeliğin ise
Partlardan geldiğini bildiriyor. İsveç'te bir çelik fabrikası Hıristiyanlık döneminin 1340'ında vardı: ancak genel olarak demirin sementasyonla çeliğe dönüştürülmesi sürecinin İngiltere'de, daha sonraki bir dönemde ortaya çıktığı düşünülüyor. Döküm çelik yapma yöntemi, 1750'de, bu ülkedeki Sheffield'da icat edildi ve uzun süre gizli tutuldu.

10. Bu üretimin Birleşik Devletler'de başlamasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti. 1836'da, on dört çelik fırınımız vardı; Boston'da bir; New York'ta üç; Troy'da bir; New Jersey'de iki; Philadelphia'da üç; York Co., Pa.'da bir; Baltimore'da bir; ve Pittsburg'da iki. Bu fırınların birlikte yılda 1600 tondan fazla çelik üretebildiği söyleniyor. Amerikan çeliği
tarımsal aletlerin imalatında kullanılıyor ve
yaygın İngiliz kabartılmış çeliğini tamamen dışlıyor.

[İllüstrasyon: DEMİRCİ.]

DEMİRCİ VE ÇİVİ MAKİNESİ.

DEMİRCİ.

1. Demirci, dövme demir ve çelikle çalışır ve bu malzemelerden, ev içi rahatlık ve genel olarak sanatlar için gerekli olan çok çeşitli ürünler üretir.

2. Bu iş, toplumun en kaba durumunda bile gerekli olan mesleklerden biridir. Hatta Amerikan yerlileri bile bunun öneminin o kadar farkındadır ki, Amerika Birleşik Devletleri ile yaptıkları
antlaşmalara, aralarında bir demircinin yerleştirilmesini ve demir tedarikini öngören bir madde ekletirler.

3. Bu ticaretin faydası, hemen hemen her işin onun yardımıyla yürütüldüğü düşünüldüğünde daha da belirginleşecektir.
Ziraatçılar, mutfak eşyaları yapmak için ona bağımlıdır ve her türden tamirci ve sanatçı, kullandıkları aletler için ona bağımlıdır; kısacası, kökenini doğrudan veya dolaylı olarak demirciye borçlu olmayan tek bir mutfak eşyası, araç veya alete neredeyse hiç rastlayamayız.

4. Bu iş, uygulama açısından bu kadar kapsamlı olduğundan, herhangi bir kişinin her tür işi
yapabileceği varsayılamaz. Ancak bu gerekli değildir, çünkü belirli ürünlere olan talep sıklıkla o kadar fazladır ki, tüm dikkat aynı türden bireylerin çoğalmasına yönlendirilebilir. Bazı demirciler sadece çapa, balta, tırpan, çapa veya kürek yapar.

5. Bu gibi durumlarda, işçiler üretimde büyük beceri ve hız kazanırlar. Eğimli çekiç genellikle büyük demir kütlelerini dövmede ve hatta çapa, balta ve kılıç gibi küçük aletler yapımında kullanılır; ancak kullanılabilen çekiç, işlenecek demir kütlesine göre ağırlığına uygun bir orana sahiptir. Eğimli çekiç kullanılan tüm durumlarda, patlamanın gerçekleştiği körük su veya buhar gücüyle hareket ettirilir.

6. Bu makalenin başında gösterilen atölyede, dövme aletleri olarak kızaklar ve çekiçler kullanılır ve bunlar işçiler tarafından kullanılır. Baş işçi bir çift maşayla bir demir parçası tutar ve kendisi bir çekiçle, diğer ikisi de birer kızakla örs üzerinde onu döver. İki adam, vuruşların düzenlenmesinde esas olarak usta işçinin çekici tarafından yönlendirilir.

7. Sıradan demirci dükkanlarında, genellikle bir ocakta iki kişi çalışır, bunlardan biri operasyonlarda öncülük eder, diğeri ise körüğü işler ve kızağı kullanır. İkincinin emek verdiği kısımdan dolayı ona _üfleyici_ ve _vurucu_ denir. İşi pek az anlayan bir adam veya genç, birçok durumda bu kapasitede oldukça iyi hareket edebilir.

8. Demir, kömür veya taş kömürüyle ısıtılarak dövülebilir hale getirilir ve bu kömür, bir körükten gelen bir patlamayla yoğun bir şekilde tutuşturulur. Demir, işçinin özel amacına göre az veya çok ısıtılır. Onu şekle sokmak istediğinde, onu _beyaz ısıya_ yükseltir. _Kaynak ısısı_ daha az yoğundur ve iki parça _kaynak_ ile birleştirilecekse kullanılır. Kırmızı ısıda ve daha düşük sıcaklıklarda, demir iç dokusunda daha kompakt hale gelir ve yüzeyinde daha pürüzsüz olur.

9. Sıcaklık yükselirken ısı ve havanın ortak etkisi, yüzeyin hızlı bir şekilde oksidasyonuna neden olur. Bu sonuç, demirin kum ve sofra tuzuna daldırılmasıyla ölçülebilir şekilde önlenir, bunlar birleşerek koruması için camsı bir kaplama oluşturur. Bu kaplama, dövme işleminde bir sakınca oluşturmaz, çünkü akışkanlığı, çekicin etkisi altında hemen kaçmasına neden olur.

10. Çelik, kesme aletleri ve diğer araçların yanı sıra, belirli kısımlarda büyük bir sertlik derecesi gerektiren maddelerin üretiminde demirle birleştirilir. Bu madde, belirli sıcaklık derecelerinin etkisiyle sertlik derecesini değiştirme gibi dikkate değer bir özelliğe sahiptir. Bu özelliğe sahip başka hiçbir madde
bilinmemektedir; ancak onu kullanılabilir hale getiren şey, işçiden aldığı özel işlemdir.

11. Çelik kızarana kadar ısıtılırsa ve aniden soğuk suya
daldırılırsa, son derece sertleşir, ancak aynı zamanda kullanım için çok
kırılgan hale gelir. Öte yandan, yavaş yavaş soğutulursa, çok
yumuşak ve sünek hale gelir. Operatörün büyük amacı çeliğe kırılganlık ve süneklikten eşit derecede uzak bir kalite kazandırmaktır. Bunun gerçekleştirildiği işleme _tavlama_ denir ve bu, bu işin rafine bir kolu olan kesiciyle ilgili makalede daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

ÇİVİ MAKİNESİ.

1. Çivi yapımı, demir işinin geniş bir kolunu oluşturur, çünkü her yıl tüm medeni topluluklar tarafından büyük miktarda çiviye ihtiyaç duyulur. Bunlar iki sınıfa ayrılır, isimleri bunların üretildiği özel yöntemi belirtir; yani,
_dövme çiviler_ ve _kesilmiş çiviler_.

2. İlki genellikle örs üzerinde dövülür ve bitmiş bir baş gerektiğinde, genellikle olduğu gibi, bu amaç için oluşturulmuş bir aletin deliğine yerleştirildikten sonra daha büyük ucu çekiçlenir. İşçiler pratik yaparak bu işte şaşırtıcı bir hız kazanırlar; ve bu durum, bu tür çiviler yapmak için icat edilen makinelerin genel olarak
kullanılmasını engellemiştir.
Dövülmüş çiviler, üzerlerinde bırakılan çekiç
çentikleri sayesinde kesilmiş çivilerden kolayca ayırt edilebilir.

3. Kesilmiş çiviler yapılırken, demir önce oluklu silindirler
arasındaki çubuklara getirilir. Çubukların boyutu, önerilen çivilerinkine uygun olarak
değiştirilir. Bu çubuklar tekrar ısıtılır ve kısa süre sonra onları uygun genişlik ve kalınlıkta ince şeritlere
yayan pürüzsüz silindirler
arasından geçirilir. İki veya üç ayak uzunluğunda parçalara
kesilen bu şeritler, büyük boyutlu olanlar için
tasarlandığında hemen çiviye dönüştürülmek üzere bir fırında kırmızı bir ısıya kadar ısıtılır. Küçük çiviler için, demirin
ısıtılması gerekmez.

4. Plakanın ucu, malzemeyi önce bir yöne sonra da diğer yöne çeviren işçi tarafından makineye sunulur; ve her
dönüşünde bir çivi üretilir. Makine hızlı bir ileri geri hareketine sahiptir ve her vuruşta, başsız bir çivi oluşturan kama benzeri bir demir parçasını keser. Bu, hemen başın yakınında yakalanır ve _tutturmacalar_ arasında sıkıştırılır; ve aynı anda, ucun ucundaki bir kalıba bir kuvvet uygulanır ve bu da demiri baş oluşturmaya yetecek kadar yayar. Böylece bir dakikada bir ila iki yüz tane oluşturulabilir. Bu gerçek, kesilmiş çivilerin şu anda düşük oranda satılmasının nedenini açıklar; bu oran, ortalama olarak çubuk demirin pound başına iki sentten fazla değildir.

5. Dövme çivilerin üretim maliyetinin daha yüksek olması nedeniyle, çok daha yüksek fiyata satılırlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan bu tür çivilerin onda dokuzunun Avrupa'dan ithal edildiği söylenir. Bu nedenle, bu ve diğer birçok ürün için yabancı ülkelere bağımlıyız, çünkü bunları üretebileceğimizden daha ucuza ithal edebiliyoruz;
ve bu durum başlıca emek
fiyatındaki farktan kaynaklanır.

6. Kesilmiş çivi yapmak için ilk makine 1816 yılı civarında Massachusetts'te Bay Odion tarafından icat edildi ve kısa bir süre sonra aynı eyaletten Bay Reed tarafından bir başkası icat edildi. Aynı amaçla başka
makineler de farklı kişiler tarafından
imal edildi, ancak Odion ve Reed'inkiler en yaygın kullanılanlardır.
Bu makineler piyasaya sürülmeden önce, az önce anlatılan demir şeritler, makas prensibine göre hareket eden bir aletle kama benzeri parçalara kesilirdi; ve bunlar daha sonra birer birer mengeneye takılı bir çekiçle başlanırdı. Bu tür çivilerin üretiminin ülkemizden kaynaklandığı gerçeği hatırlanmaya değerdir.

7. 1841'de New York'lu Walter Hunt, New York Patent Nail Company'ye ait olan çift karşılıklı çivi
makinesini icat etti. Bu
makine şaşırtıcı bir hızla çalışıyor, dakikada beş veya altı yüz on penny çiviyi kesebiliyor. Tek bir el, ısıtılmış plakayı makineye dik bir
pozisyona yerleştirmekten başka yapacak bir şeyi olmadığı için üç motora bakabilir.

8. Bu üretim, çivi ve sivri uçları da kapsar; ancak bunların üretiminde aynı genel yöntemler izlendiğinden, bunlara özel bir dikkat gösterilmesi gerekmez. Farklı çivi boyutları, ons başına sayıyı belirten bir yöntemle ayırt edilir; ons başına iki, üç veya dört yüz. Çivi uçları uzunluklarına göre inç cinsinden, çiviler ise iki peni, üç peni, dört peni, on peni vb. terimlerle ve altmış peniye kadar devam eder.

[Resim: KESMECİ.]

KESMECİ.

1. Çatal bıçak takımı başlığı altında, kesme ve delme için tasarlanmış çok çeşitli aletler bulunur ve bunları üretme işi çok sayıda dala ayrılır. Bazıları sadece balta üretir; diğerleri planya demirleri ve keskiler,
burgular, testereler veya oyma aletleri yapar. Diğerleri ise yine daha küçük aletler yaparlar, örneğin masa bıçakları, çatal bıçaklar, kalem bıçakları, makaslar ve tıraş bıçakları. Sadece cerrahi aletler üreten kesiciler de vardır.

2. Daha kaba çatal bıçak takımları, demire kaynaklanmış kabarcıklı çelikten yapılır. Daha kaliteli aletler kesme çeliğinden yapılırken, en keskin ve en hassas aletler döküm çelikten yapılır. Bu işi oluşturan çeşitli işlemler dövme, tavlama ve cilalamadan oluşabilir; ve bunlar burada belirtilen sırayla gerçekleştirilir.

3. Bu işin her dalında demir ve çeliği dövmenin genel yöntemi, daha sıradan amaçlar için sıradan demirci dükkanında kullanılan yöntemle aynıdır. Ancak, işlem, şekillendirilecek nesnenin özel biçimine uyacak şekilde biraz değişir; örneğin, makasın bıçakları ve diğer bazı parçaları çeliğin _çıkıntılar_ adı verilen girintili yüzeylere
çakılmasıyla oluşturulur.
Parmak ve başparmağın yerleştirildiği yaylar, önce metale bir delik
açılarak ve sonra _gaga demiri_ adı verilen bir aletin yardımıyla genişletilerek yapılır.

4. Çelik dövüldükten sonra demir gibi yumuşaktır ve aletlerin veya araçların maruz kalacağı kullanımlar altında gereken mukavemet derecesini vermek için sertleştirilir.
Bunun gerçekleştirildiği işleme _tavlama_ denir ve çeliğin getirildiği sertlik veya mukavemet derecesine _tavlama_ denir ve bu, belirli aletin yapılacağı kullanıma göre _daha yüksek_ veya _daha düşük_ olması gerekir.

5. Farklı türdeki aletlere gerekli sıcaklığı vermek için, önce kızarana kadar ısıtılırlar ve sonra soğuk
suya daldırılırlar. Ancak bu, sıcaklığı çok fazla yükseltir ve bu durumda bırakılırlarsa, kullanım için çok kırılgan olurlar. Onları uygun bir duruma getirmek için, daha düşük bir sıcaklığa ısıtılırlar ve tekrar soğuk suya daldırılırlar. İkinci kez ısıtılma derecesi, gereken sertliğe göre değişir. Bu özel noktanın mükemmel bir şekilde anlaşılabilmesi için birkaç örnek verilecektir.

6. Lansetler 430 derece Fahrenheit'e yükseltilir. Sıcaklık, hafifçe sarıya meyilli soluk bir renkle belirtilir. 450 derecede, en iyi tıraş bıçakları ve cerrahi aletler için uygun bulunan soluk saman rengi görünür. 470 derecede, kalem bıçakları, yaygın tıraş bıçakları vb. için uygun olan tam bir renk üretilir. 490'da,
soğuk demiri kesmek için tasarlanmış makaslar, bahçe çapaları ve keskiler için uygun bir kıvamın göstergesi olan kahverengi bir renk
görünür.

7. 510 derecede, kahverengi mor lekelerle benekli hale gelir, bu da
baltaları, sıradan keskileri, düz demirleri vb.
tavlamak için uygun ısıyı gösterir. 530 derecede, mor bir renk oluşur ve bu
sıcaklık masa bıçakları ve büyük makaslar için uygundur. 550 derecede, kılıçlar ve saat yayları için uygun olan parlak bir mavi
görünür. 560 derecede, renk tam mavidir ve bu
ince testereler, burgular vb. için kullanılır. 600 derecede, siyaha yaklaşan koyu mavi metalin üzerine çöker ve bu, yalnızca daha büyük testere türleri için kullanılan tüm
sertlik derecelerinin en yumuşak olanını üretir.

8. Farklı çatal bıçak takımlarının ikinci kez soğuk suya daldırılacağı sıcaklık derecesini belirlemenin diğer yöntemleri de uygulanır. Bir yöntemde, çelik parçaları donyağı veya yağla kaplanır veya bu maddelerden birini içeren bir kaba konur ve orta ateşte ısıtılır. Dumanın görünümü, yükselmiş olabileceği ısı derecesini gösterir. Daha doğru bir yöntem, sıcaklığı bir termometre ile ayarlanabilen bir sıvı ortamın kullanılmasında bulunur.
Bu nedenle, 600 derecede kaynayan yağ, bu sayının altındaki herhangi bir ısı derecesinde bu amaç için kullanılabilir.

9. Çatal bıçak takımının _bilenmesi_ çeşitli türlerdeki silindirik taşlar üzerinde yapılır, bunların arasında en yaygın olanı serbest taştır. Bunlar, makineler vasıtasıyla muazzam bir hızla dönmeye zorlanır. Bu nedenle işlem
hızlı bir şekilde gerçekleştirilir. _Cilalama_ genellikle önce tahta bir tekerlek; sonra kalaydan bir tekerlek; ve
son olarak, _colcothar_ veya _crocus_ adı verilen kirli bir demir oksitle
serpilmiş cilalı deriyle kaplanmış bir tekerlek kullanılarak yapılır. Kenarlar, gereken keskinlik derecesine göre
ya honlama taşları veya bileme taşları ya da her ikisiyle ayarlanır.

10. Çatal bıçak takımının hemen hemen her tanımı bir tür sap gerektirir; ancak malzemelerin doğası, uygulama biçimi ve modu, günlük olarak yolumuza çıkan bu türdeki çeşitli eşyalara biraz dikkat ederek kolayca anlaşılacaktır.

11. Dökme demirden yapılmış keskin aletler, çiviler vb.'nin iyi çeliğe dönüştürülebileceği bir süreç icat edilmiştir. Bu, maddelerin metal bir silindirde demir oksitle katmanlaştırılmasından ve daha sonra bu amaçla yapılmış bir fırında tümünün düzenli bir ısıya tabi tutulmasından oluşur. Ancak bu tür çatal bıçak takımları çok ince bir kenara sahip olmayacaktır.

12. Kılıç ve bıçak muhtemelen demirden üretilen ilk aletlerdi ve dünyanın her yerinde hala önde gelen talep konuları olmaya devam ediyorlar. Antik çağın en ünlü kılıçları Suriye'deki Şam'da yapılmıştır. Bu silahlar en zorlu çatışmalarda asla kırılmaz ve yaralanmadan çelik zırhı kesebilirdi.

13. Yemekte kullanılan çatal, nispeten modern bir icat. Muhtemelen on dördüncü yüzyılda İtalya'da ortaya çıktığı anlaşılıyor; Ancak, 17. yüzyılın ilk çeyreğinde, Birinci James'in saltanatına kadar İngiltere'ye getirilmedi.
Kullanımı, ilk başlarda, çok fazla alay ve muhalefetin konusu oldu.

14. Çatalın tanıtılmasından önce, bir parça kağıt veya onun yerine geçen bir şey, genellikle oyulacak parçanın uygun bir çıkıntısının etrafına sarılırdı; ve bu noktada, operatör
bir elini koyarken diğer eliyle bıçağı kullanırdı.
Oymacı
et kütlesini dilimler veya uygun porsiyonlar halinde keser ve bunları
tabak veya oyma kabının yanına yığılmış olan ve böylece servis edildikten sonra
masaya dağıtılan büyük ekmek dilimlerinin üzerine koyardı, tıpkı şimdi tabakları dağıttığımız gibi.

15. Masada kullanılan bıçaklar, yiyeceklerin bir çatal gibi alınabilmesi için sivri uçluydu; ve aynı şekildeki bıçaklar
Avrupa kıtasında hala yaygındır. Yuvarlak uçlu bıçaklar, Napolyon Bonapart'ın 1815'te Elba'ya sürgün edilmesinden sonra Paris'te benimsenmedi, o zaman bu şehirde her şey İngiliz modası haline geldi.

16. Fransa'da, 1789 devriminden önce, her beyefendinin yemeğe davet edildiğinde bıçağını ve çatalını bir uşakla birlikte önünden göndermesi
âdetti; ya da uşak yoksa, bunları pantolon cebinde kendisi taşırdı. Eski rejimin birkaçı hala eski âdeti sürdürüyor. Tirol ve Almanya ile İsviçre'nin bazı bölgelerindeki köylüler genellikle yanlarında bir bıçak, çatal ve bir kaşık içeren bir kutu taşırlar.

17. Çatal kullanımı uzun süre o kadar büyük bir lüks olarak kabul edildi ki, birçok manastır tarikatının üyelerinin çatal kullanması yasaklandı. Türkler ve Asyalılar bugün bile çatal kullanmazlar.
Çinliler bu alet yerine, aynı elde, farklı parmaklar arasında tuttukları iki küçük çubuk kullanırlar.

18. Çatal bıçak takımı üretimi en yaygın olarak İngiltere'de, Birmingham, Sheffield, Walsall, Wolverhampton ve Londra'da yapılır.
Londra çatal bıçak takımı en iyisi olarak ünlenmiştir ve bu durum o şehirdeki satıcıları, Londra markasını başka yerlerde yapılan ürünlere yapıştırmaya yönlendirir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, baltalar, rendeler, testereler, çapalar, tırpanlar vb. gibi daha kaba bıçak takımlarının imalatı için birçok kuruluş vardır, ancak kesme aletlerinin daha ince tanımları için esas olarak Avrupa'ya bağımlıyız.

[İllüstrasyon: SİLAH ÜRETİCİSİ.]

SİLAH ÜRETİCİSİ.

1. Silah üreticisinin işi, tüfekler, av tüfekleri, tüfekler ve tabancalar gibi daha küçük ateşli silahlar üretmektir.

2. Bu zanaatkar tarafından üretilen aletlerin ana parçaları namlu, dipçik ve kilittir. Bu işle ilgili işlemleri gerçekleştirirken, özellikle Springfield ve Harper's Ferry'deki Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olanlar gibi büyük kuruluşlarda işbölümüne büyük dikkat gösterilir; örneğin, bir grup işçi namluları, ramrodları veya kilidin bir kısmını döver; diğerleri dövülmüş malzemenin bir kısmını törpüler vasıtasıyla tam olarak gereken forma indirger; ve yine başka bir operatör sınıfı stokla ilgili işin bir kısmını gerçekleştirir.

3. Namlu, bir demir çubuğun uygun uzunluk ve kalınlıkta düz bir parçaya dövülmesiyle ve plakanın çapı namlunun amaçlanan deliğinden önemli ölçüde daha az olan _mandril_ adı verilen temperlenmiş çelikten yapılmış silindirik bir çubuk etrafında döndürülmesiyle oluşturulur. Plakanın kenarları yaklaşık yarım inç üst üste gelecek şekilde yapılır ve boruyu her seferinde iki veya üç inçlik uzunluklarda ısıtarak ve çok hızlı ama orta dereceli darbelerle, üzerinde birkaç yarım daire biçimli oluk bulunan bir örs üzerinde çekiçleyerek kaynak yapılır.

4. Daha iyi işçilikle namlular inşa ederken, demir daha küçük parçalara dövülür, sekiz veya dokuz inç uzunluğundadır ve yanal olarak ve uzunlamasına kaynak yapılır. Namlu şimdi olağan şekilde bitirilir; veya önce ek bir işlemden geçirilir
_bükme_, üstün kalitede olması amaçlanan namlularda kullanılan bir işlemdir. İşlem, namlunun küçük parçalarının bir seferde ısıtılması ve bir ucu sıkıca tutulurken bunların sırayla bükülmesiyle gerçekleştirilir.

5. Namlu daha sonra her biri bir öncekinden biraz daha büyük olan birkaç uçla delinir. Son uç tam olarak amaçlanan kalibrenin boyutundadır. Namlu cilalandıktan ve namlu bir vidayla kapatıldıktan sonra, sağlamlığı ve sağlamlığı uygun boyutta bir top ve topla aynı ağırlıkta bir barut yüküyle test edilir. Çiftler halinde gidecek olan tabanca namluları, delindikten sonra parçalara ayrılarak tek parça halinde dövülür.

6. Tüfek namluları, diğer küçük silahlara göre çok daha kalındır; ve yaygın namlulardaki delinmeye ek olarak, bir
oluğun bir ucundan diğerine düz veya spiral bir şekilde uzanan bir dizi oluk veya _tüfek_ ile oluklanmıştır. Bu tüfeklerin, merminin dışarı çıkarken yuvarlanmasını önlemesi ve onu daha hatasız bir şekilde nişan nesnesine yönlendirmesi beklenir.

7. Dipçikler genellikle ceviz ağacından yapılır. Bunlar ilk önce, genellikle kırsalda kaba bir şekilde işlenir. Ahşap uygun şekilde
kurutulduktan sonra, genellikle dikkatlerini bu belirli iş koluna
sınırlayan işçiler tarafından
bitirilirler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her bir silah deposunda, stokların döndürüldüğü bir makine ve ayrıca,
kilit için yerin yapıldığı bir makine kullanılır.

8. Kilidi oluşturan çeşitli parçalar, bazıları
önerilen formu daha kolay vermek için
çentikli yüzeylere sahip olan örsler üzerinde dövülür. Bunlar törpüyle biraz inceltilir ve genellikle bu tür amaçlar için
kullanılan maddelerle
cilalanır. Kilidin çeşitli parçaları bir araya getirildikten sonra,
vidalarla
stoğa sabitlenir. Küçük silahların üretimiyle ilgili diğer ayrıntılar, sıklıkla karşılaşılan farklı türlerin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle kolayca
önerilecektir.

9. Barut ve ateşli silahların
ilk icat edildiği dönem ve ülke kesin olarak belirlenemez. Bazıları
icatlarını Çinlilere atfeder; ve bu görüşün teyidi olarak,
Çin'de Hıristiyanlık döneminin sekseninci yılında yapılmış topların bulunduğunu ileri sürerler. Bu varsayıma göre, bunların kullanımı
sonunda on dördüncü yüzyılda Avrupa'da kabul edilene kadar Batı'ya doğru kademeli olarak yayıldı.

10. Ancak diğerleri, barutun icadını 1290 ile 1320 yılları arasında Mentz'de yaşayan bir keşiş olan Berthold Schwartz'a atfederler.
Bazı simya deneylerinde, bir havana biraz güherçile, kükürt ve kömür koyduğu ve yanlışlıkla içine bir kıvılcım düşürdüğünde, içindekilerin patladığı ve
havaneli havaya fırlattığı söylenir. Bu durum, onun aklına karışımın mermi atmak için kullanılmasını getirmiştir. Ancak bazı gelenekler, icadı Köln'lü Constantine Antlitz'e atfeder.

11. Avrupa'da ilk kullanılan ateşli silahlar toplardı ve bunlar başlangıçta tahtadan yapılmış, çok sayıda keten katla sarılmış ve demir çemberlerle iyice sabitlenmişti. Konik bir şekle sahiptiler, en geniş yeri ağız kısmıydı; ancak bu form kısa süre sonra silindirik hale geldi. En sonunda demir çubuklardan yapılmışlardı ve aynı metalden yapılmış çemberlerle sıkıca birbirine bağlanmışlardı. On dördüncü yüzyılın ikinci yarısında, kumda dökümle şekillendirilen bakır ve kalaydan oluşan bir bileşim kullanılmaya başlandı.

12. Toplar eskiden büyük isimlerle onurlandırılırdı. İspanya Kralı V. Charles'ın on iki tane vardı ve bunlara _on iki havari_ adını vermişti. Bois-le-Duc'taki birine _şeytan_ denir; Dover Kalesi'ndeki altmış librelik bir top ise _Kraliçe Elizabeth'in cep tabancası_ olarak adlandırılır; Berlin'de seksen librelik bir top _gök gürültüsü_ olarak adlandırılır; Bremen'de altmış librelik iki top ise _kötü haber habercileri_ olarak adlandırılır. Ancak toplar, günümüzde, taşıdıkları
topların ağırlığına göre isimlendirilir; altı librelik,
sekiz librelik, vb.

13. Taşınabilir boyuttaki ateşli silahlar, yaklaşık olarak on altıncı yüzyılın başlarında icat edildi. Tüfek, bu tür aletlerin ilkiydi ve İspanyol ulusu, onu askeri bir silah olarak
benimseyen ilk ulustu. Başlangıçta çok ağırdı ve yatay bir pozisyonda _destek_ olmadan iyi bir şekilde desteklenemezdi. Askerler, yürüyüşlerinde sadece destek ve mühimmat taşırken, her birini tüfeği taşıyan bir genç takip ederdi.

14. Barut, çakmaktaşından çıkan bir kıvılcımla değil, bir kibritle tutuşturulurdu. Daha sonra, askerlerin kendileri tarafından taşınan daha hafif bir fitilli tüfek tanıtıldı. Ancak geri kalanı, yaklaşık on yedinci yüzyılın ortalarına kadar yerini korudu. Avrupa'daki birlikler, on sekizinci yüzyılın başlangıcından biraz önce, şu anda kullanılan türden ateşli silahlarla donatıldı.

15. Süngü, yaklaşık 1640 yılında Bayonne'da icat edildi; ancak, yaklaşık altmış yıl sonra, mızrak tamamen kullanımdan kaldırılıncaya kadar genel olarak tanıtılmadı. İlk olarak yanda taşınmış ve yakın dövüşte hançer olarak kullanılmıştır; ancak 1690'da, Fransa'da 
ateş kilidinin ağzına takma geleneği başlatılmış ve bu örnek kısa süre sonra tüm Avrupa'da izlenmiştir.

16. Ateşli silahların kullanımının dayandığı barut, güherçile, kükürt ve kömürün bir bileşimidir.
Malzemelerin oranı farklı ülkelerde ve aynı ülkedeki farklı
üreticiler tarafından önemli ölçüde değişir. Ancak iyi barut, yetmiş altı kısım güherçile, on beş kısım kömür ve dokuz kısım kükürtten yapılabilir. Bu malzemeler önce ayrı ayrı ince bir toz haline getirilir ve daha sonra karışım suyla nemlendirilerek ve tahta havanlarda uzun süre dövülerek homojen bir kütle haline getirilir.

17. Macun biraz kuruduktan sonra, bir tür
elekten geçirilir. Bu işlemle tanelere ayrılır,
büyüklükleri içinden geçtikleri deliklerin büyüklüğüne bağlıdır. Toz daha sonra fırınlarda kurutulur ve daha sonra eksenleri etrafında dönen fıçılara konur.
Bu hareketin ürettiği sürtünme tanelerin pürüzlerini yok eder ve yüzeylerini pürüzsüz ve kolay tutuşabilir hale getirir.

[İllüstrasyon: NALBAN.]

VETERİNER CERRAH.

1. At ve diğer evcil hayvanlar, insan sistemini etkileyenler gibi, sıklıkla tıbbi ilaçların kontrolü altında olan çok çeşitli hastalıklara maruz kalır; ve
ırkımızın rahatsızlıklarını iyileştirmede etkili olan aynı genel araçlar, hayvansal yaratılışın aşağı kısımlarındaki rahatsızlıkları kontrol etmede de aynı şekilde etkilidir.

2. Evcil hayvanların büyük değeri, onları en erken dönemlerden itibaren, yalnızca sağlıklıyken değil, aynı zamanda hastalıklıyken de çalışma ve ilgi konusu yapmıştır. İkinci durum için, _materia medica_ ve insan hastalarınkinden önemli ölçüde farklı genel bir tedavi yöntemi de dahil olmak üzere,
özgün bir sistem erkenden oluşturulmuştur.

3. Bu sistemin yazarları, ister Yunan ister Roma olsun, Tiberius Sezar döneminde
gelişen bir Romalı yazar olan Columella'nın ve iki yüzyıl sonra
yaşayan Vegetius Renatus'un eserlerinde, arada sırada isim zikredilmesinin ötesinde, dikkate değer hiçbir şey bize aktarılmamıştır. Birincisi, evcil hayvanların genel yönetimini geniş bir şekilde ele almış, ikincisi ise, onların maruz kaldığı hastalıklar üzerinde daha profesyonelce durmuştur.

4. Bu yazarların her ikisi de konularını zarif klasik Latince ile ele almıştır; ancak ne onlar ne de eserleri bize ulaşan diğer antik yazarların tıp veya cerrahiyle ilgili herhangi bir mesleki bilgisi vardı. Celsus, o zamanların hayvan tıbbı üzerine
yazdığı söylenen tek hekimidir; ancak eserlerinin bu kısmı
günümüze ulaşmamıştır.

5. Ksenophon, eseri günümüze ulaşan en eski veterinerlik yazarıdır; ancak
onun incelemesi, savaş ve avlanma için atların eğitimi ve yönetimiyle sınırlıdır. Bu konudaki antik yazarların başlıca meziyeti,
önerdikleri diyet kuralları ve ev idaresidir. Tıbbi reçetelerinin,
tutarsız ve çoğu zaman uyumsuz, birçok makaleden oluşan, rasyonel bir amaçtan veya olası bir etkinlikten yoksun bir karmaşa olduğu söylenir.

6. Avrupa'da öğrenimin yeniden canlanması üzerine, insan vücudunun anatomisi ve fizyolojisi İtalyan okullarında büyük araştırma nesneleri haline geldiğinde, veteriner anatomisi Ruini ve diğerlerinin dikkatini çekti, at gövdesi üzerindeki betimleyici çalışmaları o zamandan beri Avrupa'daki tüm okullar için temel ve model olarak hizmet etti. 7. Antik çağın veteriner yazarlarının eserleri İtalya ve Fransa'da hevesle arandı ve çevrildi ve sanat, bazen düzenli tıp profesörleri tarafından kapsamlı bir şekilde geliştirildi. At ekonomisinin her dalı, ister koşum ve koşum takımları, binicilik ve askeri menaj, ister toynakların metodik tedavisi ve çeşitli demir nalların icadı olsun, titizlikle ve başarıyla takip edildi. Milano'lu Evangelista, at eğitimi veya kırbaçlanmasında kendini gösterdi; ve martingale'in icadı ona atfedildi.

8. Yeni bilim, Avrupa kıtasının büyük bir bölümüne yayılmış olduğundan, İngiltere ile ara sıra iletişim kurmaktan
kaçınmak neredeyse imkansızdı; yine de, atların ve diğer evcil hayvanların tıbbi tedavisi, on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğine kadar, yalnızca nalbantların ve inek doktorlarının elinde devam etti.

9. Bu dönemde, atın tıbbi ve cerrahi tedavisiyle ilgili olan bu sanat dalı, Kraliçe Anne'nin savaşlarında ordu cerrahı olarak görev yapan
William Gibson'ın dikkatini çekti. İngiltere'de veterinerlik bilimini geliştirmeye çalışan düzenli tıp mesleğinin ilk yazarıydı; ve eserinin yayınlanması, eserinin İngilizlerin üstün uygulamalarının temeli haline gelmesi ve günümüze kadar devam etmesi nedeniyle, yıllıklarında bir dönemi oluşturur.

10. On sekizinci yüzyıl veterinerlik çalışmaları ve yayınları açısından oldukça verimliydi. Fransa öncülük etti; ancak bu bilim dalına olan heves Almanya'ya ve Avrupa'nın o bölümünün kuzeyindeki eyaletlere yayıldı ve çeşitli ülkelerde, tıp sanatının bu dalını geliştirmek amacıyla kolejler kuruldu. Fransızların sanatın anatomik ve cerrahi dallarını, İngilizlerin ise ilaçların uygulanmasıyla ilgili dalları geliştirdiği söylenir.

11. İlk veterinerlik okulu 1762'de Lyon'da kuruldu.
Bir diğeri 1766'da Alfort'ta kuruldu. Benzer bir kurum 1792'de Berlin'de ve aynı yıl Londra yakınlarındaki St. Pancras'ta açıldı. Bu kolejlerde dersler verilir ve dereceler verilir. Diplomalarda mezunlara _veteriner cerrah_ adı verilir. Bu cerrahların birçoğu Avrupa ordularına ve farklı ülkelere dağılmış ve
sahiplerinin büyük avantajına olacak şekilde
hasta hayvanların tıbbi ve cerrahi tedavisinde
çalışmışlardır.

12. Önceki anlatımdan, bilimin ışığının Avrupa'da evcil hayvanlara, hem sağlıklıyken hem de hastalıklıyken tedavileriyle ilgili olarak belirgin bir şekilde
parladığı açıktır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu bilgi dalının yetiştirilmesi için bir kurumumuz yok. Ancak, basın, veterinerlik sanatının çeşitli dallarını ele alan eserlerin üretiminde verimli olmuştur; ve birçok kişi, onların yardımıyla,
hastalık durumlarında hayvanlara akılcı bir şekilde tedavi etme konusunda kendilerini yetkin hale getirmiştir.

13. Bununla birlikte, hayvan tıbbı uygulaması, çoğunlukla, emekçi alışkanlıkları veya başka nedenlerle, hayvan hastalıkları ve tıbbın genel etkileri hakkında bilimsel ilkelere dayalı tedaviler reçete edebilecekleri düzeyde bilgiye ulaşamamış cahil insanlarla sınırlıdır. Ancak bu durum, ülkemize özgü değildir; çünkü, Avrupa'daki aydınlanmış insanların övgüye değer çabalarına rağmen, demirciler, ülkenin her yerindeki at cerrahlarının ve doktorların büyük çoğunluğunu oluşturur; ve diğer evcil hayvanların tıbbi tedavisi genellikle daha da beceriksiz kişilere emanet edilir.

14. Demircilerin dikkati, atlara nal sağlama uygulamasından itibaren, çok erken bir dönemde
atların hastalıklarına çevrilmiştir. Muhtemelen
ayakların hastalıklı rahatsızlıkları dikkatlerini çeken ilk şeydi; ve bunlar üzerinde düşünmek,
hayvanı etkileyebilecek diğer tüm hastalıkları anladıklarına dair genel bir inancı
teşvik etti.

15. Bu adamlar, demir işçisi olarak, başlangıçta Latince _ferrum_, demir kelimesinden ve zanaatları _ferriery kelimesinden türetilen ferrers veya ferriers olarak adlandırıldılar. Bu terimler, dildeki olağan bir bozulma veya iyileştirmeyle, her ikisi de hala genel kullanımda olan nalbant ve nalbantlık olarak değiştirildi, ilki atları nallayan ve onlara ilaç ve cerrahi tedavi uygulayan kişilere uygulanırken, ikincisi ise yönlendirildikleri veya yönlendirilmesi gereken sanatın kendisine uygulanır.

16. Veteriner cerrah unvanı, bir veterinerlik kolejinden diploma almış veya en azından hayvan tıbbını bilimsel olarak incelemiş kişilere uygulanabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle birkaç kişi var; ve evcil hayvanların büyük değeri ve genel bilgi artışı, sayılarının artacağı beklentisini kesinlikle haklı çıkarıyor.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık yazım ve noktalama hataları düzeltildi. Nokta yazımları korundu (örneğin: orkestralar, vb.) ve aynı kelimenin geçerli alternatif yazımları da korundu. Bu metinde "Stationary", "stationery" için tutarlı bir şekilde
kullanıldı. Korundu.

Orijinalde hem tireli hem de tiresiz biçimlerde yer alan birkaç kelime vardı; bunlar korundu.

Orijinalde değişiklik gösteren başlık noktalama işaretleri ve biçimlendirme
standartlaştırıldı.

S. 63 (Yazıcı), 73 (Dizüstü Bilgisayar) ve 81 (Kağıt Üreticisi) üzerindeki resimlerin orijinalde başlığı yoktur.

S. 66, orijinaldeki "Durandi Ralionale divinorum officiorum", çeşitli kaynaklarda
resmi başlıktır. "Ralionale" yazım şekli korundu.

Yukarıdaki notlarda yer almayan değişiklikler şunlardır:

S. 10, "şimdi anahtar oldu"; orijinalinde "clifs" yazıyor.
S. 159, "dışbükey çizim bıçağı"; orijinalinde "onvex" yazıyor.

Project Gutenberg'in Popüler Teknolojisi'nin Sonu; 2. Cilt, Edward Hazen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR TECHNOLOGY; VOLUME 2 ***

***** This file should be named 40101.txt or 40101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/0/40101/

Produced by Chris Curnow, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
