*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Denry the Audacious (Cüretkar Denry)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: June 28, 2012 [EBook #40103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                          DENRY THE AUDACIOUS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Denry the Audacious

Author: Arnold Bennett

Release Date: June 28, 2012 [EBook #40103]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DENRY THE AUDACIOUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

Denry the Audacious

Yazar

Arnold Bennett

"Clayhanger"ın yazarı

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
31 West Twenty-Third Street

THE DEEDS OF DENRY THE AUDACIOUS

TELİF HAKKI, 1910, TARAFINDAN
E. P. BUTTON & COMPANY

DENRY THE AUDACIOUS

TELİF HAKKI, 1911, TARAFINDAN
E. P. BUTTON & COMPANY

The Knickerbocker Press, New York

İÇERİK

BÖLÜM

I. Dans
II. Dul Hullins'in Evi
III. Pantechnicon
IV. Bir Hayatın Mahvolması
V. Ticaret Denizcisi
VI. Hırsızlığı
VII. Kadınları Kurtarıcı
VIII. Bir Wigwam Kurmak
IX. Büyük Gazete Savaşı
X. Şerefsizliği
XI. Alplerde
XII. En Büyük Onur

Cüretkar Denry

BÖLÜM I. DANS

II

Edward Henry Machin dumanı ilk kez 27 Mayıs 1867'de, Beş Kasaba'nın en eskisi olan Bursley'deki Brougham Caddesi'nde gördü. Brougham Caddesi, St. Luke Meydanı'ndan doğrudan Shropshire Union Kanalı'na
gider ve kısmen "potbank" olarak bilinen binalardan (açık artırmayla satılmaya başlayana kadar, müzayedeciler onları "geniş toprak kap imalathaneleri" olarak tanımlar) ve kısmen de en yüksek kirası haftada dört buçuk olan evlerden oluşur. Böyle bir çevrede
olağanüstü bir adam doğdu. Dul bir annenin tek kaygısıydı,
kendi geçimini ve onun geçimini kadınların evlerinde "kadınların kendi malzemelerini" yaparak sağlıyordu. Ancak Bayan Machin'in mesleğinin dışında bir uzmanlığı vardı; bölgedeki diğer kadınlardan daha az çekmeyle flanel yıkayabilirdi ve ince dantelleri mahvetmeden yıkayabilirdi;
bu yüzden sık sık dikiş dikmeye gelir ve yıkamaya devam ederdi. Biraz kasvetli bir kadındı; zayıf, dilli! Ama ben ondan hoşlanıyordum.
Her gün oğluna Edward Henry yerine Denry diye hitap ederek belli bir zaman
kazanırdı.

Entelektüel değil, çalışkan değil, Denry, on iki yaşında Board School'dan Vakıf Okulu'na burs kazanmamış olsaydı, bir tencere bankında çalışmanın ortalama onurunu korurdu.
Zaferini öğrenmeye değil cürete ve tasarıma değil şansa borçluydu. Sınavın ikinci gününde, öğleden sonraki oturum için sınav odasına on dakika erken geldi. Merakını
uyandırarak etrafta dolaşıp
usta masasına ulaştı. Masanın üzerinde adayların isimleri ve her birinin önceki gün her dersten aldığı notların bulunduğu bir tablo vardı. Coğrafya'da kötü not almıştı ve coğrafi sütunda adının yanında otuzdan yedi not gördü.
Rakamlar kurşun kalemle yazılmıştı. Kalemin kendisi masanın üzerindeydi. Kalemi aldı, kapıya ve boş sıralara baktı ve 7'nin önüne düzgün bir "2" yazdı; sonra masumca
yürüdü ve geç döndü. Numarasının ortaya çıkması gerekiyordu--olasılıklar aleyhineydi--ama ortaya çıkmadı. Elbette
dürüst değildi. Evet, ama Denry'nin alışılmadık derecede
kötü olduğunu kabul etmeyeceğim. Her okul çocuğu, yetişkin standartlarına göre dürüst değildir. Dürüst bir okul çocuğu tanısaydım, o büyüdükçe gümüş kaşıklarımı saymaya başlardım. Okul çocukları ve okul müdürleri arasında her şey mübahtır.

Bu göz kamaştırıcı başarı sadece Denry'nin kariyerini değil, aynı zamanda
karakterini de etkilemiş gibi görünüyordu. Yavaş yavaş bursu gerçek bir liyakatle kazandığına ve olağanüstü bir çocuk olduğuna ve büyük amaçlara
uğradığına inanmaya başladı. Anneleri Denry'nin annesini çalıştıran yeni arkadaşları da onun olağanüstü bir çocuk olduğuna inanıyorlardı; ama neşeli beyefendi tavırlarıyla ona "çamaşırcı kadın" demeyi unutmadılar. Neyse ki Denry aldırış etmedi. Kalın bir cildi, açık renk saçları, parlak gözleri ve geniş omuzları vardı ve mizacının neşeli neşesi her gün gelişiyordu. Okulda parlamadı; bursun pembe vaadini yerine getiremedi; ama çoğunluktan daha aptal değildi; ve kendine dair görüşü bir kez yükseldiğinde "adil" kaldı. Elleriyle kilde çalışması düşünülemezdi. On altı yaşındayken annesi bir buçuk metre Brüksel danteli üzerinde yaptığı işlemlerle Bayan Emery'yi bir yükümlülük altına soktu. Bayan Emery, Bay Duncalf'ın kız kardeşiydi. Bay Duncalf, Bursley Belediye Katibi ve bir avukattı. Tüm bürokrasilerin entrikayla
dolu olduğu iyi bilinir. Denry Machin, bir yıl içinde dakikada yüz elli kelime hızında
stenografi yazabilmesi koşuluyla Bay
Duncalf'ın katibi olmak için okulu bıraktı. O günlerde
vasat ve yanlış stenografi piyasada uyuşturucu değildi. O, bu koşula uydu (az çok ve kesinlikle daha az)
. Ve birkaç yıl boyunca gerçekten umut edebileceği hiçbir şey olmadığını düşündü. Sonra Kontesle tanıştı.

II

Chell Kontesi fakir ama güzel ebeveynlerden doğdu ve büyük büyükbabasının büyükbabasını
belirleyebilirdi. Annesi, kendisinin daha mütevazı ama daha zengin insanların kızlarıyla
birlikte görülmesine izin vererek geçimini ve kızının geçimini sağladı. Kontes
evlendirildi. Belirli bir anda belirli bir hedefi vurmak için hedeflenmiş ve zamanlanmıştı. Başardı. Chell Kontu ile evlendi. Ayrıca İngiltere'de yaklaşık yirmi bin dönümlük arazi, İskoçya'nın yaklaşık beşte biri, Picadilly'de bir ev, Sneyd dahil yedi kır evi, bir buharlı yat ve Midland Demiryolu'nda beş yüz bin pound değerinde hisse senedi ile evlendi. Genç ve güzeldi. Çin'de seyahat etmişti ve Çin hakkında bir kitap yazmıştı. Yardım konserlerinde şarkı söyledi ve özel tiyatrolarda oynadı. Doğadan çizimler yaptı. Londra'nın en büyük hosteslerinden biriydi. Ve en ufak bir şişmanlık eğilimi yoktu. Bütün bunlar onu tatmin etmiyordu. Hırslıydı! Ciddiye alınmak istiyordu. İnsanların hayatına girmek istiyordu. Beş Kasaba'yı oluşturan çeyrek milyon ruhu kendi amacına ulaşmak için eşsiz bir araç, rakipsiz bir oyuncak olarak görüyordu. Ve o, Beş Kasabanın sosyal ilerlemesinde en ciddi olan her şeyle özdeşleşmeye karar verdi. Bu nedenle, Beş Kasabanın kenarında bulunan Sneyd Hall'un yenilenmesi için yaklaşık on beş bin sterlin harcandı ve Kont ve Kontes yılın dört ayını orada geçirdi. Bu nedenle, Belediye Meclisi tarafından Bursley'nin süslü Belediye Başkanı olarak davet edildiğinde, uysal, çekingen bir adam olan Kont, daveti kabul etti. Bu nedenle, Belediye Başkanı ve Belediye Eşi, neredeyse tüm kasabalılara büyük bir öğleden sonra resepsiyonu verdi. Ve bu nedenle, biraz sonra, Belediye Eşi bir belediye balosu vermeyi planladığını duyurdu. Baloyla ilgili haberler Bursley'i Magna Charta'nın imzalanmasından bu yana Bursley'i heyecanlandıran her şeyden daha fazla heyecanlandırdı. Yine de, önceki belediye eşleri tarafından belediye baloları
teklif edilmişti. Bursley'de topraklara, demir yolu araçlarına, buharlı yatlara ve büyük büyükbabaların büyükbabalarına karşı özel bir saygının
kaldığını varsayabiliriz.

Şimdi, önemli olan herkes resepsiyona davet edilmişti. Ancak, herkes
baloya davet edilemezdi, çünkü Belediye Binası'nda iki yüzden fazla kişi
dans edemezdi. Bursley'de yaklaşık otuz beş bin kişi vardı, bunların yaklaşık iki bini "sayıldı", ancak dans etmiyorlardı. III

Balodan üç hafta üç gün önce, Denry Machin bir pazartesi günü Bay Duncalf'ın Duck Meydanı'ndaki özel ofisinde (burada avukatlık mesleğini sürdürüyordu) tek başına oturuyordu ki içeri çok şık ama koyu yeşil giyinmiş uzun boylu ve güzel bir genç kadın girdi. Denry'nin önündeki masada, o sabahki _Athletic News_'un bir kopyasıyla gizlenmiş birkaç geniş "özet" kağıt vardı. Denry, _Athletic News_'un ve _Athletic News_'un pozisyonlarını değiştirmeyi bile düşünemeden, genç kadın çok samimi bir üslupla "Günaydın" dedi. Tiz bir sesi ve etkili bir gülümsemesi vardı.

"Günaydın, hanımefendi," dedi Denry.

"Bay Duncalf içeride mi?" diye sordu genç kadın.

(Denry neden taburesinden kaymış olsun ki? Avukat katiplerinin sorulara cevap verirken taburelerinden kaymaları tamamen görgü kurallarına aykırıdır.)

"Hayır, hanımefendi; Belediye Binası'nın karşısında," dedi Denry.

Genç hanım şakacı bir şekilde başını salladı ve hafifçe gülümsedi.

"Az önce oradaydım," dedi. "Burada olduğunu söylediler."

"Sanırım onu ​​bulabilirim, hanımefendi--eğer siz de isterseniz----"

Şimdi genişçe gülümsedi. "Muhafazakar Kulüp, sanırım?" dedi,
lezzetli bir şekilde gizli bir tavırla.

O da gülümsedi.

"Ah, hayır," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "sadece aradığımı söyle."

"Elbette, hanımefendi. Yapabileceğim bir şey yok?"

Zaten arkasını dönüyordu, ama geri döndü ve Denry'nin düşündüğü gibi,
yüzünü dikkatle inceledi.

"Ona bu listeyi verebilirsin," dedi çantasından bir kağıt çıkarıp açarak. Masaya gelmişti; dirsekleri birbirine değmişti. "Kırmızı mürekkeple çizilmiş
çizgilere aldırış etmeyecek--anlıyorsun ya. Elbette diğer listeler için ona güveniyorum ve
tüm davetiyelerin Çarşamba günü çıkmasını bekliyorum. Günaydın."

Gitmişti. Pis pencereye doğru sıçradı. Dışarıda, karda,
bir fayton, ikiz atlar, sarı giysili ikiz adamlar ve küçük bir
genç ve yaşlı kalabalığı vardı. Patikadan hızla geçti ve kayboldu;
arabanın kapısı çarpıldı, sarı giysili ikizlerden biri
kardeşine doğru sıçradı ve tüm olay tehlikeli bir şekilde
uzaklaştı. Zıplayan ikizin yüzü Denry'ye tanıdık geliyordu. Adam gerçekten de bir zamanlar Brougham Sokağı'nda yaşamıştı, sokakta Jock olarak biliniyordu ve annesi uzun yıllardır Bayan Machin'in arkadaşıydı.

Denry Kontes'i ilk kez görüyordu, uzaktan hariç.
Kesinlikle fotoğraflarından bile daha güzeldi. Beklenenden
tamamen farklıydı! Konuşması çok kolaydı! (Ama ona ne söylemişti? Hiçbir şey--ve her şeyi.)

Başını salladı ve mırıldandı, "Bu grup hakkında hiçbir şüphe yok!" Muhtemelen, aristokrasinin parlaklığı hakkında
okunan her şeyin doğru, hatta fazlasıyla doğru olduğu anlamına geliyordu.

"Bu şehre gelmiş en iyi kadın o," diye mırıldandı.

Gerçek şu ki, kadınlık hayallerini aşmıştı. Saat ikide onun için bir isimdi. Saat ikiyi beş geçe ona aşık olmuştu. O akşam kilisede çay içmek için gittiğinde en iyi kıyafetlerini giymiş olduğu için çok minnettardı.

Baloya davetlilerin listesine bakarken, baloya kendisinin katılma fikrini ilk kez düşündü. Bay Duncalf, Kontes için balo makinesini titizlikle ve saygılı bir şekilde yönetiyordu. Kendisi de davet edilmesi gereken kişilerin olduğu küçük bir liste hazırlamıştı. Birkaç belediye meclisi üyesinden aynısını yapmaları istenmişti. Dolayısıyla birleştirilecek yaklaşık bir düzine liste vardı.
Birleştirmeyi Denry yaptı. E. H. Machin'in adını listenin ortasına göze çarpmayacak şekilde eklemekten daha kolay bir şey yoktu!
Orijinal listeleri istemeden kaybetmekten daha kolay bir şey yoktu, böylece herhangi bir isimle ilgili bir soru ortaya çıktığında, bunun sorumluluğu çok hassas soruşturmalar yapılmadan belirlenemezdi. Çarşamba günü Denry, Kontes'in baloda kendisinin arkadaşlığından zevk
almak istediğini belirten bakır bir levhayla yazılmış güzel bir Bristol levhası aldı; ve Perşembe günü adı listede kabul edenlerden biri olarak işaretlendi.

IV

Hiç dansa gitmemişti. Takım elbisesi yoktu ve dans etme fikri de yoktu.

Cesaret ve korkaklığın garip, tutarsız bir karışımıydı. Sen ve ben karakter olarak tutarlıyız; ya bir şeyiz ya da diğeriyiz; ama
Denry Machin'in tutarlılığı yoktu.

Üç gün boyunca tereddüt etti ve sonra gizlice titreyerek, yakın zamanda kurulan ve kasabanın _jeunesse doree_'sini bir araya getiren genç terzi Sillitoe'nun içine girdi.

"Bir takım elbise istiyorum," dedi.

Denry'nin haftada sadece on sekiz şilin kazandığını bilen Sillitoe,
sadece yüzeysel bir nezaketle, bir takım elbisenin söz konusu olamayacağını söyledi;
kendini öldürmeden yerine getirebileceğinden daha fazla sipariş almıştı.
Tüm kasaba tek bir adam gibi ayaklanmış ve
takım elbise talep etmişti.

"Yani baloya gidiyorsun, öyle mi?" dedi Sillitoe, küçümsemeye çalışarak ama aslında biraz etkilenmiş bir şekilde.

"Evet," dedi Denry, "öyle mi?"

Sillitoe irkildi ve sonra başını salladı. "Balolara zaman yok," dedi.

"İstersen sana bir davetiye ayarlayabilirim," dedi Denry, tıpkı 7'ye 2 eklemeden önce kapıya baktığı gibi.

"Ah!" Sillitoe kulaklarını dikti. Kasabanın yerlisi değildi ve
meşru çıkarlarını koruyacak bir belediye meclisi üyesi yoktu.

Utanç verici bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Denry bir hafta içinde yargılanıyordu.
Sillitoe ona iki yıl kredi verdi.

Balo olasılığı Bursley'de dans sanatının incelenmesine muazzam bir ivme kazandırdı ve böylece bu sanatta genç bir metres olan Bayan Earp'ün cebine oldukça yüklü bir miktar para koydu. O, iflas mahkemesine tutkusu olan bir mobilya satıcısının kızıydı. Bayan Earp'ün akşam derslerine Denry katılıyordu ancak parasının hiçbiri onun cebine girmiyordu. Kontesin baloda kendisiyle birlikte olmaktan duyduğu zevki dile getirmesiyle telafi ediliyordu.

Kontes, Denry'nin kadınlara bir cinsiyet olarak olan ilgisini uyandırmıştı. Ruth Earp ilgiyi daha da artırdı. Sıradandı ancak henüz yirmi dört yaşındaydı ve ayakta çok zarifti. Denry, ondan geri viteste bir veya iki tamamen özel ders almıştı. Bir akşam, geri
gitmeyi çalışırken ve son moda tarafından
önerilen tavırla iç içe geçmişken ona şöyle dedi: "Beni boş ver! Kendini düşün. Dansta olduğu gibi hayatta da aynıdır--kadının görevi kendini erkeğe uyarlamaktır." Kendini düşünüyordu. Gecenin bir yarısı kendini ve onu düşünüyordu. Ses tonunda bir şeyler vardı... gözlerinde...! Son derste, ona baloda ilk valsi verip vermeyeceğini sordu. Kadın durakladı, sonra evet dedi.

V

Denry, balo akşamı, Kontes'e arkadaşlığının zevkini yaşatabilmek için gerekli olan operasyonda en az iki saat geçirdi. Bu operasyon, Brougham Caddesi'ndeki kulübenin arkasındaki küçük yatak odasında gerçekleşti ve karmaşık bir yapıya sahipti. Üç hafta önce, masumca, sadece bir elbise sipariş etmeniz gerektiğini
düşünmüştü ve işte oradaydınız! Artık bir
takım elbisenin kaygının sadece başlangıcı olduğunu biliyordu. Gömlek! Yaka! Kravat!
Çiviler! Kol düğmeleri! Eldivenler! Mendil! (Sillitoe'dan, mendillerin artık yelek ağzında takılmadığını ve bunları giyenlerin barbar olduğunu ve
içlerinde gerçeğin olmadığını yetkili bir şekilde öğrendiğinde çok mutlu oldu. Bu nedenle, günlük bir mendil iş görürdü.)
Botlar!... Botlar, çarptığı kayaydı. Sillitoe, bir terzi olmasının yanı sıra bir çorapçıydı, ancak evrenin düzenindeki bir kusur nedeniyle
çorapçılar bot satmazlar. Botlar hariç Denry ihtiyaç duyduğu her şeyi krediyle alabilirdi; botları krediyle alamazdı ve
onları nakit olarak ödeyemezdi. Sonunda kilise botlarının bu büyük laik olayın seviyesine kadar
parlatılması gerektiğine karar verdi. Yazık ki
unutmuştu--büyük meselelerde unutkan bir yapısı olduğu için değil; sadece aşırı heyecanlıydı--yakasını takıp kravatını fiyonk yapana kadar onları parlatmayı
unuttu. Bir gömlekte siyaha dokunmak ihtiyatsızlıktır. Bu yüzden Denry geçmişi geri alıp
yeniden başlamak zorundaydı. Bu onu acele ettirdi. Bayan Ruth Earp ile ilk valse geç kalmaktan korkmuyordu, ama annesi dönmeden
evden çıkamamaktan korkuyordu. Bayan Machin doğal olarak bütün gün bir hanımın kendi malzemelerini
yapmıştı--gün böyleyken! Eğer iki yerine on iki eli olsaydı, bir yerine yarım düzine hanımın kendi malzemelerini yapabilir ve dört yerine yirmi dört şilin kazanabilirdi. Denry, annesinin gitmeden önce onu görmesini istemiyordu. İki yüz kişinin bakışları önünde bu zarif ve yeni kıyafetle kendini sergilemek için muazzam miktarda beyin ve enerji harcamıştı, ancak gizli arzusu annesini bu güzel manzaradan mahrum etmekti!

Ancak, Denry mutfakta paltosunu giydiği anda (koridorda yeterli yer olmadığı için) çantası, çirkin parmakları ve oldukça alaycı ifadesiyle içeri süzüldü. Gömleğinin önünü gizlemek için elinden geleni yaptı (her ne kadar her şeyi bilse de) ve başaramadı.

"Bizi kutsa!" diye kısaca haykırdı, ellerini ısıtmak için ateşe doğru giderken.

Zararsız bir söz. Ama onun tonu insan büyüklüğünün kibrini açığa vuruyor gibiydi.

"Acelem var," dedi Denry önemli bir şekilde, sanki ulusların refahını ilgilendiren bir
antlaşmayı imzalamaya gidiyormuş gibi.

"Eh," dedi, "tesadüfen acelen var, Denry. Ama mutfak masasında çizme fırçaları için yer yok."

Bir şansı vardı. Dondu. Bu yüzden çizmenin durumu hakkında endişelenmiyordu!

VI

Kontes geç kalmıştı; atla ilgili bir sorun vardı. Neyse ki Kont bütün gün
Bursley'deydi ve Muhafazakar Kulübü'nde giyinmişti; ve
efendisi dans programının başlamasını emretmişti.

Denry bunu, beyefendilerin vestiyerinden Belediye Binası'nın zemin katının bir ucundan diğer ucuna uzanan geniş kırmızı halılı koridora
parıldayarak çıktığında hemen öğrendi. Birçok önemli kasabalı koridorda sohbet ediyordu - sayısız Sweetnam ailesi, Stanway'ler, büyük Etches, Fearnses, Bayan Clayton Vernon, Beatrice Sutton dahil Sutton'lar. Elbette herkes onu Duncalf'ın stenografi katibi ve eşsiz flanel yıkayıcının oğlu olarak tanıyordu; ancak evrensel beyaz çocuk eldivenleri bir demokrasiyi oluşturur ve Sillitoe, Beş Kasaba'daki diğer terzilerden daha fazla stil katabilirdi.

"Nasıl?" Sweetnam oğlanlarının en büyüğü umursamazca başını salladı.

"Nasıl, Sweetnam?" dedi Denry aynı umursamazlıkla.

İş tamamlanmıştı! Bu selamlama bir masonluk inisiyasyonu gibiydi ve bundan sonra kimin olursa olsun onun akranıydı. İlk başta dört yüz gözün ona dikileceğini, bakışlarının "Bu genç ilk kez bir takım elbise giyiyor ve bunun için para ödenmedi" diyeceğini düşünmüştü. Ama öyle değildi. Ve bunun sebebi, Belediye Binası'nın tüm nüfusunun, hayatında hiç gecenin yedisinden sonra bir takım elbise dışında görülmediğini iddia etmekle içtenlikle meşgul olmasıydı. Denry, çok sayıda orta yaşlı ve beceriksiz adamın yeleklerinde kırmızı veya beyaz ipek mendil taktığını, Charles Fearns, Sweetnams ve Harold Etches gibi insanların ise takmadığını sevinçle gözlemledi. O zaman, mendilinin utangaçlığıyla, meleklerin tarafındaydı. Çift merdiveni geçti (benzersiz zenginlikte beyaz veya soluk elbiselerle süslenmişti) ve büyük salona girdi. Platformda kırmızı bir orkestra vardı ve birçok kişi beklenti içinde
yerde dolaşıyordu. Duvarlar çiçeklerle süslenmişti. Muhteşem olmanın heyecanı onu ele geçirdi ve kendisi de gerçekten muhteşem olma konusunda büyük bir arzuyla
ıslandı. Muhteşemlik hayalleri kurdu,
ayakkabı fırçaları kardan çıkan siyah çamur gibi bu rüyadan dışarı çıkmaya devam etti.
Düşüncelerinde Ruth Earp'ü aradı ama o görünmüyordu.
Sonra tekrar aşağı indi, tembelce; haftada altı akşamı uygun şekilde giyinmiş olarak anıtsal merdivenlerden inip çıkarak geçirdiğini muhteşem bir şekilde hayal etti. Herkes kadar yüce olmaya kararlıydı.

Koridorda bir hareketlenme oldu ve en yüce olanlar bile heyecanlanmaya
rıza gösterdi.

Kontes'in gelmek üzere olduğu duyuruldu. Herkes
ana kapının etrafında toplandı, sıcaklıklara aldırış etmedi. Kontes, dar karanlık siyah arabasının
sihirli bir görüntü gibi dışarıya doğru genişlemeden önce altı kez gelmek üzere olduğu duyuruldu. Belediye meclisi üyeleri onu karşıladı ve bunu aşırı bir zarafetle yapmadılar.
Gripten iyileşiyormuş gibi ondan korkuyor gibiydiler
ve ona yakalanmaktan korkuyorlardı. Denry'ye uyguladığıyla aynı yüksek sese ve aynı etkili gülümsemeye sahipti ve
bu aletler Belediye meclisi üyelerinde harikalar yaratıyordu; kardaki tuz kadar eriyorlardı. Kontes, tiz özürler ve takip eden Belediye meclisi üyeleri bulutu içinde yukarı kata doğru kayboldu. Denry hariç herkesi selamlamış gibiydi. Bir şekilde, onun kendisine dikkat çekmemiş olmasından
rahatlamıştı. Oyalandı, tereddüt etti ve sonra uzun sarı bir palto giymiş, parlak bir
yüksek şapkanın tepesinde bir parça tavus kuşu tüyü olan bir varlık gördü. Bu varlık bir hanımın kürk mantosunu tutuyordu. Gözleri buluştu.
Denry hemen karar vermek zorundaydı. Karar verdi.

"Merhaba, Jock!" dedi.

"Merhaba, Denry!" dedi diğeri memnun bir şekilde.

"Neler oluyor?" diye sordu Denry dostça.

Sonra Jock ona Kontes'in atlarından birinin yaptığı maskaralıkları anlattı.

Tekrar yukarı çıktı ve aşağı inen Ruth Earp ile karşılaştı. Beyazlar içinde muhteşemdi. Saçlarında hiçbir şey parıldamaması dışında, yüz hatları sade olmasına rağmen, biraz uzaktan Kontes'e çok benziyordu.

"Peki ya o vals?" diye başladı Denry, gayriresmi bir şekilde.

"O vals neredeyse bitti," dedi Ruth Earp, soğuk bir şekilde. "Sanırım diğer adamlarla birlikte hanımefendiye bakmışsınızdır."

"Çok üzgünüm," dedi. "Valsin---- olduğunu bilmiyordum."

"Peki, neden programına bakmadın?"

"Yok," dedi safça.

Bir program almayı unutmuştu. Ninny! Barbar!

"Bir tane alsan iyi olur," dedi, keskin bir şekilde, biraz da dans hocası rolünde.

"Valsi bitiremez miyiz?" diye önerdi, üzgün bir şekilde.

"Hayır!" dedi ve aşağıya doğru yalnız yoluna devam etti.

Kırılmıştı. Duruma ve takım elbisesinin tarzına eşit bir şey söylemeye çalıştı. Ama yapamadı.
Bir anda, aşağıda, bir erkek tanıdığını en coşkulu şekilde selamladığını duydu.

Yine de, Denry onun için kötü bir suç işlememiş olsaydı, o asla dansa gelemezdi!

Bir program aldı ve yüreğini dehşet sararak, görerek ve ismen tanıdığı çeşitli genç ve orta yaşlı kadınlardan bir dans istedi. (Ruth ona nasıl sorulacağını öğretmişti.) Hiçbirinin dansı kalmamıştı. Birkaçı ona şöyle dercesine baktı: "Programımın gözümün önünde dolmadığını varsaymak için kaz olmalısın!"

Sonra ana kapının yakınında dansı küçümseyen bir gruba katıldı.
Harold Etches oradaydı, yıllarının en zengin üreticisiydi
(henüz yirmi dört yaşındaydı) Beş Kasaba'da. Ayrıca, Denry'nin diğer kötü suçlarından biri olan Sillitoe da oradaydı. Grup sessiz, eleştirel ve çok
köpeksiydi.

Grup, Kontes'in dans etmediğini fark etti. Earl dans ediyordu (Belediye Başkan Yardımcısı'nın ikinci eşi Bayan Jos. Curtenly ile söylenmesi gerekir mi?), ancak Kontes kararlı bir şekilde gülümseyerek duruyordu, Belediye Meclis Üyeleri tarafından çevrelenmişti. Muhtemelen nefes alıyordu; muhtemelen kimse ona sormaya cesaret edememişti. Her neyse, orada, Belediye Meclis Üyeleri'nin olduğu bir plajda mahsur kalmış gibiydi. Çok akıllıca bir şekilde, Sneyd Hall'dan bir ev partisinin üyelerini yanında getirmemişti. Belediye balosundaki bir ev partisinin üyeleri, her zaman büyüklük ile demokrasi arasında bir engel olarak işlev görür; ve Kontes halkın hayatına katılmak istiyordu.

"Neden o dangalaklardan bazıları ona sormuyor?" diye patladı Denry. Şimdiye kadar grupta hiçbir şey söylememişti ve geri kalanlarla birlikte bir adam olması gerektiğini hissediyordu.

"Peki, _sen_ git ve yap. Özgür bir ülke," dedi Sillitoe.

"Ben de öyle yapardım, iki iğne karşılığında!" dedi Denry.

Harold Etches ona baktı, oradaki varlığından rahatsız olmuş gibiydi. Harold Etches yangın söndürücüyü _ona_ koymaya kararlıydı.

"Beş sterline bahse girerim ki yapmazsın," dedi Etches alaycı bir şekilde.

"Seni alırım," dedi Denry çok hızlı bir şekilde ve çok hızlı bir şekilde uzaklaştı.

VII

"Beni yiyemez. Beni yiyemez!"

Zemini geçerken kendi kendine söylediği şey buydu. İnsanlar onun inanılmaz niyetini sezerek
onun için bir şerit oluşturmuş gibiydi. Hemen
başlamasaydı, bacakları kendiliğinden başlamasaydı,
asla başlayamazdı; ve beş sterline komuta edemediği için,
sonradan grupta saçma bir figür olurdu. Ama başladı, durdurulamayan bir saat parçası gibiydi! Hayatının büyük krizinde, kendisinden daha güçlü bir şey,
içinde sıçradı ve onu bir şeyler yapmaya zorladı. Şimdi ilk kez, önceki krizlerde içinde neler olduğunu anlamış gibiydi.

Bir saniyede -öyle görünüyordu- Kontes'e ulaşmıştı.
Tam arkasında, Denry'nin daha önce fark etmediği
işvereni Bay Duncalf vardı.
Denry buna pişman oldu, çünkü Bay Duncalf'a baloya geleceğini hiç söylememişti ve Bay Duncalf'tan korkuyordu.

"Bu dansı seninle yapabilir miyim?" diye sordu açıkça, ama gülümseyerek ve dişlerini göstererek.

Törensel bir unvan yoktu! "Zevk" veya "şeref"ten hiç bahsedilmiyordu.
Ruth Earp'ün ona öğrettiği formülden eser yoktu!
Bütün bu önemsiz şeyleri unutmuştu.

("O beşliği kazandım, Bay Harold Etches," dedi kendi kendine.)

Belediye meclisi üyelerinin ağızları istemeden açıldı. Bay Duncalf büzüldü.

"Neredeyse bitti, değil mi?" dedi Kontes, hala etkili bir şekilde
gülümseyerek. Denry'yi tanımadı. O takım elbiseyle Dışişleri Bakanlığı ataşesi olabilirdi.

"Ah! Bunun bir önemi yok, eminim!" dedi Denry.

Denry pes etti ve o cennet yaratığını kollarına aldı. O akşamki görevi evrensel ve kapsayıcı bir şekilde kibar olmaktı. Reddederek
başlayamazdı. Reddetmek diğer tüm
davetleri kurutabilirdi. Ayrıca, Belediye Meclisi üyelerinin bir
öncü istediğini gördü. Ayrıca, gençti, bir Kontes olmasına rağmen, dans etmeyi çok seviyordu.

Böylece birlikte vals yaptılar, Bursley'nin şövalyeliğinin çiçeği büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. Kontesin kolundan sarkan yelpazesi, Denry'nin takım elbisesine oldukça kafa karıştırıcı bir şekilde sallanıyordu ve bu da dikkatini ayaklarından uzaklaştırıyordu. İki
işsiz parmağın arasında dikkatlice tutuyordu. Ondan sonra oldukça iyi idare etti. Bir keresinde Kontes ve eşine tehlikeli bir şekilde yaklaştılar; başka bir şey yok. Ve sonra dans, Denry'nin Kontesi sardığı şaşırtıcı gösterinin tadını çıkarmaya başladığı anda sona erdi.

Kontes, onun sıradan bir çocuk olduğunu kısa sürede fark etmişti.

"Çok güzel vals yapıyorsun!" dedi, bir teyze gibi ama bir teyzenin gülümsemesinden daha fazlasıyla.

"Ben mi?" diye gülümsedi. Sonra bir şey onu şunu söylemeye zorladı: "Biliyor musun,
hayatımda ilk kez vals yapıyorum, bir ders dışında,
biliyor musun?"

"Gerçekten mi!" diye mırıldandı. "Her şeyi kolayca kavrıyorsun sanırım?"

"Evet," dedi. "Öyle mi?"

Ya soru ya da ton Kontes'i eğlence çanlarına
gönderdi. Herkes Denry'nin Kontes'i
çok güldürdüğünü görebiliyordu. Vals bu notayla sona erdi. Kontes ona eğildiğinde (Ruth Earp'ün öğrettiği gibi) Kontes hala gülüyordu.
Neden bu kadar güldüğünü anlayamıyordu, sadece kendisinin
zannettiğinden daha esprili olduğu varsayımı hariç. Neyse, o da güldü ve
gülerek ayrıldılar. Terzi üzerinde belirgin bir etki bıraktığını hatırladı (gülme etkisi olmasa da) ve hemen "Öyle mi?" diye sordu. Kontes'e karşı plansız vuruşu da buna benzerdi. Harold Etches'e doğru on metre yol kat ettiğinde
ve beş sterlin kazandığında elinde bir şey hissetti. Kontes'in yelpazesi parmaklarının arasına
yapışıyordu. Zincirinden kurtulmuştu.
Gizlice cebine koydu.

VIII

"Başka bir kadınla dans etmekle aynı şey!"--Sillitoe'nun bir sorusuna cevaben bu yalanı söyledi. Yapabileceği en az şey buydu.
Ve onun yerinde olan herhangi bir genç adam da aynı şeyi veya aynı şeyi
söylerdi.

"Neye gülüyordu?" diye sordu bir başkası.

"Ah!" dedi Denry ihtiyatlı bir şekilde, "Bilmek istemez misin?"

"İşte buradasın!" dedi Etches, dikkatsiz, plutokratik bir hareketle
beş sterlinlik bir banknot uzatarak. O, ceplerinde bir banknot olmadan asla bankanın görüş alanından ayrılmayan adamlardandı--"çünkü ne çıkacağını asla bilemezsiniz."

Denry banknotu sessizce başını sallayarak kabul etti. Bazı yönlerden
şaşırtıcı bir içgörüyle donatılmıştı. Ve etrafındaki kibirli erkeklerin yüzlerinden, birkaç dakika içinde hiçlikten şöhrete yükseldiğini okuyabiliyordu. Büyük bir adam olmuştu. Ne kadar büyük, ne kadar ünlü olduğunu hemen fark etmemişti. Ama o gözlerde kalbini
parlatacak ve beyninde onu zaman zaman harekete geçiren o hırslı hayalleri
uyandıracak kadar şey gördü. Grubu terk etti; hareket etmeye ve ayrıca kalabalık bir zeminde, önemli bir gürültünün ortasında dolaşırken kişinin
tadını çıkarabileceği o zihinsel mahremiyete ihtiyacı vardı. Kontesin şimdi bir Belediye Meclisi Üyesiyle dans ettiğini ve Belediye Meclisi Üyesinin, bir Belediye Meclisi Üyesi için affedilemez bir dikkatsizlik sonucu
eldiven takmadığını fark etti. Belediye Meclis Üyelerinin suya atlayabilmesi için buzu kıran oydu, Denry! Önce Kontesle
dans etmiş ve onu yüzündeki
nefis neşeyle Belediye Meclisi Üyesine sunmuştu. İçgüdüsel olarak Bursley'i tanıyordu ve onun hakkında konuşulacağını biliyordu. En azından bir süreliğine, halkın hayal gücünde neredeyse profesyonel bir "kart" ve burjuva eğlencesi olan Jos. Curtenly'nin yerini alacağını biliyordu. "Jos'un sonuncusunu duydunuz mu?" olmayacaktı. "Genç Machin'i, Duncalf'ın katibini duydunuz mu?" olacaktı. Sonra, karşı yönde genç bir kızla yürüyen Ruth Earp ile karşılaştı. Kızın öğrencilerinden biriydi ve tek bildiği, adının Nellie olduğu ve bunun ilk balosu olduğuydu: hüzünlü yüzlü çocuksu bir şeydi. Ruth'a mı bakacağına yoksa bakışlarından mı
kaçıracağına karar veremedi. Ruth, ona görmezden gelinemeyecek bir şekilde gülümseyerek konuyu kapattı. "Kaçırdığın o valsi telafi edecek misin?" dedi Ruth Earp. Kızgın ve sertmiş gibi davrandı ama o öyle olmadığını biliyordu. "Yoksa programın dolu mu?" diye ekledi.

"İsterdim," dedi basitçe.

"Ama belki de bizim gibi zavallı sıradan insanlarla dans etmek istemiyorsun, şimdi _Kontes_ ile dans ettin!" dedi, belli bir kibirli ve
acı gururla.

Adam, tonunun isteksiz olduğunu fark etti.

"Böyle konuşma," dedi, sanki incinmiş gibi.

"Peki," dedi, "akşam yemeği dansını yapabilirsin."

Üzerine yazmak için programını aldı.

"Neden!" dedi, "akşam yemeği dansı için burada bir isim var. 'Herbert' gibi görünüyor. "

"Ah!" diye umursamazca cevapladı, "bu hiçbir şey değil. Üstünü çiz."

Böylece Herbert'i çizdi.

"Neden Nellie'yi buraya dansa davet etmiyorsun," dedi Ruth Earp.

Ve Nellie kızardı. Son derece büyük bir adamla dans etme olasılığının
Nellie'nin mütevazı beklentilerini aştığını anladı.

"Bir sonrakini alabilir miyim?" dedi.

"Ah, evet!" Nellie çekinerek fısıldadı.

"Bu bir polka ve sen polkada pek iyi değilsin, biliyorsun," diye uyardı Ruth.
"Yine de, Nellie seni kurtaracak."

Nellie gümüş rengi bir şekilde güldü. Saf çocuk Ruth'un Denry'nin pahasına şaka yapmaya çalıştığını düşündü. Eşsiz Bay Machin ile birlikte görülmekten duyduğu çok belirgin sevinç ve gurur, Kontes'ten sonra onunla dans edecek bir sonraki kişi olmak, Denry'nin onun muazzam öneminin yansımasını ayırt edebileceği başka bir ayna oluşturdu.

En başta Chell ailesinin misafirperver geleneklerine layık olan akşam yemeği (polis mahkemesinde ayakta servis edilmesine rağmen), dansla ilgili tüm dedikoduları Ruth Earp'ten öğrendi; diğer şeylerin yanı sıra, birden fazla genç adamın Kontes'ten dans istediğini ve reddedildiğini, ancak Ruth Earp'ün Belediye Meclisi Üyeleri ve Meclis Üyelerinin Kontes'in programını tamamen özümsediğine inanmayı reddettiğini söyledi. Ruth, Kontes'in kendisi için ikinci bir dansı açık tuttuğunu ima etti, Denry. Kontes'ten bir tane daha isteyip istemediğini açıkça sorduğunda, Hayır, kesinlikle dedi. Coğrafya bilgisinden daha değerli olan bir bilgiyi ne zaman rahat bırakması gerektiğini biliyordu. Akşam yemeği, Denry'nin zaferinin zirvesiydi. En iyi insanlar onunla tanıştırılmadan konuştular. Ve sevimli yaratıklar gizemli ve sarhoş edici bir şekilde, iki saat önce tıka basa doldurulmuş programların aslında pek de, pek de dolu olmadığını keşfettiler. "Kontes'in neye güldüğünü bize söyler misiniz?" Bu soru ona en az otuz kez yöneltildi. Her zaman söylemeyeceğini söyledi. Ve Kontes'le dans eden Bay Stanway'le dans eden bir kız, Bay Stanway'in Kontes'in de söylemeyeceğini söylediğini söyledi.
İşte, hakkında çok konuşulduğunun kanıtı!

Şenliğin sonuna doğru, Kontes'in hayranını kaybettiği söylentisi yayıldı.
Söylenti, suçlu bir sessizlik
koruyan Denry'ye ulaştı. Ama her şey bittiğinde ve Kontes
ayrıldığında, onun peşinden koştu ve etkili
olarak dehasını gösteren dramatik bir şekilde, onu tam arabasına
binerken yakaladı.

"Az önce aldım," dedi, tapanların kalabalığını
yararak.

"Ah! Çok teşekkür ederim!" dedi. Ve Kont da Denry'ye teşekkür etti. Ve sonra Kontes, arabadan eğilerek, etkili gülümsemesinde
irkilerek şöyle dedi: "Bir şeyleri kolayca kavrıyorsun, değil mi?"

Ve hem Denry hem de Kontes kısıtlamadan güldüler ve Bursley toplumunun
sahipleri şaşkına döndü.

Denry, atlar uzaklaşırken Jock'a göz kırptı. Ve Jock da karşılık verdi.

Herkesin kıskandığı Denry, şiddetli düşüncelerle eve yürüdü. Bir anda
Duncalf'tan bir ayda kazanabileceğinden daha fazlasına sahip olmuştu. Kontesin, Ruth Earp'ün ve çekingen Nellie'nin yüzleri yorgun gözlerinin önünde
harika halüsinasyonlar halinde birbirine karışmıştı.

Anlatılamayacak kadar mutluydu. Ancak onu bela bekliyordu.

BÖLÜM II. DUL HULLINS'İN EVİ

I

Bursley'deki tüm vatandaşlar arasında ilk önce onun bir Kontes'ten dans istemesi (ve reddedilmemesi) Denry
Machin'i yeni bir adam yaptı. Sadece tüm kasaba tarafından harika ve göz kamaştırıcı biri olarak görülmekle kalmıyordu; kendisi de öyle görüyordu. Bunu
aşamıyordu. Her zaman neşeliydi, hatta iyimserliğe varan bir şekilde. Şimdi sürekli bir sakinlik, emin bir neşe halindeydi. Sabahları şarkı ve dansla
kalırdı. Bursley ve genel dünya artık Bursley ve genel dünya değildi; gizemli bir şekilde bir istiridyeye dönüşmüşlerdi; ve Denry garip bir şekilde istiridye bıçağının bir yerlerde, ancak görüş alanının dışında yattığını ve hemen onu gözetleyip ele geçirmesi gerektiğini hissetti. Bir şey olmasını bekledi.

Ve boşuna değildi.

Tarihi şenlikten birkaç gün sonra, Bayan Codleyn Denry'nin işvereni ile görüşmek için aradı. Bay Duncalf onun avukatıydı. Altmışına yakın, tıknaz, nefes nefese ve yine de kaslı bir kadındı, sınırlı şirketler ilaç olma özgürlüğünü almadan önce para kazanmış bir kimyager ve eczacının dul eşiydi. Para büyük ölçüde yazlık mülkün ipotek edilmesine yatırılmıştı; faizi ödenmemişti ve daha sonra Bayan Codleyn haciz işlemi yapmak zorunda kalmıştı, böylece yaklaşık yetmiş yazlığın sahibi olmuştu. Bayan Codleyn, haftada brüt olarak yaklaşık on iki pound getirmelerine rağmen, bu kulübeleri bir
bela, bir korku, bir hakaret ve olumlu bir kayıp kaynağı olarak görüyordu.
Her zaman, onları kabul etmek isteyen herkese
isteyerek sunacakmış gibi konuşuyordu; "ve onlardan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu!" Çoğu mülk sahibi
böyle konuşurdu. Özellikle de vergileri ödemekten nefret ediyordu.

Şimdi, yakın zamanda, Belediye Ölçme Uzmanı'nın yönetimi altında, tüm kasabanın yeniden değerlendirilmesi yapılmıştı. Bu kulağa heyecan verici gelmeyebilir; ancak yeniden değerlendirme, herhangi bir kasabada gerçekleşebilecek en heyecan verici olaydır (unvanlı bir belediye başkanı tarafından verilen bir
belediye balosu hariç). Eğer
evinizin yıllık değeri 40 L ise ve oranlar L'de 7/- ise ve
yeniden değerleme sizi 45 L'ye çıkarırsa, bu cebinizden yılda otuz beş şilin, yani 35 L'nin faizi demektir. Ve
yeniden değerleme sizi 35 L'ye düşürürse, bu cebinizden otuz beş şilin, yani bir kutu Havana veya şık bir yelek demektir. Bu heyecan verici değil mi? Ve Bursley'de yedi bin ev var. Bayan Codleyn,
değerlendirilebilir değerinin düşürülmesini umuyordu. Bu umudunu,
başlıca Belediye Katibi Bay Duncalf'ın müşterisi olmasına dayandırıyordu. Belediye Katibi, Belediye Ölçme Uzmanı değildi ve yeniden değerlemeyle hiçbir ilgisi yoktu. Ayrıca Bayan Codleyn muhtemelen işlerini ona emanet etti çünkü onu dürüst bir adam olarak görüyordu ve dürüst bir adam bir müşteriyi memnun etmek için Belediye Ölçme Uzmanını dar doğruluk yolundan
çıkarmaya çalışamazdı.
Yine de Bayan Codleyn Belediye Katibini desteklediği için ücretlerinin düşürülmesi gerektiğini düşünüyordu! İllerdeki insan doğası böyledir -- Londra'daki insan doğasından çok farklıdır, çünkü orada hiç kimse bir belediye görevlisine bir kibrit bile teklif etmeyi hayal etmez, çünkü bu eylem bir hakaret olarak yorumlanabilir.

Bayan Codleyn bir cumartesi sabahı Bay Duncalf'a, oransal değerinin azalmaktan çok, hafifçe arttığı haberini (mavimsi bir kağıda basılmıştı) öğrendiğinde duyduğu memnuniyetsizliği iletmek için aradı.

Katipler tarafından çıta ve sıvadan bir duvardan ve bir konuşma tüpü aracılığıyla değerlendirilen görüşme, törensizliğinin canlılığıyla telafi edildi. Bayan Codleyn'in haklı öfkesinin
inişi altında merdivenler gıcırdamayı bitirdiğinde, Bay Duncalf iki kez sertçe ıslık çaldı. İki ıslık Denry anlamına geliyordu. Denry stenografi not defterini aldı ve
çağrıya uydu.

"Bunu indir," dedi efendisi kaba ve öfkeyle.

Sanki Denry Bayan Codleyn'e yardım etmiş gibi! Sanki Denry kasabada yüksek öneme sahip bir kişi değilmiş gibi, Konteslerin
dostu ve sadece yüzeyde stenografi katibiymiş gibi!

"Duyuyor musun?"

"Evet, efendim."

"Hanımefendi" - şimdiye kadar her zaman "sevgili Hanımefendi" veya "sevgili Bayan Codleyn" olmuştu - "Hanımefendi. Elbette, bu sabahki görüşmemizden ve olağanüstü açıklamalarınızdan sonra çıkarlarınızı başka ellere bırakmak isterseniz, masraflarımı ödeyerek tüm belgeleri size teslim etmekten büyük mutluluk duyarım. Saygılarımla... Bayan Codleyn'e." 

Denry düşündü. "Eşek! Neden onun sakinleşmesine izin vermiyor?" Ayrıca:
"Aynı cümlede 'el' ve 'el' kelimeleri var. Çok çirkin. Ne
bir
huysuz olduğunu gösteriyor!" Kısa yazı katipleri her zaman böyledir - aşırı eleştirel. Ayrıca: "Umarım onu ​​kovar!
O zaman toplayacağım o kiralar olmaz." Her pazartesi ve genellikle salı günleri de Denry, Bayan Codleyn'in evlerinin kiralarını toplardı: Denry için iğrenç bir görev. Bay Duncalf, iğrençliğinden etkilenmese de, kiralardan iş için %7-1/2 kesinti yaptı.

"Bu yeterli," dedi Bay Duncalf.

Ancak Denry odadan çıkarken, Bay Duncalf korkutucu bir
kabalıkla seslendi:

"Machin."

"Evet, efendim?"

Denry bir anda ne olacağını anladı. Bir krizin bir gelgit dalgasının aniliğiyle ortaya çıktığını hastalıklı bir şekilde hissetti. Ve bir anlığına, Bursley'nin şövalyeliğinin çiçeği kıskanç bir hayretle izlerken bir Kontesle dans etmiş olmanın, hayat boyunca başarıya giden
kapının anahtarı olmadığı göründü.

Şüphesiz, baloya kendisine bir davet
göndererek dolandırıcılık yapmıştı!
Şüphesiz, terzisine ve dans metresine davet
göndererek dolandırıcılık yapmıştı! Balodan sonraki gün, büyük ihtişamının altında, Bay Duncalf'ın gözlerine bakmaktan
titremişti, Bay Duncalf ona: "Machin, dün gece Belediye Binası'nda ne yapıyordun, sanki Pers Şahı, Galler Prensi ve Bay George Alexander'mışsın gibi mi davranıyordun?" diye soracaktı. Ama Bay Duncalf hiçbir şey söylememişti
ve Bay Duncalf'ın gözleri hiçbir şey söylememişti ve Denry tehlikenin
geçtiğini düşünüyordu.

Şimdi hızla yükseldi.

"Sizi Belediye Başkanı'nın balosuna kim davet etti?" diye sordu Bay Duncalf gök gürültüsü gibi.

Evet, işte oradaydı! Ve çok zor bir soru!

"Ben davet ettim, efendim," diye gevezelik etti. Şeffaf doğruluk! Bir yalan
aklına gelmiyordu.

"Neden?"

"Belki de davetliler listesine adımı yazmayı unuttuğunuzu
düşündüm, efendim."

"Ah!" Bu, sert bir şekilde. "Ve sanırım o terzi herif Sillitoe'yu da
yazmayı unuttuğumu
düşündünüz?"

Yani her şey bitmişti! Sillitoe gevezelik ediyor olmalıydı. Denry, kasabanın klasik yerleşik terzisi Hatterton'ın, Sillitoe'nun hırsızlık yaptığı mesleğinin, Bay Duncalf'ın özel bir arkadaşı olduğunu hatırladı. Her şeyi gördü.

"Ee?" diye ısrar etti Bay Duncalf, Denry'nin ihtiyatlı sessizliğinden sonra.

Sessizliğinin şatosunda saklanan Denry, baştan çıkarılmayacaktı.

"Sanırım sen, senden üstün olanlarla dans etmeyi tercih ediyorsun?" diye homurdandı Bay Duncalf, tehditkar bir şekilde.

"Evet," dedi Denry. "Öyle mi?"

Bunu söylemek istememişti. Soru ağzından kayıp gitmişti. Son zamanlarda, kendisine soru soran insanlara hemen karşılık verme alışkanlığı edinmişti: "Evet, öyle mi?" veya "Hayır, öyle mi?" Konuşma hilesi, örneğin Sillitoe ve Kontes için son derece etkili olmuştu. Bunun için ün kazanma sürecindeydi.
Elbette şimdi etkiliydi. Bay Duncalf'ın Kontesle dansı
ortada utanç verici bir şekilde sona ermişti, Bay Duncalf
yerde dans etmektense etekle dans etmeyi tercih ediyordu--ve bu gerçek
kötü şöhretliydi.

"Bir haftalık bildirim alabilirsin," dedi Bay Duncalf kendini beğenmiş bir şekilde.

Bu bir tartışma değildi. Ama işverenler bir
tartışmada çok vicdansızlar.

"Oh, tamam!" dedi Denry; ve kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi bir şey _ortaya çıkmalı_."

Kendini Hillport'taki şık ve yeni kurulan Spor Kulübü'ne seçilmenin uygunluğunu
düşünen biri olarak dünyaya böyle fırlatılmış olmanın verdiği baş dönmesini hissetti! Öfkelenmişti, çünkü Bay
Duncalf yalnızca Bayan Codleyn'in kendisine verdiği rahatsızlığı Denry'ye
kusuyordu. Ama hiç depresif olmaması dikkat çekiciydi.
Hayır! Şarkılar söyleyerek ve ıslık çalarak dolaşıyordu, açlıktan ölmek veya annesiyle geçinmek dışında hiçbir ihtimali olmamasına rağmen. Sokakları görkemli, yeni
biçimiyle dolaşırken aklından şunlar geçiyordu: "Ünümü hak etmek için ne yapabilirim?"

Ancak dans konusunda Harold Etches'ten kazandığı beş sterlinlik banknotu sağlam bir şekilde elinde tutuyordu.

II

Her hayat bir dizi tesadüftür. Tesadüfe dayanmayan hiçbir şey olmaz. Tüm büyük değişimlerin sebebi tesadüftür. Bu nedenle Denry'nin kariyerindeki bir sonraki
değişimin muazzam ve karmaşık bir tesadüften kaynaklandığını da söylemeden geçemeyeceğim.
Ertesi sabah hem Bayan Codleyn hem de Denry, St. Luke Kilisesi'ndeki ayine geç kaldılar - Bayan Codleyn kazara ve obezite yüzünden, Denry ise kasıtlı olarak. Denry, verandada beklediğini keşfettiği Bayan Codleyn'den daha geç geldi. Bayan Codleyn'in beklemesi tesadüfün temel bir parçasıdır. Şimdi Bayan Codleyn,
eğer sırası kilisenin hemen önünde, koroya yakın olmasaydı
beklemezdi. Zayıf bir kadın olsaydı ve aceleyle yürüdükten sonra yüksek sesle nefes almaya meyilli olmasaydı da beklemezdi.
Kısmen nefes almak için, kısmen de dikkat çekmeden
bir ilahi veya mezmurdan yararlanıp
oturmak için bekledi. Eğer
geç kalmasaydı, tıknaz olmasaydı, kürsünün altında bir
koltuğu olmasaydı, kendini
belirginleştirmeye itirazı olmasaydı, çoktan kiliseye girmiş olurdu ve Denry onunla
özel bir konuşma yapmazdı.

"Siz iyi insanlarsınız, söylemeliyim!" diye belirtti, şapkasını kaldırdığında.

Duncalf'ı ve Duncalf'ın tüm uşaklarını kastediyordu. Hala
şikayetiyle doluydu. O sabah aldığı mektup onu
ürkütmüştü. Ve kutsal yapının gölgesi bile onu pazar sabahından çok pazartesi sabahına daha uygun bir ilişkiden bahsetmekten alıkoyamadı. Biraz daha söyleseydi homurdanırdı.

"Benimle alakası yok, biliyorsun!" diye savundu Denry kendini.

"Ah!" dedi, "hepiniz birbirinize benziyorsunuz ve size şunu söyleyeyim, Bay Machin,
Eğer kiralarımı toplamak için başka kime güvenebileceğimi bilmeseydim,
sözlerine inanırdım. Kira toplayıcıları hakkında böyle hikayeler duydum... Sanırım onunla barışmam gerekecek."

"Neden!" dedi Denry. "İstersen senin için kiralarını toplamaya devam edebilirim."

"Sen mi?"

"Ona gitmesi için haber verdim!" dedi Denry. "Gerçek şu ki, Bay Duncalf
ve ben anlaşamıyoruz."

Başka bir erteleyici verandaya geldi ve tek bir
eşzamanlı dürtüyle, Bayan Codleyn ve Denry duyulanların
sessizliğine düştüler ve birlikte mezarların arasında dolaştılar.

Orada, mezarların arasında, ona baktı. Haftada on sekiz şilin kazanan bir katipti ve öyle görünüyordu. Annesi bir sempsestti ve öyle görünüyordu. Şık ama bakımsız Denry ile kudretli Duncalf'ın
birbirleriyle anlaşamaması fikri aşırı derecede komik görünüyordu. Keşke Denry kilisede takım elbisesini giyebilseydi! O pahalı takım elbiseyi sadece bir kez giydiği ve bir daha giyebileceğine dair en ufak bir
umut görmediği için aşırı derecede sinirlendi.

"Ve dahası," diye devam etti Denry, "onları yedi buçuk yerine yüzde beşe alacağım. Bana serbestlik tanıyın ve _onun_ yaptığından daha iyi sonuçlar alıp alamayacağımı görün. Ve _onun_ yaptığı gibi çeyrekte bir değil, her ay veya dilerseniz
haftada bir hesap kapatacağım."

Parlak ve güzel fikir Denry'yi gökten gelen bir ok gibi vurmuştu.
Onun içinden geçti ve Bayan Codleyn'i de aynı başarıyla deldi.
Akıl, cep ve intikam içgüdüsüne hitap eden bir fikirdi.
Bay Duncalf'ın
haşını intikamla kapattıktan sonra kiliseye gittiler.

Bu hikayenin bu kısmını sürdürmeye gerek yok!
Rahibin vaazının metninin bile konuyla hiçbir ilgisi yok.

Bir hafta içinde Denry'nin annesinin kapısına boyalı bir tahta yapıştırıldı: "E. H. Machin, Kira Toplayıcısı ve Emlakçı. "Ayrıca _Signal_'da Denry'nin büyük veya küçük mülkleri yönettiğini duyuran bir inçlik bir reklam vardı.

III

Denry'nin kariyerindeki bir sonraki önemli olay, bir Pazartesi sabahı, annesininkinden bile çok daha küçük bir kulübede gerçekleşti. Bayan Codleyn'in çok sayıdaki mülkünün bir parçası olan bu kulübe, Wesleyan Şapeli'nin arkasındaki Chapel Sokağı'nda tek başına duruyordu; apartmanların çoğu Carpenter Meydanı'ndaydı, yakınında. Mahalle, sosyal ihtişamıyla öne çıkmıyordu; ancak buradaki yaşam, sakinlerine ortalama haftada üç şiline mal olan konutlarda yaşamaya meyilli olduğundan, pitoresk, çeşitli, heyecan verici ve kazalarla doluydu. Bazı kişiler mahalleden gecekondu mahallesi olarak bahsetti ve ironik bir şekilde Wesleyan Şapeli'ne bitişik olmasında ısrar ettiler, sanki bu Wesleyan Şapeli'nin hatasıymış gibi. Bu tür insanlar hayatı ve onun
neşesini anlayamıyorum.

Yalnız kulübenin, bir battaniye kadar büyük,
güvensiz bir tuğla duvarla çevrili ve çamurla döşenmiş bir ön bahçesi vardı. İki basamak çıktınız, bir kapıyı ittiniz ve kendinizi anında
dünyasal hiçbir
battaniyenin
örtemeyeceği
ana kabul odasında buldunuz. Bu odanın arkasında, bir müzayedecinin "bijou" olarak adlandırmakta haklı olacağı kadar küçük bir daire belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.
Basit ama pratik bir şekilde bir
eğik taşla döşenmiş; ayrıca bir merdivenin başlangıcı. Kabul odasının mobilyaları iki sandalye ve bir masadan, bir veya iki tencereden ve biraz antika çanak çömlekten oluşuyordu.
Merdivenlerin
üst ucunda ne yattığını, orada uyuyan yaşlı kadın dışında kimse bilmiyordu. Yaşlı kadın, Beş Kasaba'da dedikleri gibi, "hepsi
bir araya toplanmış" şekilde şöminenin başında oturuyordu. Ancak odadaki tek ateş, içtiği kısa kil pipodaydı; Bayan Hullins, Bursley'de sigara içen son yaşlı kadınlardan biriydi; ve o zaman bile pipo kaba sayılırdı ve sigaralar moda oluyordu - Chapel Alley'de olmasa da. Bayan Hullins piposunu içerdi ve özel olarak hiçbir şey düşünmezdi. Bazen geçmişe dair bazı görüntüler uykulu beyninde uçuşurdu. O konutta kırk yıldan fazla yaşamıştı. Orada on bir çocuk ve iki koca büyütmüştü. Orada otuz beş torununu şımartmış ve yaklaşık yarım düzine geline ders vermişti. O konutta hareket edemediği gece yarılarını bilirdi, uyuyan birini rahatsız etmeden. Şimdi orada yalnızdı. Meydandaki pompadan su almak dışında oradan hiç ayrılmazdı. Çok fazla hayat görmüştü ve yorgundu. Denry törensizce içeri girdi, neşeli ve yardımsever bir şekilde gülümsüyordu, açık kahverengi saçlarının altında parlak, iyimser yüzü vardı. Büyük ve güzel dişleri vardı. Şişman değil, tombullaşıyordu.

"Eh, anne!" diye selamladı Bayan Hullins'i ve diğer sandalyeye oturdu.

Dünyayla barışık olduğu belli olan genç bir adam, şu an için kendisiyle yetinen genç bir adam! Artık bir katip değildi; çalışanlardan biriydi;
kendisinden daha fazla parmağı ve ayağı olmayan kişilere "efendim" diyordu; kölece bir anlaşmayla sabit bir yerde, sabit saatlerde bulunmaya bağlıydı! Bağımsız bir birim, kendi zamanının ve kendi hareketlerinin efendisi! Kısacası, bir adamdı! Gerçek şu ki, artık haftada iki günde, Bay Duncalf'ın beş buçuk günlük emeği için ona ödediğinden biraz daha fazla kazanıyordu. Kira toplayıcısı ve büyük veya küçük mülklerin yöneticisi olarak geliri haftada yaklaşık bir pounddu. Ama kasabaya doğru yürüdü, gülümsedi, dürttü, belirsiz bir şekilde konuştu ve "Yapıyor musun?" dedi, öyle bir melodiyle ki gelirinin haftada on pounddan yılda on bin pounda kadar olduğu tahmin edilebilirdi. Ve haftada dört günü, bir servet yaratmanın yeni yöntemlerini düşünmek için vardı.

"Senin için hiçbir şeyim yok!" dedi yaşlı kadın, kıpırdamadan.

"Hadi, hadi, şimdi! Bu yeterli olmaz!" dedi Denry. "Bir tutam tütünümden iç!"

Kadın adamın tütününden bir tutam aldı ve piposunu yeniden doldurdu, adam da ona bir kibrit verdi.

"Her halükarda yarım kron olmadan bu evden çıkmam!"

dedi Denry neşeyle.

Ve muhtemelen ısınmak için kendine bir sigara sardı. Havasız evde çok
soğuktu ama yaşlı kadın hiç titremedi. O, hayatları boyunca giydiği etekleri üst üste giymiş gibi görünen yaşlı kadınlardandı.

"O zaman bir süre daha buradasınız," dedi Bayan Hullins, gerçeklerle yüzleşerek. "Size oğlum Jack'ten bahsetmiştim.
Altı haftadır [işsiz] oynuyor. Bugün başlıyor ve bana bir cumartesi günü verecek."

"Bu yeterli olmaz," dedi Denry, kısaca ve nazik bir şekilde.

Daha sonra, açık yürekliliğiyle, Mother Hullins'e
Bayan Codleyn'in kimseden daha fazla gecikmeye tahammül etmeyeceğini,
daha fazla gecikmeye tahammül edemeyeceğini,
kiracılarının onu mahvettiğini ve kendisinin, kira ödeyen sınıflara karşı tüm neşeli
iyi niyetiyle, onun düşüşüne karışacağını açıkladı.

"Bu evde kırk altı yıldır bulunuyorum!" dedi Mrs. Hullins.

"Evet, biliyorum," dedi Denry. "Ve borcuna bak, anne!"

Bununla ilgili olarak ona büyük bir iyi huylu nezaketle
dikkatini çekti. O, bakmayı sessizce reddetti.

"Çocukların seni korumalı," dedi Denry, sessizliği üzerine.

"Ölüler yapamaz," dedi Bayan Hullins, "ve yaşayanlar da Jack hariç, kendilerine ait olanları saklıyor."

"Peki, o zaman, icra memurları," dedi Denry, ama yine de neşeli bir şekilde.

"Hayır, hayır! Beni kimse dışarı atamaz."

Denry sanki haykırmak istercesine ellerini havaya kaldırdı: "Elimden geleni yaptım ve sana bir tutam tütün verdim. Ayrıca, burada
yalnız olmamalısın. Çocuklarından biriyle olmalısın."

Daha fazla konuşma oldu ve Denry'nin sempatik bir teslimiyetle tekrarlamasıyla sona erdi:

"Hayır, dışarı çıkman gerekecek. İcra memurları."

Hemen ardından parlak bir evlat gülümsemesiyle evden ayrıldı. Ve sonra, iki dakika sonra, neşeli başını tekrar kapıdan içeri uzattı.

"Bak anne," dedi, "İstersen sana yarım kron ödünç verebilirim."

Yüzünde şefkat parladı ve içtenlikle kalbini ısıttı.

"Ama konaklama için bana bir şey ödemen gerek," diye ekledi. "Bunu karşılıksız yapamam. Önümüzdeki hafta bana geri ödemeli ve bana üç peni vermelisin. Bu adil. Seni evinden
kovulmuş görmeye dayanamam. Şimdi, kira defterini al."

Ve onun yağlı, kirli kira defterine yarım kronu ve büyük defterine de aynısını ödemiş olarak işaretledi.

"Eh, sen bir ibnesin, Bay Machin!" diye mırıldandı yaşlı kadın, adam ayrılırken. Kadının tam olarak ne demek istediğini asla anlayamadı. Kariyerinin on beş-yirmi yıl sonra, o cümleyi söylerken kullandığı tonlamalar tekrar aklına gelecek ve onu şaşırtacaktı.

Ertesi pazartesi günü Chapel Alley ve Carpenter's Square'deki herkes, hayırsever Denry ile anlaşarak haciz memurlarının ve tahliyelerin verdiği rahatsızlığın önlenebileceğini biliyordu. Oldukça iyi bir iş çıkardı. Ve teminatın fantastik doğası göz önüne alındığında, yarım kron için haftada üç peniden azını talep edemezdi. Bu, ayda yaklaşık yüzde kırk ve yılda yüzde beş yüzdü. Teminat sadece fantastikti, ancak yine de, kötülük yapanlara karşı bir çaresi vardı. Kendisine kira olarak ödediklerini alırdı ve kira olarak işaretlemeyi reddeder, bunu kredilerine ayırırdı; böylece haciz memurlarının korkusu tekrar üzerlerine çökmüştü. Böylece, Chapel Alley ve Carpenter's Square'in iyi dehası olarak, sıkıntılı olanları açık sokağın zorluklarından kurtaran, muhtaçları en sıkışık köşelerinden kurtaran, kendisi olmasa parçalanacak birçok evi bir arada tutan, her zaman gülümseyen, neşeli, sempatik ve pitoresk Denry, sonunda Harold Etches'ten kazandığı beş sterlinlik banknotu kullandı. Beş sterlinlik bir banknot--özellikle de bu kadar yeni ve gevrek bir banknot--mucizevi bir madde parçasıdır, milyonerlere bile verdiği haz açısından harikuladedir; ama belki de hiçbir beş sterlinlik banknot Denry'ninki kadar
mucizevi olmamıştır. Haftada yüzde on, bileşik faiz, birikir; yükselir; ve yükselir. Denry asla tam olarak konuşmazdı. Ama kasaba kısa sürede onun yükselen bir adam, izlenmesi gereken bir adam olduğunu anlamaya başladı. Kasaba, şimdiye kadar, onun konteslerle dans eden biri olarak ününe uygun yaşadığını kabul etti. Kasaba, Denry'de
tanımlanamayan bir şey olduğunu hissetti.

Denry de bunu hissetti. Kendini ne zeki, ne de
zeki olarak görüyordu. Ama kendini özellikle yetenekli görüyordu. Kendini
diğer insanlardan farklı görüyordu. Düşünceleri şöyleydi:

"Benden başkası Duncalf'a sarılır ve sonsuza dek bir 
kısa yazı memuru olarak kalırdı."

"Benden başka kim baloya gidip Kontes'i dansa kaldırmayı düşünürdü? ... Ve sonra da o hayran işi!"

"Benden başka kim kira toplayıcılığını Duncalf'tan kaldırmayı düşünürdü?"

"Benden başka kim bu kredileri kira toplayıcılığıyla birleştirmeyi düşünürdü. Yeterince basit! Tam da istedikleri şey bu! Ve yine de
ben düşünene kadar hiç kimse bunu düşünmedi!"

Ve kesinlikle biliyordu ki o, hareketli, endüstriyel eyaletlerde en çok hayranlık duyulan tipti - bir kart.

IV

Spor Kulübü'ne üye olma isteği göğsünde canlandı.
Ve yine de, ünlü olmasına rağmen, yükselişte olmasına rağmen, Hillport'taki Spor Kulübü'nü gizlice kendisinden biraz daha üstün görüyordu. Spor Kulübü, Bursley'deki sosyal yaşamın en son ve en büyük fenomeniydi ve kesinlikle kasabanın altın gençliğinin ait olması gereken kulüptü. Denry'nin nesline Muhafazakar Kulüp ve Liberal Kulüp gerçek kulüpler gibi görünmüyordu; onlar siyasetin makineleriydi ve üyelik neredeyse hiçbir ayrım taşımıyordu. Ancak Spor Kulübü, Bursley'nin en aristokrat banliyösü olan ve yüksek bir yere yerleştirilen Hillport'un en yakışıklı gençleri tarafından kurulmuştu. En zengin çanak çömlek üreticilerinin oğulları ona ait olmayı bir nokta olarak belirlediler ve bir süre küçümsedikten sonra babaları da ona ait olmayı bir nokta olarak belirlediler. Geniş arazileri, bir göleti ve tenis kortları olan eski bir malikanede yer alıyordu; Golf Kulübü ve Hillport Kriket Kulübü ile bir çalışma anlaşması vardı. Ancak esas olarak sosyal bir olaydı. En doğru şey, gece geç saatlerde orada görülmekti;
ve kart oyunları ve bilardo hakkında kesin bir bilgi, sahadaki beceriden daha değerliydi.

Pall Mall anlamında bir kulüptü.

Ve Denry hala önemsiz Brougham Caddesi'nde yaşıyordu ve annesi hala bir sempstress'ti! Bunlar görünüşe göre aşılmaz gerçeklerdi.
Üye olduğunu bildiği tüm adamlar bir şekilde Denry'den daha gösterişliydi ve bu bir gösteriş meselesiydi; gösterişten daha gizemli çok az şey vardır. Denry eşsizdi, kendisinin eşsiz olduğunu biliyordu; bir Kontesle dans etmişti; ve yine de ... o diğer adamlar! ... Evet, sosyal kariyerde bulmacalar, şaşırtıcı bulmacalar var.

Salı günleri Hanbridge'e gittiğinde, tahsil etmesi gereken birkaç önemsiz
kira vardı, Denry tramvayda sık sık Harold Etches'le karşılaşırdı. O zamanlar Etches Hillport'ta yaşıyordu ve başlıca Etches
imalatı Hanbridge'deydi. Etches ailesinin zenginliğinden payını alıyordu ve bekar olmasına rağmen yılda en az bin dolar harcadığı söyleniyordu. Yaz pazarları, Llandudno iskelesinde beyaz flaneller içinde ünlüydü. Spor Kulübü'nün kurucularından biriydi. Denry'nin ruhunu bedeninde tutma çabasına harcadığından çok daha fazlasını tek başına kıyafetlere harcıyordu. İlk
karşılaşmalarında pek bir şey söylenmedi. Eşit değillerdi ve onları eşit kılabilecek tek şey
takım elbiselerdi. Ancak bir kral bile kendisinden para kazanmasına izin verdiği bir
scullion ile konuşmayı reddedemezdi.
Ve Etches ve Denry zayıfça sohbet ettiler. Yavaş yavaş daha az zayıfça sohbet ettiler. Ve bir keresinde, arabada neredeyse yalnızken, yirmi dakikalık yolculuk boyunca
şiddetli bir şekilde sohbet ettiler.

"O kadar da kötü değil," dedi Denry kendi kendine, yakışıklı Harold Etches için.

Ve Etches ile bir sonraki karşılaşmasında Spor Kulübünden bahsedeceğine dair özel bir yemin etti - "sadece görmek için." Bu yemin birkaç gece boyunca uykusunu kaçırdı. Fakat Denry için bir yemin kutsaldı.
Etches'e Kulüpten bahsedeceğine yemin ettikten sonra, bundan bahsetmek zorundaydı. Salı günü geldiğinde Etches'in tramvayda olmayacağını ve içindeki korkaklığın tramvaya binmek yerine Hanbridge'e yürüyeceğini
umdu. Fakat cesurdu. Ve tramvaya bindi. Ve
Etches zaten işin içindeydi. Şimdi yakından baktığında, Harold Etches'e Denry'nin Hillport'taki Spor Kulübü'nün uygun bir üyesi olmasını önerme girişimi son derece saçma görünüyordu. Neden! Hiçbir oyunda oynayamazdı! O sadece sokaklarda bir figürdü! Yine de - yemin!

Birkaç dakika garip bir şekilde sessizce oturdu, nasıl başlayacağını merak etti ve
bitirmeye kararlıydı. Sonra Harold Etches tramvayın üzerinden ona doğru eğildi ve şöyle dedi:

"Diyorum ki, Machin. Sana birkaç kez sormak istedim. Neden Spor Kulübü'ne
katılmıyorsun? Gerçekten çok iyi, biliyorsun."

Denry kızardı. Muhtemelen hayatında son kez. Ve
ne kadar büyük olduğunu ve kasabanın hayatında ne kadar büyük bir yer kapladığını taze bir netlikle gördü. Çok mütevazı davrandığını fark etti.

V

Bir dakikada Spor Kulübü'ne seçilemezdiniz. Formaliteler vardı; ve bu formalitelerin karmaşık olması ve zaman alması, Kulübün doğru bir şekilde ayrıcalıklı ve üye olmaya değer olduğunun kanıtıdır. Denry, sonunda "Sekreter ve Vekil"den Beş Kasaba'daki en parlak kardeşliğe seçildiğine dair bir bildirim aldığında, Kulübü ziyaret etmekten kesinlikle korktu. Yaşlı ve deneyimli bir üyenin onu kulübe nazikçe götürmesini, kullanımlarını açıklamasını ve onu baş müdavimlerle tanıştırmasını istiyordu. Ya da kulüp üyelerinin başları çevriliyken fark edilmeden içeri girmek istiyordu. Sonra da üzücü bir şok yaşadı. Bayan Codleyn, kulübesini satması gerektiğini kafasına koydu. Şimdi Bayan Codleyn'in kulübesi Denry'nin geçim kaynağının omurgasıydı; ve yeni bir sahibinin onu kira toplayıcısı olarak işe alacağından hiçbir şekilde emin olamazdı. Yeni bir
sahip, kiraları şahsen toplamak gibi saçma bir fikre sahip olabilirdi.
Denry, Bayan Codleyn'e, mülkten elde ettiği gelirin
kendi kontrolü altında arttığını gösteren rakam sıralarını boşuna gösterdi.
Başka hiçbir yatırım biçiminden
bu kadar büyük bir faiz elde edemeyeceğini boşuna iddia etti. Hatta bir müzayedeciye danıştı.
Müzayedecinin adil bir rezerv fiyatının ne olacağına dair fikri
sarstı, ancak onu tamamen devirmedi. Bu kriz anında
Denry, yeni ve büyük tavrıyla ona şöyle dedi: "Neden! Eğer
gücüm yetseydi, mülkü senden kendim satın alırdım, sadece sana göstermek için...!" (Ona
göstermek için açıklamadı ve belki de kendisi de neyin
gösterilmesi gerektiğini bilmiyordu.) Bayan Codleyn, keşke öyle yapsaydı!
Sonra çılgınca, taksitler halinde _yapacağını_ söyledi! Ve aslında Widow Hullins'in haftada yarım krona aldığı kulübeyi 45 sterline satın aldı, bunun 30 sterlinini nakit olarak ödedi ve bakiyenin haftalık komisyonundan kademeli olarak düşülmesini ayarladı. Widow Hullins'i seçti çünkü kendi başına duruyordu - Bayan Codleyn'in gayrimenkul bloğundan koparılmış eski bir parça gibiydi. İşlem Bayan Codleyn'i sakinleştirdi. Ve Denry kendini güvende hissetti çünkü artık 15 sterlinlik güvencesini kaybetmeden onun hizmetlerinden vazgeçemezdi. (Hala
binlerce düşünmek yerine bu küçük meblağlarla düşünüyordu.)

Artık bir mülk sahibiydi.

Bu büyük ve ciddi gerçekle cesaretlenen bir öğleden sonra Hillport'taki Kulübe gitti. Girişi yüzeysel olarak muhteşemdi. Hiç kimse
bu çileden dolayı gergin olduğundan şüphelenmiyordu. Gerçek şu ki, hiç kimse
şüphelenmiyordu çünkü yer boştu. Salonun boşluğu onu duraklattı. Bir geyiğin başının altında asılı duran büyük bir çerçeveli "Kurallar" kopyası gördü ve cebinde bir kopyası yokmuş gibi dikkatlice okudu. Sonra Duyuruları, sanki korkunç bir savaş merkezinden gelen son telgraflarmış gibi okudu. Sonra, meşe ağacından yapılmış büyük bir açık kapı fark etti (kulüp binası bir zamanlar oldukça görkemli bir malikaneydi), içinden geçti ve bir bar (şişelerle) ve bir dizi küçük masa ve hasır sandalye gördü ve masalardan birinde, büyük harflerle şu korkutucu soruyu gösteren bir _Staffordshire *Signal*_ örneği vardı: "Cildiniz sorunlu mu?" Denry'nin cildi
sorunluydu; sürünüyordu. Koridoru geçti ve "Sessizlik" yazan
başka bir odaya girdi. Ve sessizlikti. Ve bir masanın üzerinde, _The Potter's World, The British Australasian, The Iron Trades
Review_ ve _Golfer's Annual_'ın kopyalarının olduğu, Denry'den cildinin sorunlu olup olmadığını yine büyük harflerle soran _Signal_'ın ikinci bir kopyası vardı. Açıkça okuma odasıydı.

Merdivenlerden çıktı ve iki masa bulunan ıssız bir bilardo odası keşfetti. Daha önce hiç bilardo oynamamış olmasına rağmen bir ipucu aldı, ancak
onlara dokunduğunda toplar odanın sessizliğinde o kadar yankılanan bir tık sesi çıkardı ki ipucunu hemen kaldırdı. Başka bir
kapı fark etti, merakla açtı ve küçük bir odayı ve çoğunlukla şapkalı, iki grup halinde kağıt oynayan sekiz orta yaşlı adamı görünce geri çekildi.
Bir komplocu havası vardı, ancak Bursley'deki en iyi solo-whist oyuncularından birkaçıydılar. (Bu, Bridge'in Pall Mall'dan ayrılmasından önceydi.) Aralarında Bay Duncalf da vardı. Denry kapıyı
hızla kapattı. Büyülü bir şatoda aniden karşılaşılmaması gereken bir şeyle karşılaşan bir gezgin gibi hissetti. Dünyaya döndü ve salonda gömlek kollu bir adamla karşılaştı - Sekreter ve Kâhya, eski dostluğun aksanıyla, daha önce Denry ile hiç konuşmamış olmasına rağmen, "Bay Machin misiniz? Sizi gördüğüme sevindim Bay Machin! Gelin ve benimle bir içki için, olur mu? Bir isim verin." Bunu söyledikten sonra Sekreter ve Kâhya barın arkasına geçtiler ve Denry biraz viski içip Kulüp hakkında
bir sürü bilgi aldı.

"Neyse, ben _gittim_!" diye kendi kendine eve dönerken söyledi.

VI

Ertesi gece saat on civarında Kulübe bir kez daha gitti.
Okuma odası, öğrenme mekanı her zamanki gibi boştu; ama
bar adamlarla, dumanla ve bardaklarla doluydu. O kadar doluydu ki Denry'nin
gelişi neredeyse fark edilmiyordu. Ancak, Sekreter ve Kâhya
onu gözlemledi ve kısa süre sonra, Sekreter ve Kâhya'nın gömlek kollu
başkanlığındaki barda bir grupla sohbet ediyordu. Etrafına baktı ve
tatmin oldu. Kulübün itibarını
yalanlatmayan, gösterişli bir neşe ve dünyevilik sahnesiydi. Bursley'deki en önemli
adamlardan bazıları oradaydı. Hanbridge'de avukatlık yapan Charles Fearns, bir köşede hararetle tartışıyordu. Fearns, Bleakridge'de
yaşadı ve Bleakridge Kulübü'ne aitti ve Hillport'taki (Bleakridge'den iki mil uzaklıkta) varlığı Hillport Kulübü'nün prestijine dramatik bir övgüydü.

Fearns görünüşe göre anarşist ruh hallerinden birindeydi. Haklı oy kullanan başarılı bir iş adamı olmasına rağmen, ara sıra toplumun yapısını
söküp kendi yeni planıyla yeniden inşa etmekten hoşlanırdı. Bu gece, "tapu işlemleri" ile bir eş ve aile ile aile için bir Fransız mürebbiye bulunduran toprak sahiplerine karşı öfkeliydi; bu durum konfordan çok daha fazlasıydı. Fearnses'in Fransız mürebbiyesi Beş Kasaba'nın yedi harikasından biriydi. Erkekler bu ruh hallerinde ondan hoşlanıyorlardı; ve sesini yükselttikçe izleyici kitlesini de genişletiyordu.

"Bu kasabanın tüzüğü bir yaban mersini değerinde olsaydı," diyordu,
"yarın yaklaşık bin sözde ev yıkılmak zorunda kalırdı.
Şimdi az önce bahsettiğim o yaşlı kadın var -- Hullins. O bir
Katolik -- ve mürebbiyem her zaman Katolikler arasında
dolaşır -- ben de buradan biliyorum. Yaklaşık yarım asırdır on sekiz peni bile etmeyen bir kulübe için haftada yarım kron ödedi ve şimdi
daha fazla ödeyemediği için sokağa atılacak. Ve eğer bir günlükse yetmiş yaşında! Ve toplumun temeli budur. Güzel, rafine bir toplum, ha?"

"Açgözlü sahibi kim?" diye sordu biri.

"Yaşlı Bayan Codleyn," dedi Fearns.

"Bay Machin, sizden bahsediyorlar," dedi Sekreter ve
Kâhya cana yakın bir şekilde. Denry'nin Bayan Codleyn'in kiralarını topladığını biliyordu.

"Bayan Codleyn ev sahibi değil," diye seslendi Denry odanın diğer ucundan,
ne yaptığını fark etmeden hemen önce. Yüzünde bir gülümseme ve
elinde bir bardak vardı.

"Ah!" dedi Fearns. "Ben öyle sanıyordum. Kim o?"

Herkes yeni üye olan ünlü Machin'e merakla baktı.

"Benim," dedi Denry.

Mülkiyet değişikliğini Dul Hullins'ten gizlemişti.
Kendisine ait bir
sahip olarak, ona anında kendisine geri ödemesi için para ödünç veremezdi.

"Özür dilerim," dedi Fearns, kibar bir samimiyetle. "Hiçbir fikrim yoktu!..." Kulüp görgü kurallarına karşı istemeden de olsa büyük bir
haksızlık yapmaya yaklaştığını gördü.

"Kesinlikle hayır!" dedi Denry. "Ama kulübe _sizin_ ise, ne _yapmalısınız, Bay Fearns? Mülkü satın almadan önce kirasını ödemek için ona kendim para veriyordum."

"Biliyorum," diye cevapladı Fearns belli bir kuru tonla.

Denry'nin aklına avukatın çok fazla şey bildiği geldi.

"Peki, ne yapmalısınız?" diye inatla tekrarladı.

"O yaşlı bir kadın," dedi Fearns. "Ve dürüst olmak gerekirse, kabul etmelisiniz.
Derneğimi görmeye geldi ve ben de onu gördüm."

"Ama benim yerimde siz ne yapmalısınız?" diye ısrar etti Denry.

"Madem ki sordunuz, kirayı düşürmeli ve borcunu ödemesini sağlamalıyım,"
dedi Fearns.

"Ve ya o zaman ödeme yapmazsa? Yetmiş yaşında olduğu için kirasını bedavaya verelim mi? Yoksa sokağa mı atalım?"

"Oh-- Şey----"

"Fearns ona çiçek açan evi hediye eder ve
bedava bir
taşıma ücreti verir!" diye esprili bir ses duyuldu ve herkes güldü.

"Eh, ben de öyle yapacağım," dedi Denry. "Bay Fearns
bedava bir
taşıma ücreti verirse, ben de ona çiçek açan evi hediye ederim. İşte ben
bu tür açgözlü bir sahibim."

Şaşkın bir duraklama oldu. "Ciddiyim," dedi Denry kararlı bir şekilde, hatta
şiddetli bir şekilde ve kadehini kaldırdı. "Dul Hullins'e içelim!"

Bir his oluştu, çünkü inanılmaz bir şey olsa da buna
inanmak gerekiyordu. Denry'nin kendisi bile kalabalık dumanlı odada en az şaşıran kişi değildi. Ona göre, sanki başkası konuşuyordu,
kendisi değil. Fakat, her zaman olduğu gibi, önemli, muhteşem
ve etkili bir şey yaptığında, bu eylem,
kendisinin kontrolü dışında olan gizemli bir güç tarafından yapılmış gibi görünüyordu.

Bu özel eylem, Don Kişotvari, son derece sıra dışıydı; Beş Kasaba'nın yıllıklarında kesinlikle
eşi görülmemiş bir eylemdi. Ve o, Denry,
bunu yapmıştı. Maliyeti muazzamdı, gülünç ve tehlikeli bir şekilde
kendi imkânlarının ötesindeydi. Eylem için mantıklı bir mazeret bulamıyordu. Fakat
bunu yapmıştı. Ve insanlar yine merak ediyordu. İnsanlar, Kontesi valse
çıkardığında merak etmişti. Bu, bununla kıyaslanamazdı. Ne! Pürüzsüz çeneli bir genç, evleri bedavaya veriyordu--sadece çılgınca, dürtüsel
cömertlikten!

Ve insanlar, düşündüklerinde şöyle dediler: "Elbette bu,
Machin'in _yapacağı_ türden bir şey!" Bir Kontesle dans etmekle, bir ev veya daha fazlasını fakir bir dul kadına vermek arasında mantıksal bir bağlantı bulmuş gibi görünüyorlardı. Ve
ertesi sabah, o gece Spor Kulübü'nde bulunan her adam
arkadaşlarına hevesle şöyle diyordu: "Diyorum ki, genç Machin'in sonuncusunu duydunuz mu?"

Ve Denry, kendi pervasızlığına içten içe dehşete düşerek kendi kendine şöyle diyordu:
"Eh, benden başka kimse bunu yapmazdı!"

Artık o sadece bir kart değildi; o _kartın_ ta kendisiydi.

BÖLÜM III. PANTECHNICON

I

"Nasılsınız, Bayan Earp?" dedi Denry, birkaç önemli vatandaşın tavırlarının en etkili özelliklerini alıp bunları bir araya getirerek
bir bütün olarak Denry'nin tavrını oluşturarak
kendisi için edindiği dünyevi bir tavırla.

"Ah! Nasılsınız, Bay Machin?" dedi Ruth Earp, Tudor Geçidi ile St. Luke Meydanı'nın köşesinde ona kapısını açmıştı.

Temmuz ayında bir öğleden sonraydı. Denry, deseni yalnızca mevcut refahı değil, refahın devam edeceğine dair kesin inancı da gösteren yeni bir yazlık elbise giymişti. Ruth'a gelince, o sade ama neşeli kız
daha sade kostümlerinden birini giymişti; mavi keten; mücevher yoktu. Saçları her zamanki gibi hesaplanmış bir şekilde düzensizdi; dış yünleri ışığı tutuyordu. Artık en az yirmi beş yaşındaydı ve bakışları rahatsız edici bir şekilde aşırı olgunluğu aşırı dürüstlükle birleştiriyordu. Bir an bir adam kendi kendine şöyle derdi: "Bu kadın insan doğasının sırlarını benim asla bilebileceğimden
daha fazla biliyor." Ve bir sonraki an kendi kendine şöyle derdi: "Ne kadar da basit bir şey!" Neredeyse her erkeğin kariyeri bu tür kadınlarla keskin köşelerle işaretlenmiştir. Genel olarak konuşursak, Ruth
Earp'ün tavrı sert ve meydan okuyucuydu. Cinsiyetinin ortak zayıflıklarına tabi olamayacağı açıktı. Denry memnundu. Hızlı zekalı bir genç olan Ruth, üstlendiği görevin tüm tehlikelerini algılamış ve önlemlerini planlamıştı.

"Bir dakika gelebilir miyim?" diye sordu tamamen iş odaklı bir tonda. Bu tonda, Ruth'un ona bir akşam yemeği dansı bahşettiğine dair hiçbir ipucu yoktu.

"Lütfen gel," dedi Ruth.

Kulübün önünden geçerken keten eteklerinin hoş bir şekilde hışırdaması!
Ama Ruth bunu görmezden geldi. Yani, kolayca buna karşı kendini
sertleştirdi.

Ruth onu dans akademisi olarak hizmet veren büyük odaya götürdü, bir buçuk yıl önce beceriksiz uzuvlarına zarafet ve ritim prensiplerini öğrettiği
çıplak tahtalı yer. Ön tarafı boş bir dükkan olan bir binanın arka tarafında oturuyordu. Dükkan, sık sık iflas eden babası tarafından kiralanmıştı; sonrasında ucuz mobilyalardaki son yeniliklerin stoğu açgözlü alacaklılar tarafından ele geçirildi ve Bay Earp, Resmi Alıcı'ya yeniden kur yaptığı Birmingham'a göç etti. Ruth, annesine ait olan önemli miktarda ev eşyasıyla yalnız ve korumasız kalmıştı. (Tüm profesyonel iflas edenler gibi Bay Earp'ün de alacaklılarına kanıtlayabildiği gibi, kendisine ait olmayan eşyaları vardı.)
Kamuoyu Ruth'un Bursley'de kendi sorumluluğunda kalması ve binanın bir kısmını kiralaması girişimini haklı çıkarmıştı, böylece bir dans metresi olarak "bağlantısını" kaybetmemiş olacaktı. Kamuoyu, "Onun serseri babasının peşinden gitmesinin bir anlamı olmayacağını" söylüyordu.

Ruth, otururken ve o otururken oldukça hoş bir üslupla, "Birbirimizi görmeyeli epey zaman oldu," diye gözlemledi.

Öyleydi. Akşam yemeği dansının samimi coşkusu asla tekrarlanmamıştı. Denry'nin kariyerini şekillendirmedeki aşırı çalışkanlığı ve yetenekli bir kulüp üyesi olarak mezun olma arzusu, kalbine hak ettiği ilgiyi, hassas yıllarını göz önünde bulundurarak vermesini engellemişti.

"Evet, öyle, değil mi?" dedi Denry.

Sonra bir duraklama oldu ve ikisi de misafirperver olmayan ve çok ahşap odaya belirsizce baktılar. Denry'nin önceden planladığı planı tüm vahşi sadeliğiyle uygulama zamanı gelmişti. Öyle de yaptı.

"Kira için uğradım, Bayan Earp," dedi; ve bir çabayla
gözlerinin içine baktı.

"Kira mı?" diye haykırdı Ruth, sanki hayatı boyunca
kira diye bir şey duymamış gibi; sanki 24 Haziran (yakın zamanda)
diğer günler gibi sıradan bir günmüş gibi.

"Evet," dedi Denry.

"Ne kirası?" diye sordu Ruth, sanki bir tahminde bulunmuş gibi,
Buckingham Sarayı'nın kirası için uğramıştı.

"Seninki," dedi Denry.

"Benimki!" diye mırıldandı. "Ama benim kiramın seninle ne alakası var?" diye sordu. Ve sanki şöyle demiş gibiydi: "Ama benim kiramın seninle
ne alakası var, küçük çocuk?"

"Şey," dedi, "Sanırım kira toplayıcısı olduğumu biliyorsundur?"

"Hayır, bilmiyordum," dedi.

Adam, kadının tamamen yaramazlıktan dolayı yalan söylediğini düşündü. Ama öyle değildi.
Kadın, adamın kira topladığını bilmiyordu. Onun bir kart,
bir figür, bir ünlü olduğunu biliyordu; hepsi bu. En zeki kadının bile bilgisinin belirli alanlarla sınırlı kalması garip.

"Evet," dedi, her zaman soğuk ve ticari bir tonda, "kira topluyorum."

"Posta pullarını tercih edeceğini düşünürdüm," dedi,
pencereden gökyüzünü karartan bir fırına bakarak.

Bu çıkışa karşılık olarak akıllıca ve keskin bir şey icat edebilseydi, sert, duygusal olmayan iş adamı rolünü bırakma hatasını yapabilirdi. Ama aklına hiçbir şey gelmiyordu. Bu yüzden sert bir şekilde devam etti:

"Bay Herbert Calvert tüm mal varlığını benim elime verdi ve bana hiçbir kiranın gecikmesine izin verilmemesi konusunda kesin talimatlar verdi."

Ruth'tan cevap gelmedi. Bay Calvert, "komisyonculuk" adlı gizemli meslekle para kazanmış elli yaşında ufak tefek bir adamdı.
İtibarına göre, Denry'nin iddia edebileceğinden bile çok daha sertti; ve aslında Denry böyle bir müşterinin ortaya çıkmasıyla epeyce şaşırmıştı. Bursley'de herhangi bir adam kendi hesabına acımasızca kira toplayabiliyorsa, o da Herbert Calvert olmalıydı!

"Bakayım," dedi Denry cebinden bir kitap çıkarıp içine bakarak, "beş çeyrek kira borcun var, 30 sterlin."

Kitaba bakmadan da Ruth'un ne kadar borcu olduğunu biliyordu ama kitap onu dengede tutuyordu, ona gereken manevi desteği sağlıyordu.

Ruth Earp, en ufak bir uyarıda bulunmadan, uzun bir neşeli kahkaha
çığlığına boğuldu. Kahkahası yüzünden çok daha güzeldi. İyi gülüyordu.
Bursley'e avantaj sağlayarak, hem gülme hem de dans dersleri verebilirdi; çünkü Bursley zarafetsizce gülüyor. Kahkahası, dünyada hiçbir derdi olmadığının ve dünyanın onun için
sadece hafif bir eğlence kaynağı olduğunun kanıtıydı.

Denry ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi.

"Elbette benim için tamamen bir iş meselesi," dedi.

"Demek Bay Herbert Calvert bunu yaptı!" diye haykırdı, neşesinin közleri arasında. "Ne yapacağını merak ediyordum! Sanırım Bay Herbert Calvert hakkında her şeyi
biliyorsundur," diye ekledi.

"Hayır," dedi Denry. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece bir mülkü olduğunu ve benim de bu mülkün sorumluluğunu taşıdığımı biliyorum. Kal," diye düzeltti kendini, "Sanırım bir keresinde adını programından çıkarmıştım." 

Ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu onun için. Eğer posta pulları hakkında bu kadar
aşırı komik olmayı seviyorsa, neden
benim de sıram gelmesin ki." Kontes Chell'in tarihi balosundaki akşam yemeği dansında tam olarak Herbert Calvert'in yerini aldığını hatırlaması, bir şekilde röportajı
zek bir şekilde yönetme
becerisine olan güvenini artırdı.

Ruth'un sesi sert ve soğuk bir hal aldı. Az önce
gülmüş olması inanılmazdı.

"Size Bay Herbert Calvert'ten bahsedeceğim." Sözlerini yavaş, sert bir
netlikle telaffuz etti. "Bay Herbert Calvert, kirasını ödemek için buraya yaptığı ziyaretlerden yararlanarak bana ilgi gösterdi. Bir zamanlar o kadar
uzaktı ki--çok--gitmişti ki, kirasını bile zor alıyordu."

"Gerçekten mi!" diye mırıldandı Denry, Bay Herbert Calvert'in bir zamanlar "gittiği" mesafenin bu belirtisi karşısında gerçekten şaşkına dönmüştü.

"Evet," dedi Ruth, hala sert ve düşmanca. "Doğal olarak bir kadın bu konularda birdenbire karar veremez," diye devam etti.
"Doğal olarak!" diye tekrarladı.

"Elbette," diye kabul etti Denry, yaşam deneyiminin ve insan doğası hakkındaki
derin bilgisinin dikkate alındığını fark ederek.

"Ve kesin olarak karar verdiğimde, Bay Herbert Calvert bir beyefendi gibi
davranmadı. Kendisine ve bana ne yapması gerektiğini unuttu. Size yarattığı
sahneyi anlatmayacağım. Bunu size sadece bilmeniz için anlatıyorum. Uzun lafın kısası, çok kaba bir şekilde
davrandı. Ve bir kadın bunları unutmaz, Bay Machin." Gözleri onu tehdit ediyordu. "Bay Herbert Calvert'i cezalandırmaya karar verdim. Düşündüm ki
eğer kirasını daha önce almazsa--peki, şimdi beklesin! Ona
gitmesi için haber verebilirdim. Ama vermedim. Bay Herbert Calvert'in bir beyefendi olduğunu
unuttuğu için neden üzülmemem gerektiğini anlayamıyordum. Dedim ki, Kirasını beklesin ve
kendime söz verdim, ne yapmaya cesaret edebileceğini göreceğim."

"İddianızı tam olarak anlayamadım," diye araya girdi Denry.

"Belki de anlayamıyorsunuz," diye susturdu onu. "Bunu yapacağınızı beklemiyordum.
Sen ve Bay Herbert Calvert! ... Yani kendisi hiçbir şey yapmaya
cesaret edemedi ve pis işlerini sizin yapmanız için size para ödüyor! Pekala! Çok iyi!..." Başını meydan okurcasına kaldırdı. "Kirayı ödemezsem ne olacak?"

"Her şeyin kendi akışına bırakılması gerekecek," dedi Denry neşeli bir
gülümsemeyle.

"Tamam o zaman," diye yanıtladı Ruth Earp. "Eğer Bay Herbert Calvert gibi insanlarla karışmayı seçersen, sonuçlarına katlanmak zorundasın!
Ne de olsa benim için hepsi aynı."

"O zaman hesaba bir şey ödemen senin için uygun değil mi?" dedi Denry, giderek daha da nazik bir şekilde.

"Uygun!" diye bağırdı. "Tamamen uygun, sadece umursamıyorum. Zorlanana kadar tek bir kuruş bile ödemem. Bay Herbert Calvert en kötüsünü yapsın, o zaman ben öderim. Ve ondan önce değil! Ve tüm kasaba
Bay Herbert Calvert hakkında her şeyi duyacak!"

"Anlıyorum!" diye rahatça güldü.

"Uygun!" diye tekrarladı, küçümseyerek. "Sanırım Bursley'deki herkes
müşteri kitlemin her yıl nasıl daha da büyüdüğünü biliyor! ...
Uygun!"

"Yani bu son mu, Bayan Earp?"

"Kesinlikle," dedi Bayan Earp.

Ayağa kalktı. "O zaman en basit şey yarın sabah erkenden bir
haci göndermem olacak." Şunu söylüyor olabilirdi: "En
basit şey bir demet orkide göndermem olacak."

Başka bir adam duygu hisseder ve muhtemelen bunu ifade ederdi. Ama
Denry, kira toplayıcısı ve büyük ve küçük mülklerin yöneticisi değildi.
Denry'de birkaç farklı adam vardı ama karmaşık bir durumda
bulunduğunda iki farklı Denry'yi karıştırmamak gibi büyük bir yeteneği vardı.

Ruth Earp de ayağa kalktı. Göz kapaklarını indirdi ve altlarından ona baktı. Sonra yavaş yavaş gülümsedi.

"Ne yapacağını görmek istedim," dedi alçak, gizli bir sesle, tüm düşmanlık izleri aniden kaybolmuştu. "Sen
tuhaf yaratık," diye devam etti, merakla, sanki onun bireyselliğinin sunduğu
sorunlara hayran kalmış gibi. "Elbette ki bu kadar ileri gitmesine izin vermeyeceğim. Sadece ne diyeceğini görmek istedim. Sana bu gece
yazacağım."

"Çekle mi?" diye sordu Denry, nazik ve neşeli bir nezaketle. "Posta pulu
koleksiyonum yok."

(Ve kendi kendine: "Posta pullarını geri aldı.")

Tereddüt etti. "Kal!" dedi. "Sana neyin daha iyi olacağını söyleyeyim.
Yarın öğleden sonra arayabilir misin? Banka şu anda kapalı."

"Evet," dedi, "arayabilirim. Saat kaçta?"

"Ah," diye cevapladı, "herhangi bir zaman. Saat dörtte gelirsen, sana
bir fincan çay da veririm. Ama sen bunu hak etmiyorsun!" Bir an sonra, güven verici bir şekilde ekledi: "Elbette biliyorum ki seninle iş iştir. Ama yine de sana değerli Bay Herbert Calvert'in gerçek gerçeğini anlattığım için mutluyum."

Ve Denry yavaşça eve yürürken, kadının tekil, düzensiz, hesaplanamaz tuhaflığı ve kendi kişiliğinin kadınlar üzerindeki olası büyülü
etkisi üzerine düşündü.

II

Temmuz ayının ertesi öğleden sonrasıydı. Denry yeni yazlık takımını giymişti, ama önceki günlerden daha yüksek rütbeli bir kravat takmıştı. Ruth'a gelince, o sade ama keskin kız daha gösterişli ve köpüklü
kostümlerinden birini giymişti. Şaşırtıcı olan, böyle bir kostümün Bursley'nin atmosferine sürekli ilgi ve heyecan katan islere bir saat bile dayanabilmesiydi. Beyaz bir muslindi, opak beyaz lekelerle
benekli ve pembe bir şeyin üzerine kurulmuştu. Denry bunun parçalarını daha önce baloda gördüğünü hayal etti; ve görmüştü; ama artık uzun süre solmuş kollar; dalgaları omuzlarında kırılıyor ve dantelli dalgalar Ruth'un boynunun uçurumlarına kadar yükseliyordu.
Denry bunun bir çay elbisesi olduğunu bilmiyordu. Ama kendisi üzerinde çok
tuhaf ve hoş bir etkisi olduğunu ve ona çay sözü verdiğini biliyordu. En iyi kravatını ona taktığı için mutluydu.

Ay temmuz olmasına rağmen Ruth çay elbisesinin üzerine bir tür şal takmıştı. Denry bunun bir şal olmadığını, sadece yaklaşık iki metre çok ince muslin olduğunu fark etti. Bunun amacını kendisi de merak ediyordu.
Sıcaklık için olamazdı, çünkü bir buz sarkıtını eritmeye yardımcı olmazdı.
Bir şekerci dükkanındaki muslinle aynı işlevi görmesi amaçlanmış olabilir miydi? Solgundu. Sesi zayıftı, yalvaran bir
ses tonu vardı.

Onu misafirperver olmayan ahşap akademiye değil, kendisi gibi muslin ve kurdele fiyonklarıyla giyinmiş çok küçük bir odaya götürdü.
Pembemsi yeşil duvarları sevimli erkek ve kadınların fotoğrafları süslüyordu.
Şömine rafı sanki günahmış gibi perdelerle gizlenmişti.
Bir köşede yaprak kadar yeşil bir yazı masası dikkatsizce duruyordu;
masanın üzerinde birkaç
kara üzümü içeren bir vazo.
Odanın ortasında küçük bir masa;
masanın üzerinde tam güçte bir ispirto lambası ve
lambanın üzerinde terazi alıştırması yapan bir su ısıtıcısı;
masanın geri kalanını bir tepsi kaplıyordu.
İki rahat sandalye vardı; Ruth birine nazikçe gömüldü ve
Denry diğerini ihtiyatla aldı.

Gergindi. Saf insanlara gerginlik vermek için muslinden daha iyi hiçbir şey yoktur.
Ama memnun hissediyordu.

"Bu konuda Widow Hullins'in pek bir etkisi yok!" diye düşündü
özel olarak.

Ve tüm kira toplama işlerinin bu özel kira toplama işi gibi kolaylıkla ve böyle bir ortamda yapılmasını diledi. Özgür bir adam olmanın, kimsenin emri altında olmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu gördü; Bursley'de çok fazla adam bir günlük ihbarla saat dört çayına davet kabul edebilecek durumda değildi. Ayrıca, otuz poundun yüzde beşi otuz şilindi; böylece bir saat kalırsa -ve bir saat kalmayı planlıyordu- eğlenirken, dakikada altı peni oranında istikrarlı bir şekilde para kazanacaktı.

Bu bir iş kariyerinin idealiydi.

Çaydanlık terazisini bitirdiğinde, kastanyetler ve buhar eşliğinde şarkı söylemeye başladığında ve Ruth çay yaparken kollarını kaldırıp indirdiğinde, Denry kendi kendine açıkça bunun Brougham Sokağı'ndaki gibi bir şey değil, bu tür bir şey olduğunu itiraf etti. Bu tür şeylerin "hayat" olduğunu ve şimdiye kadar "hayat"ın ne olduğu hakkında yeterli bir fikre sahip olmadığını alçakgönüllülükle kabul etti. Çünkü, bir kart oyuncusu ve yükselen bir adam olarak tüm yeteneğine, Spor Kulübü'ne tüm gayretli ziyaretlerine rağmen, Bursley toplumunun üst düzey ev içi katmanlarına
girememişti. Kendisinin deyişiyle, p'lerine ve q'larına dikkat etmesi gereken hiçbir eve
davet edilmemişti. Hala sokakta ve kulüpte samimi bir şekilde sohbet ettiğiniz türden bir adamdı ve daha fazlası değildi. Annesinin flanel yıkayıcı olarak ünü ona karşıydı; Brougham Sokağı ona karşıydı; ve özellikle de yoksulluğu ona karşıydı. Doğru, yaşlı bir dul kadına muhteşem bir şekilde bir ev vermişti! Doğru, tanıdıklarına iyi durumda olduğu ve mali olarak güçten güce
gittiği yönünde belirsiz bir fikir aktarmayı başarmıştı! Ama fikir çok belirsizdi, çok
havadaydı. Ve bir takım elbise dışında, israf edecek parası olduğunu asla gözle görülür bir şekilde kanıtlamadı. Yapamazdı. Onun, kanlıların ve bıçakların en mütevazılarıyla bile rekabet etmesi imkansızdı. Pantolonunun her iki paçasının ortasında tatmin edici bir düz kıvrım tutmak, düzenli olarak emrinde olan parayla başarabildiği tek şeydi. Kasaba, "şey" dediği şey konusunda kesin bir şey yapmasını bekliyordu.

Böylece Ruth Earp onu daha yüksek, samimi medeniyetlerle, Bursley'nin pis duvarlarının ardında gizlenen inceliklerle tanıştıran ilk kişi oldu.

"Şeker mi?" diye sordu, başı bir yana, kolu yukarı kalkık, kolu sarkmış ve bir parça şeker maşanın pençeleri arasında beyaz bir fare gibi
kalıvermişti.

Daha önce hiç kimse ona böyle "Şeker mi?" dememişti. Annesi ona asla "Şeker mi?" dememişti. Annesi onun üç parça sevdiğinin farkındaydı
ama ona ikiden fazlasını vermezdi. O hafif zayıf, yalvaran sesteki "Şeker mi?" ifadesi aynı anda hem muazzam hem de anlaşılması zor bir anlam taşıyor gibiydi.

"Evet, lütfen."

"Başka?"

Ve "Başka?" daha da lezzetliydi.

Kendi kendine şöyle dedi: "Sanırım buna flört diyorlar."

Bir tarihçi tam gerçeği söylediğinde her zaman inanılmama tehlikesi vardır. Ancak riske rağmen, açıkça söylenmelidir ki
Denry bu noktada evliliği gerçekten düşünüyordu. Saçma ve çocukça bir düşünce, saçma sapan bir düşünce; ama aklına geldi ve -dahası- orada kaldı! Evliliği, zarif bir kadınla baş başa geçirilen sürekli bir öğleden sonra çayı olarak,
kurdeleli muslin bir ortamda hayal etti. Ve resim ona çok çekici geldi. Ve
Ruth ona yeni bir ışıkta göründü. Belki de bunu yapan sesindeki değişiklikti. Ona hemen çok kadınsı ve büyüleyici bir yaratık olarak göründü ve hem özgün hem de hanımefendi bir şekilde kendi geçimini sağlayabilen bir yaratık olarak göründü. Ruth gibi bir kadın
sıkıntı yaratmadan bir zevk olurdu. Ve gerçekten de, o dikkate değer bir kadın değil miydi?--onun bir erkek olduğu kadar dikkate değer. Burada lüksün
zariflikleri arasında yaşıyordu. Pahalı bir lüks değildi (şeylerin parasal değeri hakkında mükemmel bir fikri vardı) ama yine de lükstü. Ve
bütün olay çok şıktı. Şık olanlara gönlü razıydı.

Ekmek ve tereyağı dilimleri sarılmıştı. İşte, şimdi, hoş bir
araç vardı! Bir dilim ekmek ve tereyağını
sarmak hiçbir şeye mal olmuyordu - şüphesiz parmakları sarmıştı - ve yine de
yine de yemeğe bambaşka bir tat veriyordu.

"O evi Bayan Hullins'e neden verdin?" diye sordu aniden,
samimiyet gerektiren bir samimiyetle.

"Ah!" dedi, "sadece bir şaka! Ben de öyle yapacağımı düşünmüştüm. Bir saniyede
aklıma geldi ve yaptım."

Başını iki yana salladı. "Tuhaf çocuk!" diye belirtti.

Bir duraklama oldu.

"Charlie Fearns'ın söylediği bir şeydi, değil mi?" diye sordu.

"Charlie Fearns" adını belli belirsiz bir küçümsemeyle söyledi, sanki Denry'ye kendisinin ve Denry'nin Fearns'ı olayların gidişatında hak ettiği yere
yerleştirebileceklerini ima edercesine.

"Oh!" dedi. "Yani her şeyi biliyorsun?"

"Eh," dedi, "doğal olarak kasabanın her yerindeydi. Bayan Fearns'ın kızı, Annunciata--ne isim ama, ha?--benim öğrencilerimden biri, hatta en küçüğü."

"Eh," dedi, bir duraklamadan sonra. "Fearns'ın
benim üzerime dük olarak gelmesini
istemezdim!"

Kadın sempatik bir şekilde gülümsedi. Birbirlerini
derinden anladıklarını hissetti. "Şu kutuda birkaç sigara bulacaksın," dedi, orada otuz dakika kaldıktan sonra ve şömine rafını işaret etti.

"Umursamaz mısın?" diye mırıldandı.

Kaşlarını kaldırdı.

Daha büyük kutuda ayrıca gümüş bir kibrit kutusu vardı. Hiçbir ayrıntı eksik değildi.
Bir dağın tepesinde duruyormuş ve vaat edilmiş topraklara girmek için sadece dolambaçlı bir patikada yürümesi gerekiyormuş gibi geldi. "Umursamaz mısın?" derkenki dünyevi tavrından kesinlikle memnundu.

Dumanı nazikçe üfledi. Ve dudaklarının arasındaki sigarayı, sol eliyle kibriti söndürürken sallayarak sordu:

"Sigara mı içiyorsun?"

"Evet," dedi, "ama herkesin içinde değil. Siz erkeklerin ne olduğunuzu biliyorum."

Bu, kadınların sigara içmeye başladığı ilk, çekingen günlerdi.

"Sizi temin ederim!" diye itiraz etti ve kutuyu ona doğru itti. Ama o
sigara içmezdi.

"Seni _umursamıyorum_," dedi, "hiç de değil. Ama iyi değilim. Korkunç bir baş ağrım var."

Endişeli bir ifade takındı.

"Seni oldukça solgun _düşündüm_," dedi beceriksizce.

"Solgun!" kelimesini tekrarladı. "Bu sabah beni görmeliydin!
Ben de baş dönmesi nöbetleri geçiriyorum, bilirsin. Doktor bunun
sadece hazımsızlık olduğunu söylüyor. Ancak, zavallı küçük benden ve
aptalca şikayetlerimden bahsetmeyelim. Belki çay bana iyi gelir."

Tekrar itiraz etti, ama samimi medeniyet deneyimi, etkili bir şekilde itiraz etmesine izin vermeyecek kadar kısaydı. Gerçek şu ki, bunları
doğal olarak söyleyemezdi. Bunları bestelemeli ve sonra telaffuz etmeliydi ve sonuç, gerekli olan
spontanelik havasında başarısız oldu. Kadınların ne kadar harika bir özdenetime sahip olduğunu düşünmeden edemedi. Şimdi, başı ağrıdığında -ki bu çok nadiren olurdu-
başka hiçbir şey düşünemez ve başka hiçbir şey hakkında konuşamazdı; tüm
evren sadece onun baş ağrısından oluşuyordu. Ve burada o, baş ağrısıyla
başa
başa
başlamıştı ve yarım saatten fazla bir süre boyunca bundan hiç bahsetmemişti!

Fearnses ve Sweetnams hakkında dedikodu yapmaya başladı ve
Henry Mynors (dansa karşı çekinceleri olan) ve o zengin yaşlı cimri Ephraim Tellwright'ın kızı Anna Tellwright ile ilgili söylentilerden bahsetti. Hiç şüphe yok; Bursley toplumundaki şeylerin
içindeydi! Sanki her evin ön duvarlarını sökmüş ve her odayı
küçük ayrıntılarla rahatça incelemiş gibiydi. Ama elbette bir dans öğretmeninin fırsatları vardı...
Denry, onun kadar her şeyi bilen biriymiş gibi davranmak zorundaydı.

Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan sözünü kesti ve sandalyesine yaslandı.

"Acaba benim için ahıra girmeyi düşünür müsün?" diye mırıldandı.

Genellikle akademisinden ahır olarak bahsederdi. Bir zamanlar
depo olmuştu.

Ayağa fırladı. "Elbette," dedi, çok hevesli bir şekilde.

"Sanırım piyanonun tepesinde küçük bir şişe kolonya göreceksin," dedi ve gözlerini kapattı.

Hızla uzaklaştı, göreviyle doluydu ve kendini
müthiş bir şövalye ve zayıf kadınların koruyucusu olarak hissediyordu. Duruma eşit olması gerektiğini şiddetle hissediyordu. Evet, küçük bir kolonya şişesi
piyanonun tepesindeydi. Şişeyi yakaladı ve şövalyelik
kanatlarıyla ona doğru götürdü. Kolonyanın baş ağrılarına bir çare veya bir yatıştırıcı olduğunun farkında değildi.

Gözlerini açtı ve büyük bir çabayla daha parlak ve daha iyi olmaya çalıştı.
Ama başarısız oldu. Şişenin tıpasını çıkardı
ve önce tıpayı sonra da şişeyi kokladı; sonra mendiline birkaç damla sıvı döktü ve mendili şakaklarına sürdü.

"Daha kolay," dedi.

"Elbette mi?" diye sordu. Ne yapacağını bilmiyordu, oturup iyiymiş gibi mi davranmalıydı yoksa saygılı ve ciddi bir endişeyle ayakta mı kalmalıydı. Ayrılması gerektiğini düşündü;
ancak bu koşullar altında onu terk etmek kaba olmaz mıydı? O
yalnızdı. Hizmetçisi yoktu, sadece ara sıra gelen bir hizmetçi kadın vardı.

Cesur, sahte bir neşeyle başını salladı. Ve sonra bir nüksetme yaşadı. "Yatmanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?" diye daha ustaca bir

vurguyla önerdi. Ve ekledi: "Ve ben de gideyim? ... Yatmalısın. Tek
şey bu." Şimdi onunla bilge bir amca gibi konuşuyordu.

"Ah, hayır!" dedi, inançsızca. "Ayrıca, sana ödeme yapana kadar gidemezsin."

"Ah! Şimdi bununla uğraşma!" demek için dilinin ucundaydı. Ama kendini tuttu. Denry'de belirgin bir sağduyu çekirdeği vardı. Aceleyle ayrılırken kirayı nasıl düzgünce söyleyebileceğini ve böylece onun yatabileceğini düşünüyordu. Ve şimdi
bu zorluğu onun için çözmüştü.

Kolunu uzattı ve küçük bir masanın üzerindeki
sepetten bir sürü anahtar aldı.

"Şu masanın kilidini benim için açabilirsin, değil mi?" dedi. Ve
dahası, doğru anahtarı seçmek için anahtarları tek tek karıştırırken: "Her çeyrekte değerli Bay Herbert Calvert'in kirasını o masanın çekmecesine koydum... İşte anahtar." Tüm yüzüğü seçilen anahtarla kaldırdı ve o kabul etti. Ve bir kez daha sandalyesine uzandı, çabalarından bitkin düşmüştü.

"Anahtarı kilitte sertçe çevirmelisin," dedi zayıfça, masanın kilitli kısmını beceriksizce karıştırırken.

Bu yüzden anahtarı sertçe çevirdi.

"Sağdaki küçük çekmecede bir çanta göreceksin," diye mırıldandı.

Anahtar dönüp duruyordu. Başlangıçta direniyordu ama şimdi çok kolay pes ediyordu.

"Açılmıyor gibi görünüyor," dedi, beceriksiz hissederek.

Anahtar tıkırdadı ve kaydı ve diğer anahtarlar birbirine çarptı.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Bu sabah oldukça kolay açtım. Biraz
_tutkunuyor_."

Anahtar dönüp duruyordu.

"Al! Ben yapacağım," dedi yorgunca.

"Ah, hayır!" diye ısrar etti.

Ama kadın cesaretle ayağa kalktı, masaya doğru sendeleyerek yürüdü ve
demetini ondan aldı.

"Korkarım ki kilitte bir şey kırmışsın," diye duyurdu,
masayı açmaya çalışıp başaramayınca nazik bir teslimiyet.

"Kilit kırıldı mı?" diye mırıldandı. Parlamadığını biliyordu.

"Allman'a uğrayıp," dedi sandalyesine dönerek,
"ve hemen bir adam gönderip kilidi açmasını söylemelerini ister misin? Başka
bir şey yok. Ya da belki yarın sabah ilk iş olarak söylesen daha iyi olur. Ve o bunu yapar yapmaz, ben arayıp parayı kendim öderim. Ve değerli Bay Herbert Calvert'e
bir sonraki çeyrekte ayrılmak için haber vereceğimi söyleyebilirsin."

"Lütfen arama zahmetine girmeyin!" dedi. "Buraya
kolayca uğrayabilirim."

Kadın onu gizemli bir tonda hızla uzaklaştırdı. Dünya adamı ve narin çayların
bir parçası olarak, onun tahminine göre başarılı mı yoksa başarısız mı olduğundan emin olamıyordu.

"Allman'ı _unutma_!" diye emretti odadan çıkarken. Kendini
dışarı
çıkarması gerekiyordu.

"Ah, hayır!" dedi.

III

O gece geç saatlerde Spor Kulübü'nden eve dönüyordu, sabahın birine kadar süren
lezzetli bir akşamdan sonra,
annesinin kulübesine büyük kapı anahtarını soktuğu anda,
Brougham Sokağı'nın en üst ucunda, St. Luke Meydanı'na
akışan tuhaf bir fenomenin farkına vardı. Ve sonra, karanlık yaz gecesinin gazla aydınlatılmış karanlığında,
Brougham Sokağı'nın eğimine doğru yavaşça hareket eden geniş ve belirsiz bir dikdörtgen şekil algıladı.

Bu bir pantechnicon minibüsüydü.

Ancak olağanüstü olan şey, bunun bir pantechnicon minibüsü olması değil, kendi kendine ve gücüyle hareket ediyor olmasıydı. Çünkü
önünde at yoktu ve Denry, çift şaftların, carmen'in
uzandığında yaptığı gibi dik bir şekilde yukarı itildiğini gördü. Pantechnicon kaçıyordu. Gelecek olan
gazabı algılamış ve kaçıyordu. Koruyucuları onu açıkça
kusurlu bir şekilde frenlemiş veya frenlemiş halde bırakmışlardı ve o da kaçmıştı.

Boyutlarına layık bir vakarla ve aynı zamanda durumun mizahına dair belli bir anlayışla Brougham Caddesi'nin ilk bölümünden aşağı doğru ilerledi. Sonra kendi kendine şöyle diyormuş gibi göründü:
"Pantechnicons pantechnicons olacak." Sonra sarhoş olmadığından tamamen emin olan bir adamın saçma ciddiyetine büründü.
Yine de yolun ortasından oldukça iyi gidiyordu, ama
sanki yol gergin bir ipmiş gibi.

Denry'ye yaklaştıkça gürültüsü arttı. Annesinin kulübesinden anahtarı çıkarıp cebine koydu.
Her zaman
en iyi halindeydi kriz anlarında. Ve pantechnicon'un hücumu
açık bir kriz oluşturuyordu. Brougham Sokağı'nın eğiminin aşağısı daha
tehlikeliydi ve sokağın derinliklerinde yaşayan insanların pantechnicon olduğu belirlenen bir pantechnicon'un keskin köşesinden
kendilerini yataktan fırlatılmış bulmaları olasılık dahilindeydi.
Ateşi oldukça artmış bir pantechnicon,
aksiyonları aşabilir. Bütün ana yollar onun önünde çökebilir.

Pantechnicon Denry'nin yanından saatte yaklaşık üç buçuk mil hızla geçerken, üzerine atladı ya da daha doğrusu tırmandı, bu süreçte hasır şapkası dışında hiçbir şey kaybetmedi, annesinin kapısında oğlunun o yoldan geçtiğine ve alışılmadık koşullar altında ayrıldığına tanıklık etti.

Denry, şaftları fren görevi görecek şekilde aşağı indirme fikrini buldu. Ancak, şaftların manipülasyonuna alışkın olmadığından, işi başarmakta oldukça yavaştı ve ilk şaft çifti düşmeden önce pantechnicon saatte yaklaşık sekiz mil hızla gidiyordu ve en dik yokuş henüz gelmemişti. Ayrıca, sol şaftların düşmesi minibüsü sola doğru çekti ve Denry diğer çifti ancak bir lamba direğinin aniden devrilmesini önlemek için tam zamanında indirdi. Yolun yüzeyine kazıp
dürten şaftların dört ucu pantekniğe birkaç saniyeliğine düşünmesi için bir şeyler verdi. Fakat ne yazık ki sokağın dikliği onun inatçı kaprislerini teşvik etti ve birkaç saniye sonra dört şaft da kırıldı; ve pantekniğin açık çayırı kokladığı görüldü. (Gerçekten kokladığı şey kanaldı.) Sonra Denry freni keşfetti ve demir kulpla
öfkeyle mücadele etti.
Çevirdi ve çevirdi, yaklaşık kırk tur. Hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu. Mucize, pantekniğin sokağın ortasında yolunu korumasıydı.
Denry şu anda kanal iskelesinin duvarını ve çift ahşap kapılarını belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyordu. Atlayamıyordu; pantekniğin
artık bir ekspres treniydi; ve atlamak delilik olmasa bile atlayıp atlamayacağından şüpheliyim. Onunki, eğlence olsun diye bir girişimde yok olacak türden bir azimdi. Brougham Sokağı'nın son elli veya altmış yardası düzdü ve panteknikon biraz daha yavaşladı. Denry artık bir gaz lambasının ışığında rıhtımın kapılarını ve üzerlerindeki boyalı harfleri açıkça görebiliyordu:
"Shropshire Union Canal Coy. Ltd. General Carriers. İş dışında giriş
yasaktır." Doğrudan o kapılara doğru gidiyordu ve pantekniğin içeride işi olduğu belliydi. Tartım makinesinin demir
korumasının üzerinden sarsıldı ve bu sarsıntı onu saptırdı, böylece
kapıları hedef almak yerine bir kapının bir kısmını ve bir tuğla sütunun bir kısmını hedef aldı. Denry dişlerini gıcırdattı ve koltuğuna tutundu.
Kapı kağıttan, tuğla sütun da karton sütundan olabilirdi.
Panteknikon bir kılıcın bir hayaletten geçmesi gibi onların içinden geçti ve
Denry hala hayattaydı. Yolculuğun geri kalanı kısa ve şiddetliydi, kısmen birkaç torba çimento ve kısmen de kanal havzasının yakınlığı nedeniyle. Pantechnicon bir mastodon gibi kanala atladı ve içti.

Denry, tahta işçiliğine tutunarak bir an için suyun altında kaldı, ancak
kırık şaftların uçlarının
çıktığı dar platformda durarak belini sudan çıkarabildi. O bir
yüzücü değildi. Her şey durgundu; ve karanlıktı, kanal havzasının geniş göğsündeki zayıf yıldız ışığı dışında. Panteknikon yolda hiç kimseyle karşılaşmamıştı. Garip kaçamağının tek tanığı Denry olmuştu.

"Eh, mahvoldum!" diye yüksek sesle mırıldandı.

Ve pantekniğin karnından bir ses cevap verdi: "Kim o?"

Denry'nin tüm vücudu sarsıldı.

"Ben!" dedi.

"Bay Machin değil mi?" dedi ses.

"Evet," dedi. "Sokaktan aşağı inerken üzerine atladım ve işte buradayız!"

"Ah!" diye bağırdı ses. "Keşke bana gelebilseydin!"

Ruth Earp'ün sesi!

Gerçeği bir anda keskin bir içgörüyle gördü. Ruth onunla oynuyordu! İki perdelik bir komedi oynamıştı. Beş Kasaba'da "ay ışığında uçuş" denilen şeyi yapmayı planlamıştı. Panteknikon (şüphesiz babasının bulunduğu Birmingham'dan) akşam geç saatlerde kapısına getirilmişti ve gece doldurulup götürülecekti. Atlar muhtemelen Ruth'un kendi bahçesinde ahıra konulmuştu ve arabacılar dinlenirken panteknikon Ruth'un içinde olduğu halde inmişti. Kilidi açılabilir masasında kilitli parası yoktu. Değerli Bay Herbert Calvert'e ödeme yapmamasının nedeni öne sürdüğü neden değildi.

İlk şaşkın düşüncesi şuydu:

"Cesareti var! Kesinlikle!"

İkiyüzlülüğü, kötülüğü onu şaşırtmadı. Onun muazzam ve cüretkar girişimine hayrandı; beynindeki her hücreye
güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Onun ve kendisinin ruh ikizi olduğunu hissediyordu.

Kamyonetin yan tarafına tırmanarak arkadaki kapılara ulaşmaya çalıştı, ancak bir pantechnicon'un tekerlekler arasında sıçramayı engelleyen bir dingil mesafesi vardır, özellikle de tekerlekler su altındayken. Bu nedenle
çatıya tırmanmak ve böylece gevşekçe sallanan kapılardan birinin
üstüne kaymak zorunda kaldı. Bu kolay bir iş değildi.
Sonunda kamyonetin zemininin yarım metre suyun altında olduğunu hissetti.

"Neredesin?"

"Buradayım," dedi Ruth, çok acıklı bir şekilde. "Bir masanın üzerindeyim. Akşam yemeğine veya başka bir şeye gitmeden önce kamyonete koydukları tek şey buydu. Mobilya
taşıyıcıları hep böyledir. Bir kibritin
yok mu?"

"Bir sürü kibritim var," dedi Denry. "Ama şimdi ne işe yarayacaklarını sanıyorsun? Hepsi sırılsıklam!"

Kısa bir sessizlik. Kendisine karşı davranışlarıyla ilgili hiçbir açıklama yapmadığını fark etti. Anlayacağını
varsaymış gibiydi.

"Korkunç bir şekilde çarpıldım ve sanırım burnumun kanadığını düşünüyorum," dedi Ruth,
daha da acıklı bir şekilde. "Burada çok fazla saman ve çuval olması iyi bir şey."

Sonra, çok fazla yoklamadan sonra, eli ıslak elbisesine dokundu.

"Çok yaramaz bir kız olduğunu biliyorsun," dedi.

Bir hıçkırık duydu, vahşi bir hıçkırık. Gururlu, bağımsız yaratık, olayların stresi altında
yıkılmıştı. Sudan çıkıp, masanın onun işgal etmediği kısmına tırmandı. Ve minibüs Erebus kadar siyahtı.

Yavaş yavaş, hıçkırıkların arasından, belirsiz ifadeler geldi ve
yavaş yavaş onun zorluklarının, talihsizliklerinin, mücadelelerinin ve yenilgilerinin tüm hikayesini öğrendi. Açıkça bir
suç itirafını dinledi. Ama ne yapabilirdi ki? İyi niyetliydi. Ama
ne yapabilirdi ki? Köşeye sıkıştırılmıştı. Ve babasını düşünmesi gerekiyordu! Dürüst olmak gerekirse, bir önceki gün kirayı veya bir kısmını ödemeyi
amaçlamıştı. Ama bir hayal kırıklığı olmuştu! Ve
çok hastaydı. Kısacası...

Minibüs sarsıldı. Kadın ona, o da kadına tutundu. Minibüs
çamurda rahat bir gece geçirmek için yerleşiyordu.

(Daha önce aklına gelmemiş olması tuhaf; ama ilk ziyarette
bankanın kapalı olması bahanesiyle ona ödemeyi ertelemişti; ikinci ziyarette ise
gerçek paranın masasında yavaş yavaş biriktiğini söylemişti. Ve bu tutarsızlık onu hiç etkilememişti! Çay önlüğünün etkisi böyledir. Ancak, onun muazzam küstahlığını göz önünde bulundurarak onu affetti.)

"Ne yapabiliriz?" diye fısıldadı neredeyse. Ona olan güveni onu etkiledi.

"Güneş doğana kadar bekle," dedi.

Böylece, suların israfının ortasında beklediler. Sıcak bir Temmuz ayında, boğucu karanlık saatlerde ayaklarını suya
sokmak hiç de hoş bir şey değildi.
Ona daha fazlasını ve daha fazlasını anlattı.

Şafağın ilham verici gri ön hazırlıkları başladığında, Denry
panteknikonun arkasında suların israfının en fazla bir yarda
uzadığını ve çatıya tırmanarak oradan iskeleye
atlamanın kolay olduğunu gördü. Bunu yaptı; ve sonra Ruth'un kıyıya
çıkabilmesi için bir tahta yerleştirdi. Ağırlıklarından kurtulan masa arkalarından
yüzdü. Denry onu yakaladı ve ayaklarıyla
parçalamaya koyuldu.

"Ne _yapıyorsun_?" diye sordu hafifçe. Daha güçlü bir
şekilde itiraz edemeyecek kadar güçsüzdü.

"Bana bırak," dedi Denry. "Bu masa,
gösteriyi ele verebilecek tek şey. Geri taşıyamayız. Birisiyle karşılaşabiliriz."

Masanın parçalarını, kamyonette yüzen bir iple birbirine bağladı ve
kapıları kapalı tutma işlevi olan ağır demir çubuğu iliştirdi. Sonra tahta ve demir yığınını havuzun uzak bir köşesine
gömdü.

"İşte!" dedi. "Şimdi anlıyorsun, bir mobilya kamyonunun kaçıp kanala düşmesi dışında hiçbir şey olmadı, adamların dikkatsizliği yüzünden.

"Gerisini sonra hallederiz--kira ve benzeri şeyleri kastediyorum."

Birbirlerine baktılar.

Etekleri neredeyse kurumuştu. Burnunda kanama izi yoktu, ama
sol gözünün üstünde mavimsi bir şişlik vardı. Şapkasız olması ve
pantolonunun yapışmış olması dışında, tamamen sunulamaz değildi.

Sessiz şafak vakti yalnızdılar.

"Eve Acre Lane'den gitsen iyi olur, Brougham Caddesi'nden değil," dedi.
"Sabah gelirim."

Bu, söylenenden çok hissedilen bir ayrılıktı.

Birbirlerinin ardından harap olmuş kapıdan geçtiler, yürürken
yolu vaftiz ettiler. Belediye Binası saati Denry annesinin merdivenlerinden yukarı gizlice çıkarken üçü vurdu. Hiç kimseyi görmemişti.

IV

Ayrıntılarındaki kesin gerçek, Bursley'nin iki sakininden daha fazlası tarafından asla bilinmedi. Kesin olan tek şey, Denry'nin, kasabayı yok eden kaçak bir pantekniğin
önlenmesine çalışırken, onunla birlikte kanala doğru seyahat etmiş olmasıydı. Romantik yolculuk, Denry'nin tamamen karakteristik özelliği olarak kabul edildi. Bu gerçek adasının etrafında, iddiaların iddialarla çeliştiği ve Denry ile Ruth'un isimlerinin sürekli olarak birbirine çarptığı, bilgisiz dedikodulardan oluşan muhteşem bir deniz vardı.

Bay Herbert Calvert, Denry'yi arayıp Bayan Earp'ün hesaba yatırdığını söylediği on poundu (komisyon hariç) verdiğinde, Denry'ye tuhaf ve belki de alaycı bir şekilde baktı.

"Bana bak," dedi küçük Calvert, kötü küçük gözleri parlayarak, "hemen teraziye girmelisin."

"Önemli değil," dedi Denry. "Olacağım."

"Onu q.t.'ye mi bağlamaya çalışıyordu?" diye sordu Calvert.

"Ah, hayır!" dedi Denry. "Bu çok komik bir yanlış anlaşılmaydı. Aklıma gelen tek açıklama, o minibüsün yanlış eve gelmiş olması."

"Onunla nişanlı mısın?" diye sordu Calvert, inanılmaz bir küstahlıkla.

Denry durakladı. "Evet," dedi. "Öyle misin?" Bay Calvert ne demek istediğini merak etti.

Kendi kendine, kur yapmanın aşırı derecede garip bir şekilde başladığını itiraf etti.

BÖLÜM IV. BİR HAYATIN PARÇASI

I

Beş Kasaba'da ve belki başka yerlerde, yaz başında nişanlanan bir çiftin, Ağustos ayında, çok ilginç bir tesadüfle, kendilerini aynı sahil beldesinde ve genellikle aynı sokakta bulmalarına neden olan bir gelenek vardır. Denry ve Ruth Earp'ün başına da böyle bir şey geldi. Zorluklar olmuştu, her zaman olmuştur. Haftalık kira toplayarak yaşayan bir iş adamı
açıkça belirsiz bir süre için bir yere gidemez. Ve dünyada tek başına yaşayan genç bir kadın
kamuoyuna saygı duymak zorundadır.
Ancak Ruth, cömert ebeveynleri olan kız arkadaşı Nellie Cotterill'in ona eşlik etmesini ayarladı. Ve Kuzey Staffordshire
Demiryolu'nun deniz kıyısına dört şilinlik turist dönüş
bileti verme hayırseverlik planı, Denry'nin annesini ve kendisini
İngiltere kıyılarında iki hafta geçirmeyi düşündüğü için kesinlikle deli olmadığına ikna etmesini sağladı.

Ruth, Llandudno'yu seçti, Llandudno hem Rhyl'den hem de Blackpool'dan daha şıktı ve daha pahalı değildi. Ruth ve Nellie, St. Asaph's Road'da (Marine Parade'in dışında) 26 numaralı bir pansiyonda çift kişilik bir oda tuttular ve
Denry'nin St. Asaph's Road'da 28 numaralı başka bir pansiyonda küçük bir tek kişilik odası vardı. İdeale bundan daha fazla yaklaşılamazdı.

Denry daha önce hiç deniz görmemişti. En şık kıyafetleriyle, o iki kızın arasında, en şık kıyafetleriyle gezinti yolunda veya iskelede yürürken ve zevk arayanlar ve para harcayanların oluşturduğu büyük kalabalığa karışırken, şüphesiz denizin güzelliğinden ve ihtişamından çok etkilenmişti. Ancak onu denizin güzelliğinden ve ihtişamından çok daha fazla etkileyen şey, Llandudno gibi bir yerin sunduğu karlı ticari girişim alanıydı. Sadece denizle ilgili ilk vizyonunu değil, dürüst yaratıcılıkla servet biriktirme olasılıklarıyla ilgili ilk gerçek vizyonunu da görmüştü. Varışından sonraki sabah yürüyüşe çıktı ve kendini Büyük Orme'nin yakınında kaybetti ve saat dokuzda aceleyle Geçit Töreni'nin tüm uzunluğu boyunca geri dönmek zorunda kaldı. Ve her evin
her zemin kat penceresinden, aynı tür yiyecekleri yiyip içen insanlarla dolu uzun bir masa gördü. Llandudno'da elli bin ruh her zaman aynı eylemi aynı anda yapmayı arzuluyordu; dikkati dağılmak istiyorlardı ve dikkati dağılmak için her şeyi yaparlardı ve bu ayrıcalık için
ödeme yaparlardı. Ve hepsi birden öderlerdi.

Bu düşünce onun için denizden, Büyük Orme'dan veya Küçük Orme'dan daha görkemliydi.

Aklına takıldı çünkü aniden çok ciddi bir
insan olmuştu. Artık yaşamak için bir nedeni, enerjisini
boşa harcayabileceği bir şeyi vardı. Nişanlı olmaktan mutluydu ve mutlu olmaktan çok gururluydu,
gururlu olmaktan çok şaşkındı. Kur yapma tarzı ve yöntemi, böyle bir ilişkinin
ne olacağına dair önceki anlayışından keskin bir şekilde farklıydı.
Geçmesini
beklediği hislerden geçmemişti. Ve sonra şu soru sürekli olarak kendini gösteriyordu: _Onda ne görüyordu_? Onun gerçekte olduğundan çok daha
harika olduğuna dair bir fikre kapılmış olmalıydı. Deneyim ve kişilik ihtişamı bakımından kendisinden üstün olan o, onu öpmüş olabilir miydi? _Onu_! Onun hakkında sahip olduğu bu abartılı fikre uymanın görevi olduğunu hissediyordu. Ama nasıl?

II

Denry bunu tartışmak istese de henüz finans konusunu hiç tartışmamışlardı. Belli ki onu varlıklı bir adam olarak görüyordu. Bu, Llandudno'ya olan yolculuğun ilerlemesi sırasında netleşti. Denry gurur duyuyordu. Fakat ertesi gün hafif kuşkuları vardı ve ertesi gün alarma geçti; ve ondan sonraki gün durumu dehşete benziyordu. Onu varlıklı bir adamdan daha çok, sihirli ve tükenmez bir para sifonundan ibaret olarak gördüğünü söylemek daha doğru olur.

Para harcamadan evden dışarı çıkamıyordu ve
çoğunlukla öngörülemeyen şekillerde. İskele, ozanlar, Punch and Judy,
banyo, çörekler, dondurmalar, bastonlar, meyveler, sandalyeler, kürekli tekneler, konserler, şekerleme,
fotoğraflar, char-a-banc'ler; bu harcamaların herhangi biri
basit bir yürüyüşe çıktıklarında muhtemelen gerçekleşecekti. İnsan,
yürüyüşlerin bedava olduğunu, havanın bedava olduğunu düşünebilir! Yanılıyor!
Eğer cesareti olsaydı, Ruth'un her zaman yaptığı gibi
çantasını evde bırakırdı. Ama insanlar ahlaki korkaklardır.

Şöyle hesaplamıştı: Gidiş-dönüş ücreti, haftada dört şilin. Pansiyonda
anlaşılan koşullar, haftada yirmi beş şilin. Toplam masraflar
haftada yirmi dokuz şilin, --diyelim ki otuz!

İlk gün hiçbir şeye on dört şilin harcadı --ki bu da
haftada beş pound ek tahmine denk geliyordu!
İkinci gün hiçbir şeye on dokuz şilin harcadı ve Ruth
pansiyonlarında kendisiyle ve Nellie ile çay içmesinde ısrar etti; tabii ki bunun parasını ödemek zorundaydı, kendi çayı ise yan tarafta israf oluyordu. Böylece rakamlar her gün zıplayarak devam etti.
Neyse ki, pazar günü şafak vakti cebindeki açık yara geçici olarak
kapatıldı. Ruth onun tekrar çay içmeye gelmesini istedi. O
reddetti. Her neyse, gelmedi. Ve aşklarının akışının
olağanüstü dinginliği hafifçe bozuldu.

Kimse onun kendi hesabına parasal sıkıntılar içinde olduğunu tahmin edemezdi. Denry, centilmen bir âşık olarak, onu kirasının
korkunç bataklığından kurtarmıştı; ama kiranın ötesinde çok borcu vardı. Yine de, üç aylık ücretlerinin bir kısmı geldiğinde, düşünceleri anında
Llandudno'ya, neşeye ve elbiselere kaymıştı. Paranın ne olduğunu bilmiyordu ve
asla bilmeyecekti. Bu, belki de onun üstün ihtişamının bir parçasıydı.
Nazik, çekingen, sessiz Nellie, ara sıra Denry'ye, onun da yakın arkadaşının pervasızlığından
rahatsız olduğunu gösteriyordu. Nellie sık sık
bir eğlencenin maliyetinin kendi payını ödemek için mütevazı bir şekilde izin isterdi. Ve Denry'ye kendi payını ödemesi adil görünüyordu. Ve şiddetle onun parasını kabul etmek istedi. Ama kabul edemedi. Hatta ısrar ettiğinde ona karşı oldukça sert bile davrandı. Bundan, onun geri kalanımızdan ne kadar saçma ve mantıksız bir şekilde farklı olduğu görülecektir.

Nellie, gece ayrılmalarından hemen önce hariç, sürekli onlarlaydı. Böylece Denry üçünün parasını düzenli olarak ödedi. Ama o, Nellie Cotterill'i severdi. O kadar kolay kızardı ki ve Ruth'a taptığı ve kendine hayran olduğu çok açıktı. Ve onun safça
bitirişinde belirgin bir sağduyu damarı vardı.

Pazartesi sabahı erken kalktı ve kiraları toplamak ve mülkleri yönetmek için Bursley'e gitti. Beklentisinin neredeyse beş pound üzerinde para harcamıştı. Gerçekten de, şans eseri cebinde bir önceki haftanın kiralarının bir kısmıyla Llandudno'ya gitmemiş olsaydı, Beş Kasaba'nın
sıkıntı içinde olurdu.

Bursley'deyken iyi bir anlaşma olduğunu düşündü. Bursley Ağustos ayında hiçbir şeyi teşvik etmiyor
sadece düşünce. Annesi her zamanki gibi çalışıyordu. Llandudno'da nişanlı âşıkların yaşadığı varoluşu ona anlatması belirsizdi.

Salı akşamı Llandudno'ya döndü. Ve düşüncelerinin genel gidişatına rağmen, bir kez daha ceplerinin
haftalık kiraların bir kısmıyla
dolu olduğu ortaya çıktı. Ne olacağını
tam olarak bilmiyordu, ancak bir şeylerin olacağını biliyordu; çünkü kariyeri bir şey olmadıkça
devam edemezdi. Ne bir kavga, ne bir
anlaşma, ne de bir mucize olmadan, Ruth Earp ile üç ay süren nişanlılık mutluluğu kaynaklarını
tüketecek ve bir krizle
başa çıkabilen biri olarak ününü mahvedecekti.

III

Anında olan şey denizde bir fırtınaydı. Rhyl'de bundan bahsedildiğini duydu ve derin gecede Prestatyn'deki dalgakıranların köpüğünü gördü. Ve tren Llandudno'ya ulaştığında, o iki kız, ulster ve şapkalarıyla onu denizdeki fırtına, enkazlar ve cankurtaran botları hakkında harika hikayelerle karşıladılar. Ve o kadar neşeli ve misafirperverlerdi ki, süvarilerini tekrar gördükleri için o kadar açıkça mutluydular ki, Denry anında en yüksek ruh halinde olduğunu fark etti. Yolculuğunu çirkinleştiren karanlık ve düşünceli düşünceleri bir kenara koydu ve kendi hayallerindeki neşeli Denry oldu. Rüzgarın ta kendisi onu sarhoş ediyordu! Yağmur yoktu.

Saat dokuz buçuktu ve Llandudno'nun yarısı Geçit Töreni'ndeydi ve fırtınayı tartışıyordu - Ağustos ayında benzeri görülmemiş bir fırtınaydı. Her neyse, yirmi beş yıldır Llandudno'yu her yıl ziyaret eden insanlar böyle bir fırtınaya hiç tanık olmadıklarını söylediler.
Gelgit çekilmeseydi Geçit Töreni yaşanmaz hale gelirdi.
Yeni cankurtaran botu, tezahüratlar arasında, saat altı civarında Rhos yakınlarında sıkıntıda olan bir yelkenliye doğru yola çıkmıştı. Ve saat sekizde ikinci bir cankurtaran botu
(yenisinin yerini aldığı ve yaşlı bir balıkçı tarafından yüzen bir depo olarak satın alınan eski bir bot) Küçük Orme'nin kıvrımında Norveçli bir tekne olan _Hjalmar_'ı kurtarmak için yola çıktı.

"İskeleye gidelim," dedi Denry. "Harika olacak."

Şehirde bir saat bile olmamıştı ve yine de masraf ödemeye başlamıştı!

"İskeleyi kapattılar," dedi kızlar ona.

Ama gaz lambalarının altında heyecanlı kalabalığın arasında dolaşırken iskele kapılarının önüne geldiklerinde Denry iskelede figürler gördü.

"Onlar denizciler ve Belediye Başkanı," diye açıkladı kızlar.

"Pooh!" dedi Denry, ateş ederek.

Turnikeye yaklaştı ve görevliye bir kart uzattı. Bu, Denry'nin yokluğunda Brougham Caddesi'nde Denry'nin reklamının yenilenmesi için uğrayan _Staffordshire Signal_'in bir reklam acentesinin kartıydı.

"Basın," dedi Denry turnikedeki gardiyana ve
uçan bir kuşun rahatlığıyla geçti.

"Hadi," diye bağırdı kızlara.

Gardiyan tereddüt ediyor gibiydi.

"Bu hanımlar benimle," dedi.

Gardiyan pes etti.

Denry için bir zaferdi. Zaferini arkadaşlarının gözlerinden okuyabiliyordu. Ruth ona böyle baktığında, kadınlar arasında kesinlikle
harikaydı. Ve Bursley'de ve trende sahip olabileceği onun harikalığına
karşı aşağılayıcı herhangi bir fikir
yanlıştı.

Pavyonun ötesindeki iskelenin başında yaklaşık elli kişi toplanmıştı. Ve hikaye ikinci cankurtaran botunun görevini başarıyla tamamladığını ve iskeleye yaklaştığını söylüyordu.

"Bunun _Signal_ için bir hesabını yazacağım," dedi Denry, düşünceleri mazur görülebilir bir şekilde Basın'daydı.

"Ah, yap!" diye haykırdı Nellie.

"Buradaki tüm gazete dükkanlarında _Signal_ var," dedi Ruth.

Sonra fırtınada birleşmiş gibi görünüyorlardı. İskele dalgaların şokuyla sarsıldı ve titredi ve ara sıra, gelgit çok düşük olmasına rağmen, bir su sıçraması yukarı fırladı ve yüzlerine çarptı. Gözler, bir
kırılan dalganın tepesindeki köpüğün geçici parıltısından başka bir şey göremiyordu. Bu, herhangi birinin
içinde bulunduğu en heyecan verici durumdu.

Ve sonunda, karanlıkta olduğu kadar gündüzde de ikinci cankurtaran botunun iskeleye
yakın olduğunu görebilen adamların ağzından haber geldi. Ve sonra herkes bir anlığına onu gördü - bir anlığına karanlığın içinden soluk bir şekilde
yükselen ve tekrar kaybolan hayaletimsi bir şey. Ve
küçük kalabalık tezahürat etti.

Bir sonraki anda bir Bengal ışığı iskeleyi aydınlattı ve cankurtaran botu
fırtınaya karşı garip bir etkinlikle siluet oluşturdu. Ve biri
bir ip fırlattı. Sonra denizden bir ip daha çıktı ve
Denry'nin omzuna düştü.

"Hadi oradan!" diye bağırdı boğuk bir ses. Bengal ışığı söndü.

Denry bir iradeyle çekti. Olay eşsizdi. Ve o birkaç saniye onun için Denry'nin değerli hayatının tamamına değerdi - evet, Ruth'u öptüğü saniyeler ve Chell Kontesi ile
dans ettiği dakikalar hariç. Sonra sakallı iki adam ipi elinden aldı. Hava artık bağırışlarla canlanmıştı. Sonunda demir merdivenlerden aşağı doğru bir grup adam
iskelenin alt kısmına, suya on fit daha yakına doğru koştu.

"Siz ikiniz burada kalın!" diye emretti Denry, aşırı heyecanlı bir şekilde. "Ama Denry----"

"Burada kal, diyorum sana!" İçindeki tüm erkeklik tahrik olmuştu.
Akın eden adamların ardından yola koyuldu. "Yarım bir an!" dedi, geri dönerken. "Sadece
bunun sorumluluğunu al, olur mu?" Ve cebinden yaklaşık on iki şilin değerinde bakır, yani kira parası döktü. "Eğer
bir şey
olursa, bu beni batırabilir," dedi ve ortadan kayboldu.

Bu onun çok karakteristik bir özelliğiydi, aşırı acil bir durumda sakin bir
zekanın taşması.

IV

Ayaklarını ıslatmanın ötesinde Denry, iskelenin karanlık bodrumunda pek bir şey başaramadı. Atılan ipi çekmedeki başarısına rağmen, oradaki uzmanlar tarafından hemen, işgal ettiği alana hakkı olmayan, istekli ve işe yaramaz bir kişi olarak
sınıflandırıldı. Ancak, cankurtaran botunun ağır ağır gelişine ve Norveçli teknenin kurtarılan mürettebatının karaya çıkışına tanık oldu ve _Staffordshire Signal_ için betimleyici bir makale yazmaya her zamankinden daha fazla karar verdi. Kurtarılan ve kurtarma
ekipleri, iskelenin üst katına tek sıra halinde kayboldular, ancak, yayılan kızıl sakallı dümenci, cankurtaran botunu incelemek için geride kaldı ve aslında botun mutlak sahibiydi. Bir gazeteci olarak Denry doğru şeyi yaptı ve onunla sohbete başladı. Bu arada, yukarıdan tezahüratlar duyulabiliyordu. Adının Cregeen olduğunu ve bir Manxlı olduğunu söyleyen dümenci, tüm keşif gezisinden pişmanlık duyuyor gibiydi. Denry'nin röportajcısına mütevazı bir kahraman rolü oynamasının artık görevi olduğunun farkında değil gibiydi. Sohbetin her gevşek noktasında kasvetli bir şekilde şöyle derdi:

"Ve şimdi ona bak, sana söylüyorum!"

Siyah dalgalar üzerinde yükselip alçalan hırpalanmış tekneyi kastediyordu.

Denry daha uygun malzeme aramak için tekrar yukarı koştu. Çeşitli güney batılı ve diğer başlıklar giymiş yaklaşık yirmi adam kalın ekmek ve tereyağı dilimleri yiyor ve iskele büfesinde onlar için önceden hazırlanmış sıcak kahve içiyordu. Birkaçı viskiyi tercih etmişti. Tüm kalabalık şimdi pavyonun rüzgâraltındaydı ve Denry'nin kendi kendine makalesinde "Rembrandtvari" olarak adlandırması gerektiğini söylediği bir manzaraydı. Birkaç dakika boyunca karanlıkta Ruth ve Nellie'yi seçemedi. Sonra nişanlısının
şüphesiz halini slot makinesinde bir peni ve Nellie'nin
şüphesiz halini slot makinesinde başka bir peni gördü. Ve sonra
makinelerin tık-tık-tık sesini duyabiliyordu, hızla çalışıyordu. Ve düşünceleri
yeni bir yöne doğru yöneldi.

Şu anda Ruth neşeli bir zarafetle makinesinden koşarak uzaklaştı ve
ekip üyelerine cömertçe paketler dağıtmaya başladı. Cömertliğinde ne bir hesaplama ne de tam bir adalet vardı. Paketleri muhteşem bir _cömertlik_ hareketiyle kahramanca dizlerinin üzerine bıraktı. Hatta bazı paketler yere düştü. Ama o
umursamadı.

Denry onun şunu söylediğini duyabiliyordu:

"Bunu yemelisin. Çikolata çok besleyici. Hiçbir şey buna benzemez."

Makinelere geri koştu ve emri altında çalışkan olan Nellie'den daha fazla paket kaptı; ve sonra ikinci bir
dağıtım başladı.

Sakin ve ilgisiz bir gözlemci muhtemelen bu dürtüsel kadınsı yardımseverlik gösterisinden etkilenmiş olurdu. Hatta bunun şimdiye kadar gördüğü en güzel insani şeylerden biri olduğuna karar vermiş bile olabilirdi. Ve dayanıklı kahramanların ve İskandinavların gümüşle sarılmış şekerlemelerle ne yapacaklarını bilemez gibi görünmeleri, bu iki iyiliksever kız figürüne olan hayranlığını
azaltmazdı.
Denry de bu gösteriden etkilenmişti, ama başka bir şekilde.
Müşterilerinin kiraları, gereksiz bir iyilikseverliğin lüksü içinde böylece
dağıtılıyordu. Şöyle mırıldandı:

"Bu biraz fazla, yani!"

Ama elbette hiçbir şey yapamazdı.

Süreç devam ederken, makinelerin tıkırtıları kulaklarını
şiddetli hale getirdi.

"Aptalca!" diye mırıldandı. Onun için son can sıkıcı şey, kendisi hariç herkesin Ruth'un benzersiz bir yaratıcılık, özgünlük, girişimcilik ve iyi kalplilik sergilediğini düşünmesiydi.

O anda, kendisi ve Ruth arasındaki evliliğin cennette ayarlanmadığını ilk kez açıkça gördü. O zaman, genç bir kadını bir panteknikonda vahşi bir ölümden kurtarmanın kaçınılmaz olarak onunla evlenmeyi gerektirmediğini özel olarak kabul etti. O, şüphesiz harikulade bir yaratıktı, ancak bir araba ve bir çift tutmayı hayal etmek, Ruth'u tutmayı hayal etmek kadar akıllıcaydı. Birdenbire alaycı bir tavır takındı. Yaşı elliye yakın bir sayıya sıçradı ve dudaklarının kıvrımı değişti.

Etrafı gözetleyen Ruth, onu gördü ve sevinçli bir çığlıkla yanına koştu.

"Al!" dedi. "Bunları al. Bunlar işe yaramaz." Ellerini uzattı.

"Bunlar ne?" diye sordu.

"Onlar yarım peniler."

"Çok üzgünüm!" dedi, vurgusu onun için önemli olmayan bir şekilde ve
işe yaramaz paraları aldı.

"Bütün çikolataları tükettik," dedi. "Ama
kalan tereyağlı şeker var - neredeyse o kadar iyi - ve altın uçlu sigaralar. Sanırım
bazıları sigara içmekten hoşlanacaktır. Başka peni var mı?"

"Hayır!" diye cevapladı. "Ama on veya bir düzine yarım kronum var. Makineyi
aynı şekilde çalıştırırlar, değil mi?"

Bu sefer, onun aksanında belirli bir alışılmadıklık fark etti. Ve tereddüt etti.

"Aptal olma!" dedi.

"Aptal olmamaya çalışacağım," dedi Denry. Hatırlayabildiği kadarıyla, daha önce hiç böyle bir ton kullanmamıştı. Ruth, Nellie'ye katılmak için uzaklaştı.

Denry gizlice yarım penileri saydı. On sekiz tane vardı. O zaman, makinelere yüz otuz peniden fazla yüklemişti.

"Kalın, kalın!" diye mırıldandı.

Ayağını yere vurmak, Ruth'a finans anlayışının onunkinden farklı olduğunu açıkça iletmek amacıyla Llandudno'ya döndüğünü düşünürsek, ikinci yolculuğu kötü başlamıştı.
Yine de, onunla evlenmeye söz vermişti ve evlenmeliydi. Bir beyefendi gibi davranmamaktansa, bir ömür boyu sefalet ve iflas daha iyiydi. Elbette, eğer ilişkiyi bitirmeyi seçerse... Ama bir ihlale yol açabilecek hiçbir şey yapmamaya çok dikkat etmeliydi.
Denry'nin kuralı buydu.

Gece yarısı, düşen fırtınanın yankıları arasında eve doğru yürüyüş, Ruth'un hafif bir huysuzluğu ve Denry'nin nazik suskunluğuyla işaretlenmişti.

V

Yine de ertesi sabah, üç arkadaş iskeledeki büfenin çizgili tentesinin altında birlikte otururken, hiç kimse onlara bakarak, içlerinden birinin en azından Llandudno'daki en rahatsız genç adam olduğunu tahmin edemezdi. Güneş parlak kıyafetlerine ve hala çalkantılı dalgalara sıcak bir şekilde parlıyordu. Ringa balığı ve domuz pastırmasından oluşan bir kahvaltıdan sonra susamış olan Ruth, buzlu limonatayı bir pipetle içiyordu.
Nellie, gecenin iyilikseverliğinin dağıtılmamış kalıntıları olan çikolatayı yiyordu. Denry esniyordu, bunun en ufak nedeni, olayların ilgisini çekmemesi değil, sabahın üçüne kadar gazetecilik yapmış olması ve _Staffordshire Signal_ gazetesinin editörüne trenle bir mesaj göndermek için saat altıda kalkmış olmasıydı.

Kızlar çok şakacıydı. Nellie, Ruth'un bardağına bir parça çikolata attı ve Ruth onu çıkarıp ısırdı.

"Ne hoş bir tat!" diye haykırdı.

Ve sonra Nellie onu ısırdı.

"Ah! Çok güzel!" dedi Nellie yumuşak bir sesle.

"Al canım!" dedi Ruth. "Dene."

Ve Denry bunu denemek ve bunu lezzetli bir yenilik olarak ilan etmek zorundaydı (ki
gerçekten de öyleydi) ve genel olarak kendini neşelendirmek için. Ve bu arada
kalbinden "Bu böyle devam edemez." diye mırıldanıyordu.

Yine de Ruth'u dünyevi hayatının geri kalanını kendisiyle geçirmeye davet edenin kendisi olduğunu kabul etmek zorundaydı, _tam tersi_ değil.

"Eh, başka bir yere gidelim mi?" diye önerdi Ruth.

Ve bir kez daha ödedi. Ödeme yaptı ve gülümsedi, usta bir erkek olmayı amaçlayan, kendini her zaman bir krize eşit gören kişi. Ama bu krizde çaresizdi.

İskeleden aşağı doğru yola koyuldular, parlak kalabalığın içinde parlak. Herkes enkazlardan ve cankurtaran botlarından bahsediyordu. Yeni cankurtaran botu hiçbir şey yapmamıştı,
Prestatyn botu tarafından önlenmişti; ama Llandudno
görünüşe göre, _Hjalmar_'ın tüm mürettebatını, korkunç bir kasırgada, kayıp vermeden karaya
çıkaran cesur, eski, yıpranmış cankurtaran botuyla
çok gurur duyuyordu.

"Koş, çocuk," dedi Ruth Nellie'ye, "amcanla teyze bir dakika birbirleriyle konuşurken."

Nellie baktı, kızardı ve şaşkınlıkla ilerledi. Şaşırmıştı. Ve Denry de aynı şekilde şaşırmıştı. Ruth daha önce hiç bu kadar küstahça, aşıkların ara sıra yalnız bırakılması gerektiğini ima etmemişti. Ona karşı adaletli olmak gerekirse, tüm nezaketin bir aynası olduğu söylenmelidir. Denry, kendi içinde, onun seçkin topluma olan arzusunu yeterince göstermediği için onu bile azarlamıştı. Şimdi, onun
şaşırtıcı karakterinin bir sonraki ifşasının ne olacağını merak ediyordu.

"Bu sabah hesabımız vardı," dedi Ruth.

Güneşliğinin sapına zarifçe yaslandı ve ikisi de denize baktılar. Çok zarifti, aristokrat bir havası vardı. Hesap, bahsettiği gibi, çok önemsiz bir önemsiz şey gibi görünüyordu.
Yine de Denry'nin kalbi titredi.

"Oh!" dedi. "Ödedin mi?"

"Evet," dedi. "Ev sahibi parayı istiyordu, bana söyledi. Bu yüzden
Nellie bana payını verdi ve ben de hemen ödedim."

"Oh!" dedi Denry.

Bir sessizlik oldu. Denry sanki bir kaleyi savunuyormuş gibi hissediyordu,
ya da sanki karanlık bir odadaymış ve biri onu çağırıyormuş gibi,
onu çağırıyormuş gibi ve orada değilmiş gibi davranıyor ve nefesini tutuyormuş gibi.

"Ama zar zor yeterli param kalmıştı," dedi Ruth. "Gerçek şu ki, Nellie
ve ben dün ve önceki gün çok fazla para harcadık... Paranın nasıl gittiği hakkında hiçbir fikrin yok!"

"Öyle değil mi?" dedi Denry. Ama ona değil, sadece kendi kalbine.

Ona hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım eve geri dönmemiz gerekecek," diye hafifçe cesaret etti. "Burada
borca ​​girilemez. Bagajınızı alırlar."

"Ne yazık!" dedi Denry üzgün bir şekilde.

Sadece bu birkaç kelime - ve röportajın ilginç kısmı
bitmişti! Bundan sonra gelenlerin hiçbiri önemli değildi. Onu Llandudno'daki tüm masraflarını karşılamayı teklif etmeye ikna etmeyi amaçlamıştı - şüphesiz bir
kredi şeklinde; ve başarısız olmuştu. Kronik savurganlığının yol açtığı felaketi onarmasını istemişti. Ve o sadece, "Ne yazık!" demişti.

"Evet, öyle!" diye cesurca ve her zamankinden daha büyük bir küçümsemeyle, küçük mali sıkıntılara karşı kabul etti. "Yine de, çare yok."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Denry.

Ruth'ta şüphesiz iyi bir şeyler vardı. O anda Denry'yi bir
çakıyla öldürmeyi başarmıştı. Ama sadece gülümsedi.
Durum korkunç derecede gergindi, Denry'nin gergin bir durum hakkındaki önceki tüm
kavramlarının ötesinde; ama o, üstün bir _sang-froid_
ile köpüklü bir sohbete saptı. Gururlu ve yenilmez bir kadın! Sonuçta,
insanlar ödeme yapmak için değilse ne işe yarardı?

"Sanırım bu gece eve gideceğim," dedi gevezelik gezisinden sonra.

"Üzgünüm," dedi Denry.

Şatosundan çıkmıyordu.

O anda bir el omzuna dokundu. Eski cankurtaran botunun sahibi Cregeen'in eliydi.

"Bayım!" dedi Cregeen, Ruth'u fark edemeyecek kadar kendi refahıyla meşguldü.

"Ya şimdi ya asla! Yirmi beş _Fleetwing_'i satın alır, eğer bu sabah on kişi
ödediyse."

Ve Denry cesurca cevap verdi:

"Bir saat içinde alacaksın. Nerede olacaksın?"

"John'un kulübesinde, iskelenin altında olacağım," dedi Cregeen, "beni bu sabah
bulduğun yerde."

"Tamam!" dedi Denry.

Ruth, saçma derecede yüksek atının üzerinde caracoling yapmasaydı, Denry'den bu sabahki röportajlar ve nakliyedeki gizemli işlemlerle ilgili gerçeği bir anda öğrenmiş olurdu. Ama o yükseklikten, meraklı olmaya tenezzül edemezdi. Ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Denry kahvaltıdan bu yana bütün sabahı geçirmişti ve denizcilerle yemek öncesi karşılaşmalar hakkında tek kelime etmemişti, ancak _Signal_ için yazdığı makale ve ilk trenle göndermek için erkenden
kalktığı hakkında çok konuşmuştu.

Ve Ruth hiç merak etmediği için, Denry de hiç merak
etmediği varsayımıyla hareket etti. Ve durum daha da gerginleşti.

Akşam yemeği saatinde iskeleden sahile doğru yürürken, Ruth
kendisini dalkavuk bir şekilde selamlayan züppe bir adama eğildi.

"Kim o?" diye sordu Denry içgüdüsel olarak.

"Bir zamanlar nişanlı olduğum bir beyefendi," diye cevapladı Ruth soğuk, kısa bir nezaketle.

Denry bundan hoşlanmadı.

Durum, maruz kaldığı karmaşık stresler altında neredeyse gıcırdıyordu. Ve akşamdan çok önce parçalanmaması şaşırtıcıydı.

VI

Başrol oyuncularının gururu artık harekete geçtiğinden, her kişi
sözcüklerle veya zımnen ifade ettiği niyetleri yerine getirmek zorundaydı. Denry'nin sessizliği,
herhangi bir sözden daha etkili bir şekilde,
şatosundan hiçbir teşvik olmadan çıkacağını duyurmuştu.
Ruth, o gece hemen eve gitmekten başka çaresi olmadığını açıkça belirtmişti. Bu yüzden eve gitmeyi ayarladı ve bu yüzden Denry
onun düzenlemelerine karışmaktan kaçındı. Ruth,
neşe maskesi altında hüzünlüydü; Nellie ise hiçbir maske altında hüzünlüydü.
Nellie, nişanlı oyuncuların, büyüklerinin sadece kuklasıydı.
Ruth'a hayrandı ve Denry'ye hayrandı ve ikisi birlikte,
kendi yetişkin amaçları için küçük şeyin tatilini mahvediyorlardı.
Nellie, havada korkunç olayların olduğunu biliyordu--denizdeki fırtınanın bir fincandaki fırtınaya kıyasla daha az olay. Bunu kısmen Ruth'un tuhaf bir şekilde kibar olmasından, kısmen de St. Asaph's Road'a ayrı ayrı gelmelerinden ve tüm öğleden sonrayı birlikte geçirmemelerinden biliyordu.

Büyük olaylar o kadar çabuk belirir ve gerçekleşir ki saat altıda çaylarını
içip istasyona doğru yola çıkarlardı. St. Asaph's Road'daki 26 numaralı evin
biraz adamı bagajlarıyla önlerinden gitmişti.
Llandudno'nun geri kalanı neşeyle akşamın altısında eve, akşamın altısında çay saatine doğru yürüyordu; haftalık faturaları toz gibi olan ve isterlerse sonsuza dek Llandudno'da kalabilecek durumda olan muhteşem insanlara! Ve
Ruth ve Nellie, mevsimin ortasında bir eğlence beldesinin tren istasyonuna gitmek zorunda kalanları her zaman etkileyen utancın bilincindeydiler. Bavullarla dolu omnibüsler ve aslında _gelmekte_ olan neşeli ruhlar gördüler, tatilleri henüz düzgün bir şekilde başlamamıştı. Ve bu manzara onların aşağılanmalarına ve tiksintilerine 
ek oldu. Gerçekten alt sınıflara ait olduklarını hissediyorlardı.

Ruth, etki uğruna en ciddi konularda şaka yaptı. Hatta pansiyondaki son yirmi dört saat için yükümlülüklerini yerine getirmek amacıyla Nellie'den borç aldığı gerçeğine kıkırdayarak
hatta değindi. Kıkırdayarak kahkaha
bulaşıcı olduğundan, yan yana yakın bir şekilde yürürken hepsi
gülüyorlardı. Ve her biri gizlice böyle bir davranışın ne kadar saçma olduğunu ve gerçek dünyevilik standardına ulaşamadığını düşünüyordu.

Sonra, istasyona daha yakın bir yerde, neşeli bir kapris Denry'yi önlerinden geçen iki genç kadına şapkasını çıkarmaya yöneltti.
İki genç kadından hiçbiri bu saygıya karşılık vermedi.

"Onlar kim?" Ruth sordu ve kelimeler ağzından
kendisine merakın kendisine yakışmayacağını hatırlatmadan önce çıktı.

"Bir zamanlar nişanlı olduğum genç bir hanım," dedi Denry.

"Hangisi?" diye sordu aptal Nellie, şaşkınlıkla.

"Unuttum," dedi Denry.

Bunu en büyük karşılıklarından biri olarak gördü - Nellie'ye değil,
Ruth'a. Nellie doğal olarak bunun güzelliğini takdir etmedi. Ama Ruth etti. Ruth'un eleştirel
dikkatinden kaçan hiçbir karşılık yoktu. Sonunda trenin gelmesinden yaklaşık çeyrek saat önce ve gelmesinden yarım saat önce istasyona vardılar.

Denry bagajların taşınması için garip bir adama bahşiş verdi.

"Elbette hepsi orada mı?" diye sordu kızlara, ikisini de bakışlarıyla kucaklayarak.

"Evet," dedi Ruth, "ama seninki nerede?"

"Ah!" dedi. "Bu gece gitmiyorum. Burada ilgilenmem gereken bazı işler var. Anladığınızı sanıyordum. İkiniz birlikte iyi olacağınızı
sanıyorum."

Bir an sonra Ruth neşeyle, "Ah, evet! Senin işini tamamen
unutuyordum." dedi. Bu tamamen yanlıştı, çünkü Ruth onun işi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kesinlikle onlarla birlikte dönmeyeceğini ona söylememişti.

Ama Ruth çok cesur, kibirli ve kraliçe gibi davranıyordu ve bunun için bazen kesin gerçek terk edilmeliydi. Ruth için dünyadaki en değerli şey onurudur ve kim onu ​​suçlayabilir ki? Bunu ne pahasına olursa olsun korumak istiyordu.

Birkaç dakika içinde platformdaki kitapçı onları
kaçınılmaz bir şekilde, bir atın kalabalığı çekmesi gibi çekti. Kitapçının yakınında başka insanlar da vardı ve bu insanlar açıkça Llandudno'dan ayrılırken,
Ruth ve Nellie belli bir teselli hissettiler. Sosyal görünüm onlar için
daha parlak görünüyordu. Denry bir veya iki penny gazete satın aldı ve sonra
gazeteci çocuk, yeni gelen _Staffordshire
Signal_'ın içerik posterini yapıştırmaya başladı. Ve bu posterde, çok belirgin bir şekilde,
şunlar yazıyordu: "Kuzey Galler'deki Büyük Fırtına. Özel Betimleyici
Rapor." Denry yeşil gazetelerden birini kaptı ve açtı ve
haber sayfasının ilk sütununda, "Rembrandtesque" kelimesi de dahil olmak üzere
harika betimlemesini gördü. "Bursley beyefendisinin Llandudno'daki sahnenin grafik anlatımı," diyordu alt başlık. Ve makale, "Bursley'de önemli bir isim olan Bay E. H. Machin'e borçluyuz," vb. ifadesiyle tanıtılıyordu.

Bir mucize gibiydi. Denry ne yaparsa yapsın, yüzünün parlamasını engelleyemedi.

Sahte bir sakinlikle kağıdı Ruth'a verdi. Kağıdı alırken gösterdiği sakinlik onu
üzdü.

"Trende okuyacağız," dedi kadın ciddi bir şekilde ve başka bir şey hakkında konuşmaya
başladı. Ve çok hoş ve arkadaş canlısı oldu.

Kitap tezgahında kağıtlar ve altı penilik romanlarla karışık bir şekilde Llandudno'dan bir dizi hediyelik eşya vardı: kağıt bıçakları, kalemler, kağıt ağırlıkları, saat kutuları, kalem kutuları, hepsi açık renk ahşap veya camdan yapılmıştı ve Llandudno'nun renkli manzaralarıyla ve ayrıca hatalar olmasın diye büyük Alman büyük harfleriyle "Llandudno" kelimesiyle süslenmişti. Ruth, altta Great Orme manzaralı bir kristal kağıt ağırlığı
almayı bile düşündüğünü hatırladı. Kitap tezgahı görevlisinin iskele, Hotel Majestic, Esplanade, Happy Valley manzaralı birkaç kristal kağıt ağırlığı vardı, ancak hiçbiri Great Orme manzaralı değildi. Ayrıca Great Orme manzaralı kağıt bıçakları ve saat kutuları da vardı. Ancak Ruth, kağıt ağırlığı ve Great Orme'nin bir kombinasyonunu istiyordu ve başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti. O böyleydi. Memur böyle bir kombinasyonun var olduğunu kabul etti, ancak "bundan vazgeçmişti."

"Bir tane alıp bana gönderemez misin?" dedi Ruth.

Ve Denry onun tedavi edilemez olduğunu yeniden gördü.

"Ah, evet, hanımefendi," dedi memur. "Elbette, hanımefendi. En geç yarın!" Ve bir kitap çıkardı. "Adı ne?"

Ruth, kadınların böyle durumlarda baktığı gibi Denry'ye baktı.

"Rothschild," dedi Denry.

Belki de tek bir kelimenin nişanlarını bitirmesi garip görünebilir. Ama bitirdi. Bir azarlamaya tahammül edemezdi. Kızararak
uzaklaştı. Kitapçı memuru hiçbir emir almadı.
Yakınlardaki birkaç kişi, bir tren istasyonunun platformunda, burunlarının dibinde bir ev sahnesinin aniden gerçekleştiğini belirsiz bir şekilde algıladı. Nellie
çok ciddi bir şey olduğunun hemen farkına vardı, çünkü
tren Ruth Denry'ye tek bir kelime etmeden onları götürdü, ancak
Denry şapkasını kaldırdı ve neredeyse coşkuluydu.

Ertesi öğleden sonra Denry posta yoluyla bir kutunun içinde bir yüzük aldı. "Hakaretlere boyun eğmeyeceğim," diye yazıyordu kısa mektupta.

"Sadece 'Rothschild' dedim!" diye mırıldandı Denry kendi kendine. "Bir adam 'Rothschild' diyemez mi?"

Ama gizlice kendisiyle gurur duyuyordu.

BÖLÜM V. TİCARET DENİZCİLİĞİ

I

Bundan böyle tarihi olan belirleyici sahne, Llandudno iskelesinin kuyruğunun altında, "John'un kulübesi" olarak bilinen gecekonduda gerçekleşti -John, 'uzun kıyı nüfusunun' kabul edilmeyen lideriydi. Halatlarla süslenmiş kulübe, ilkel bir modelin gaz lambasıyla aydınlatılıyordu ve lambanın dengelendiği turuncu kutunun etrafında Denry, cankurtaran botunun sahibi Cregeeen ve John'un kendisi oturuyordu (bir bakıma, ayakta olan her şeye yarı resmi bir karakter kazandırmak için).

"İşte buradasın," dedi Denry ve Cregeen'e bir kağıt parçası uzattı.

"Bu ne, sana soruyorum," dedi Cregeen, kağıdı büyük parmaklarıyla alıp
bir papirüsmüş gibi baktı.

Ama ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Yirmi beş
poundluk bir çek. Bilmediği şey, günün erken saatlerinde nakit olarak ödenen on poundla birlikte, Denry'nin Ruth Earp ile nişanlanmasından sonra kalan birikimlerinin gerçekten çok büyük bir kısmını temsil ettiğiydi. Cregeen
bir kibrit çöpüymüş gibi bir kalem aldı ve bir makbuz yazdı. Sonra,
yeleğinin cebinde formasının altında bir pul bulduktan sonra,
onu ağzına koydu ve uzun süre orada kaybetti. Sonunda Denry, eskiden _Llandudno_ olarak bilinen ancak bir anlığına adı olmayan, tüm donanımı ve yelkenleriyle birlikte cankurtaran botunun sahibi olduğunu doğrulayan makbuzu aldı.

"İçinde mi yaşayacaksınız?" diye sordu John, oldukça sert bir şekilde.

"İçinde değil. Üzerinde," dedi Denry.

Ve John ile Cregeen'i, "körfezde keyifli bir yelken gezisi" için on iki kişiyi taşımak üzere özel olarak tasarlanmış küçük bir tekne olan _Fleetwing_'in Cregeen'e satışını tamamlamak üzere bırakarak kum ve çakıla doğru yola çıktı. Cregeen _Fleetwing_'e ilgi duymasaydı ve onu satın almak için parası olmasaydı, Denry onu cankurtaran botunu satmaya asla ikna edemezdi.

İskelenin başka bir bölümünün altında Denry, uzun beyaz sakallı bir denizciyle karşılaştı, yaşlı Simeon, Hjalmar'ı kurtaran mürettebattan biriydi, ancak meslektaşları onu bir
süs olarak görüyordu.

"Her şey yolunda," dedi Denry.

Ve Simeon sessizce başını birkaç kez yavaşça salladı.

"Sana hafta için otuz şilin vereceğim," dedi Denry.

Ve o saygıdeğer kafa ay ışığındaki karanlıkta tekrar sallandı ve
yavaşça duracak şekilde sallandı.

Hemen kafa, tiz ve yavaş bir tonda şöyle dedi:

"Üç tane Norveçli gördüm. İkisi doğmamış bir bebekten daha fazla İngilizce konuşamıyor; hayır, ne de onlara söylediklerinizi anlıyorlar,
ama kulaklarına bağırsam da."

"Daha iyi," dedi Denry.

"Onlara o altın parayı gösterdim," dedi sakallı baş, tekrar sallayarak.

"Eh," dedi Denry, "unutamazsın. Yarın sabah saat altıda."

"Beş desen iyi olur," diye önerdi baş. "Daha sessiz!"

"O zaman beş," diye kabul etti Denry.

Ve muazzam bir düşünceyle yüklenerek St. Asaph's Road'a doğru yola çıktı.

Düşünce şuydu:

"Bu sefer gidip yaptım!"

Artık işlem tamamlanmıştı ve geri alınamazdı,
kendi kendine hiç bu kadar delirmediğini itiraf etti.
Yaptığını yapmaya neyin sebep olduğunu pek kavrayamıyordu. Ama
deniz araçlarına sahip olma kaprisinin, bir şekilde Bursley'deki kanalda pantechnicon ile yaşadığı
tek seferin sonucu olması gerektiğini belirsiz bir şekilde hayal etti.

Maddi çıkarlarla o kadar meşguldü ki, çeyrek saat boyunca hayatının tüm temel açılardan mahvolduğunu ve boş dünyevi başarıdan başka umut edebileceği hiçbir şey olmadığını unutabiliyordu. Ruth'un yüzüğü geri vereceğini biliyordu. Postacının, işlenmiş yüzüğün içinde olacağı küçük karton küpü tuttuğunu neredeyse görebiliyordu. Sevmişti ve trajik bir şekilde sevmişti. (Bunu böyle ifade etti - dile getirilmeyen düşüncelerinde; ama gerçek şuydu ki, çok pahalı bir şeyi sevmişti.) Şimdi rüya bitmişti. Ve hayal kırıklığı içindeki bir adam, eğlence düşkünlerinin arasında St. Asaph Yolu'na doğru Geçit Töreni boyunca yürüyordu, geçmişi olan bir adam, kadınları araştırmış bir adam, seks hakkında öğrenecek hiçbir şeyi olmayan bir adam. Ve yüreğindeki tüm trajedi ve boş dünyevi başarıya dair tüm endişeleri arasında, saçma önemsiz küçük düşünceler kafasında saat gibi fareler gibi dönüp duruyordu. Öyle ki, Bursley'deki insanlara, kasabayı gerçekten heyecanlandıran nişanının bozulduğunu söylemek biraz sıkıcı olurdu. Aşağılayıcıydı! Ve,
sonuçta, Ruth kadınlar arasında parıldayan bir mücevherdi. Bursley'de bu kadar zeki, bu kadar etkili, bu kadar gösterişli başka bir kız var mıydı?

Sonra kendini şu düşünceyle rahatlattı: "Ben kesinlikle bir nişanı sadece 'Rothschild' diyerek bitiren tek
erkeğim."
Bu muhtemelen doğruydu. Ama uyumasına yardımcı olmadı.

II

Ertesi sabah saat 5:20'de genç güneş, Llandudno Körfezi'nin batısında, Küçük Orme'nin hemen açıklarında, İrlanda Denizi'nin dalgalı sularına
parlıyordu.
Tedirgin dalgaların üzerinde sallanan Denry'nin cankurtaran botu, başını sallayan sakallı bir kafa, üç sıradan İngiliz liman işçisi, iki heceli İngilizce konuşabilen bir Norveçli ve garip bir eğitim ihmali nedeniyle sadece Norveççe konuşabilen iki Norveçli tarafından yönetiliyordu.

Burunun hemen altında, bir parça kumsalın yakınında, _Hjalmar_'ın kalıntıları, dinlenme pozisyonunda yatıyordu. Sanki _Hjalmar_ uzun bir mücadeleden sonra bir fayton atı gibi yatmış ve fırtınaya,
"Şimdi ne yapmak istiyorsan onu yap!" demiş gibiydi.

"Evet," diye fısıldadı saygıdeğer baş, "Yirmi dakika içinde rahat bir şekilde dışarı çıkabiliriz, tabii gelgit doğuya doğru güçlü bir şekilde yükselmediği sürece. Ve geri dönmeye gelince, eğer beni anlıyorsan, aynı olacak, tam tersi."

Simeon'un rahat bir şekilde dışarı çıktığına dair hiçbir şüphe yoktu. Ama o
dümenciydi. Kürekçiler teknenin engin ve geniş olduğunun farkındaydılar.

"Ona kadar kürek çekelim mi?" diye sordu Simeon, enkazı işaret ederek.

Sonra küpeştenin üzerinde solgun bir yüz belirdi ve soluk, yalvaran bir ses şöyle dedi:

"Hayır. Geri döneceğiz." Bunun üzerine solgun yüz tekrar kayboldu.

Denry daha önce hiç körfezin dışına çıkmamıştı. Kanalların fırtınayla süpürülmüş havzalarında pantechniconların navigasyonunda büyük bir usta olabilirdi, ancak açık deniz için uygun değildi. O anda, trenle karaya dönme ayrıcalığı için cankurtaran botunu ve sahip olduğu her şeyi vermeye neredeyse hazırdı. İç yolculuk o kadar uzundu ki Denry, memleketi olan adaya bir daha asla dokunamayacağı umudunu kaybetti. Sonra bir sarsıntı oldu. Ve umut göğsünde tekrar neşeyle
yanarak gemiden indi. Ve saat altıya çeyrek vardı.

Saat yedi buçukta gelen ilk postayla birlikte kahverengi bir paket geldi, "Yüzük!" diye düşündü, korkunç bir şekilde irkilerek. Ancak paket üç inçlik bir küptü ve yüz yüzük alabilirdi. Kapağını açtı ve yarım sayfalık bir not kağıdında "Bana verdiğin güzel zaman için çok teşekkür ederim. Umarım bunu beğenirsin.
NELLIE." yazdığını gördü.

Çok duygulanmıştı. Ruth sert, çıkarcı, masraflı biriyse, genç ve
safkan arkadaşı en azından minnettar ve sempatik olabilirdi. Evet,
duygulanmıştı. Kendisinin tüm insani duygulara
öldüğünü hayal etmişti, ama öyle değildi. Paket çikolata içeriyordu ve burnu hemen bunun limonla emprenye edilmiş çikolata olduğunu fark etti - Nellie'nin önceki gün iskele büfesinde kazara icat ettiği
şaşırtıcı ama hoş bir bileşik. Küçük şey önceki öğleden sonranın bir kısmını bunu hazırlamakla geçirmiş olmalı ve paketi Crewe'deki postaya vermiş olmalı. Gizemli ve sevimli küçük şey!
Körfezin ötesindeki son deneyiminden sonra
bir daha asla yemek yiyemeyeceğini hayal etmişti, ama öyle değildi. Limon çikolataya
tuhaf bir büzücü, iştah açıcı, _sakinleştirici_ bir nitelik vermişti.
Ve o da iştahla yedi. Sonuç olarak, saat dokuzdaki pansiyon kahvaltısını beklemek yerine, enerjik bir şekilde
sokağa çıktı ve önceki akşam gördüğü bir matbaacıyı çağırdı. Ruth'un kaza gecesi söylediği gibi--sizi ayakta tutmak için çikolatadan daha iyi bir şey yoktur.

III

Saat onda, kendilerine yöneltilen sorulara sadece gülümseyebilen iki Norveçli denizci, Geçit Töreni'nde şu el ilanını dağıtıyordu:

"HJALMAR"IN ENKAZI." ------
LLANDUDNO'DA KAHRAMANLIK. ------
Her saat, 11, 12, 2, 3, 4, 5 ve 6'da, "HJALMAR"ın mürettebatını kurtaran
AYNI (garantili) CAN FILATI
enkaz mahalline gitmek üzere plajdan ayrılacaktır.
------
LLANDUDNO'daki en yaşlı kayıkçı olan Simeon Edwards ve kurtarılan mürettebatın üyeleri, gerçek Norveçliler (garantili) tarafından yönetilecektir.
------
SIMEON EDWARDS, DÜMENCİ.
İstenirse mantar kemer ve can halatları kullanılarak dönüş ücreti
2s. 6d.
------
BENZERSİZ BİR FIRSAT.
BENZERSİZ BİR DENEYİM.
------
Not: Can kurtaranların cesareti,
Prenslik ve komşu ilçelerde Basının teması olmuştur.

E. D. MACHIN.
------

Saat on birde, Simeon'un birkaç tahta ve bir kaya parçasıyla cankurtaran botu için bir iskele ayarladığı plajda hevesli bir kalabalık vardı. Tulum giymiş bir adam dizlerine kadar suda durdu ve yolcuları tahtaların üzerinden yukarı çıkarırken, Simeon'un güven
veren sakalı onları botun geniş beline aldı. Kürekçiler sou'westers giydiler ve can simitleriyle tekneye bağlandılar ve bu kolaylıklar, can yelekleriyle birlikte, cesur gezginlere de sunuldu. Kıç tarafına bir kağıt iliştirildi:
"On dört taşıma lisansı." (Denry ücreti yeni ödemişti.) Ama yaklaşık kırk kişi ilk yolculuğu yapmak için istekliydi.

"Artık yeter!" diye tiz bir sesle bağırdı Simeon ciddiyetle. Ve balıkçı çizmesi içeri girdi ve bot kayıp gitti.

"Ücretler lütfen!" diye tiz bir sesle bağırdı Simeon.

Bir pound on beş aldı ve yavaşça mavi pantolonunun sağ cebine
ilikledi.

"Hadi çocuklar, bir iradeyle!" diye emir verdi. Ve sonra kasıtlı bir şekilde
piposunu yaktı. Ve cankurtaran botu hızla uzaklaştı.

Tahtaların yakınında, ihmalkar bir tavırla genç bir adam duruyordu ve
yüzünde sanki şöyle der gibi bir ifade vardı:

"Lütfen bu olayla en ufak bir ilgim olduğunu düşünmeyin." Tekne Küçük Orme'nin etrafında kaybolana kadar sürekli denize baktı ve sonra kalelerin arasında kumların üzerinde birkaç tur attı.
Kalp atışları çok
rahatsız ediciydi. Bir süre sonra denizi incelemeye devam etti. Ve cankurtaran botu yeniden belirdi ve giderek büyüdü ve sonunda
kalktığı yere ulaştı, sadece sahilin daha yukarısındaydı
çünkü gelgit yükseliyordu. Ve Simeon önce tekneden indi ve elinde küçük bir
mavi ve kırmızı cankurtaran botu maketi vardı, onu madeni para sesine
salladı.

"_Cankurtaran Botu Fonu İçin! _Cankurtaran Botu Fonu İçin!" diye ciddi bir şekilde mırıldandı.

Tekneden inen her yolcu yarığa bir madeni para attı. Beş dakika içinde tekne yeniden dolduruldu ve Simeon cebine
on dört yarım kron daha koymuştu.

Sahildeki genç adamın dudakları kıpırdadı ve mırıldandı:

"Bu üç pounddan fazla eder! Eh, mahvoldum!"

Akşam yemeği için belirlenen saatte St. Asaph's Road'a gitti ama
hiçbir şey yiyemedi. Sadece kendi kendine çok yumuşak bir şekilde,
"Eh, mahvoldum!" diye tekrarlayabildi.

Öğleden sonra boyunca cankurtaran botunda yer almak için rekabet daha da keskinleşti ve daha tehlikeli hale geldi. Denry'nin teknesi, insanları enkazı görmeye
taşıyan tek tekne değildi. O sabah aniden ortaya çıkan işte düzinelerce tekne vardı, deniz
fırtınanın en yüksek noktasından beri ilk kez oldukça zararsızdı.
Ama diğer tekneler sadece cankurtaran botunun bıraktığı şeyleri aldılar. Can kurtarma botunun, İskandinavyalıların (sorulara anlamsızca
cevap veren) ve Simeon'un kendisinin garantili kimliği; güneybatı botları, can simitleri ve halatlar; hatta yolculuğun sonunda Can Kurtarma Botu Fonu için toplanan para: tüm bu konular Llandudno'nun karşı koyamayacağı bir
büyüye dönüştü.

Ve toplama konusunda dikkate değer bir kriz çıktı.
Bir can kurtarma botunun maketi doldu, yuvasına kadar tıkabasa doldu. Ve Fonun yerel sekreteri
anahtarına sahipti. Maket, özel bir haberci tarafından açılıp boşaltılması için ona gönderildi ve bu arada Simeon güneybatı botunu bir toplama kutusu olarak kullandı. Bu çelişki etkileyiciydi.
Gece Denry, Simeon Edwards'ın elinden on iki pound eksik aldı.
Bu fazlalığı, ayrıca birçok bahşiş alan kahraman mürettebatına cömertçe yağdırdı. Akşam postasına kadar ölümcül yüzük Ruth'tan geldi, beklediği gibi. Tam denize atmak üzereydi ki,
fikirden vazgeçti ve cebine koydu.
Hayatının Ruth tarafından mahvedildiğini hissetmeye çalıştı. Ama
yapamadı. Büyük kısmı gümüş olan on iki pound cebinde çok ağırdı. Kendi kendine şöyle dedi:

"Elbette bu böyle devam edemez!"

IV

Sonra birinin arkasından gizlice şöyle dediğini duyduğu gün geldi:

"Bu cankurtaran botu herif!"

Ya da daha kısa bir şekilde:

"Bu o!"

Bu, tüm Llandudno'da "o"nun yalnızca bir kişiyi ifade edebileceğini ima ediyordu.

Ve bir süre sokaklarda bilinçli bir şekilde dolaştı. Ancak,
bu bilinçlilik kısa sürede geçti ve
şöhretini yakasını taktığı kadar kolay taktı.

_Hjalmar_'a yapılan cankurtaran botu gezileri Llandudno'daki günlük yaşamın bir parçası haline geldi. Geminin adının telaffuzu sıkıntılı bir dönemden geçti. Bazıları "j" harfinin "h" harfi hariç telaffuz edilmesi gerektiğini söyledi, diğerleri ise tam tersini savundu. Sonunda ilk iki harf tamamen terk edildi, sonuncusu da öyle - ama hiç kimse sonuncusuna hiç dikkat etmemişti. Şakacı, enkaza "Inkerman" deme
hiçbir numara yapmamıştı. Adın telaffuzunun bu kesin çözümü, Llandudno'lu zevk düşkünlerinin kesinlikle cankurtaran botu gezisi alışkanlığına aşık olduğunun bir işaretiydi. Denry'nin cebine para koyan olgunun devam edemeyeceğine dair çekingen korkusu tamamen yanlıştı. Şiddetle devam etti. Ve Denry, _Hjalmar_'ın bir ay önce enkaza dönmesini diledi. _Hjalmar_'ın enkaza dönmedeki gecikmesinin kendisini yaklaşık dört yüz poundluk bir kayba sürüklediğini hesapladı. Keşke felaket Ağustos başında değil de Temmuz başında gerçekleşseydi ve
o orada olsaydı! Neden, eğer kırk _Hjalmar_ batmış olsaydı ve sonra
kırk farklı cankurtaran botu tarafından kırk mürettebat kurtarılmış olsaydı ve Denry tüm
cankurtaran botlarını satın almış olsaydı, hepsini doldurabilirdi!

Yine de, makbuzlarının düzenliliği son derece tatmin edici ve
rahatlatıcıydı. Bu şey bir şekilde bir mucize havası taşıyordu; en azından
sihirle bağlantılıydı. Ona göre Llandudno'ya gelen ziyaretçilerin cankurtaran botunda yer kapmak için mücadele etmelerini ve bu ayrıcalık için yüklü miktarda ödeme yapmalarını hiçbir şey engelleyemezdi. Uygulamaya başlamışlardı ve sanki sonsuza kadar uygulamaya devam edeceklermiş gibi görünüyorlardı. Bunun tekdüzeliğinin onlara olumsuz etki edeceğini düşünüyordu. Ama hayır! Herkesin yaptığı şeyi yapmaya karşı isyan edeceklerini düşünüyordu. Ama hayır! Her gün tren istasyonundan yüzlerce kişi geliyordu ve hepsi o cankurtaran botuna bir mıknatıs gibi çekiliyor gibiydi. Hepsi Llandudno'da doğru olmak için Denry'nin cankurtaran botunda en azından bir sefer yapmaları gerektiğini anında ve içgüdüsel olarak biliyor gibiydi. En altın hayallerini bile aşan bir gelir elde ediyordu. Ve bu nedenle doğal olarak ilk fikri bu geliri daha da artırmaktı. Öğleden sonraki seferlerin fiyatını artırarak başladı. Öğleden sonra koltuklar için çok fazla rekabet vardı. Bu rekabet kavgalara, yakışıksız dil kullanımına ve
acınası bir öfke kaybına yol açtı. Ayrıca zaman kaybına da yol açtı. Denry, saat ikiden sonra üç şilin alarak insanlığa fayda sağlıyordu. Bu basit ve zararsız düzenek, gün boyunca rekabeti eşitledi ve Denry'yi haftada yedi veya sekiz pound daha zengin etti.

Ancak icatlarının verimliliği bununla sınırlı kalmadı. Bir sabah, en erken geziciler, enkazın yakınındaki sahil şeridinde mahsur kalmış bir tür Robinson Crusoe gördüler. Kalpsiz kaderin ona bıraktığı tek şey, bir üçayak üzerinde duran bir makine ve birkaç siyah çantaydı. Ve sığ bir mağaradan başka barınağı yoktu. Zavallı adam oldukça saygın bir şekilde giyinmişti. Simeon, tekneyi sahilin etrafından dolaştırdı, tekne keskin bir şekilde aşağı doğru eğildi ve bunu yaparken Robinson Crusoe başını bir bezle sakladı, sanki utanmış gibi veya delirmiş ve kendini bir devekuşu sanmış gibi. Sonra görünüşe göre daha iyisini düşündü
ve tekrar cesurca baktı. Ve tekne sancak tarafında geçti
ondan ve makinesinden on iki fit uzakta. Sonra döndü ve
sancak tarafında geçti. Ve her yolculukta aynı şey oldu.
Ve günün son yolcuları Robinson Crusoe'yu
plaj şeridinde yalnızlığında bıraktılar.

Ertesi sabah Parade'deki bir fotoğrafçı dükkanı kepenklerini indirdi ve pencerelerinin üst kısmına posterler astı:

"CANLI YAŞAM FİLESİ FOTOĞRAF BÜROSU."

Ve pencerelerin alt kısmında cankurtaran botunun yan tarafına ait on altı farklı büyük
fotoğraf vardı. Bu pitoresk gruplarda, birçoğu güneybatıya bakan, mantar kemerleri ve can simitleri taşıyan yüzlerce ziyaretçinin benzerleri açıkça ayırt edilebiliyordu. Bir duyuruda şöyle deniyordu:

"_Bu muhteşem kalıcı fotoğrafların herhangi birinin kopyaları, her biri iki şilin ücret karşılığında, güzelce monte edilmiş bir şekilde sağlanabilir. Siparişler dönüşümlü olarak yerine getirilir ve gerekirse posta yoluyla teslim edilir. Siparişle birlikte nakit ödenmesi saygıyla rica olunur. Aksi takdirde siparişler kabul edilemez._"

Yolculuğu yapanların çok azı, gerçek bir cankurtaran botunda, gerçek kahramanlar tarafından yönetilen, gerçek Norveçlilerin gerçek dalgalar üzerinde çekilmiş bir fotoğrafının büyüsüne karşı koyabilirdi, özellikle de cankurtaran botlarına uygun ekipman
giymişlerse. Dükkanın vitrinleri gün boyunca cankurtaran botunda kimin olduğunu, kimin iyi çıktığını ve kimin tam bir korku olduğunu görmek için endişelenen kalabalıklarla doluydu. İlk günkü siparişler on beş poundun üzerindeydi, çünkü herkes tek bir fotoğrafla yetinmiyordu. Yenilik keskin ve büyüleyiciydi ve her gün kendini yeniliyordu. "Hadi aşağı inip cankurtaran botu fotoğraflarına bakalım,"
insanlar ne yapacaklarını merak ettiklerinde bunu söylerlerdi. "İyi geçmeyen" bazı kişiler cankurtaran botunda özel bir yolculuk yaparlardı ve özel kıyafetler giyip bu çile için özel yüz ifadeleri oluştururlardı. O yıl Ashby-de-la-Zouch Belediye Başkanı, Yeni Yıl kartları olarak sunulmak üzere, ortada kendisini gösteren bir fotoğrafın iki yüz kopyasını sipariş etti. Çok sıkıcı günlerin ardından gelen sabahlarda veya yağmurlu günlerde, fotoğraf çekmenin imkansız veya tatmin edici olmadığı zamanlarda, Llandudno bir şeylerin eksik olduğunu hissetti. Burada, kötü hava koşullarının (geri kalanında pek azdı) Denry'nin makbuzlarını neredeyse hiç etkilemediği söylenebilir. Bir cankurtaran botunun yağmur veya bir rüzgar esintisiyle engellendiğini hayal edin! Brandalar vardı. Gelgit güçlü ve olumsuz olduğunda, erkek yolcuların ekstra ücret ödemeden çekmesine izin veriliyordu, ancak doğal olarak profesyonel mürettebatın şu veya bu üyesine önemsiz bir miktar veriyorlardı. Denry'nin fotoğrafçıyla yaptığı anlaşma o kadar basitti ki bir çocuk bile anlayabilirdi. Fotoğrafçı, satılan her fotoğraf için ona altı peni ödüyordu. Denry'nin fotoğrafçıyla tek bağlantısı buydu. Altı peni haftada bir düzine poundun üzerindeydi.
Maliyetine bakılmaksızın, Denry, _Staffordshire
Signal_'dan, enkaz gecesini anlatan, cankurtaran botu ve mürettebatının bir fotoğrafıyla birlikte makalesini yeniden bastı ve fotoğraf departmanındaki her müşteriye
sayfanın bir kopyasını verdi.

V

Llandudno, daha sonra Robinson Crusoe'nun sahil şeridinde seyreden küçük bir botta ilk kez görülen gizemli "Çikolata İlacı" tarafından tahrik edildi. Cankurtaran botundaki yolcular, Denry'nin bir zamanlar rahatsız olduğu gibi,
hoş olmayan ve hatta üzücü hislerle sık sık rahatsız oluyordu.
Onlara derinden üzülüyordu.
Çikolata İlacı, damağı büyülerken semptomları hafifletmek için tasarlanmıştı. İnsan zekasının
icat ettiği en hoş ilaçlardan biriydi. Çikolata gibi bir tadı vardı ve yine de içinde limonun büzücü bir tadı vardı - mideyi kendine iyi
bir şekilde
beğendiren ve sanki "Dünyada her şey yolunda" der gibi görünen bir tat. Bu madde altı penilik paketlerde satılıyordu ve size bir seferde sadece çok azını yemeniz ve çiğnememeniz, sadece erimesine izin vermeniz tavsiye ediliyordu. Sonra Çikolatalı İlaç cankurtaran botunda satılmaya başlandı ve dalgaya binmeden önce "alırsanız" hiçbir dalganın sizi altüst edemeyeceği söylendi. Ve gerçekten de bu tavsiyeye uyan birçok kişi hiçbir sıkıntı çekmedi ve buna göre gurur duydu ve dünyayı gerektiği gibi bilgilendirdi. Sonra Çikolatalı İlaç her yerde satılmaya başlandı. Gençler onu satın aldılar çünkü bundan hoşlanıyorlardı ve aşırıya kaçma ve çiğnemeye karşı tavsiyeleri tamamen görmezden geldiler. Çikolatalı İlaç popüler bir şarkının nakaratı gibi diğer sahil yerlerine nüfuz etti. Morecambe'den Barmouth'a ve Man Adası ile Anglesey'e giden vapurların tüm iskelelerinde satıştaydı. Denry'yi Çikolata İlacı'nın modası kadar şaşırtan hiçbir şey yoktu. Bu onun için ciddi bir endişeydi ve hem ilacı üretmeyi hem de dağıtmayı basit cehalet ve deneyimsizlikten dolayı karıştırdı. Başlarda yaşadığı en büyük zorluk, üreticinin adı veya işaretiyle damgalanmamış küçük çikolata kekleri elde etmekti. Çikolata üreticilerinin sattıkları her şeye Quaker isimlerini basmak gibi bir tutkuları vardı. Sonunda bir tedarik elde ettikten sonra, ilacı kendi yatak odasında hazırlamak için zaman harcayacak kadar aptaldı! Annesinin mutfağından İngiliz Ordusu'nu beslemeye çalışsa daha iyi olurdu. Sonunda Rhyl'deki bir şekerciye ve Llandudno'daki bir manava gitti ve sırrın yarısını her birine vererek sırrın tamamını kendine saklamayı başardı. Ama o zaman bile Çikolata İlacı talebinin yarattığı duruma açıkça uygun değildi. Yarım düzine iş adamının yakın ilgisini gerektiren bir durumdu. Can kurtarma botu olayından oldukça farklıydı. Bir gece, St. Asaph's Road'daki pansiyonda bir iki gün kalan bir adam Denry'ye şöyle dedi:

"Bakın, beyefendi. Hemen konuya giriyorum. Siz ne alırsınız?"

Ve ne demek istediğini açıkladı. Denry, Çikolata İlacı'nın tüm sırrı ve hakları ve "Machin" ("onsuz hiçbiri gerçek olmazdı") isminin kullanımı karşılığında ne alırdı.

"Ne teklif ediyorsunuz?" diye sordu Denry.

"Peki, size yüz pound peşin vereceğim ve bu benim son sözüm."

Denry afallamıştı. Hiçbir şey için yüz pound -çikolata parçalarını limon suyuna batırmak için!

Başını iki yana salladı.

"İki yüz pound alırım," diye cevapladı.

Ve iki yüz pound aldı. Muhtemelen hayatında yaptığı en kötü pazarlıktı. Çünkü Çikolata İlacı on yıl boyunca ısrarla talep görmeye devam etti. Ama o şeyden
kurtulduğu için mutluydu; uykusunu kaçırıyor ve onu yıpratıyordu.

Başka endişeleri vardı. Llandudno'lu kayıkçılar onu insan ırkının bir düşmanı olarak görüyorlardı. Eğer doğanın beyefendileri olmasalardı onu
bir kazığa bağlayıp diri diri yakarlardı. Özellikle Cregeen, Denry'nin karısının ve yedi çocuğunun katili olması durumunda ondan daha sert olamayacak terimlerle bahsediyordu. Cregeen'in ona otuz beş pounda sattığı eski bir cankurtaran botundan haftada yüz pounddan fazla kazanmaya cesaret ederek Denry, Cregeen'in ahlaki kurallarını
çiğnemişti. Cregeen, Denry'nin isimsiz teknesinden ölçülemeyecek kadar üstün bir tekne olan
_Fleetwing_ için otuz beş pound ödemişti. Ve Cregeen bundan haftada yüz pound mu kazanıyordu? Yüz şilin değil! Cregeen, Denry'nin kârının yarısına
hak kazandığını gerçekten düşünüyordu. Yaşlı Simeon da, aynı kârın büyük bir yüzdesine
hak kazandığını düşünüyordu. Ve Şirket, gezicilerin cankurtaran botuyla seyahat etmek için kasabayı kasten ziyaret ettiği bilinse de, Şirket zorluklar çıkardı - binme ve inme, plajın fotoğraf şeridi, fotoğrafçı dükkanının dışındaki kaldırımda bulunan kalabalıklar hakkında. Denry, Llandudno'lu olmama günahını işlediğini öğrendi. O bir
yabancıydı ve kasabadan para çıkarıyordu. Bazen yeniden
doğmayı diledi. Arkadaşı ve kurtarıcısı, tesadüfen bir kasaba meclisi üyesi olan Can Kurtarma Botu Kurumu'nun yerel sekreteriydi. Denry'nin günde yaklaşık bir pound ödediği bu değerli adam onun için paha biçilmezdi. Ayrıca Denry, Carnarvonshire, Flintshire ve diğer ilçelerdeki hemen hemen her kiliseye, şapele, misyona ve hayır kurumuna katkıda bulunmaya davet edildi - hatta emredildi. Gençliği bir mazeret olarak kabul edilmedi. Ve brüt karı, yarım gün sahilde durmayı seçen herhangi bir aptal tarafından hesaplanabileceğinden, açlıktan ölmek üzereymiş gibi davranması kolay değildi. Saldırıları ancak belirsiz, ikna olmuş bir üzüntüyle masraflarının herkesin hayal edebileceğinden çok daha fazla olduğunu söyleyerek savuşturabilirdi. Eylül ayında, ay kırmızı ve dolunayken ve deniz cam gibiyken, bir dizi gece "roket şenliği" duyurdu. Cankurtaran botu, akşam söndürüldü (beş şilin) ​​ve ardından limanın kürekli tekne ve kesici filosunun yarısı geldi, sahil şeridinin yakınlarına doğru ilerledi, burada Cankurtaran
Böceği Sekreteri'nin yardımıyla bir roket
cihazı yerleştirilmişti. Havan topu gerektiği gibi eğitildi; bir şimşek, bir vızıltı, bir ateş hattı oldu ve
gökyüzünden cankurtaran botunun üzerine bir ip düştü. Etkisi
heyecan vericiydi ve tezahüratları coşturdu. Cankurtaran Enstitüsü, Denry'nin verdiği
gibi bir reklamı hiç almadı - bedava.

Roketlemeden sonra Denry, Little Orme yamaçlarında tek başına durdu
ve fenerlerin suyun üzerinde yüzerek eve dönmesini izledi ve durgun havada müşterilerinin şehvetli neşesini duydu. Bu onun için duygusal bir
deneyimdi. "Aman Tanrım!" dedi, "Bu kasabayı uyandırdım!"

VI

Bir sabah, ölmekte olan sezonun son hüzünlü günlerinde, gelirleri haftada yaklaşık elli pound gibi sefil bir rakama düştüğünde, Denry büyük ve hoş bir sürprizle karşılaştı. Nellie ile Geçit Töreni'nde
tanıştı. O masum, çocuksu
kızaran yüzün tanınmasının ona neşe verdiği bir gerçekti. Nellie babası, Meclis Üyesi
Cotterill ve annesiyle birlikteydi. Meclis Üyesi, Bursley'deki yeni belediye parkının üzerindeki yeni mahallede birkaç sokak İngiliz evi inşa eden spekülatif bir inşaatçıydı. Denry onunla daha önce bir veya iki kez iş yaparken karşılaşmıştı. Kırk beş yaşında, iri ve şişman bir adamdı, zayıf bir yüzü ve refah bilinci vardı. Bir an onu neşeli, blöfçü bir adam olarak düşünürdünüz, bir sonraki an ise kurnazlık veya sertlik notasıyla şaşkına dönerdiniz. Bayan
Meclis Üyesi Cotterill, kocalarının giderek artan boyuna yetişemeyen kadınlardan biriydi. Ebedi bir sahne korkusuyla boğuşuyordu, toplum içinde asla sımsıkı kapalı dudaklarını açmazdı, ancak birkaç kişi onun herkes kadar hızlı ve etkili konuşabildiğini biliyordu. Harekete geçirilmesi zor olan ses makinesini durdurmak da aynı şekilde zordu. Genellikle alçak bir başlık ve bir pelerin giyerdi. Cotterill'ler Man Adası'nda iki hafta geçirmişlerdi ve Douglas'tan Llandudno'ya vapurla doğrudan gelmişlerdi, orada iki veya üç gün kalmayı planlıyorlardı. Geçit Töreni'nin doğu ucundaki Craig-y-don'da kalıyorlardı.

"Eh, genç adam!" dedi Meclis Üyesi Cotterill.

Ve Denry'yi, Denry'nin pek de onaylayamayacağı kolay bir himayeyle genç adam olarak görmeye devam etti. "Bahse girerim ki bu yaz senin kazandığından daha fazla para kazandım - tüm bu kayırmalarınla!" dedi Denry, Cotterill ailesi sahildeki tarihi cankurtaran botunu incelerken, Meclis Üyesi'nin
arkasına sessizce. Meclis Üyesi Cotterill, Llandudno'ya gelmelerinin bir nedeninin, Beş Kasaba'da hakkında gerçekten çok fazla konuşulan bu
eşsiz cankurtaran botunu görme isteği olduğunu açıkça söyledi. Bu itiraf Denry'yi rahatlattı. Sonra Meclis Üyesi genç adam olarak çalışmaya devam etti.

"Bakın," dedi Denry umursamazca, "bir gece gelip benimle yemek yemelisiniz, hepiniz - olur mu?"

En azından yirmi yılını insanların saat birde yemek yediği ve karanlıkta yemek yemenin kontların çılgın bir özelliği olarak görüldüğü bir bölgede geçirmemiş olan hiç kimse bu konuşmanın etkisini takdir edemez.

Kendine geldiğinde Meclis Üyesi, onunla yemek yemekten
memnuniyet duyacaklarını söyledi; Bayan Cotterill'in gergin dudaklarının hareket ettiği görüldü,
ama duyulmadı; ve Nellie parladı.

"Evet," dedi Denry, "gel ve benimle Majestic'te yemek ye."

Majestic'in adı genç adamlığa son verdi. İskelenin yanındaki yeni oteldi ve kendisini Prenslik'teki en lüks otel olarak tanıtıyordu. Cardiff'teki kervansarayların ihtişamı göz önüne alındığında bu oldukça cesurcaydı. İki yüz yatak odası ve İngilizceyi
kusurlu konuşan garsonları vardı; ve fiyatlarının
harika olması gerekiyordu.

Sonuçta, dördünün arasında en çok şaşıran ve korkan kişi belki de Denry'ydi. Daha önce hiç kimseye akşam yemeği vermemişti. Geceleri
hiç akşam yemeği bile yememişti. Majestic'in içine hiç girmemişti. Majestic'in içine girmeye hiç cesaret edememişti.
Kamuya açık bir yerde akşam yemeği sunmanın gizemli ön hazırlıkları hakkında hiçbir fikri yoktu.

Ama ertesi sabah, liderleri John'un başkanlığındaki bir kayıkçı sendikasına cankurtaran botunu 35 pounda vermeyi kabul etti. Ve kendi kendine, botun tüm fiyatına mal olsa bile o yemeği düzgün bir şekilde yapacağına yemin etti. Sonra bir dükkandan çıkan Bayan Cotterill ile karşılaştı. Bayan Cotterill, kaderin garip bir cilvesi sonucu hemen konuşmaya başladı. Ve Denry, eski bir stenografi yazarı olarak, içgüdüsel olarak, Thomas Allen Reed'in Bayan Cotterill'i alamayacağını hesapladı. Cotterill kelimesi kelimesine aşağı indi. Yüzü acıyı ifade etmeye çalıştı ama
zevk ondan parlıyordu. Çünkü kendini
anlayabildiği
heyecan verici bir çatışmanın içinde buldu.

"Ah, Bay Machin," dedi, "ne olduğunu düşünüyorsunuz? Size nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum, eminim. İşte yarınki akşam yemeğini ayarladınız ve her şey
tamamlandı ve şimdi Bayan Earp, Nellie'ye yarın bir iki günlüğüne bizimle geleceğini söylemek için telgraf çekiyor. Biliyorsunuz
Ruth ve Nellie _çok_ arkadaş. Sanki olması gereken bu, değil mi? Ne yapacağımı bilmiyorum, ilan ediyorum. Ruth,
ilk iki haftada onu tek başına bırakmamıza ne diyecek? Gerçekten de----"

"Onu da yanınızda getirmelisiniz," dedi Denry.

"Ama siz--siz--o-----"

"Kesinlikle hayır," dedi Denry. "Kendi adıma konuşacak olursam, çok memnun olurum."

"Eh, eminim çok mantıklısınızdır," dedi Bayan Cotterill. "Ben sadece
kahvaltıda Bay Cotterill'e diyordum ki----"

"Meclis Üyesi Rhys-Jones'u sizinle tanıştıracağım," dedi Denry. "Buradaki Belediye Meclisi'nin baş üyelerinden biri; Can Kurtarma Kurumu'nun yerel sekreteri. Çok iyi bir arkadaşım."

"Oh!" diye haykırdı Bayan Cotterill, "oldukça zor olacak."

Öyleydi.

Denry rahatlayarak, Majestic'te bir akşam yemeği ayarlamanın tek zor kısmının, otelin muhteşem
kapılarından içeri girmeye kendinizi zorlamanız olduğunu fark etti. Bundan sonra, ve ufak bir atıştırmalık hazırlamak istediğini mırıldandıktan sonra, tek yapman gereken
önerileri dinlemekti, her biri ihtişamda geri kalanını geride bırakıyordu ve "Evet" demekti.
Benzer şekilde, bir zamanlar senin için dünyanın
mücevheri olan genç bir kadının selamı için de aynı şey geçerliydi. Sadece, "İyi günler, nasılsınız?" dedin.
Ve o da aynısını söyledi. Ve el sıkıştınız. Ve işte oradaydın, hala
canlıydın!

Akşam yemeğinin tek kusuru, erkeklerin gece elbisesi giymemiş olmasıydı.
(Denry yeni bir yaşam kuralı koydu: Asla gece elbisen olmadan seyahat etme, çünkü ne çıkacağını asla bilemezsin.) Kızlar
parlak beyazdı. Ve sonuçta beyaz gibi hiçbir şey yoktur. Bayan
Cotterill siyah ipek ve sessizlik içindeydi. Ve sonuçta siyah ipek gibi hiçbir şey yoktur. Şampanya vardı. Buzlar vardı. Nellie, şampanyaya
izin verilmediği için intikamını buzla aldı. Denry, ona Çikolata İlacı'nın tarihini anlatma fırsatı bulmuştu. O, "Ne kadar harikasın!" dedi. Ve o, harika olanın kendisi olduğunu söyledi. Denry, Çikolata İlacı hakkında babasına hiçbir bilgi vermedi. O da vermedi. Ruth'a gelince, şüphesiz akşam yemeğinin sosyal başarısından o sorumluydu. Bu tür işlere alışkın gibi görünüyordu. Dilleri o çözüyordu. Yine de, Denry onu şimdi farklı gözlerle görüyordu ve bir zamanlar onu dünyanın mücevheri sanmış olması ona inanılmaz geliyordu.

Akşam yemeğinin sonunda Meclis Üyesi Rhys-Jones, ev sahiplerinin sağlığını önermek için ayağa kalkarak bir sansasyon yarattı. İngiltere'nin cankurtaranlarının muhteşem kahramanlığından bahsetti ve Kurum adına Denry'ye halkının fonlara katkıda bulunduğu elli üç pound için teşekkür etti. Bunun asil bir katkı olduğunu ve Denry'nin bir hayırsever olduğunu söyledi. Ve Meclis Üyesi Cotterill'i tostu desteklemeye çağırdı. Meclis Üyesi Cotterill bunu iyi bir şekilde yaptı, uzun zamandır devam eden bir alışkanlığın sonucu olarak. Ve Denry çok minnettar olduğunu ve
aslında bunun hiçbir şey olmadığını kekeledi.

Ama tost bittiğinde Meclis Üyesi Cotterill biraz
küçümseyici bir ironiye düştü, sanki gençlik başarısını kıskanıyormuş gibi.
Ve "genç adam"la yetinmedi. Denry'ye görkemli bir şekilde
"oğlum" diye hitap etti.

"Bu cankurtaran botu--sadece bir fikirdi, oğlum, sadece bir fikir!" dedi.

"Evet," dedi Denry; "ama ben düşündüm. "

"Soru şu," dedi Meclis Üyesi kibirli bir şekilde, "başka iyi
fikirler düşünebilir misin?"

"Peki," dedi Denry, "_sen_?"

İsteksizce özel yemek odasının lüksünden ayrıldılar ve
Denry gizlice bir yığın altınla hesabı ödedi ve Meclis Üyesi Rhys-Jones canlı bir kederle onlardan ayrıldı. Diğer
beşi ay ışığında Geçit Töreni boyunca sıra halinde yürüdü. Ve Craig-y-don'un önüne geldiklerinde ve Cotterill'ler içeri girdiğinde, arkada
oyalanan Ruth, Denry'ye akıcı bir sesle şöyle dedi:

"Uyumak istemiyorum. Sanırım
bir yürüyüşe çıkmak istemezsin?"

"Şey----"

"Çok yorgun olduğunu söyleyebilirim," dedi.

"Hayır," diye cevapladı; "korktuğum şey bu ay ışığı."

Ve gözleri kapı lambasının altında buluştu ve Ruth ona keyifli rüyalar diledi ve
kayboldu. Son derece incelikliydi.

VII

Ertesi öğleden sonra Cotterill'ler ve Ruth Earp eve gittiler ve Denry de onlarla birlikteydi. Llandudno kış uykusuna yeni yeni dalmıştı ve
Denry'nin oldukça karmaşık işleri yoluna girmişti.
Diğerleri biraz bitkin görünse de, kendisi çok komikti.
Önemsiz bagajları arasında yeni bir şapka kutusu vardı ve bu, çok fazla neşenin kaynağı oldu.

"Sadece bunu al, olur mu?" dedi Llandudno İstasyonu'ndaki perondaki bir hamala ve yeni şapka kutusunu sakin.
Hamal masumca aldı ve sonra şapka kutusu neredeyse kolunu yuvasından
çıkaracakken, hamalların tavırlarına şaşkınlığını
duyurarak açıkladı.

"Aman Tanrım, beyefendi!" dedi. "Bu çok ağır!"

Aslında neredeyse iki taş ağırlığındaydı.

"Evet," dedi Denry; "Elbette altınlarla dolu."

Ve herkes güldü.

Değişim yapmak zorunda oldukları Crewe'de ve tekrar Knype ve Bursley'de, şapka kutusunu sanki ağırlığı on onsmuş gibi onlara verirken gösterdiği çabayı gizleyerek hamallarda şaşkınlık yarattı. Ve her seferinde altınlar hakkında aynı nükteyi yaptı.

"Şapka kutusunda ne var?" diye sordu Ruth.

"Sana söylemiyor muyum?" dedi Denry gülerek. "Altınlar!"

Son olarak aynı numarayı annesine yaptı. Bayan Machin, her zamanki gibi Brougham Sokağı'ndaki kulübede çalışıyordu. Belki de Llandudno'ya gitme fikri aklına gelmemişti. Her neyse, Bursley'de bulunması gerekiyordu çünkü Denry'nin kiralarını sık sık onun adına toplamıştı ve çok iyi toplamıştı. Denry onu tekrar gördüğüne sevinmişti ve o da onu gördüğüne sevinmişti, ancak duygularını olabildiğince gizliyorlardı. Adam ona şapka kutusunu alçakça uzattığında, kutuyu düşürdü ve şakalarından hiçbirine izin vermeyeceğini açıkça söyledi. Çaydan sonra, ki çayın tadını kendi resmi yemeği kadar seviyordu, ona bir anahtar verdi ve bir sandalyenin üzerine koyduğu şapka kutusunu açmasını istedi.

"İçinde ne var?"

"Sahilde topladığım bir sürü güzel çakıl taşı," dedi.

Şapka kutusunu dizinin üstüne koydu, kilidini açtı ve kısmen geri çektiği kalın bir
beze geldi ve sonra Bayan Machin'den bir çığlık geldi ve şapka kutusu müthiş bir gürültüyle fayanslı zemine yuvarlandı ve
ayak bileklerine kadar altın paralarla doluydu. Salonun her yerinde altın paraların koştuğunu görebiliyordu. Yavaş yavaş en aktif altın paralar bile
yatıp sessiz olmaya karar verdiler ve büyük bir sessizlik oldu. Denry'nin
kalbi çarpıyordu.

Bayan Machin sadece başını salladı. Oğlu onu sık sık sözlerden mahrum bırakmazdı ama eve dönüşünün bu teatral doruk noktası onu gerçekten
susturdu.

O gece geç saatlerde altın paraların sıra sıra dizildiği
salondaki oval masayı süsledi.

"Bin on bir," dedi Denry sonunda, lambanın altında. "Henüz on beş kayıp var. Yarın onları arayacağız."

Bayan Machin birkaç gün boyunca hala altınları topluyordu. İkisi bile salonun dışına çıkmış ve iki basamaktan aşağı arka bahçeye inmiş ve geri dönemeyince orada kalmışlardı.

Ve tüm kasaba, eşsiz Denry'nin, şapka kutusu dolusu altınla annesine dönme fikrini düşündüğünü biliyordu.
Bu, Denry'nin "son" fikriydi ve ne kadar süredir kasabanın sohbetini yapıyordu.

BÖLÜM VI. HIRSIZLIĞI

I

Denry Machin'in katırının arkasından Sneyd Hall'a gitmemeye karar vermesi, Kontes Chell'le görüşme girişiminin, iddia etmeye çalıştığı gibi basit ve önemsiz bir günlük iş olmadığını gösteriyordu.

Katır, son zamanlardaki ihtişamının bir parçasıydı. Yedi yaşındaydı ve Denry'ye on pounda mal olmuştu. Karısı St. Luke's Market'te "duran" bir çiftçiden satın almıştı. Bahanesi, Beş Kasaba'da ev kiralarını toplamak için dolaşmak için yardıma ihtiyacı olmasıydı, çünkü kira toplayıcısı işi büyümüştü. Ancak bu amaç için bir bisiklet de aynı şekilde işe yarardı ve katırın yaptığı gibi günlük beslenmesi bir şiline mal olmazdı ve katırın neredeyse her zaman yaptığı gibi polislerden çekinmezdi. Denry katırı sadece katırı satın alma fikri aklına geldiği için satın almıştı. Bir ara Jos Curtenty (Başkan Yardımcısı, Chell Kontu'nun Avustralya Kolonisini yönetmek üzere çağrılması üzerine Bursley Belediye Başkanı olan) bir kaz sürüsü satın alıp onları kendisi eve sürerek büyük bir sansasyon yaratmıştı. Denry bundan hoşlanmamıştı. Gerçekten de kıskanıyordu, eğer büyük bir zihin kıskanç olabilirse. Jos Curtenty onun büyükbabası olacak yaştaydı ve Denry doğmadan önce bile tanınan bir "kart" ve "karakter"di. Fakat Denry, çok genç olmasına rağmen, bir kart olarak muazzam bir ilerleme kaydetmişti ve belki de haklı olarak, kendisini kasabanın en önemli
kartı, tam da ası olarak görmeye başlamıştı. Curtenty'nin kazlarına bir cevap verilmesi gerektiğini hissediyordu ve katır da cevabıydı. Mükemmel bir şekilde işe yaradı. İnsanlar kısa süre sonra birbirlerine Denry Machin'in "son" kararının bir katır satın almak olduğunu duyup duymadıklarını sormaya başladılar. On pound daha karşılığında küçük eski bir Victoria ve üç gine karşılığında iyi bir koşum takımı elde etti. Araba alçaktı ve bu da onun söylediğine göre, bir tuzağa girip çıkmaktan çok daha kolay girip çıkmasını sağlıyordu. Onun işinde neredeyse sadece girip çıkmaktan başka bir şey yapmazdınız. Ön koltuğa, üzerinde müthiş bir kilit ve üstünde yarıklar olan dar bir Japon teneke kutu yerleştirdi. Bu kutunun, kiraları topladığı için aldığı anlaşılıyordu. Yolculuklarda her zaman bir mastiff ile bilinmeyen bir şeyin karışımı olan bir şey tarafından korunurdu, bu hayvanın homurtusu bir aslan terbiyecisini dehşete düşürebilirdi. Denry'nin kendisi de köpek Rajah'tan korkuyordu,
ama bunu kabul etmiyordu. Rajah, Denry'nin haftada bir şilin ödediği Bayan Machin'in kulübesinin arkasındaki ahırda uyuyordu. Ahırda tam olarak Rajah, katır ve araba için yer vardı ve Denry tımar etmek veya koşum takmak için içeri girdiğinde bir şey dışarı çıkmak zorundaydı.

At arabası hızla bölgenin sokaklarında tanıdık bir görüntü haline geldi. Denry bunun kaba olmadan komik olduğunu söyledi. Kesinlikle
onun için sürekli bir reklamdı; örneğin, günde on sekiz peniye ve lisans ve nalbantlık ile bile daha fazla maliyeti olmayan bir sandviççiden sonsuz derecede daha etkili bir reklamdı. Üstelik bir sandviççinin bir katılımcıya göre şu aşağılığı vardır:
Onunla işiniz bittiğinde onu açık artırmaya çıkarıp satamazsınız.
Ayrıca, Beş Kasaba'da sandviççi yoktur; o
demokratik ve bağımsız mahallede kimse sandviççi olmaya tenezzül etmez.

İnatçı araç gösterisi Denry'nin ihtişamının hikayesini sonlandırmaz.
St. Luke Meydanı'ndaydı ve ofiste küçük ama gerçek bir ofis çocuğu ve gerçek bir baskı makinesi vardı ve dışında
sadelik günlerinde
annesinin kapısına vidalanan küçük kare tabela vardı. Annesinin çelik gibi karakteri onu
bir ofisin savurganlığına sürüklemişti. Üç aydan kısa bir
sürede Llandudno cankurtaran botundan bin pounddan fazla
kazandıktan sonra bile, bir odasının ofis olarak
kullanılabileceği biraz daha büyük bir eve geçme önerisini dinlemezdi. Ayrıca
bir sempre olarak kendi emeklerini de terk etmezdi. Evlendiğinden beri her zaman o kulübede yaşadığını ve her zaman çalıştığını,
ve orada çalışarak ölmeyi planladığını; ve Denry'nin istediğini
yapabileceğini söyledi. Cesur bir gençti, ancak
annesini bırakmayı hayal edecek kadar cesur değildi; ayrıca, kulübedeki ev masraflarındaki payı haftada sadece on şilindi. Böylece ofisi kiraladı; ve kısmen annesine istediğini yapması gerektiğini iletmek için, kısmen de kendi özel eğlencesi için bir ofis çocuğu tuttu.

Böylece, hayal gücü olmayan adamların büyüklerinin zenginleşmesi için kollarını yıprattığı ve ayda bir puro içmeye gücü yetiyorsa mutlu olduğu bir yaşta, bir işletmeye, iş yerine, bir büro personeline ve Beş Kasaba'da benzersiz bir hayvanın çektiği özel bir arabaya sahip olarak yaşıyordu. Gelirinin altında yaşıyordu; ve yaklaşık iki yıl içinde, çok küçük bir oranda tasarrufla ve çok büyük oranda akılsızca ama mutlu yatırımlarla Llandudno binini ikiye katlamış ve St. Luke Meydanı'nın tepesindeki bankanın müdürünün saygısını kazanmıştı; bir çek üzerine "çekmeceye bak" yazan en duygusuz adamlardan biriydi.

Ve yine de Denry tatmin olmamıştı. Gizli bir sıkıntısı vardı, çünkü
yavaş yavaş bir kart olmaktan çıkıyordu ve
her altı ayda bir sermayesini iki katına çıkarmıyordu. Para piyasasını, borsayı ve hatta _Signal_'daki mali makaleyi anlayamıyordu; ama kendini bir mali deha olarak görüyordu ve
bir mali deha olarak bitkisel hayata girdiğini düşünüyordu. Ve kasabayı
ateşe
vermek veya kızıl renge boyamak konusunda
işin püf noktasını kaybetmiş gibiydi.

II

Ve sonra bir gün halk ofisinin kapısında, isim tahtasının altında başka bir tabela gördü: "Five Towns Universal Thrift Club. Sekreter
ve Yönetici, E. H. Machin."

Aklına bir fikir gelmişti.

Birçok esnaf sonbaharda, Noel için arduvaz kulüpleri - kaz kulüpleri, hindi kulüpleri, viski kulüpleri - kurdu. Mütevazı müşterileri, esnafa haftada şu kadar para ödüyorlardı, esnaf da bunları saklamak için hiçbir ücret almıyordu ve kararlaştırılan sürenin sonunda toplam tutarı alıyorlardı - ölü veya diri; yenebilir, içilebilir veya giyilebilir. Denry, evrensel bir
arduvaz kulübü tasarladı. Beş Kasabanın her birini kucaklamayı amaçlıyordu. Kırk bin sanayi ailesinin arduvaz kulübüne haftalık taksitler ödediğini gördü. Arduvaz kulübünün, tüm bölgedeki tüm başlıca esnaflarla sözleşmeler yaptığını gördü, böylece arduvaz kulübü üyeleri, arduvaz kulübü biletleriyle istedikleri yerde alışveriş yapabiliyordu. Arduvaz kulübünün o kadar güçlü olduğunu gördü ki, hiçbir esnaf onunla ilişki kurmamayı göze alamazdı. Tüm Llandudno'yu neredeyse tüm bir sezon boyunca her gün aynı eylemi yapmaya ikna etmişti ve şimdi tüm geniş Beş Kasabayı, sonsuza dek kendi yararına aynı eylemi yapmaya ikna etmek istiyordu. Ve ayrıca bir hayırsever olurdu.
Çalışan adamda ve çalışan adamın karısında tutumluluğu teşvik ederdi.
Çalışan adamın parasını onun için korurdu; ve çalışan adamın başını derde sokmamak için
çalışan adamın kapısını çalıp çalışan adamın parasını isterdi. Ayrıca, özel bir teşvik olarak ve sıradan kulüplere göre daha üstün avantajlar sağlamak için, işçinin kulübe olan nominal aboneliğinin tamamını, aslında sadece yarısını ödediği anda harcamasına izin verecekti. Böylece, Denry'ye on şilin ödedikten sonra, işçi Denry'nin seçtiği dükkanlarda bir pound harcayabilirdi ve Denry dükkanlarla hemen anlaşırken, kalanını haftalık olarak işçinin kapısında tahsil ederdi. Ancak, işçinin daha önceki ödemeleri düzensizse, bu önceden ödeme ayrıcalığı kaybedilecek veya ertelenecekti. Ve Denry, işçiye tüm bu harika avantajları hiçbir ücret ödemeden bahşedecekti. Üyelerin yatırdığı her kuruşu, üyeler çekecekti. Bu iş son derece hayırseverceydi. Denry'nin mütevazı ücreti, planının yeni müşteriler yağdıracağı dükkan sahiplerinden gelecekti. Ona tüm işlemlerde şilin indirimi olarak en az iki peni vermeleri gerekiyordu, bu da sermayesinin yüzde on altısından fazla olacaktı; ve sermayesini yılda üç kez devredecekti. Yıllık yüzde elliden işletme giderlerini ve biraz fazlasını karşılayabileceğini hesapladı.

Elbette, dükkan sahiplerini ikna etmesi gerekiyordu. Katırını Hanbridge'e sürdü ve Beş Kasaba'daki en büyük ama en seçkin olmayan kumaş mağazası olan Bostocks'tan başladı. Kendi mali istikrarı dışında her konuda onları ikna etmeyi başardı. Bostocks, mali açıdan istikrarlı olmak için bir çocuğa çok benzediği görüşünü belirtti. Cevabı, işe başlamadan önce onlara elli pound yatırmayı ve kulübünün üyeleri bunu tüketir tüketmez bu tutarı peşin olarak yenilemeyi teklif etmek oldu.
Çek konuşur. Bostocks'un adını listesinin başında tutarak ayrıldı ve
diğer dükkanlarla kesin bir argüman olarak kullandı. Ancak
gençliğine karşı önyargı güçlü ve geneldi. "Evet," diye cevap verirdi esnaf, "söylediklerin doğru, ama sen çok gençsin." Sanki bir adamın otuz yaşına kadar ya bir serseri ya da aptal olması gerektiğini, tıpkı kırk yaşından sonra ya bir aptal ya da bir doktor olması gerektiği gibi ima edercesine. Yine de, kısa süre sonra birkaç düzine dükkanın bir listesini derlemişti.

Annesi şöyle dedi:

"Neden sakal bırakmıyorsun? Burada tıraş bıçaklarına, kayışlara, sabunlara ve fırçalara para harcıyorsun, ayrıca her gün çeyrek saat zamanın var ve kendini kesiyorsun - tüm bunlar işinde sana en büyük yardımı sağlayacak bir şeye sahip olmanı engellemek için! Sakalın varsa en az otuz bir yaşında görünürdün. Babanın muhteşem bir sakalı vardı ve sen de istersen öyle olabilirdin."

Bu çok büyük bir bilgelikti. Ama o buna kulak asmadı. Gerçek şu ki, biraz züppeleşiyordu.

Sonunda planında Denry'nin "tam isabet" dediği şeyden başka bir şey yoktu. Kısacası, onu ateşleyecek güzel bir reklam.
Şimdi, o dönemde _Signal_'in ilk sayfasının tamamını yirmi beş pounda alabilirdi. Ama o, bir şekilde veya başka bir şekilde ücretsiz reklamlara o kadar alışmıştı ki,
bir tanesi için ödeme yapma fikri ona iğrenç geliyordu. Sonra, Knype'de kalan
Chell Kontesi geldi aklına. Eğer o büyük aristokratı, o eski Belediye Başkanını, o sevimli cadıyı, o bölgenin hayırseverini, Tasarruf Kulübü'nü hamisi olarak onurlandırmaya ikna edebilirse,
başarı kesindi. Beş Kasaba'daki herkes Kontes'e
alaycı bir şekilde
sahtekâr diyordu; hatta ona "müdahale eden Iris" (Iris, onun on bir Hristiyan isminden biriydi) bile deniyordu; Beş Kasaba, teoride
son derece demokratikti. Pratikte Kontes tapınılan biriydi; gülümsemesi en az beş pound değerindeydi ve çay daveti paha biçilemezdi. Sosyal eşitliğin
yurdu olan Amerika Birleşik Devletleri'nde bundan daha içten bir şekilde
övülemezdi. Denry kendi kendine dedi.

"Ve neden onun adını koruyucu kadın olarak almayayım? Onun adını
koruyucu kadın olarak alacağım. "

Bu nedenle, Chell Kontları'nın çeşitli atalarının evlerinden biri olan Sneyd Hall'a keşif gezisi.

III

Sneyd Hall'a daha önce birçok kez gitmişti - Beş Kasaba sakinlerinin çoğunluğu gibi - çünkü sahibinin cömertliği sayesinde
Sneyd Park her zaman halka açıktı. Sneyd Park'ta piknik yapmak, Beş Kasaba'nın Perşembe ve Cumartesi öğleden sonraları en çok dikkat dağıtan şeylerinden biriydi.
Ama özel bahçelere hiç girmemişti. Özel bahçelerin ortasında, Hayvanat Bahçesi'ndeki bir kafesteki aslan gibi devasa demir palisatlarla kapatılmış Salon duruyordu.
Tarihi ziyaretinin sonbahar öğleden sonrasında, Denry, palisadın çift kapısından tereddütle geçti ve Salonun etkileyici Palladyan cephesine düz bir çizgide giden geniş yolun çakıllarını çıtırdatmaya başladı.

Evet, katırını getirmemiş olmasına kesinlikle sevinmişti. Kontesin ön kapısına yaklaştıkça ziyareti destekleyen argümanları giderek daha da gülünç hale geldi. Bir zamanlar Kontesle belediye balosunda dans ettiğini, onu kıkırdama noktasına kadar eğlendirdiğini ve kaybettiği yelpazesini ona geri verdiğini kendine hatırlatması
yararsızdı.
Kendine oldukça sıra dışı bir genç adam olduğunu, oldukça sıra dışı bir üne sahip olduğunu ve dünyadaki herhangi bir erkek veya kadınla eşit olduğunu
hatırlatması yararsızdı.
Kontesin nezaketiyle ve ayrıca Beş Kasabanın gerçek refahını teşvik etme çabalarıyla
ünlü olduğunu kendine hatırlatması yararsızdı.
Ziyaret iğrençti.

Yazması gerekirdi. Her halükarda ziyaretini bir notla duyurması gerekirdi. Oysa daha bir saat önce Kontes'i hiçbir uyarı veya hazırlık olmadan fırtına gibi yakalayabileceğini
iddia ediyordu.

Sonra, yan bir yoldan, kapalı bir araba ve bir çift hızla Salon'a doğru sürdü ve bir uşak çekiç bezinden sekti. Denry arabanın içini göremiyordu ama altından inen birinin eteklerini seçebiliyordu. Görünüşe göre Kontes bir sürüşten yeni dönüyordu.

Adımlarını hızlandırdı çünkü özünde cüretkar bir çocuktu.

"O beni yiyemez!" dedi.

Bu iddia kesinlikle çürütülemezdi ve yine de cesur kalbinde, sonuçta onu _yiyebileceği_ konusunda mantıksız bir korku vardı. Palladyan bir cephenin olağanüstü etkisi böyle bir şey!

Deneyiminde tamamen yeni gibi görünen birkaç saatlik işkenceden sonra, arabanın arkasından dolandı ve
giriş kapısına çıkan basamakları tırmandı. Ve arabacı zararsız olmasına rağmen, görünüşe göre taştan oyulmuş olmasına rağmen, Denry kendini aniden kulübünde veya hatta kilisede bulmak için on poundluk bir banknot verirdi. Salonun duvarları bir uçurum gibi
yukarıda yükseliyordu. Uçurumun karşısındaki zil tokmağını ararken aniden kapıda bir kadın belirdi.
İlk başta bunun Kontes olduğunu düşündü ve kalbi bacaklarının iç kısmından aşağı kaymaya başladı. Ama Kontes değildi.

"Peki!" diye sordu kadın. Siyahlar giymişti.

"Kontes'i görebilir miyim?" diye sordu.

Kadın ona baktı. Yelek cebinde hazır bekleyen mesleki kartını ona uzattı.

"Hanımıma soracağım," dedi siyahlı kadın.

Denry aksanından İngiliz olmadığını anladı.

Sallanan bir kapıdan içeri girdi; ve sonra Denry, Kontes'in kendi gerçek sesini en açık şekilde duydu, huysuz, iğrenmiş bir tonda:

"Ah! Zahmet!"

Ve ürperdi. Keşke o lanet olası Universal Thrift Kulübünü

kurmayı hiç düşünmeseydim diye ciddi ciddi düşündü.

Bir süre sonra araba aniden uzaklaştı, muhtemelen ahırlara doğru. Şimdi sundurmanın çukurunda, uçurumun dibindeki bir tür mağarada olduğundan, cephenin uzunluğu boyunca göremiyordu. Kimse yanına gelmedi. Leydime onu
görüp göremediğini sormaya söz veren hanım geri dönmedi. Geri dönmeye söz vermediğini, yalnızca bir soru sormaya söz verdiğini düşündü. Dakikalar geçtikçe dikkatsizleşti veya daha da cesurlaştı, yavaş yavaş bir öğleden sonra ziyareti yapan bir şehirlinin doğru tavrını bıraktı ve Kontes'i ayıran kapıların camından içeri baktı. Hayat dolu hiçbir şey seçemiyordu. Ön titremelerinden biri, Kontese ulaşmak için çift sıra halinde yürümek zorunda kalacağı çok sayıda uşakla ilgili hayali bir görüntüden kaynaklanmıştı. Ama tek bir uşak bile yoktu. Kapalı alanda uşak olmaması ona göre ihmalkarlıktı, Sneyd'deki yaşamla ilgili yüzyıllardır süregelen gelenekle uyuşmuyordu. Sonra kapılardan, Kontes'in arabasındaki uşağın ve annesinin eski arkadaşının oğlunun oğlu olan Jock'un arkasını gördü. Jock, Denry'nin çift kapıları ile bir sonraki çift kapı arasındaki boşluğun sağındaki yarı açık bir kapının önünde hareketsiz duruyordu. Denry, tuhaf hareketler ve ağzından çıkan garip seslerle dikkatini çekmeye çalıştı. Fakat Jock, arabacı olan ortağı gibi, taştan oyulmuş gibiydi. Denry içeri girip Jock ile konuşmaya karar verdi. Aralarında Hristiyan isimleri vardı veya birkaç yıl önce öyle olmuştu. Kapıları göze çarpmadan itti ve tam o anda Jock, sanki bir büyüden kurtulmuş gibi irkilerek sağdaki kapıdan kayboldu. Denry artık içerideydi. "Jock!" Fısıldayan bir çığlık attı, oldukça komplocu bir tondaydı. Ve Jock hiçbir cevap vermeyince, Jock'un peşinden sağdaki kapıya doğru koştu. Bu kapı, Denry'nin çok önemli bir terminal istasyonunda birinci sınıf bekleme odasının idealleştirilmesi olarak gördüğü büyük bir daireye açılıyordu. Soldaki bir duvarda yarı açık küçük bir kapı vardı. Jock o kapıdan geçmiş olmalıydı. Denry tereddüt etti - Salona uygun şekilde davet edilmemişti. Ancak tereddüt etmekte yanılmıştı; avını tereddüt etmeden takip etmeliydi. Tereddütlerini yendiğinde ve diğer kapıya ulaştığında, gözleri, şaşkınlıkla, büyük odaların muazzam bir perspektifiyle karşılaştı. Denry, bir keresinde Knype İstasyonu'nda duran ve içinde bir Fransız aktris bulunan bir Pullman vagonu görmüştü. Şimdi gördüğü şey, devler için yapılmış, biri diğerine açılan bir Pullman vagonları treni gibi görünüyordu. Her vagon, Bursley Belediye Binası'ndaki büyük salon kadar büyüktü ve tıpkı o oditoryum gibi, tavanı mavi gökyüzünü, süt beyazı bulutları ve kuşları temsil edecek şekilde boyanmıştı. Fakat köşelerde çıplak aşk tanrısı grupları vardı,
tavanda neşeyle yüzüyorlardı; Bursley Belediye Binası'nda çıplak aşk tanrısı yoktu. Şimdi, bu Versay'a geldiği odayı tahmin etmede oldukça yanıldığını anlamıştı. Büyük olmak yerine küçüktü ve lüks olmak yerine sadece çok daha önemli mobilyalardan kalan çeşitli ıvır zıvırla döşenmişti. Gerçekten de, devlet daireleri ile dış lobi arasına önemsiz bir şekilde sıkıştırılmış, tanımlanamayan bir kutudan başka bir şey değildi.

Bir an için Jock'un peşinde olduğunu unuttu. Jock
tamamen görünmez ve duyulmuyordu. Ancak, büyük odaların manzarasından aşağı inmiş olmalıydı ve bu nedenle Denry, uzun somon rengi paltosunun veya kokartlı şapkasının bir köşeden fırlayacağını merakla bekleyerek büyük odaların manzarasından aşağı indi. Manzaranın diğer ucuna ulaştı, üç devasa odayı geçti, bunların ortadaki en devasa ve en muhteşemiydi. Sağında her yerde yüksek pencereler ve solunda, her odada, tuhaf bir şekilde yaldızlı kulpları olan çift kapılar vardı. Pencereler ve kapılar, eşit ihtişamla, brokar
asmalarla örtülmüştü. Pencerelerden, sonbahar renklerindeki bahçeleri görebiliyordu, ancak bir bahçıvanı göremiyordu. Sonra bir araba
suitin sonundaki pencerelerin önünden uçtu ve loca koltuğunda oturan iki hizmetçinin çok net ama geçici bir görüntüsünü elde etti; hizmetçilerden birinin Jock olması gerektiğini biliyordu. Dolayısıyla Jock, çok sayıdaki kapıdan
birinden kaçmış olmalıydı.

Denry birbiri ardına kapıları denedi ve hepsi dışarıdan sıkıca tutturulmuştu. Yaldızlı kulplar dönüyordu, ancak yüksek ve süslü
kapılar baskıya boyun eğmiyordu. Şaşkın ve ürkmüş bir şekilde, keşiflerine
başladığı yere geri döndü ve girdiği yerde sadece boş bir duvar bulduğunda daha da ciddi bir şekilde ürktü ve daha da derin bir şekilde şaşkına döndü. Açıkça sağlam bir duvardan geçemezdi. Duvarı dikkatlice incelediğinde,
aslında içinde bir kapı olduğunu, ancak kapının duvarın bir parçası gibi görünmesi için
boya ve diğer cihazlarla ustaca gizlendiğini gördü. Daha önce hiç böyle bir olay görmemişti. Çok küçük bir cam topuz kapının tek parçasıydı. Denry bu kristali çevirdi, ama işe yarar bir
sonuç alamadı. Girişinden bu yana geçen kısa zaman diliminde, o kapı ve Jock'un gittiği kapı, görünmeyen eller tarafından güvence altına alınmıştı.
Denry, uğursuz kişilerin çok sayıda kapıyı sürgülediğini ve
birçok anahtar deliğinden kendisine bakan düşmanca gözleri hayal etti. Kendisini
korkunç ve anlaşılmaz bir komplonun kurbanı olarak hayal etti.

Sağduyunun kutsal adına neden devlet dairesine hapsedilmiş olması gerekiyordu? Bu bilmecenin tek cevabı, hiç kimsenin devlet dairesinde yetkisiz bir şekilde bulunduğunun farkında olmamasıydı. Ama sonra, Kontes az önce bir araba yolculuğundan
geldiğine göre, devlet dairesi neden aniden kilitlenmişti? Sonra, Kontesin sadece içeri
girmek yerine, sadece
çıktığını fark etti. Araba, siyah giysili hanımla birlikte Salon'un mütevazı bir yerinden gelmiş olmalı ve siyah giysili hanım -belki de bir hanımın hizmetçisi- tek başına arabadan inmişti. Kontes, verandada arabayı bekliyordu ve talihsiz Denry ile karşılaşmaktan kaçınmak için kaçmıştı! (Aşağılayıcı bir düşünce!) Araba daha sonra onu yan kapıdan almıştı. Ve şimdi gitmişti. Muhtemelen Sneyd Salonu'ndan aylarca geri dönmemek üzere ayrılmıştı ve bu yüzden kapılar kilitliydi! Belki de herkes Salon'dan ayrılmıştı, sadece yaşlı ve sağır bir hizmetçi hariç -gençliğinde baktığı tarihi romanlardan biliyordu ki, kendine saygı duyan her Salon'da, asil sahibinin yokluğunda yaşlı ve sağır bir hizmetçi her zaman yalnız bırakılırdı. Küçük, kılık değiştirmiş kapıyı çaldı. Kapıyı çalmasının tek amacı doğal olarak bir ses çıkarmaktı, ancak bir şey onu
gürültü yapmaktan alıkoydu. Terbiyeli ve ihtiyatlı bir şekilde çalması gerektiğini hissetti; gelenekleri
çiğnememesi gerektiğini hissetti.

Bu nazik çağrının bir sonucu olmadı.

Diğer kapılara saldırdı; elini koyabildiği her kapıya saldırdı; ve yavaş yavaş nezaket ve Halls'a özgü geleneklere olan saygısını
kaybetti, giderek daha yüksek sesle çalmaya başladı. Kapıyı çaldı.
Sadece sağlamlığı, sağlam ellerinin panellerden geçmesini engelledi. Kendini o kadar unutmuştu ki kapıları tüm gücüyle
şiddetle salladı.

Sonunda bağırdı, "Merhaba! Merhaba! Duymuyor musun?"

Görünüşe göre yaşlı ve sağır hizmetkar duyamıyordu. Görünüşte o, krallığın bir lordunun
bir prenslik yığınının başına bıraktığı
en sağır hizmetkardı.

"Bu güzel bir şey!" diye haykırdı Denry. Ve kendisinin
sıcak ve öfkeli olduğunu fark etti. Öfkelenmekten belli bir zevk alıyordu.
Öfkelenmeye hakkı olduğunu düşünüyordu.

Bu noktada kendini "umursamıyor" durumuna, Sneyd Hall'u ve temsil ettiği her şeyi hor görme durumuna getirmeye başladı.
Çevresinin yalnız ihtişamı tarafından etkilenmeye veya korkutulmaya izin vermeye gelince, bu fikre güldü; ya da,
daha doğrusu, homurdandı. Alaycı bir şekilde
o muazzam iç mekanlarda aşağı yukarı yürüdü, kafesteki aslanı yaptı ve tekil krizde yapılacak doğru, dramatik, etkili eylemi
araştırarak düşündü. Ne yazık ki halılar çok kalındı, bu yüzden yürüyebilse de
ayak basamadı ve ayak basmak istedi. Ancak birbirine bağlanan
kapılarda çıplak, cilalı meşe zeminler vardı ve
burada ayak bastı.

Odalar sıradan odaların tarzında döşenmemişti.
Her birinin ortasında kareli bir örtü ve ortada bir bitki bulunan yuvarlak veya kare bir masa yoktu. Ayrıca her pencerenin önünde üzerinde büyük bir İncil bulunan küçük bir masa da yoktu.
Odaların orta kısımları
boştu, en büyük odadaki bir grup heykel dışında.
Büyük koltuklar ve çift taraflı kanepeler düz çizgiler halinde dizilmişti
ve bunların arasında, burada ve orada, baştan ayağa yaldızlı daha küçük sandalyeler vardı. Duvarların etrafına cam kutular gibi üstleri olan uzun, dar masalar yerleştirilmişti ve kutularda her çeşit garip şey vardı - örneğin
madeni paralar, yelpazeler, hançerler, enfiye kutuları. Çeşitli köşelerde beyaz heykeller, kaderin rüzgarlarından onları koruyacak bir bez olmadan kıyamet gününü bekliyorlardı. Duvarlar muazzam panellerle kaplıydı ve her panelde
korkunç koyu renkli bir yağlıboya tablo vardı. Şömine rafları o kadar
gülünç derecede yüksekti ki bir dev bile
şöminenin başına oturup ayaklarını
üzerlerine koyamazdı. Ve eğer şömine raflarında olduğu gibi
saat tutsalardı, saati ayırt etmek için bir teleskop gerekli olurdu. Her şömine rafının üstünde, bir ayna yerine, kocaman bir
resim vardı. Avizeler parıltı ve boyutlar açısından
etkileyiciydi.

Bir kanepenin yakınında Denry bir yığın sarı keten eşya gördü. En üstteki eşyayı aldı ve bir sandalye şeklini aldı. Evet, bu
maddeler mobilya örtüleriydi. O halde Salon kapatılacaktı. Mobilya örtülerinden, er ya da geç birisinin gelip mobilyaların örtülerini
kapatması gerektiğini savundu.

Sonra manzarada birkaç fersah daha yukarı aşağı yürüdü ve
en uçtaki bir pencerenin altına oturdu. Neyse, pencereler her zaman vardı.
Yerden yüksek olsalar da, birini kolayca açabilir,
dışarı fırlayabilir ve gösterişsizce
kayabilirdi. Ama alacakaranlık çökene kadar bekleyeceğini
düşündü. Tedbir nadiren yanlış yere konur. Ancak pencereler onun için bir
hayal kırıklığıydı. Asma kilitli basit bir çubuk, her birinin açılmasını
önlüyordu; basit bir düzenekti. Bir
cam levhayı kırmak zorunda kalacaktı. Bu girişim için
kara geceye kadar bekleyeceğini
düşündü. Tekrar oturdu. Sonra
tüm kapılara taze ve gürültülü bir saldırı yaptı. Sonuç yok! Üçüncü kez oturdu ve gölgelerin karanlık bir şekilde
süründüğü bahçelere baktı. Bahçelerde tek bir canlı yoktu! Sonra başının tepesinde bir hava akımı hissetti ve yukarı baktığında
pencerenin tepesinde havalandırma için enine camlı bir kapak olduğunu ve bu kapağın
açık bırakıldığını gördü. Yukarı tırmanabilseydi, diğer taraftan bahçelere ve özgürlüğe düşebilirdi. Ancak
pencerenin tepesi yerden en az on altı fit yüksekteydi.

Gece çöktü.

IV

Akşamın belirsiz bir saatinde, siyah giyinmiş, siyah bir önlük, başında düzgün bir menekşe şapka ve tombul elinde küçük bir lamba olan şişman bir kadın, devlet odalarına giriş sağlayan kapılardan birini açtı.
Her geceki teftiş turundaydı. Neredeyse dolunay olan sonbahar ayı
yükselmişti ve büyük pencerelere parlıyordu. Ve en
uzaktaki pencerenin önünde, ay ışığının ışığında,
bir akrobat ailesi tarzında, piramit şeklinde bir grubun
tehlikeli bir şekilde bir müzikholün sahnesine yerleştirildiğini fark etti. Piramidin tabanı iki kanepeden oluşuyordu; bunların üzerinde düz bir şekilde yatırılmış birkaç koltuk ve koltukların üzerinde minderler ve halılarla kaplı iki masa vardı; son olarak, cansız doğa yolunda, iki yaldızlı sandalye. Yaldızlı
sandalyelerin üzerinde, pencerenin
üstüyle oynaşan ve açıkça hareket eden bir şey vardı. Sakin ve bilge bir
zihne sahip tıknaz bir kadın olarak, ilk yaptığı şey lambayı düşürmemek oldu. Cesaretle lambaya
tutundu.

"Kim var orada?" dedi piramidin tepesinden bir ses.

Sonra bir çökme başladı, ardından bir çarpma ve çok sayıda cam
kırılması geldi. Canlı form kanepelerden birinin üzerine düştü,
güçlü yaylarından sıçrayan bir futbol topu gibi. Pencerede
tabut kadar büyük bir delik vardı. Canlı form kendini topladı ve
sonra o delikten bahçelere doğru çılgınca atladı.

Denry koştu. O an ona açıklama için uygun bir an gibi gelmemişti. Bir anda siyahlar giymiş şişman bir hanımı Kontes'e ziyarette bulunan bir beyefendi olduğuna ikna etmeye çalışmanın saçmalığını görmüştü. Sadece ayağa kalkıp koştu. Karanlıkta amaçsızca koştu ve çeşitli çiçek tarhlarını geçtikten sonra bir çitin üzerine
serildi. Sonra Sneyd Gölü'ndeki ayın parıltısını gördü ve yönünü bulabildi. Kışın tüm Beş Kasaba, buz dayanırsa Sneyd Gölü'nde kayar ve coğrafyası Denry için oldukça tanıdıktı. Gölün doğu kıyısını dolaşıp Great Shendon ormanına daldı ve Stafford'dan Knype'a giden hat üzerinde Great Shendon İstasyonu'nun yakınında ortaya çıktı. Masum bir tonla bir sonraki treni sordu ve yarım saat sonra Sneyd İstasyonu'ndan geçiyordu. Bir elli dakika sonra evindeydi. Saat on on beşi gösteriyordu. Annesinin kulübesi inanılmaz derecede küçük görünüyordu. Hanbridge'de iş için tutulduğunu, ne çay ne de akşam yemeği yediğini ve aç olduğunu söyledi. Ertesi sabah Sneyd Hall'a yaptığı ziyaretin bir rüya olmadığından emin
de değildi. Her halükarda, tamamen ve aptalca bir başarısızlıktı.

V

Bu muzaffer olmayan sabahta, kontrolündeki kiracılarından biri, gecikmiş kirayı ödemek için kulübeye uğrayıp, Universal Thrift Club'ın ne zaman faaliyete geçeceğini sordu. Bu girişimden tüm kiracılarına bahsetmişti, çünkü tam da kiracılarıyla bir başlangıç ​​yapmayı umuyordu. Orada elinin altında hazır bir
_müşteri_ vardı ve her birinin koşullarını yakından tanıdığı için, güvenilir olanlar ile üyeliğini reddetmek zorunda kalacağı kişiler arasında karar verebiliyordu. Kapı önlerinde bir akşam geçiren kiracılar, Universal Thrift Club'ın yıllardır eksikliğini çektikleri
tam da bir icat olduğu sonucuna varmışlardı. Bunda tüm ekonomik sıkıntılarının bir çaresi ve cennete açılan bir kapı görüyorlardı. Yenilgisinden sonraki sabah ona bu soruyu soran hanım
halıların, yeni bir çaydanlığın, gümüş bir broşun ve bir yemek kitabının sahibi olmak istiyordu; ve açıkça Denry'ye bağımlıydı. Düşündüğünde Universal Thrift Club'ın kendi içsel mükemmelliğinin
itkisiyle kendi kendine başlamasına izin verilmemesi için hiçbir neden göremiyordu. Hanım üç hisse için kaydoldu, on sekiz peni giriş ücreti ödedi, haftada üç şilin ödemeyi taahhüt etti ve Denry'ye 19 sterlin ödediği anda altmış beş mağazada 3 18 sterlin harcama hakkı veren bir belge aldı. Bu
harika bir plandı. Söylentisi yayıldı; akşam yemeğinden önce Denry, üyelik için diğer adaylardan ziyaretler aldı ve Bostocks'a bir çek gönderdi, ancak bu zorunluluktan çok gösterişten kaynaklanıyordu; çünkü hiçbir üye, en az iki ay geçmeden kuponlarıyla Bostocks'a giremezdi. Ancak akşam yemeğinden hemen sonra, _Signal_'in ilk sayısının posterleri sokaklarda dalgalandığında, başka düşünceler için malzeme buldu. Ofisine doğru yürürken bir poster gördü. Korkunç efsane şöyleydi: "Sneyd Hall'da şaşırtıcı bir hırsızlık girişimi." Gazeteyi satın alırken bir tür sızıya yakalandı. Ve Sneyd Hall'daki olayların
tanımı bir zenciyi sızlatmaya yeterdi. Anlatım, Sneyd Hall'daki hizmetçi Bayan Gater'ın dudaklarından dökülmüştü. Bir muhabire, gece yatmadan önce devlet dairesine girdiğinde, Herkül fiziğine ve Titanik boyutlarına sahip bir hırsızı nasıl şaşırttığını anlatmıştı. Neyse ki görevini biliyordu ve
geri adım atmadı. Hırsız onu bir tabancayla tehdit etmiş ve sonra,
böyle bir blöfün boşuna olduğunu düşünerek, büyük bir
cam pencereden atlayıp kaybolmuştu. Bayan Gater, adamın nasıl "giriş yaptığını"
anlayamıyordu. (Muhabirlere göre, Bayan Gater "giriş yaptı" demiş, "girdi" dememiş. Ve burada _Signal_ sütunlarında hırsızların asla bir eve girmediği; istisnasız her zaman bir giriş yaptıkları belirtilebilir.) Bayan Gater, hırsızın planlarının nasıl şeytani bir beceriyle hazırlanmış olması gerektiğini; haftalarca, hatta aylarca Salon'un günlük hayatını sabırla incelemesi gerektiğini; oradaki herkesin alışkanlıklarını ve planlarını ve Kontes'in Londra ekspresine binmek için Stafford'a gitmek üzere ne zaman yola çıktığını bilmesi gerektiğini daha ayrıntılı olarak açıkladı.

Görünüşe göre dört hizmetçi, bir uşak, iki köpek, üç bahçıvan ve mutfak memuru dışında Bayan Gater Salon'da yalnızdı. Öğleden sonra geç saatlerde ve akşamın erken saatlerinde hepsi ahırlarda fare yakalamaya yardım etmek için gitmişlerdi ve hırsız bunun farkında olmalıydı. Bayan Gater, suçlunun bahçelerden ve parktan nasıl
uzaklaştığını anlayamamıştı, çünkü bir yaygara koparmak
bir anlık işi olmuştu. Değerli bir eşya alıp almadığından emin değildi, ancak envanter kontrol ediliyordu.
Yirmi altı yıldır Sneyd Hall'da hizmetçi olarak çalıştığı ve malikanenin tüm içeriğini ezbere bildiği için, kendisi için bir envantere pek gerek yoktu. Polis
iş başındaydı. Ayak izlerini ve _enkazı_ incelemişlerdi. Londra'dan dedektifler
gelmesinden söz ediliyordu. Baskıya gidene kadar
hiçbir ipucu bulunmamıştı, ancak Bayan Gater bir ipucu bulunacağından ve hırsız yakalandığında onu tanıma yeteneğinden emindi. Ay ışığında görülen yüz hatları,
sonsuza dek zihnine kazınmıştı. Genç bir adamdı, iyi giyimliydi.
Earl, adamın yakalanması için 20 £ ödül teklif eden bir telgraf çekmişti.
Bir emir çıkmıştı.

Böylece devam etti.

Denry, önceki gün yaptığı tüm nezaket hatalarını açıkça gördü.
Davetsizce içeri girmemeliydi. Ancak
içeri girdikten sonra, hizmetçi gelene kadar sessiz bir vakarla sabit durmalıydı ve sonra hizmetçiyle tüm ayrıntıları konuşmalı, kimlik bilgilerini göstermeli ve birinin büyük dikkatsizliğinin
kendisine yaşattığı deneyimden rahatsız olduğunu ona açıkça göstermeliydi.

Tüm bunların yerine, basit bir aptallıkla davranmıştı ve sonuç olarak başına bir ödül konmuştu. Sneyd Hall'a yaptığı yolculukla ahlaki bir etki ve etkili bir yardım elde etmekten uzak, Evrensel Tasarruf Kulübü'nün kurucusu olarak kendini tamamen mahvetmişti. Hapishaneden tasarruf kulübü yönetemezsiniz ve on yıllık bir ceza cahil kalabalığa güven
vermez. Polisin Kontes'ten, üzerinde Machin yazan bir kart taşıyan bir adamın, Sneyd'in ayrılmasından hemen önce onu ziyaret ettiğini öğrendiğinde ne olacağını düşünerek titriyordu. Ancak, polis bunu Kontes'ten (sonbahar için Roma'ya gitmişti) asla öğrenemedi. Görünüşe göre hizmetçisi Kontes'e sadece "bir adamın" ziyaret ettiğini ve ayrıca hizmetçinin kartı kaybettiğini söylemişti. Dikkatli bir araştırma, hırsızın hırsızlık yapma fırsatı bulmadan önce rahatsız edildiğini gösterdi. Ve olay, bölgede büyük bir kargaşaya yol açtıktan sonra sona erdi.

Sonra _Signal_'da Denry'nin imzasıyla ve Sneyd Hall'daki devlet dairelerinin tam ve güzel bir tasvirini veren bir makale çıktı. _Signal_'a ara sıra katkıda bulunma alışkanlığı edinmişti. Bu makale şöyle başlıyordu:

"Sneyd Hall'daki son sansasyonel hırsızlık, o eşsiz malikanenin muhteşem devlet dairelerine dikkat çekti. Ailenin kişisel dostları dışında çok az kişi bu tarihi odaları bir anlığına görebildiğinden, tabii ki
halka kapalı olduklarından, _Signal_ okuyucularının bunlarla ilgili bazı açıklamalar yapmasının ilgisini çekebileceğini düşündük. Son ziyaretimizde..." vb.

Onların ihtişamından hiçbir şeyi atlamadı.

Makale _Midland Press_'te Birmingham'a kadar alıntılandı.
İnsanlar Denry'nin Bursley Belediye Binası'ndaki unutulmaz dansta Kontesle yaptığı ünlü valsi hatırladılar. Ve böylece başlayan ilişkilerin az çok sürdürüldüğünü varsaymak zorundaydılar.
Denry'nin bunlarla asla övünmemesindeki şaşırtıcı, ihtiyatlı özverisinden etkilendiler.
Denry halkın saygınlığı pazarında yükseldi. Denry'den bahsederken, insanlar sessizce ilerleyen Universal Thrift Club'dan bahsettiler ve Denry'nin başarılı olan ve başarılı olmayı hak eden bir
şeyden olduğunu kabul ettiler.

Ancak Denry'nin kendisi, böylesine aşağılayıcı bir yenilgiden böylesine harikulade bir zaferi nasıl kopardığını tam olarak takdir edebilirdi!

Çenesi, oldukça düzgün bir sakalın altında yavaşça gözden kayboldu. Ancak sakalın annesinin bilgece tavsiyesine saygıdan mı yoksa Denry ile karşılaşması halinde Sneyd Hall'un hizmetçisini rahatsız etme amacıyla mı teşvik edildiği, kim bilir?

BÖLÜM VII. KADINLARIN KURTARICISI

I

Daha sonra Denry, başarısızlıktan bile daha kötü olan bir hastalığın tahribatına uğramaya başladı - yani aşırı başarı. Başarı, Evrensel Tasarruf Kulübü'nün başarısıydı. Üyelerin haftalık taksitlerle bir pound abone olduktan sonra bölgedeki hemen hemen her büyük dükkandan hemen iki pound değerinde mal alabilmelerini sağlayan bu düzenek, Beş Kasaba'nın demokrasisine muazzam bir güçle hitap ediyordu. Denry'nin reklama para harcamasına hiç gerek yoktu. Kulübün ilk üyeleri tüm reklamları yapıyorlardı ve bunun için hiçbir ücret almıyorlardı. Denry'ye bir kart karşılığında para yatırmak için can atan insanların akışı, St. Luke Meydanı'ndaki küçük ofisine akmayı hiç bırakmadı. Akış, gerçekten de, sürekli olarak yoğunlaştı. Harika bir icattı, Evrensel Tasarruf Kulübü. Ve Denry mutlu olmalıydı, özellikle sakalı güçlü ve eşit bir şekilde uzadığı ve ona bilgelik ve istikrar sahibi bir adamın arzulanan havasını verdiği için. Ama mutlu değildi. Bunun nedeni Tasarruf Kulübü'nün popülaritesinin çok fazla muhasebe gerektirmesiydi ve muhasebeden nefret ediyordu. Eski dürüst anlamda bir maceracıydı ve katip değildi. Ve kendini sadece büyük hesap defterleri satın almakla değil, bunları rakamlarla doldurmakla; sayfadan sayfaya toplama işlemleri yapmakla; yüzlerce kartı doldurmakla; dükkanların listelerini yazmakla ve baskıcıların kanıtlarıyla akıl hastanelerini hayal etmesini sağlayan uzun görüşmeler yapmakla yükümlü buldu; ve sayısız küçük madeni para yığınını saymak; ve küçük ofis çocuğuna zarfları ve
pulları yalama gibi büyük bir işte yardım etmek. Dahası, dükkan sahipleri onu endişelendiriyordu; bölgedeki her dükkan sahibi artık ona Kulüp üyelerinin satın alımlarında şilin başına iki peni vermek istiyordu. Ve kiralarına ek olarak tüm abonelikleri toplamak zorundaydı; ve ayrıca üye olmak isteyenlerin itibarı hakkında kişisel ön soruşturmalar yapmak zorundaydı. Eğer her gün sabah 4'te kalkabilseydi ve her gece sabah 4'e kadar çalışarak kaldı

çalışmanın çoğunu bitirmiş olabilirdi. Aslında bu ideale çok yakındı. O kadar yakındı ki bir sabah annesi ona en kurak zamanında şöyle dedi:

"Sanırım karyolanı satsam daha iyi olur, Denry?"

Ve iyileşme umudu yoktu; iş azalmak yerine
çoğaldı.

Onu kurtaran şey Avukat Lawton'ın talihli ölümü oldu. Yaşlı avukatın ölümü kasabayı yasa boğdu ve kiliseyi kara
askıya aldı. Fakat Denry bir vatandaş olarak bu darbeyi cesurca göğüsledi çünkü Avukat Lawton'ın en yaşlı katibi Penkethman'ın hizmetlerini sağlayabildi. Penkethman, Lawton kitaplarını tuttuktan ve Lawton mektuplarını otuz beş yıl yazdıktan sonra, genç Lawton tarafından elli yaşın üzerinde olduğu ve çağın gerisinde olduğu için işten çıkarıldı. Kurumuş bekar Denry'ye minnettardı.
Denry'ye "efendim" diyordu. Ya da daha doğrusu Denry'nin takım elbisesine "efendim" derdi, çünkü iyi dikilmiş bir takım elbiseye büyük saygı duyardı. Öte yandan, küçük ofis çocuğuna kötü davranırdı, çünkü küçük ofis çocuklarına kötü davranmaya her zaman alışmıştı, ciddi olarak değil ama onlara hayata ilgi duymaları için yeterliydi. Penkethman masalardan, defterlerden, kalemlerden, mürekkepten, cetvellerden ve kurutma kağıtlarından hoşlanırdı. Bir rakam sütununun altından en üstüne, itfaiye aracının Oldcastle Sokağı'nda koşabileceğinden daha hızlı koşabilirdi; ve toplamları asla yanlış olmazdı. Bir toplamı silmek için bir parça kurutma kağıdıyla yaptığı hareket muhteşemdi. Uzun çalışma saatlerini severdi; fazla mesaiye tamamen alışmıştı ve kaldığı yerdeki can sıkıntısı öylesine yoğundu ki, genellikle ofise belirlenen saatten önce gelirdi. Haftada otuz şilin istiyordu ve Denry cömert bir ruh haliyle ona otuz bir şilin verdi. Denry'ye tüm hayatını verdi ve kuruluşa titiz bir düzen getirdi.
Denry gizlice onun bir mucize olduğunu düşündü, ancak Porthill'deki Kulüp'te ona "insan makinesi" demekten memnundu. "Her cumartesi gecesi onu bir altın, yarım altın ve bir şilinle sarıyorum," dedi Denry, "ve bir hafta boyunca gidiyor. Tüm sıcaklıklara göre ayarlanmış denge. Kaçış yok. Her delikte mücevherler var. Her pozisyonda keneler var. İngiltere'de üretildi."

Denry'nin bu şakacılığı Denry'nin ruhunun yükseldiğinin bir belirtisiydi. Sakallı genç, katırının ve köpeğinin arkasında sokaklarda daha sık görülüyordu. Maceracı, gerçekten de tekrar yola koyulmuştu.
Zayıflama döneminden sonra bir kez daha şişmanlamaya başladı. Başarının
imgesiydi. Herkesin tanıdığı ve herkesin selamlamaktan
zevk aldığı pitoresk bir karttı. Bir bakıma Belediye Binası'ndaki bayrağa benziyordu.

Ve sonra daha büyük bir talihsizlik tehdit etti.

Denry'nin mali bir deha olmasına rağmen, Yeminli Mali Müşavirler Enstitüsü Üyesi olmaya hiçbir şekilde uygun olmamasından kaynaklandı. Refahın fazlasının yıkıma yol açabileceği fikri, bir gün bankada iki bin poundun üzerinde
olduğunu keşfedene kadar aklına hiç gelmemişti. Bu, Tasarruf Kulübü'nün kurucusunun kredi vermekle yükümlü olduğu Tasarruf Kulübü aşamasındaydı.
Asıl kadın üye 2 veya daha fazla L ödediğinde, dükkânlarda 4 veya daha fazla L harcamaya hak kazanıyordu. Dükkânlarda 4 veya daha fazla L harcıyordu. Ve Denry dükkânlara ödeme yapmak zorundaydı. Bu nedenle geçici olarak cebinden neredeyse 2 L çıkıyordu ve bu tutarı önemsiz taksitlerle toplamak zorundaydı. Bu vakayı beş yüzle çarpın ve Denry'nin sermayesindeki düşüşü anlayacaksınız. Binle çarpın ve Denry'nin üzerindeki çok ciddi tehlikeyi anlayacaksınız. Bin beş yüzle çarpın ve Denry'nin iki bin sterlinlik yetersiz bir sermayeyle Evrensel Tasarruf Kulübü gibi güçlü bir planı başlatmanın suçlu bir şekilde aptalca olduğunu anlayacaksınız. O yapmıştı. Basitliğiyle iki bin sterlini sınırsız bir servet olarak görmüştü.

Yeni abonelikler gelmesine rağmen, düşüş daha da sıkıntılı hale geldi. Yine de yeni üyeleri reddetmeye kendini ikna edemedi. Kurallarını
sertleştirdi ve üyeleri kendi kapılarının önünde ödeme yapmak yerine ofisinde ödeme yapmaya zorladı; usulsüzlük için para cezaları koydu. Ama hiçbir şey
Evrensel Tasarruf Kulübü'nün ilerlemesini durduramadı. Ve felaket
yaklaştı. Denry, muazzam bir insan kalabalığı tarafından
bir uçurumun kenarına doğru giderek daha da itiliyormuş gibi hissetti. Sonunda, tamamen kendi eğilimine aykırı olarak,
penceresine daha büyük ofislerin edinilmesi ve diğer düzenlemeler yapılıncaya kadar
yeni üyelerin kabul edilemeyeceğini belirten bir kart astı.

Uyanık olanlar için bu bir başarısızlık itirafıydı ve bunu biliyordu.

Sonra, Denry'nin ünlü Evrensel Tasarruf Kulübü'nün özünde sağlam olmadığı ve
elmayı ısıranların dişlerinin
kırılacağı söylentisi oluşmaya, yoğunlaşmaya ve yayılmaya başladı.

Ve Denry büyük bir şeyin, kesin bir şeyin yapılması gerektiğini ve
hızla yapılması gerektiğini gördü.

II

Düşünceleri Chell Kontesi'ne yöneldi. Thrift Kulübü'ne yardım etmek için onun manevi desteğini almaya yönelik ilk girişim
tehlikeli bir fiyaskoyla
sonuçlanmıştı. Denry koşullar yüzünden yenilmişti. Ve
yenilgiden itibar kazanmış olsa da, yenilgiye karşı bir zevki yoktu.
Reçelle servis edildiğinde bile yenilgiden hoşlanmazdı. Ve
inatçı düşünceleri tekrar Kontes'e yöneldi.
Kendi kendine şöyle söyledi, kafasını kaşıyarak:

"O kadını yakalamalıyım ve hepsi bu!"

Bu sırada Kontes, Beş Kasaba'nın polisleriyle meşguldü. Hayırseverlik, çarşılar ve platformlara olan bitmek bilmeyen tutkusuyla, yetimler, yaşlılar, körler, çömlekçi astımı, kreşler, kiliseler, şapeller, okullar, ekonomik yemek pişirme, duman sıkıntısı, kır tatilleri, Noel pudingleri ve battaniyeleri, sağlıklı müzik eğlenceleri ve barmenlerle daha önce ilgilenmişti. Mükemmel ve güzel yaratık, polisler aklına geldiğinde konu kıtlığından muzdaripti. Polislerin aşırı çalıştırıldığı, düşük maaş aldığı, nazik ve güvenilir kamu görevlileri olduğunu ve hayatlarımızın onlara bağlı olduğunu hayırsever bir şekilde keşfetti. Ve bu keşiften, polislerin onun enerjik yardımını hak ettiği sonucu çıktı. Bu yardım, Beş Kasabanın şefi Hanbridge'de bir Polis Enstitüsünün kurulmasıyla sonuçlandı. Enstitüde polisler, dama oynayabilecek, gazete okuyabilecek ve alkolsüz her şeyi rekabete meydan okuyan fiyatlarla içebilecekti. Ve Enstitü ayrıca Beş Kasabanın Beş Belediye Başkanının "kanunun sadık koruyucuları" olarak tanımlama yoluna düştüğü kişilere başka faydalar da sağladı. İnşa edilen Enstitü, gereken ihtişam ve törenle açılmalıydı. Ve doğal olarak, onu açacak kişi Chell Kontesiydi, çünkü onsuz asla var olamazdı.

Ciddi gün Mart ayında bir gündü ve saat üçte belirlendi ve yer, Hanbridge'in Trafalgar Meydanı olan Crown Meydanı'nın arkasındaki Enstitü'nün büyük salonuydu.
Kontes, Sneyd'den arabayla gelecekti. On yıl sonra olsaydı, arabayla gelirdi. Ama muhtemelen bu, olan biteni
bir şekilde değiştirmezdi.

Olanları anlatırken kendimi gerçeklerle sınırlandırıyorum, varsayımlardan
kaçınıyorum. Hayatın tesadüflerle dolu olduğu bir gerçektir, ancak
bu olayların bir tesadüf olup olmadığına, her okuyucu kendi
kinizmine veya insan doğasına olan inancına göre kendisi karar vermelidir.

Gerçekler şunlardır: İlk olarak, Denry bir gün Brougham Sokağı'nın biraz aşağısında bulunan Bayan Kemp'in evine uğradı, Bayan Kemp Bayan Machin'le ve Denry'nin çocukluğundan beri tanıdığı Kontes'in arabacı uşağı Jock'un annesiyle arkadaştı. İkincisi, birkaç gün sonra,
Jock annesini görmeye geldiğinde, Denry de oradaydı ve
sonrasında Denry ve Jock, Bursley'deki başlıca gezgincilerin uğrak yeri olan Mezarlık'ta birlikte yürüyüşe çıktılar. Üçüncüsü,
açılış töreninin öğleden sonra Kontes'in arabasının Sneyd'e iki mil ve Hanbridge'e üç mil uzaklıktaki
Sneyd Vale'de bozulduğu. Dördüncüsü,
beş dakika sonra Denry, en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde katırının arkasından geldi. Beşincisi, Denry'nin arızanın yanından geçip gittiği ve görünüşe göre bunu fark etmediği. Altıncısı, Jock'un şapkasını Denry'ye sanki bir
yabancıya dokunur gibi dokundurduğu (elbette, görev başındayken bir uşak tüm insani bağlara
ölmüş olmalı) "Affedersiniz efendim" dediği ve böylece Denry'nin durmasına neden olduğu.

Bunlar basit gerçekler.

Denry, zarif at arabalarının sürücülerinin arkalarında önemsiz bir şeye dikkatleri çekildiğinde yaptıkları gibi, vücudunun üst kısmını o dikkatsizce yarım tur döndürerek etrafına baktı. Katır da etrafına baktı -katırın alışkanlığıydı- ve eğer köpek orada olsaydı, köpek daha da canlı bir merak gösterirdi; ama Denry sadık hayvanı evde bırakmıştı.

"İyi günler, Kontes," dedi, şapkasını kaldırıp, şaşkınlığı, memnuniyeti ve sarsılmazlığı aynı anda ifade etmeye çalışarak.

Yolda duran Chell Kontesi, yaklaşık bir ayak uzunluğundaki bir kaplumbağa kabuğu direğinin ucuna bağlı olan lorgnonunu kaldırdı ve Denry'ye baktı. Bu lorgnon onun yeni bir cihazıydı ve Beş Kasaba'da uzun saplı lorgnonların satışını artırmanın mutlu etkisini çoktan gösteriyordu.

"Ah! Sen misin, öyle mi?" dedi Kontes. "Sakal bıraktığını görüyorum."

Onu bölgeye sevdiren şey, bu kolay aşinalıktı. Gözlemcilerin dediği gibi, bir sonraki söyleyeceğini asla bilemezdiniz ve yine de
o asla onurundan ödün vermedi.

"Evet," dedi Denry. "Kaza mı geçirdin?"

"Hayır," dedi Kontes acı bir şekilde: "Bunu boş eğlence için yapıyorum."

Atlar dışarı çıkarılmıştı ve sıradan atlar gibi yol kenarında otluyorlardı. Arabacı, arabanın önünde eğilip direği ileri geri ve
döndürüp
döndürürken eteklerini çamura batırıyordu. Uşak Jock, onu gayretle izliyordu.

"Bu direk pimi, efendim," dedi Jock.

Denry kendi çekiç bezinden indi. Kontes gülümsemiyordu. Denry'nin onu yüzünde etkili bir gülümseme olmadan gördüğü ilk seferdi.

"Belirli bir yere mi gitmen gerekiyor?" diye sordu. Birçok kadın onun ne demek istediğini anlamazdı. Ama Kontes Beş Kasaba'ya alışkındı.

"Evet," dedi. "Belirli bir yere gitmem gerekiyor. Saat üçte Polis Enstitüsü'nde olmam gerekiyor, Bay Machin. Ve
gelmeyeceğim. Şimdi geç kaldım. On dakikadır buradayız."

Kontes kamu törenlerine oldukça sık geç kalıyordu. Kimse ona bunu söylemedi. Aksine, herkes onun tam
saniyede geldiğini ısrarla iddia etti. Ama o, dakik olmamakla ünlendiğinin gayet farkındaydı. Genellikle, gerçekten akıllıca bir bahane uydurmak için çok aceleci olduğundan, arabasına bir şey olduğunu
hafifçe söylerdi. Ve şimdi arabasına gerçekten bir şey olmuştu - ama Polis Enstitüsünde buna kim inanırdı ki?

"Benimle gelirsen seni saat üçte oraya ulaştıracağımı garanti ederim," dedi Denry.

O civardaki yol ıssızdı. Bir kanal elli yarda mesafede ona paralel uzanıyordu ve kanalda bir tekne saatte bir mil hızla Hanbridge yönünde hareket ediyordu. Görünürdeki tek
diğer araç buydu. En yakın kasaba olan Knype'ın dış mahalleleri en azından bir mil öteden başlıyordu; ve belediye başkanlarının ve diğer etkilenmeyen görevlilerin
sonunu hazırlamış olan Kontes, o zengin koyu çamurda yarım mil bile yürüyemezdi.

Ona teşekkür etti ve hizmetçilerine tek bir kelime etmeden onun yanına oturdu. III

Katır hemen koşmaya başlayınca Kontes tekrar gülümsemeye başladı.
Yakışıklı yüz hatlarına rahatlama ve memnuniyet ifadesi yansımıştı. Denry kısa süre sonra
katırlar hakkında her şeyi bildiğini öğrendi -ya da hemen hemen her şeyi. Ona
Apeninler'de, yolların olmadığı ve sadece katırlar, keçiler ve sineklerin dik taşlı yollarda ayaklarını
tutabildiği yerlerde, yüzlerce mil katır sırtında yolculuk ettiğini anlattı. İyi bir katırın Apeninler'de benzer kalitede bir attan
daha fazla, kırk pound değerinde olduğunu söyledi. Aslında,
katırlara karşı çok sempati duyuyordu. Denry, mümkün olduğunca
çok stil sahibi bir şekilde sürmesi gerektiğini gördü ve dizginleri tutmanın doğru şekliyle ilgili bir kitaptan öğrendiği her şeyi hatırlamaya çalıştı. Çünkü
Kontes, binicilik ve sürüşle ilgili her şeyde bir
uzmandı. Sezonda haftada bir veya iki kez Kuzey Staffordshire Tazılarıyla avlanıyordu ve _Signal_ onun korkusuz bir binici olduğunu söylemişti. Bir gün, Sneyd'e atılıp baygın bir şekilde taşındığında bu ifadeyi kullanmıştı.

Katır da, sorumluluklarının ve yüce kaderinin bilincindeymiş gibi, en iyi ayağını öne koydu ve büyük büyükbabasının adını bilen bir katır gibi
genel olarak davrandı. Knype'tan geçerken, buharlı vagonlara doğru sapmadı veya demir yolu köprüsünde
harekete geçmedi. Kapısında duran ve büyük bir kamerayı manevra eden bir fotoğrafçı onu bir anlığına ürküttü, ta ki daha önce bir kamera gördüğünü
hatırlayana kadar. Bir fotoğrafçının neden bir kapı girişindeki bir tripodun etrafında zıpladığını merak eden Kontes,
lorgnon'uyla adamı incelemek için döndü.

Şimdi Cauldon Bank'tan Hanbridge'e doğru ilerliyorlardı. Zaten Hanbridge sınırları içindeydiler ve orada burada bir yaya Kontes'i tanıdı. Hanbridge quidnunc'undan hiçbir şeyi saklayamazsınız. Dahası, Hanbridge sokaklarında bir quidnunc ünlü, çarpıcı veya kötü şöhretli birini gördüğünde, kimseyi görmediğini iddia etmez. Eğer bir arkadaşı varsa, gözlemlediği şeye açıkça işaret eder ve eğer arkadaşı yoksa hareketsiz durur ve o kadar dürüst bir yoğunlukla bakar ki tüm sokak da durup bakar. Bazen, neye baktığını bilmeden tüm bir sokağın ayakta durduğunu ve baktığını görebilirsiniz. At arabası, Hanbridge'in hareketli merkezine, güzel dükkanların, meyhanelerin, otellerin, salonların ve tiyatroların bulunduğu bölgeye doğru hızla yaklaşırken, giderek daha fazla sayıda sakin, Iris'in (ona sevgiyle böyle seslenirlerdi) kulakları fil gibi çırpınan bir katırın arkasında, yıkık dökük küçük bir Victoria'da genç bir adamla birlikte araba sürdüğünü biliyordu. Denry, Hanbridge'de memleketi Bursley'den çok daha az tanınıyordu ve onu tanıyan çok az kişi vardı. Victoria geçtikten sonra, haberi çok geç duyan insanlar dükkanlardan
apar ve Kontes'in sırtına, bir arabanın zilinin ısrarlı çınlaması onları tekrar kaldırıma
atlatana kadar, sanki solan bir rüyaymış gibi bakarlardı.

Sonunda Denry ve Kontes, Crown Meydanı'ndaki Eski Belediye Binası'nın saatini görebildiler ve saat üçe bir dakika vardı. Enstitü'ye bir dakikadan az bir mesafe vardı.

"İşte buradasın!" dedi Denry gururla. "Bir metre ise üç mil, on yedi dakikada. Bir katır için hiç de tozlu değil."

Ve Kontes'in Beş Kasaba'nın diline dair bilgisi o kadardı ki, "hiç de tozlu değil" ifadesinin anlamını bile anında anladı.

Crown Meydanı'na görkemli bir şekilde girdiler.

Ve sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, katır aniden bir katırın sahip olduğu tüm otomatik frenleri uyguladı ve durdu.

"Ah, Lor!" diye iç çekti Denry. O tutuklamanın nedenini biliyordu.

Büyük bir polis ekibi, mükemmel bir polis alayı, meydanın kuzey tarafında Enstitü'ye doğru hareket ediyordu. Hiçbir şey, öğleden sonra görev başında olmayan ve hayırseverleri Kontes'e içten ve polisvari bir karşılama yapmak için bir araya gelen o polis grubundan daha güven verici, daha az zararlı olamazdı. Ancak katırın polisler hakkında kendi görüşleri vardı. Denry'nin ona sahip olduğu ilk günlerde, bir polisin
görüntüsünden neredeyse her zaman çekinirdi. Buharlı silindirlere ve hatta düşen uçurtmalara tahammül ederdi, ancak bir polis ona karşı her zaman antipatik davranmıştı. Denry, sabır ve cezayla onu yavaş yavaş neredeyse Kontes'in polisler hakkındaki görüşüne getirmişti -- yani, onların nazik ve güvenilir bir kamu görevlisi grubu olduğu, korkuluk veya toplumun tortusu olarak
muamele edilmemesi gerektiği. Her neyse, katır son aylarda Beş Kasaba'nın polisliğine karşı yüzünü koymayı neredeyse bırakmıştı. Ve en iyi tavrını takındığında bir polisi tamamen görmezden gelirdi.

Ama o ekipte yüzlerce polis vardı, Beş Kasaba'daki tüm polislerin çoğunluğu. Ve açıkça katır, Denry'nin aynı anda birkaç yüz polisle karşı karşıya gelmesinin onun iyi niyetine güvendiğini düşünüyordu.

Katırın kulakları telaşla şöyle diyordu:

"Bir yere bir çizgi çekilmeli ve ben onu şu anda ön ayaklarımın olduğu yere çektim."

Katırın kulakları kısa sürede küçük bir kalabalığı bir araya topladı.

Denry'nin aklına, eğer katırlar Apeninler'de bu kadar harikaysa, bunun nedeninin Apeninler'de polis olmaması olması gerektiği geldi. Ayrıca bu katıra bir şey yapılması gerektiği de geldi.

"Ee?" dedi Kontes sorgulayıcı bir şekilde.

Seferin kendisinin değil, katırın sorumlu olduğunu kanıtlamak onun için bir meydan okumaydı.

Kısaca katırın tuhaflığını açıkladı, sanki Kontes'in değer verdiği kamu görevlilerine itiraz etme konusundaki kötü zevkinden dolayı özür diliyormuş gibi.

"Bir an sonra gözden kaybolacaklar," dedi Kontes. Ve hem o hem de Denry, sanki Victoria'nın o özel noktada özel bir sebepten dolayı durduğunu ve katırın bir itaat örneği olduğunu ima etmeye çalıştılar.

Yine de küçük kalabalık biraz daha büyüyordu.

"Şimdi," dedi Kontes cesaretlendirici bir şekilde. Polis alayının kuyruğu Enstitü'ye doğru kaybolmuştu.

"Tchk! Tchk!" Denry katırı ikna etti. O ön ayaklardan hiçbir tepki yoktu!

"Belki de dışarı çıkıp yürüsem iyi olur," diye önerdi Kontes.
Kalabalık rahatsız edici olmaya başlamıştı ve hatta katırların uygun şekilde yönetilmesine dair istenmeyen ipuçları vermeye bile başlamıştı. Kalabalık da kendi kendine, "Bu o! Bu o! Bu o!" diyordu. Yani Kontes'ti. "Oh, hayır!" dedi Denry. "Her şey yolunda."

Ve kırbacıyla katırın "bir"ini başının üzerinden yakaladı.

Harekete geçen katır, hızla uzaklaştı ve kalabalık bir bombanın patlamasıyla parçalanmış gibi
dağıldı. Katır doğru bir çizgiyi takip etmek yerine kendi uzunluğunun bir yarıçapı içinde döndü ve sanki victoria iple bağlanmış bir kazanmış gibi
victoria'yı arkasından savurdu. Ve Kontes, Denry ve victoria mucizevi bir hızla
kendinden geçmişlerdi - Polis Enstitüsü'ne doğru değil, oldukça dik olan Longshaw Yolu'ndan aşağı doğru. Takip edildiler, ama etkisiz bir şekilde. Çünkü katır kaçmış ve kanatlanmıştı. Neyse ki, yaşlı bir kadının Longshaw Yolu'ndan yukarı doğru sürdüğü büyük bir havuç, şalgam ve lahana arabası dışında hiçbir şeye rastlamadılar. Sarsıntı arabayı devirdi,
victoria'yı sebzelerle yarı yarıya doldurdu ve bir saniyeliğine katırı durdurdu; ancak gerçek bir
zarar
vermemiş gibiydi ve katır tüm gücüyle ilerledi. Sonra
Kontes, Denry'nin sağ kolunu kullanmadığını fark etti, bu da oldukça
işe yaramaz bir şekilde sallanıyordu.

"Dirseğimi arabaya çarpmış olmalıyım," diye mırıldandı.
Yüzü solgundu.

"Dizginleri bana ver," dedi Kontes.

"Sanırım hayvanı burada döndürebilirim," dedi. Ve katırı gerçekten de Longshaw Yolu'ndan bile daha dik olan Birches Sokağı'na doğru düzgünce yönlendirdi. Katır birkaç anlığına öfkeli
kudretinin önünde tüm eğimlerin, yukarı veya aşağı, eşit olduğunu iddia etti. Fakat
Birches Sokağı bir evin çatısı kadar eğimlidir. Şu anda katır
yürüdü ve sonra hareketsiz kaldı. Ve Birches Sokağı'nın yarısı bakmak için
çıktı. Çünkü Kontes'in kıyafeti gerçekten çok muhteşemdi.

"Bunu burada bırakacağım ve geri yürüyeceğiz," dedi Denry. "Geç
kalmayacaksın - yani, söylenecek bir şey yok. Enstitü hemen şurada, tepede."

"O katırın seni dövmesine izin vereceğini mi söylemek istiyorsun!" diye haykırdı Kontes.

"Sadece geç kalmanı düşünüyordum," dedi.

"Ah, canına!" dedi kadın. "Katırın mahvolabilir." İçindeki at terbiyecisi
uyarılmıştı.

"Peki sonra kolum?" dedi Denry.

"Geri mi döneyim?" diye önerdi Kontes.

"Ah, öyle olsun!" dedi Denry. "Sokakta devam et ve sonra sola."

Yer değiştirdiler ve iki dakika sonra katırı, terakota ile tamamen kırmızılaşmış Polis Enstitüsünün önünde itaatkar bir şekilde dinlenmeye çekti. Polislerin ana birliği binaya girmişti, ancak ikisi kapıda kalmıştı ve katır kibirle onlara tahammül etti. Kontes birini Longshaw Yolu'na, sebzelerini beraberlerinde getirdikleri yaşlı kadınla birlikte yerleşmeleri için gönderdi. Kontesin hayırsever enerjisi sayesinde ilk yardım eğitimi alan diğer polis memuru, Denry'nin kolu için bir askı ayarladı. Ve sonra Kontes, Denry'nin kesinlikle onunla birlikte açılış törenine gitmesi gerektiğini söyledi. Polis memuru bir çocuğa
katırı tutması için düdük çaldı. Denry, Kontes'in zengin kostümünün karmaşık kıvrımlarından bir havuç seçti. Ve Kontes ve kurtarıcısı
portikoya girdiler ve orada önemli erkek şahsiyetlerden oluşan etkileyici bir grupla karşılaştılar, bunların birçoğu belediye başkanı zincirleri takıyordu. Kontes'e olanlarla ilgili garip hikayeler
enstitüye kadar çoktan uçmuştu ve
grubun yüzlerindeki başlıca ifade, onun hala
yaşamasına olan şaşkınlıktı.

IV

Denry, Kontes'in artık farklı bir kadın olduğunu fark etti. Aniden kostümüne uyan bir tavır takınmıştı, kostümü bazı yerlerde
işlemelerle sertleşmişti. Gayriresmi yoldaş ve katır terbiyecisi olmaktan mucizevi bir şekilde halkın ünlüsü, krallığın lordu ve hayırseverlik planlarının ve binalarının başlatıcısı haline gelmişti. Önemli erkek şahsiyetlerden biri Denry'ye tepeden bakmazdı! Ve yine de, Denry'ye neşeli bir eşit gibi davranırken, Kontes tüm süslü ve katı nezaketiyle önemli erkek şahsiyetlere bir şekilde tepeden bakıyordu ve onlar da bunu biliyordu. Ve en ilginç şey, bundan oldukça keyif alıyor gibi görünmeleriydi. Bundan en az keyif alan kişi, beyaz sakallı, müthiş heybetli bir sütun olan Sir Jehoshophat Dain'di.

O zamanlar Sir Jee olarak anılmaya başlanan kişi, topluluğa yaptığı muazzam iyilikler karşılığında yakın zamanda şövalye ilan edilmişti. Hayırsever rolünde Kontes'ten çok daha etkiliydi. Ama genç değildi, güzel değildi,
bir kadın değildi ve ailesi nesillerdir İngiltere'yi yönetmeye yardımcı olmamıştı - en azından, herkesin bildiği kadarıyla. Daha önce tek bir
beyin
çömlekçilik
üretiminde kazandığından daha fazla para kazanmıştı ve daha önce Beş Kasaba'da tek bir cebin verdiğinden daha fazla parayı kamusal amaçlara vermişti. Kendisini bu tür önemsiz şeylerden biraz daha üstün görerek
asla belediye onuruna talip olmamıştı. Beş Kasaba'da şövalye ilan edilen ilk tamamen yerel adamdı. Şövalyelik
verilmeden önce bile mizah anlayışı eksikti ve hemen
sonra tamamen
yok olmuştu. Gerçekten de, bunu özlememişti. Krallığın nüfusunu iki sınıfa ayırmıştı - unvanlılar ve unvansızlar. Sir Jee ile,
ya unvanlıydın ya da değildin. Tüm unvansızları bir araya topladı; ve mantık yeteneğine göre, tüm unvanlıları bir araya topladı. Çeşitli unvanlar vardı - Sir Jee bunu kabul etti - ama
bir unvan bir unvandı ve bu nedenle tüm unvanlar pratikte eşitti.
Norfolk Dükü unvanlı bir bireydi ve Sir Jee bir diğeriydi.
Aralarındaki ince fark unvanlılar tarafından algılanabilirdi ve unvanlılar kendi aralarındayken unvanlılar tarafından uygun şekilde tanınabilirdi, ancak unvansızlar için böyle bir fark olmamalıydı
ve olamazdı.

Dolayısıyla Sir Jee için grupta iki unvanlı varlık vardı - Kontes
ve kendisi. Kontes ve kendisi grupta bir kast oluşturuyordu ve geri kalanı başka bir kasttı. Ve Kontes, ona karşı titiz tavrında, unvanına gereken önemi vermiş olsa da (o da ona gerekenden fazla önem vererek), hem onu ​​hem de diğerlerini selamlayışındaki nazik küçümsemenin alt tonlarından tam olarak memnun değildi. Dahası, Denry'yi Bay Duncalf'ın katibi olarak tanıyordu, çünkü Bay Duncalf geçmişte onun için çok sayıda yasal iş yapmıştı. Denry'ye yeni yetme, şakacı bir şarlatan olarak bakıyordu ve Denry'nin Kontes'le yakınlığından şiddetle nefret ediyordu. Ayrıca Denry'nin, Denry'ye (sakalına rağmen) ilginç bir romantik görünüm kazandıran sapanına da öfkeleniyordu ve en çok da Denry'nin Kontesi saçma katırı aracılığıyla bir araba kazasından kurtarmasına öfkeleniyordu. Kontes, ön sohbette Denry'den bahsettiğinde veya Denry'ye baktığında, maceralarının tarihini anlatırken, Sir Jee'nin ruhu kıvranıyor ve bedeni onun ruhuyla sempati duyuyordu. Kendisinden daha güçlü bir şey, Denry'yi ahlaki bir
kütüğe
indirmek, onu dümdüz etmek, onu görmezden gelmek veya buz uygulayarak onu yok etmek için elinden geleni yapmaya zorluyordu. Bu taktik, Kontes'in gözünden kaçmıyordu
Denry'nin gözünden kaçmıyordu. Ve Kontes her fırsatta bunu engelledi. Gerçekte, Kontes ve Sir Jee arasında hayırseverlik ve bölgenin daha yüksek refahının geliştirilmesinde oldukça ateşli bir rekabet vardı. Kendisini, Kontes de kendisini Beş Kasaba'nın en parlak yıldızı olarak görüyordu.

Kontes yolculuğunun anlatımını bitirdiğinde ve grubun yüzleri dehşet, şaşkınlık, hayranlık ve erkeksi sempatiyi ifade etmek için gereken tüm çarpıtmaları yaptığında, Sir Jee öne geçti, öksürdü ve ayrıntılı üslubuyla şöyle dedi:

"Salona geçmeden önce, hanımefendiniz biraz bir şeyler içmek ister misiniz?"

"Ah, hayır, teşekkürler!" dedi Kontes. "Hiç üzülmedim." Sonra, bağlı Denry'ye döndü ve endişeyle ekledi, "Ama bir şey ister misiniz?"

Eğer sorusunun sonuçlarını önceden görebilseydi, belki de hiç sormazdı. Yine de yine de sorabilirdi.

Denry bir an durakladı ve içinde eski bir alışkanlık canlandı.

"Ah, hayır, teşekkürler!" dedi ve kasıtlı olarak Sir Jee'ye dönerek şunu ekledi: "Siz ister misiniz?"

Elbette bu, unvanlı hayırsever beyaz sakallıya karşı kaba bir küstahlıktı. Ancak Denry'nin en kötü davranışı kesinlikle bu değildi. Grup, grubun her üyesi, Denry'nin sol elinin Sir Jee'ye doğru hafifçe hareket ettiğini açıkça algıladı. Çok ufak bir hareketti, bir dalgalanmaydı, bir hiçti. Hiçbir önemi olmayacaktı, ancak bir gerçek vardı: Denry'nin sol eli hala havucu tutuyordu. Herkes olağanüstü bir özdenetim sergiliyordu. Ve Sir Jee hariç herkes gizlice büyülenmişti, çünkü Sir Jee asla sevgi
vermemişti. Yerel hayırseverlerin yerel olarak ne kadar sevilmedikleri dikkat çekicidir. Kontes, yüzünü buruşturmadan Sir Jee'nin "erteleme" dediği şeyin işaretini verdi. Hiçbir şey olmayabilirdi, ancak
her şey olmuştu. V

Sonra Denry, Polis Enstitüsü'nün büyük oyun salonuna
yerleştirilen geçici platformda oturmuş halde buldu kendini. Hanbridge Belediye Başkanı sandalyedeydi ve sağında Kontes, solunda ise Bursley Belediye Başkanı vardı. Diğer belediye başkanı zincirleri, belediye başkanlarının
şık şapkaları ve polis şeflerinin ve itfaiye tugaylarının
kaptanlarının üniformalarıyla birlikte platformun ortasında parlıyordu. Denry'nin askısı da etkinliğe katkıda bulunuyordu; Kontesin arkasına yerleştirilmişti. Polisler (kasksız garip görünüyorlardı) ve eşleri, sevgilileri ve arkadaşları salonu sonuna kadar doldurdular; coşku yaygın ve tizdi; ve olumsuzluğun gerçekleştiğine dair tek bir küçük işaret vardı. O küçük işaret, Kontesin yanındaki ilk sıradaki boş bir sandalyeydi. Aniden rahatsızlanan Sir Jee gitmişti. Bir şekilde kaybolup gitmişti,
şahsiyetler merdivenleri tırmanırken. Onu
kaybetme eyleminde tesadüfen gören birkaç kişinin dile getirdiği pişmanlıklar arasında kaybolup gitmişti.
Ama bunlar bile erkekçe dayanıyordu. Toplantının
yüksek mizahı gölgelenmemişti.

Törenin sonuna doğru teşekkür oyları geldi ve bunların en önemlisi Enstitü'nün
baş nedeni olan Kontes'e teşekkür oyuydu.
Hanbridge Polisi Müdürü tarafından önerildi.
Diğer şahsiyetler de bunu önermek istemişti, ancak
Hanbridge Müdürü'nün Beş Kasaba'daki en büyük polis gücünün baş memuru olarak daha güçlü hakkı tartışılamazdı.
Kontes'in varışıyla ilgili birkaç şakacı göndermede bulundu ve eğer görevini yaparsa hem Kontes'i hem de Denry'yi ortak tehlikeye
sürüşlerinden dolayı tutuklayacağını söyleyerek ortalığı yıktı. Oturduğunda, fırtınalı alkışlar arasında bir aksama oldu.
Resmi programa göre Sir Jehosophat Dain oylamayı destekleyecekti ve Sir Jee orada değildi. Sir Jee'den geriye sadece sandalyesi kalmıştı. Hanbridge Belediye Başkanı etrafına bakındı, ne yapılması gerektiğine hızla karar vermeye çalışıyordu ve Denry onun başka bir belediye başkanına tavsiye için fısıldadığını duydu.

"Yapayım mı?" diye fısıldadı Denry ve hemen ayağa kalkarak Belediye Başkanını karara varma zorunluluğundan kurtardı.

Denry'nin neden hiçbir uyarı olmadan ayağa kalktığını söylemek imkansız. On saniye önce, beş saniye önce, toplantıya hitap edeceğine dair en ufak bir fikri bile yoktu. Söylenebilecek tek şey, beklenmedik saldırılara maruz kaldığıydı.

Ayağa kalktığında acı çekmeye başladı, çünkü daha önce hiç bir
platformda ayağa kalkmamıştı, hatta hiç bir
platformda. Hiçbir şey göremiyordu, ancak gizemli bir şekilde ve korkutucu bir şekilde odayı
birdenbire dolduran bir bulut dışında. Ve bu bulutun içinden yüzlerce ve yüzlerce gözün ona dikildiğini hissedebiliyordu. İçinden bir ses, "Ne kadar aptalsın! Ne kadar aptalsın! Sana
her zaman aptal olduğunu söylemiştim!" diyordu. Ve kalbi hiç olmadığı kadar hızlı atıyordu ve alnı nemliydi, boğazı rahatsız edici bir şekilde kuruydu ve
bir ayağı sinirli bir şekilde yere vuruyordu. Bu durum yaklaşık on saat kadar sürdü, bu süre boyunca gözler bulutu ve onu sabırlı, inatçı bir
zulümle delmeye devam etti.

Denry birinin konuştuğunu duydu. Kendisiydi.

Müfettiş, "Chell Kontesi'ne teşekkür oyu
vermekten büyük bir zevk duyuyorum." demişti.

Ve böylece Denry, "Chell Kontesi'ne teşekkür oyu
vermekten büyük bir zevk duyuyorum." derken duydu.

Başka söyleyecek bir şey bulamadı. Ve bir duraklama oldu, gerçek bir duraklama, sadece Denry'nin hasta hayal gücünde bir duraklama değildi.

Sonra bulut dağıldı. Ve Denry, polislerden oluşan seyircilere, kendi doğal tonu, gülümsemesi ve jestleriyle, günlük dilde, gayriresmi olarak, komik bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi bakalım! Lütfen ilerleyin! Başka bir şey söylemeyeceğim!"

Ve bir işaret olarak ellerini alkışlama pozisyonuna getirdi. Ve
oturdu.

Mekandaki her polisin tıknaz kaburgalarını gıdıklamıştı. Alkışlar
önceki tüm alkışları aştı. Platformun en ağırbaşlı süsleri
gülmek zorundaydı. İnsanlar birbirlerini dürttüler ve bunun "o Bursley'li Machin denen adam" olduğunu açıkladılar, sanki o Bursley'li Machin'in çarpıcı ve komik bir şey yapmadan bir gün bile geçirmediğini ima etmek istercesine. Belediye Başkanı, oylamayı toplantıya getirdiğinde
hala gülümsüyordu ve Kontes de cevap verdiğinde hala gülümsüyordu.

Daha sonra portikoda, her şey bittiğinde, Denry Kontes'in sorumluluğunu
kalma hakkını kullandı.
Kişilerden, onun arabasını aramaya çıkıp geri dönmeyi ihmal ederek kaçtılar. Kontes'in arabasından hiçbir iz yoktu, ancak Denry'nin katırı
ve Victoria sessiz bir köşede bekliyorlardı.

"Seni eve bırakabilir miyim?" diye önerdi.

Ama Kontes bırakmadı. Akşam yemeğinden önce ödeme yapması gerektiğini ve arabasının hemen bir sonraki dakikada geleceğini söyledi.

"Sub Rosa'ya gelip çay içer misin?" diye sordu Denry.

"Sub Rosa mı?" diye sordu Kontes.

"Şey," dedi Denry, "burada yeni açılan çay odasına böyle diyoruz." Bir yön gösterdi. "Beş Kasaba'da oldukça
yeni bir şey."

Kontes'in çaya karşı bir tutkusu vardı.

"Harika Çin çayları var," dedi Denry.

"Pekala," dedi Kontes, "Sanırım bunu yapmaya devam etsem iyi olur."

Tam o sırada arabası geldi. Arabacısına katırın ve Victoria'nın yanında beklemesini söyledi. Tavrı,
elbisesine olan tüm benzerliğini kaybetmişti: çılgın bir kaçamak
ile başladığına göre, bir başkasıyla bitirmesi gerektiği ima ediliyordu.

Böylece Kontes ve Denry çay dükkanına gittiler ve Denry çay sipariş etti
ve parasını ödedi. Mekanda neredeyse hiç müşteri yoktu ve orada bulunacak kadar şanslı olan birkaç kişi
kontesi tanıyacak kadar
zekalı değildi. Ev sahibi Kontesi tanımadı. (Daha sonra, Kontes'in Sub Rosa'ya gerçekten de misafir olduğu öğrenildiğinde, Hanbridge'deki hanımların yarısı, zamanında duymadıkları için neredeyse iğrenmekten hastalandılar. Orada olmaları, Kontes'in yanındaki masada çay içmeleri, kek seçimini, kaşığı tutuş şeklini ve beze yaparken eldivenlerini çıkarıp çıkarmadığını veya saklayıp saklamadığını gözlemlemeleri çok kolay olurdu. Bu, tüm insan olasılığına göre bir daha asla gerçekleşmeyecek
kaybedilmiş bir fırsattı.)

Ve seçtiği gizli köşede Kontes, Denry'ye aniden bir el ateş etti.

"Sneyd'deki devlet odalarıyla ilgili tüm bu ayrıntıları nasıl elde ettin?" diye sordu.

Bunun üzerine sohbet canlandı.

Aynı akşam Denry _Signal_ ofisine uğradı ve Five Towns Universal Thrift Kulübü'nün -"koruyucusu, Chell Kontesi"- yarım sayfalık bir reklamını sipariş etti. Reklam, halka Kulübün yeni üyeler kabul etmek için düzenlemeler yaptığını bildirdi. Yarım sayfalık reklam siparişinin yanı sıra Denry ayrıca Sneyd Vale'den Hanbridge'e olan tarihi yolculuk hakkında birçok ilginç ve otantik ayrıntı verdi. Ertesi gün _Signal_ Denry ve Kontes'le doluydu. Cauldon Bank'ta bir fotoğrafçı tarafından çekilmiş, Denry'nin Kontesi gerçekten kullandığını gösteren büyük bir fotoğraf vardı ve Kontes'in yüzü resimde tam olarak görünüyordu. Ayrıca Denry'nin konuşmasının mükemmel bir şekilde takdir edici bir anlatımını sundu ve Denry'yi Five Towns'ın kamusal yaşamına ilk kez katılmasından dolayı tebrik etti. (Parantez içinde Sir Jee'nin rahatsızlığına sempati duyuldu.) Kısacası, Denry'nin zaferi önceki zaferlerinin anısını sildi. Ayrıca, Tasarruf Kulübü'ne karşı çıkan tüm söylentileri de ortadan kaldırdı. Birkaç gün içinde bin yeni üyesi oldu. Elbette,
bu ekleme sadece yükümlülüklerini artırdı; ancak şimdi adil şartlarda
sermaye elde edebilirdi ve elde etti. Bir şirket kuruldu.
Kontesin bu şirkette birkaç hissesi vardı. (Garip bir şekilde) Jock ve
arkadaşı arabacının da. Gizemlerin en küçüğü de,
Denry'nin Kontesle çay içtiği gece annesinin kulübesine
vardığında kolunun askıda olmaması ve
zarar gördüğüne dair hiçbir belirti göstermemesiydi.

BÖLÜM VIII. BİR WIGWAM'I KURTMAK

I

Yaşı otuz olan genç bir adam, geniş bir paltonun kürk yakasından görünen kısa, gür sakalıyla St. Luke Meydanı ile Brougham Sokağı'nın karlı köşesindeki bir taksiden çıktı ve taksiciye hem zenginliği hem de komuta etme alışkanlığını gösteren bir hareketle ödeme yaptı. Ve onu kış gecesi Hanbridge'den buraya getiren taksici buna göre cevap verdi. Beş Kasaba'da çok az kişi taksiye biner. Binilecek çok az taksi vardır. Bir partiye gidecekseniz, telefonla önceden sipariş verebilir, masrafı da önceden kabul edebilirsiniz, ancak sokakta önceden düşünmeden bir taksiye binip tramvaya biner gibi dikkatsizce binmek çok az kişi tarafından yapılır. Sakallı genç adam bunu sık sık yaptı ve bu da onun temelde dük olduğunu kanıtladı.

Brougham Sokağı'nda yürürken büyük ve oldukça ağır bir paketle yüklüydü ve ayrıca Brougham Sokağı'nın kaldırımı aşırı kirliydi. Ve yine de hayatının koşullarını bilen hiç kimse, varış noktasına varmadan önce neden taksiyi kovduğunu sormazdı, çünkü herkes biliyordu. Bunun nedeni, emir veren hareketlere sahip bu dükün ayda bir kereden fazla taksiyle annesinin kapısına kadar gelmeye cesaret edememesiydi. O kapıyı bir anahtarla açtı (annesine taktığı neredeyse tek yenilik modern bir kilitti) ve hantal paketiyle aşırı dar lobiye sendeleyerek girdi.

"Sen misin, Denry?" diye seslendi salondan gelen zayıf bir ses.

"Evet," dedi ve salona girdi, şapkası, kürk mantosu, paketi ve her şeyiyle.

Bayan Machin, bir şal ve şalın üzerine bir antimakassar giymiş, ateşe yakın oturmuş ve ona doğru eğilmişti. Üşümüş ve hasta görünüyordu. Salon çok küçük ve ateş nispeten büyük olmasına rağmen, ızgaranın yapısı odanın ısınmasını imkansız hale getiriyordu çünkü tüm ısı bacadan yukarı çıkıyordu. Bayan Machin çatıya oturup ellerini bacanın üstüne koysaydı, ızgarada olduğundan çok daha sıcak olurdu.

"Yatakta değilsin?" diye sordu Denry.

"Görmüyor musun?" dedi annesi. Ve gerçekten de sandalyede oturduğu belli olan bir kadına yatakta olup olmadığını sormak biraz saçma görünüyordu. Daha az alaycı bir şekilde ekledi:

"Her dakika seni bekliyordum. Çayını nerede içtin?"

"Ah!" dedi hafifçe, "Hanbridge'de."

Yalan! Çayını hiçbir yerde içmemişti. Ama Hanbridge'deki yeni Hotel Metropole'de
zengin bir akşam yemeği yemişti.

"Ne var orada?" diye sordu annesi.

"Sana bir hediye," dedi Denry. "Yarın doğum günün."

"Bunu hatırlatmak istediğimi bilmiyorum," diye mırıldandı Bayan Machin.

Ama paketi açıp içindekileri önüne koyduğunda
o haykırdı:

"Tanrı bizi korusun!"

Bu sendeleyen ton, bir kereliğine de olsa onu
etkilediğini itiraf ediyordu.

Bu, genellikle
olduğundan daha uzun olan muhteşem bir fok derisi mantoydu. Sahibinin "Kimse bundan daha iyisini alamaz - kim olduğu umurumda değil." diyebileceği türden bir eşyaydı. Bayan Machin'in sırtındaki tüm sade, eski püskü giysilerin, yukarıdaki en sıradan en iyi giysilerinin, evdeki tüm mobilyaların ve belki de Denry'nin kürk mantosu hariç tüm gösterişli gardırobunun parasal değeri vardı. Eğer kulübenin tüm içeriği, yukarıda belirtilen istisna dışında, açık artırmaya çıkarılsaydı, o fok derisi mantoyu ödemeye yetecek kadar para kazanamazlardı.

Eğer fok derisi bir mantodan başka bir şey olsaydı ve aynı derecede pahalı olsaydı, Bayan Machin azarlardı. Ama fok derisi bir manto "gösterişli" değildir. Her elbise ve başlıkla "uyar". Ve en saygın, en muhafazakar, en sade kadın bile onu giymekten meşru bir zevk alabilir. Fok derisi bir manto, Bayan Machin'in mizacındaki bir kadının -ve Beş Kasaba'da ve başka yerlerde böyle birçok kadın vardır- vicdanlı bir şekilde kendine izin vereceği tek lüks gösteriştir.

"Üzerine dene," dedi Denry.

Zayıfça ayağa kalktı ve denedi. Bir fok derisi manto ne kadar sığarsa o kadar sığdı.

"Aman Tanrım--sıcak!" dedi. Bu onun tek yorumuydu.

"Devam et," dedi Denry.

Annesinin bakışı bu öneriyi soldurdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, odadan çıkarken.

"Kaldırmaya," dedi. "Yarın biraz güve tozu almalıyım."

Anlaşılmaz seslerle itiraz etti, kendi kürklerini çıkardı, onları eski, yıpranmış kanepeye
attı ve ateşe bir Windsor sandalye
çekti. Bir süre sonra annesi geri döndü, sallanan sandalyesine oturdu ve şal ve antimakassarın altında tekrar titremeye başladı. Masanın üzerindeki lamba yüzünün sol tarafını ve onun yüzünün sağ tarafını aydınlattı.

"Bak, anne," dedi. "Bir doktorun olmalı."

"Benim doktorum olmayacak."

"Grip oldun ve bu çok zor bir iş - grip öyledir;
onunla nerede olduğunu asla bilemezsin."

"İstersen buna grip diyebilirsin," dedi Bayan Machin. "Gençliğimde grip yoktu. Soğuk algınlığına soğuk algınlığı derdik."

"Eh," dedi Denry. "İyi değilsin, değil mi?"

"İyi olduğumu hiç söylemedim," diye cevapladı sertçe.

"Hayır," dedi Denry, bir düşmanı mahvetmek üzere olan birinin zafer çınlamasıyla. "Ve sen asla bu çürümüş eski kulübede olmayacaksın."

"Babanız ve ben geldiğimizde burası çok iyi bir ev olarak kabul ediliyordu. Ve her zaman tamir edildi. Babanız için yeterince iyiydi ve benim için de yeterince iyi. Kendimi
kaçarken göremiyorum. Ama bazı insanlar çok iyileşti. Sağlık açısından, yan komşudaki yaşlı Reuben doksan bir yaşında. Parkın yanındaki o kasvetli evlerde doksanın üzerinde kaç kişi var, bilmek isterim?"

Denry annesi dışında herkesle tartışabilirdi. Her zaman, onu güçsüzleştirmek üzereyken, annesi ona böyle
düşer ve onu toza
yuvarlardı. Yine de tekrar başladı.

"Bu kulübe için haftada dört altı peni mi ödüyoruz, yoksa ödemiyor muyuz?" diye sordu.

"Ve her zaman da ödedik," dedi Bayan Machin. "Ev sahibinin onu
kurmasını isterim!" "Eğer _benim_ kiramı artırmaya çalışırsa, ona ev sahibi olurdum!" demek istercesine korkutucu bir şekilde ekledi.

"Eh," dedi Denry, "haftada dört buçuk sterlinlik bir kulübede yaşıyoruz ve ne kadar kazandığımı biliyor musun? Yılda iki bin sterlin kazanıyorum. Kazandığım bu."

Annesini ikinci kez kasıtlı olarak kandırması! Five Towns Universal Thrift Club'ın yönetici müdürü, hisselerinin çoğunluğunun sahibi, mutlak otoriter biri olarak yılda neredeyse dört bin sterlin kazanıyordu. Neden annesine dört yerine iki demesi kolay değildi? Basit cevap, dört demekten korkmasıydı. Sanki annesinin önünde utanması gerekiyordu, hayatının çoğunu haftada birkaç şilin kazanmak için zorlu bir işte çalışarak geçiren annesinin önünde. Dört bin sterlin çok fantastik görünüyordu! Ve aslında bir anda icat ettiği
Thrift Club, Hanbridge'deki merkez ofisleri ve diğer dört kasabadaki şubeleriyle ve Bay Penkethman'ın başkanlığındaki çok sayıda katip ve tahsildarıyla
muazzam bir başarıya ulaşmıştı. Muhalefetle karşılaşmıştı. Güçlüler, Denry'nin hayırseverlik kisvesi altında
kutsal olmayan bir servet kazandığını söylüyordu. Ve güvenli tarafta olmak için Chell Kontesi, Kulübün resmi himayesinden istifa etmiş ve hisselerini, en ufak bir itirazda bulunmadan yüksek temettüleri kabul eden
Pirehill Reviri'ne vermişti. Denry'ye gelince, hiçbir zaman hayırsever olmak için yola çıkmadığını ve öyleymiş gibi davranmadığını ve tek amacının, diğerleri gibi bir ihtiyacı karşılayarak zengin olmak olduğunu ve her neyse, Tasarruf Kulübü'ne üye olmak için bir zorunluluk olmadığını söyledi. Sonra, Kulübün binlerce ve binlerce üyesinin temsilcilerinden gelen savunma mektupları, _Signal_ sütunlarına yağdı ve Denry, ilçedeki en çok tartışılan kişiydi. Bu tür tasarruf kulüplerinin, çeşitli isimler altında, Yorkshire ve Lancashire'daki birkaç büyük kasabada var olduğu belirtildi. Bu ifşaat Denry'nin genel itibarını tamamen iyileştirdi, çünkü Yorkshire ve Lancashire'da elde edilen her şey Staffordshire için doğru olmalıydı; ancak Denry'yi daha çok yıktı, çünkü sonuçta Tasarruf Kulübü'nü kendisinin icat etmediğini kabul etmek zorunda kaldı. Sonunda, Kulübe (Kulübün temettülerinin tek kaynağı) iki penilik bir indirim yapmayı taahhüt eden yüzlerce esnaf isyan etmeye çalıştı. Denry, kooperatif mağazaları kurmakla tehdit ederek onları etkili bir şekilde sindirdi - Beş Kasaba'da tek bir kooperatif mağazası yoktu. Bunu yapacak kadar çılgınca bir cüret göstereceğini biliyorlardı. O zamandan beri Tasarruf Kulübü'nün ilerlemesi sarsılmamıştı. Denry'nin önemi şaşırtıcı bir şekilde arttı. Katırı öldü. Annesinin dört altı penilik kulübesinin ön kapısına böyle bir araç getirmeye cesaret edemediği için düzgün bir at ve köpek arabası almaya cesaret edemedi. Bu yüzden
arabalara yöneldi. Tüm dış ihtişam ve gösterişle
bir zamanlar korktuğu büyük Harold Etches'e bile eşitti; ve Etches gibi o da Llandudno iskelesinin ünlü bir müdavimi oldu. Fakat Etches
karısıyla Bleakridge'de muhteşem bir evde yaşarken, Denry annesiyle
gülünç Brougham Sokağı'ndaki gülünç bir kulübede yaşıyordu. Bir
biri ardına gelen tanıdıkları vardı ve çok fazla misafirperverlik kabul etti,
ama Brougham Sokağı'nda karşılığını veremedi. Büyüklüğü Brougham Sokağı'nda
yok oldu. Arabalarını bıraktığı St. Luke Meydanı'nın köşesinde aniden ve aniden durdu. Annesiyle
hiçbir şey yapamazdı. Eğer hala bir sempstress olarak dışarı çıkmıyorsa, bunun nedeni dışarı çıkmaya hazır olmaması değil, eski müşterilerinin onu çağırmayı bırakmasıydı. Ve günde üç şilin karşılığında binlerce sterlin içinde yüzen genç bir adamın annesini çalıştırmadıkları için suçlanabilirler miydi? Denry annesine akıl aşılamak için tekrar tekrar denemişti ve her seferinde başarısız olmuştu. Annesi çok bağımsızdı, alışkanlıklarına çok derinden bağlıydı; ve karakteri kendisininkinden daha güçlüydü. Elbette onu terk edip kendi uygun şekilde muhteşem bir ev kurabilirdi.

Ama bunu yapmayacaktı.

Aslında, onlar olağanüstü bir çiftti.

Doğum gününün bu arifesinde onu bir adım atmaya ikna etmeyi,
bir itirazla onu kazanmayı, argümanını onun rahatsızlığına dayandırmayı planlamıştı. Ama
bir kez daha dövülüyordu. Gerçek şu ki, Bayan Machin'e karşı uzun süre ikna edici, okşayıcı bir ton kullanılamazdı. Kendisi ikna edici değildi ve başkalarında ikna ediciliğe de sıcak bakmıyordu.

"Pekala," dedi, "yılda iki bin kazanıyorsan, onu istediğin gibi harcayabilir veya biriktirebilirsin, ama biriktirmen daha iyi olur. Bu günlerde ne olacağını asla bilemezsin. Dünden önceki gün, bir adam bir ızgaranın üzerinden yarım kron düşürdü."

Denry güldü.

"Ay!" dedi; "gülebilirsin."

"Bir şey hakkında şüphe yok," dedi, "yatakta olmalısın.
En azından iki veya üç gün yatakta kalmalısın."

"Evet," dedi. "Ve ben battaniyelerin arasında somurturken eve kim bakacak?"

"Rose Chudd'ı alabilirsin," dedi.

"Hayır" dedi. "Evimde hiçbir kadının eşelenmesine ve benim yatağımda olmama izin vermeyeceğim!"

"Kocası öldüğünden beri neredeyse açlıktan öldüğünü gayet iyi biliyorsun ve o da temizlik yapmaya gittiğine göre, neden onu alamıyorsun
ve ağzına biraz ekmek koymuyorsun?"

"Çünkü onu istemiyorum! Ne onu ne de herhangi birini. Eğer aklın varsa, ona yılda iki bin dolarından birazını vermeni engelleyecek hiçbir şey yok. Ama evimin onun tarafından altüst edilmesi için hiçbir neden göremiyorum,
biraz üşütmüş olsam bile."

"Sen mantıksız bir yaşlı kadınsın," dedi Denry.

"Öyleyim işte!" dedi. "Bir ailede iki akıllı olamaz.
Ama bu kulübeden vazgeçmeyeceğim ve
ayakta durduğum sürece
kendi başıma daha iyi yapabileceğim bir şeyi
yaptığı için kimseye ödeme yapmayacağım." Bir duraklama. "Ve bu yüzden bunu düşünmene gerek yok!
Bir kürk mantoyla
yanımda dolaşamazsın."

Dinlenmek için çekildi. Ertesi sabah çok asık suratlıydı.

"Bu kadar asık suratlı olmana gerek yok," dedi.

Ama onun asık suratlılığından oldukça memnundu. Çünkü asık suratında
yenilgiyi tanıdığının bir işareti vardı.

II

Aralarındaki bir sonraki bölüm ilginç bir şekilde kısaydı. Denry grip olmuştu.
Doğal olarak onun da grip olduğunu söyledi.

Yatağa gitti ve orada kaldı. Denry bütün gün ona baktı ve
onu yemeye zorlamak için boşuna bir çabayla öfkelendi. Geceye doğru küçük yatak odasındaki küçük yatakta
öfkeyle dönüp durdu, korkunç baş ağrılarından
şikayet etti. Gecenin çoğunda onun yanında kaldı. Sabahleyin daha rahattı. İkisi de "doktor" kelimesini ağzına almadı. Günün çoğunu merdivenlerde geçirdi. Geceye doğru tekrar kötüleşti ve ikinci gecenin çoğunu onun yanında geçirdi.

Uğursuz kış şafağında Denry zayıf bir tonda mırıldandı:

"Anne, onu çağırsan iyi olur."

"Doktor?" dedi. Ve gizlice doktoru çağırması gerektiğini ve grip ile soğuk algınlığı arasında bir fark olması gerektiğini düşündü.

"Hayır," dedi Denry; "genç Lawton'ı çağır."

"Genç Lawton!" diye haykırdı. "Genç Lawton'ın buraya neden gelmesini istiyorsun?"

"Vasiyetimi yapmadım," diye cevapladı Denry.

"Pooh!" diye karşılık verdi.

Yine de dünyada en ufak bir korku bile yoktu. Ve o
Dr. Stirling'i, yaşlı Harrop'un İskoç ortağını çağırdı.

Dr. Stirling, dolgun yapılı ve yılda dört bin kazanan adamın
küçük, bakımsız yatak odasında başka kimseye yer bırakmayacak kadar
az yer bırakan, Bayan Machin'e baktı ve o da Denry'ye baktı.

"Hemen yatağa girmelisin," dedi.

"Ama o _yatakta_," diye haykırdı Bayan Machin.

"Kendini kastediyorum," dedi Dr. Stirling.

Kaynaklarının sonuna çok yaklaşmıştı. Ve kanıtı da
Dr. Stirling'le savaşacak gücünün kalmamış olmasıydı. Yatağa girdi. Ve
kısa bir süre sonra Denry kalktı. Ve biraz sonra, sokağın aşağısından gelen o
nazik ve becerikli genç dul Rose Chudd eve girdi ve sanki kendi eviymiş gibi kontrol etti. Bayan Machin,
yapısı dayanıklıydı, yaklaşık bir hafta içinde ayağa kalktı, iyileşti ve Rose'u ücretle ve teşekkür etmeden usulüne uygun şekilde kovdu. Fakat Rose olmuştu.
_Signal'in_ hırsızları gibi, o da "bir giriş yapmıştı." Ve ev
altüst olmamıştı. Bayan Machin, ne kadar uğraşsa da, Rose'un kontrolsüz faaliyetlerinin sonucunda bir kusur bulamıyordu.

III

Bir sabah--ve çok da uzun sürmeden; kader böyle bir şekilde gençleri yaşlıların pahasına kayırıyordu--Bayan Machin onu
tedirgin eden ve iğrendiren iki mektup aldı. Biri ev sahibindendi, yaşadığı evi Londra'dan Bay Wilbraham'a sattığını ve gelecekte kirayı söz konusu Bay Wilbraham'a veya onun yasal temsilcilerine ödemesi gerektiğini bildiriyordu. Diğeri ise Londra'daki bir avukatlık firmasındandı ve müvekkilleri Bay Wilbraham'ın evi satın aldığını ve kiranın daha sonra isimlendirecekleri acentelerine ödenmesi gerektiğini duyuruyordu. Bayan Machin, "Oh! Bunlar gibi, tüm bu satırın Wilbrahams'a ait olduğunu biliyorsunuz. " "Onların sonuncusu Cecil olduğunu düşündüm ve burada kendini yalvardığında Avustralya'ya gitti. Her zaman duyduğum şey. Her zaman bir Wilbraham kalmadığını söylerdik." Wilbraham mülkünden, neden bir çok insan bunun hakkında konuşuyordum. "" Eh, "dedi. Sabah DeNry'nin haklı olduğunu keşfetti. Bu küçük meslek, DeNry'nin "Machin'e ne söylediğini" söyledi. "Ve ayrıca, biraz şaka gibi görünüyordu.
Çok tuhaf bir adam."

"Tuhaf mı?"

"Bir kere, gördüğüm tüm erkekler arasında en büyük bıyıklara sahip.
Ve sol gözünde bir sorun var. Ve sonra sanırım biraz deli."

"Deli mi?"

"Eh, duygulandım. Bleakridge'deki bir arazide kendine komik bir ev
yapma fikri var. Tek başına yaşamayı seviyor gibi görünüyor ve hizmetçiler olmadan yaşayıp yine de rahat etmek için her türlü bahaneyi toplamış."

"Ay! Ama tam orada!" diye fısıldadı Bayan Machin derin bir sempatiyle. Haftada bir kez söylediği gibi, "Hizmetçi fikrine asla tahammül edemezdi." "Evli değil mi yani?" diye ekledi.

"Bana üç kez dul kaldığını ama hiç çocuğu olmadığını söyledi," dedi Denry.

"Tanrı bizi korusun!" diye mırıldandı Bayan Machin.

Denry, üç kez dul kalmış uzun bıyıklı yabancının tanışıklığından ve güveninden hoşlanan kasabadaki tek kişiydi.
Bursley'e haber vermeden inmiş, Denry'yi (Thrift Club'ın şubesinde) görmüş ve sonra ayrılmıştı. Daha sonra bölgeye kalıcı olarak yerleşeceği anlaşılmıştı. Sonra harika ev Bleakridge'deki arazide yükselmeye başladı. Denry evin genel sorumluluğunu üstlenmişti ama her zaman Londra'dan gelen düzensiz ve otokratik talimatlara tabiydi. Llandudno'daki tarihi olaydan beri Cotterill ailesiyle çok yakın olan Denry sayesinde, Bay Cotterill evi inşa etme işini üstlendi; planlar Londra'dan geldi. Ve Bay Cecil Wilbraham her türlü dayatmaya karşı aşırı dikkatli olduğunu kanıtlasa da, iş Bay Cotterill için kazançlı bir işti. Bay Cotterill, ikametgahın özgünlüğünden çokça bahsetti. Kasaba, Bay'ın zenginliğini ve önemini yargıladı. Wilbraham, Denry'nin ajanı olarak hareket etmek için memnun olması gerektiği gibi, ancak Wilbraham'ın son Wilbraham'ın geç yuttuonları görmesi için açığa çıkmıştı. Bir Pazar sabahı, Madman'ın sahneye en çok geldiği ve evin binası, Denry ve Cotterills arasındaki dostluğu büyük ölçüde güçlendirdi. Sadece Brougham Caddesi'ne değil, aynı zamanda Bay Wilbraham'ın ajanı olarak korunmadığı için çok kızgındı. Ed, bu saçma ilanın eski ve mükemmel bir kiracıya girmesi. "Başını endişelendirmeyin, onu düzenleyeceğim. O gece yeni evinde ve ne yazık ki, aynı gün, öğleden sonra görevliyken, Londra'dan Bayan Machin'e bir tür yüce ve nihai bildirim geldi. Machin, önceki tüm bildirimlere uymadığı için, o ve Madler'in Mr. Rase, "DeNry, Bay Wilbraham'ın en iyi kıyafetlerini takması ve Sayın Wilbraham'a girmesi gerektiğine karar vermesinden sonra sadece bir başka kanıtı olduğunu itiraf etti. Denry annesine
bir İngiliz kadının kulübesinin onun kalesi olduğunu, bir ev sahibinin yandaşlarının
bir girişi zorlamaya hakları olmadığını ve Bay Wilbraham'ın yapabileceği tek şeyin kulübeyi tepeden,
dışarıdan yıkmaya başlamak olduğunu açıkladı. Ve Bay Wilbraham'ın bunu denemesini istiyordu!

Böylece fok derisi manto (çünkü yine bahar gelmişti) Denry ile birlikte Bleakridge'e
gitti.

IV

Ay, soğuk gecede parlıyordu. Ev, ay ışığında Trafalgar Yolu'ndan
uzakta duruyordu--bir binanın kare bloğu.

"Ah!" dedi Bayan Machin. "O kadar büyük değil."

"Hayır! Büyük olmasını istemiyordu. Sadece yeterince büyük istiyordu," dedi Denry ve ön kapının sağındaki bir düğmeye bastı.
Cevap gelmedi, ancak içerideki zilin sesini duydular. Beklediler.
Bayan Machin çok gergindi, ama fok derisinden pelerini sayesinde üşümüyordu.

"Bu komik bir kapı eşiği," diye belirtti, vakit öldürmek için.

"Mermerden," dedi Denry.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu annesi.

"Temiz tutması çok daha kolay," dedi Denry. "Taşlama gerekmiyor."

"Eh," dedi Bayan Machin. "Zaten şu an oldukça kirli."

Öyleydi.

"Temizlemesi oldukça kolay," dedi Denry eğilerek. "Sadece yandaki musluğu çevir. Görüyorsun ya, basamak boyunca düz bir
jet gönderecek şekilde ayarlanmış. Bir saniye dur."

Musluğu çevirdi ve basamak bir anda tertemiz yıkandı.

"Bu su nasıl buharlaşıyor?" diye sordu Bayan Machin.

"Çünkü sıcak," dedi Denry. "Su buharının başka bir nedenle olduğunu hiç
bildin mi?"

"Dışarıda sıcak su mu var?"

"Dışarıda sıcak su olması içerideki kadar kolay, değil mi?" dedi Denry.

"Ben asla!" diye haykırdı Bayan Machin. Etkilenmişti.

"Bu evde her şey böyle sıyrılıyor," dedi Denry. Suyu
kapattı.

Ve bir kez daha çaldı. Cevap yok! Evin içinde ışık yok!

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Denry sonunda. "Kendim içeri gireceğim. Arka kapının anahtarı bende."

"Her şeyin yolunda olduğundan emin misin?"

"Her şeyin yolunda olmaması umurumda değil," dedi Denry meydan okurcasına. "Buraya gelmemi
o istedi ve benimle buluşmak için burada olmalı. Kimsenin
saçmalığına tahammül etmeyeceğim."

Evin duvarlarının etrafından dolaşarak içeri girdiler.

Denry kapıyı kapattı, bir düğmeye bastı ve elektrik ışığı yandı.
Elektrik ışığı Bursley'de oldukça yeni bir şeydi. Bayan Machin daha önce hiç
görmemişti. Gaz lambalarından
daha az karmaşık olduğunu kabul etmek zorundaydı. Mutfakta elektrik ışığı gri fayanslı duvarları ve siyah beyaz fayanslı zemini aydınlatıyordu. Bir gaz ocağı ve iki musluğu olan mermer bir slopstone vardı. Ahşap işçiliği koyuydu.
Bir rafta toprak tencereler duruyordu. Dolaplar çoğunlukla topraktan yapılmış aletlerle doluydu. Denry annesine çıkıntıları, rafları ve olukları olan bir tankı göstermeye başladı ve
bıçak hariç her şeyin otomatik olarak yıkanıp kurutulabileceğini söyledi.

"Gidip Bay Wilbraham'ı bulsan iyi olmaz mıydı?" diye sözünü kesti.

"Öyle yaptım," dedi Denry; "Onu unutuyordum."

Onun evin etrafında dolaştığını ve Bay Wilbraham'a farklı tonlarda seslendiğini duydu. Ama başka bir ses duymadı. Bu arada mutfağı ayrıntılı olarak inceledi, bazı aletlerini takdir etti ve bazılarını anlayamadı.

"Sanırım treni kaçırdı," dedi Denry geri dönerken. "Neyse, o burada değil. Şimdi sana evin geri kalanını göstereyim."

Onu parlak bir şekilde aydınlatılmış olan salona götürdü.

"Burası oldukça sıcak," dedi Bayan Machin.

"Bütün ev buharla ısıtılıyor," dedi Denry. "Şömine yok."

"Şömine yok!"

"Hayır! Şömine yok. Parlatılacak ızgara, aşağı taşınacak kül, yukarı taşınacak kömür, tozlanacak şömine rafları, temizlenecek şömine demirleri, parlatılacak çamurluklar, süpürülecek bacalar yok."

"Ve yazın aniden biraz ateşe ihtiyacı olduğunu varsayalım."

"Acil durumlar için her odada gaz sobası," dedi Denry.

Bir odaya baktı.

"Ama," diye haykırdı, "Her şey tamam, hazır! Ve kızarmış ekmek kadar sıcak."

"Evet," dedi Denry. "Emir verdi. Neden burada olmadığını anlayamıyorum."

O anda elektrikli bir zil yüksek ve keskin bir şekilde çaldı ve Bayan Machin
sıçradı.

"İşte orada!" dedi Denry, kapıya doğru hareket ederek.

"Tanrı bizi korusun! Burada olmamızı nasıl karşılayacak?" diye mırıldandı Bayan Machin.

"Pooh!" dedi Denry umursamazca.

Ve kapıyı açtı.

V

Yeni yıkanmış mermer basamakta üç kişi duruyordu - Bay ve Bayan Cotterill ve kızları Nellie.

"Oh! İçeri gelin! İçeri gelin! Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin. _Bizim_ yaptığımız şey bu," dedi Denry neşeli bir selamlamayla; ve ekledi, "Sanırım o da sizi davet etti?"

Ve Bay Cecil Wilbraham'ın onları da davet ettiği ortaya çıktı.
Londra'dan Bay ve Bayan ... Cotterill bu özel akşamda "uğramıştı". Dahası, Bayan Cotterill ile tanışmanın zevkini daha önce yaşadığı için belki de ailesine eşlik edebileceğini söylemişti.

"Eh, o burada değil," dedi Denry, el sıkışırken. "Trenini veya başka bir şeyi kaçırmış olmalı. Yarına kadar burada olamaz.
Ama ev onun için hazır görünüyor..."

"Evet, aman Tanrım! Peki ya siz nasılsınız, Bayan Cotterill?" diye araya girdi Bayan Machin.

"O halde bitmiş haline bir göz atalım. Sanırım bizi bunun için çağırdı," diye sonlandırdı Denry.

Bayan Machin, herhangi bir davete dahil edilmediğini; görevinin tamamen iş olduğunu çabucak ve gergin bir şekilde açıkladı.

"Yukarı gel," diye seslendi Denry, düğmeleri çevirip
ışıltıya ışıltı katarak.

"Denry!" Annesi itiraz etti. "Bay ve Bayan Cotterill'in sizin hakkınızda ne düşüneceklerini bilmiyorum! Sanki buradaki her şeye sahipmişsiniz gibi devam ediyorsunuz. Size _merak ediyorum_!"

"Peki," dedi Denry, "bu kasabadaki herhangi biri ev sahibinin temsilcisiyse ben olurum.
Ve Bay Cotterill bu mübarek evi inşa etti. Wilbraham eski kulübesini kendine saklamak istiyorsa davetiye göndermemeliydi. Davetiye göndermemek
yeterince basit. Hadi Nellie!"

Merdivenlerin kıvrımındaki korkuluktan sarkıyordu.

"Hadi Nellie," derkenki o tanıdık rahatlık ve özellikle Nellie'nin anında verdiği
doğal tepki, Bayan Machin'in zihnine yeni düşünceler
getirdi. Ama ne kulaklarını dikti, ne de geri çekildi,
ne de zengin bir oğlu olan sıradan bir annenin benzer koşullar altında yapacağı
akrobatik hareketlerden hiçbirini yapmadı.
Kulakları bile titremedi. Ve sadece şöyle dedi:

"Bu korkuluk topuzunun siyah çini olmasını seviyorum."

"Evdeki her topuz siyah çiniden," dedi Denry. "Asla kir göstermez.
Ama temizlemek için kafanıza götürürseniz, bunu
bir saniyede nemli bir bezle yapabilirsiniz."

Nellie şimdi onun yanında duruyordu. Nellie, Llandudno olayından beri büyümüştü. Bir bakışta kızarmıyordu. Aniden kendisiyle konuşulduğunda
kendi kendine işkence etmeden cevap verebiliyordu. Aslında, birkaç yıl önce olduğu gibi,
çok daha uzun süre, yıkılmadan bir sohbeti sürdürebiliyordu. Artık sokaktaki tüm insanların ona baktığını,
görünüşünde kusur bulmak için endişelendiğini hayal etmiyordu. Birkaç sevimli ve oldukça masum genç adamın hayatını, onlarla evlenmeyi reddederek geçici olarak mahvetmişti. (Çünkü güzeldi ve babası kasabada iyi bir figürdü, ancak annesi değildi.) Ve yine de, deneyimlerinin muazzam birikimine ve insan doğası hakkındaki çeşitli bilgilerinin ağırlığına rağmen, Denry yakınlarındaki merdivenlerde yaşlı neslin onu takip etmesini beklerken onda çok kız gibi ve çekingen bir şekilde haylaz bir şey vardı.
Eski Nellie hala içinde yaşıyordu.

Parti birinci kata geçti.

Ve birinci kat, harikalar açısından zemin katı aştı. Her yatak odasında iki alüminyum musluk, sırasıyla mermer bir leğene sıcak ve soğuk su döküyordu ve mermer leğenin altında bir lavabo vardı. Evin hiçbir yerinde su hamallığı yoktu. Su size geliyordu ve her oda kendi pisliğini
tüketiyordu. Yataklar siyah emaye demirdendi ve
çok hafifti. Zeminler linolyumla kaplıydı, tek elle
silebilen birkaç halı vardı. Duvarlar gri emaye ile boyanmıştı.
Bayan Cotterill, her şeyi gören gözüyle, Bayan Machin'in
gözden kaçırdığı bir ayrıntıyı fark etti. Hiçbir yerde keskin köşe yoktu. Her köşe,
duvar ile zemin veya duvar ile duvar arasındaki her açı,
temizliği kolaylaştırmak için yuvarlatılmıştı. Ve her duvar, zemin, tavan ve armatür
yıkanabiliyordu ve tüm mobilyalar emayeydi ve bir bezle
bir anda silinebiliyordu, üç bezle cilalamak ve bir buçuk günde birçok kokuya maruz kalmak yerine. Banyo kesinlikle
su geçirmezdi; bir hortumla sıkabilirdiniz ve bir gaz
aparatı vasıtasıyla genel su kaynağından bağımsız olarak sonsuz bir sıcak su kaynağı üretebilirdiniz. Denry, Bay Wilbraham'ın çeşitli icatlarının her ayrıntısına aşinaydı ve bunları
muazzam bir zevkle
açıkladı.

"Bizi kutsayın!" dedi Bayan Machin.

"Bizi kutsayın!" dedi Bayan Cotterill (şüphesiz örnek gücüyle).

Görünmez Bay Cecil Wilbraham'ın emriyle bir akşam yemeği masasının
hazırlandığı yemek odasına indiler. Ve orada hanımlar, Bay Wilbraham'ın gümüşten kaçınmasındaki bilgeliğini övdüler. Topraktan yapılmış olabilecek sofra takımının her şeyi topraktandı. Çatal ve
kaşıklar elektrokaplamaydı.

"Neden!" dedi Bayan Cotterill, "Bu evi bir hizmetçi olmadan idare edebilir ve sabah saat ona kadar kendimi temizleyebilirim."

Ve Bayan Machin başını salladı.

"Ve sonra, sizin dediğiniz gibi, düzenli bir katılım istediğinizde," dedi Denry,
"elektrikli süpürge var."

O dönemde elektrikli süpürge medeniyetin son sözüydü ve
ilk acentesi Bursley'de kuruluyordu. Denry, elektrikli süpürgeyi Ewbank'tan daha uzağa gidememiş ev hanımlarına açıkladı. Ve onlar tekrar kendilerine dua ettiler.

"Bu akşam yemeğinin fiyatı ne kadar?" diye haykırdı Denry. "Yemeliyiz. Eminim
bizim yememizi isterdi. Hadi oturun, hepiniz.
Sonuçlarına ben katlanacağım."

Bayan Machin diğer hanımlardan bile daha fazla tereddüt etti.

"Onun burada olmaması gerçekten çok garip!" Başını iki yana salladı.

"Size onun oldukça deli olduğunu söylemedim mi," dedi Denry.

"Onun bu kadar deli olduğunu düşünmemeliyim," dedi Bayan Machin kuru bir şekilde.
"Bu gördüğüm en mantıklı ev türü."

"Oh! Öyle mi?" diye cevapladı Denry. "Aman Tanrım Scott! Büfenin üzerindeki üç şişe şarabı hiç fark etmemiştim."

Sonunda onları masaya oturtmayı başardı. O zamandan sonra
hiç zorluk yaşanmadı. Bol ve çeşitli soğuk akşam yemeği ve onunla birlikte şarap da giderek
kaybolmaya başladı. Ve şarap azaldıkça
Bay Cotterill (kendisi kibirli ve suskundu) gevezeleşti,
şirete evin maliyetinin tam rakamlarını ve
saire teklif etti. Ama sonunda hayatın saf sevinci aritmetiği öldürdü.

Ancak Bayan Machin, görgü kurallarını
çiğneyen bir rüya gördüğü düşüncesinden kendini tamamen kurtaramadı. Bursley gibi romantik olmayan bir yer için tüm bu olay fazla fantastik ve şeytanca romantikti.

"Ev hakkında düşünüyor olmalıyız, Denry," dedi.

"Bolca zamanımız var," diye cevapladı Denry. "Ne! Bütün o şarap bitti! Büfede daha
var mı diye bakacağım."

Emaye büfenin derinliklerine eğilip kıpkırmızı bir yüzle çıktı ve zafer kazanmış
elinde bir şarap şişesi vardı. Zaten
açılmıştı.

"Yaşasın!" diye haykırdı, kadehine beyaz bir şarap koyup kadehi kaldırarak: "Bay Cecil Wilbraham'ın sağlığına."

Elektrik ışığının parlaklığında cesur bir tablo oluşturdu.

Sonra içti. Sonra kadehi düşürdü ve kırıldı.

"Ugh! Bu ne?" diye sordu, bir gargoyle'un çarpık yüz hatlarıyla.

Yanında oturan annesi şişeyi aldı. Denry'nin şişeyi tutarken elinde küçük bir etiket vardı, üzerinde şunlar yazıyordu:
"_Zehir. Nettleship'in Patentli Emaye Temizleme Sıvısı. Tek bir silmeyle yeter._"

Karmaşa! Sadece Nellie Cotterill ciddi bir kaza olduğunu fark edemiyordu.
Akşam yemeği boyunca gülmüştü ve neredeyse hiç şarap içmemiş olmasına rağmen histerik bir şekilde gülmeye devam ediyordu. Annesi onu susturdu.

Denry kendine gelen ilk kişi oldu.

"Her şey yoluna girecek," dedi sandalyesine yaslanarak. "Her zaman o şeylere biraz zehir koyarlar. Bana gerçekten zarar veremez. Etiketi hiç fark etmemiştim."

Bayan Machin şişeyi kokladı. Hiçbir koku alamıyordu ama
hiç koku alamaması sadece onun endişesini artırmış gibiydi.

"Hemen kusmalısın," dedi. "Ah, hayır!" dedi Denry. "İyi olacağım." Ve aniden
kendine gelmiş gibi görünüyordu.

"Hemen kusmalısın," diye tekrarladı.

"Ne yiyebilirim?" diye homurdandı. "Burada kusmuk bulmayı bekleyemezsin."

"Ah, evet, bulabilirim," dedi. "Mutfaktaki bir dolapta bir hardal kutusu gördüm. Hadi gel ve aptal olma."

Nellie'nin histerik neşesi tekrar yükseldi.

Denry annesine mutfağa kadar eşlik etmeyi reddetti. Ama
zorunda kaldı. Annesi ikisinin de kapısını kapattı. Muhtemelen mutfakta birlikte geçirdikleri yedi dakika boyunca, mutfak aletlerinin atık ürünleri taşımak için uygulanabilirliği gerektiği gibi test edildi. Denry, annesinin kolunda çok solgun ve çok asık bir şekilde çıktı.

"Artık tehlike yok," dedi annesi rahatça.

Doğal olarak parti sona ermişti. Cotterill'ler sempati duydular ve ayrılmaya
hazırlandılar ve Denry'nin eve yürüyüp yürüyemeyeceğini sordular.

Denry, bir kanepeden, zayıf, tükenen bir sesle, eve yürüyemeyeceğini, hislerinin
son derece rahatsız edici olduğunu, yatak odalarının işgale hazır olduğu için o evde uyuması gerektiğini ve annesinin onunla kalmasını
beklemesi gerektiğini söyledi.

Ve Bayan Machin de katılmak zorundaydı. Bayan Machin, sanki kendi kapısıymış gibi Cotterill'leri kapıdan
hızla çıkardı. Son derece öfkeli ve
tedirgindi. Ama duygularını acı çeken Denry'ye aktaramıyordu.
Yaklaşık yarım saat boyunca bir yatakta inledi ve sonra uykuya daldı. Ve gecenin bir yarısı, karanlık, garip evde, o da uykuya daldı.

VI

Ertesi sabah kalktı ve dışarı çıktı ve yaklaşık yarım saat sonra
geri döndü. Denry hala yataktaydı, ancak sağlığı normal mükemmelliğine dönmüş gibiydi. Bayan Machin, daha önce hiç görmediği kadar karmaşık bir heyecanla ona
dadı.

"Denry," diye bağırdı. "Ne düşünüyorsun?"

"Ne?" dedi.

"Az önce eve indim ve evi yıkıyorlar.
Tüm mobilyalar dışarı çıktı ve çatıdaki tüm fayansları ve pencereleri söktüler. Ve sürekli izleyen bir kalabalık var."

Denry doğruldu.

"Ve sana bir haber daha verebilirim," dedi. "Bay Cecil
Wilbraham öldü."

"Öldü!" diye soludu.

"Evet," dedi Denry. "_Sanırım amacına ulaştı_. Burada olduğumuza göre burada duracağız. Unutmayın, gördüğünüz en mantıklı ev türü bu. Bayan Cotterill'in bir hizmetçi olmadan da idare edebileceğini ve sabah saat ona kadar kendini toparlayabileceğini unutmayın."

Bayan Machin, o zaman, korkunç bir aydınlanmayla,
asla Cecil Wilbraham diye birinin olmadığını; Denry'nin onu, uzun bıyıklarını ve sarkık gözlerini sadece annesini alt etmek için
uydurduğunu fark etti. Bütün bu olay onun için büyük bir dolandırıcılıktı. Bay Cecil Wilbraham değildi, kendi oğlu kulübesini onun üzerinden satın almış ve onu tekrar içeri girme şansı olmadan oradan
çıkarmıştı. Ve annesini yenmek için o düzenbaz, masum Nellie Cotterill'i planında işbirliği yapmaya ikna etmekle kalmamış, aynı zamanda ev sahibi tek bir tanesini bile satmadığı için dört tane daha kulübe satın almıştı ve aslında tek amacı onu tekrar içeri girmekten alıkoymak olduğu için mülkü yıkıyordu!

Elbette, tüm kasaba kısa süre sonra Denry ile annesi arasındaki savaşın, bir yıllık savaşın sonucunu ve Denry'nin kazanmak için benimsediği araçları öğrenmişti. Kasaba da kandırılmıştı ama buna aldırış etmiyordu. Denry'sini daha çok seviyordu ve bölgedeki en dikkat çekici evde artık düzgün bir şekilde yerleştiğini görünce, kısa süre sonra onu eğlendirmekteki yeteneğinin bir ödülü olarak belediye meclisi üyesi yaptı.

Ve Denry kendi kendine şöyle derdi:

"Her şey saat gibi işledi, hardal ve su hariç. Hardal ve su için pazarlık etmedim. Ve yine de, şişeye bir etiket yapıştırmayı ve yatakları hazırlamayı düşünecek kadar akıllıysam,
hardalın evden uzak tutulmasını sağlayacak kadar akıllı olmam gerekirdi."
Sonuna kadar ayarladığı sahte zehirlenmenin, kendisinin ve annesinin evde gece geçirmesi için Denry'nin zevki için çok gerçekçi bir şekilde sona erdiği gerçeğini küçümsemek yanlış olurdu. Hardal ve su, özellikle Bayan Machin tarafından karıştırıldığında, hardal ve sudur.

Onun tesellisi vardı.

BÖLÜM IX. BÜYÜK GAZETE SAVAŞI

I

Denry ve annesi Bleakridge'deki yeni evde bir yıl ve bir ay yerleştiklerinde, Denry bir akşam belki de onu daha önce hiçbir şeyin iltifat etmediği kadar iltifat eden bir ziyaret aldı. Ziyaretçi Bay Myson'dı. Bay Myson artık _Five Towns Weekly_'nin kurucusu, sahibi ve editörüydü, yeni bir Kamuoyunun görüşü organı olan ve yaklaşık bir yıldır varlığını sürdüren Denry, Bay Myson'ın
Thrift Club'ın bir reklamını almak için
kendisini görmeye geldiğini düşündü ve
ilk başta hiç de gurur duymadı.

Ancak Bay Myson reklam peşinde koşmuyordu ve Denry kısa süre sonra onun
bu işi başkalarına devredebilecek türden bir adam olduğunu gördü.
Orta boylu, iyi ve sakin giyimli, ciddi, kendinden emin bir tavırla, Beş Kasaba'ya ait olmayan bir ses ve aksanla konuşuyordu; Beş Kasaba'dan üstündüler. Ve aslında Bay Myson
Manchester'dan geliyordu ve Londra'yı görmüştü. Taşralı değildi ve Beş Kasaba'yı hiçbir Beş Kasaba yerlisinin başaramadığı
bir şekilde taşranın bir parçası olarak görüyordu. Yine de, Denry'ye karşı tavrı rahat ve yine de saygılı bir nezaketin zirvesiydi.

Denry'den "bir şey öne sürmek" için izin istedi. Ve bu tür yumuşak ifadelerden biraz
şaşıran Denry, nezaketle izni verdiğinde, _Five Towns Weekly_'nin kısa bir geçmişini verdi, tirajının
nasıl arttığını gösterdi ve o anda kesinlikle
kâr sağladığını belirtti. Sonra şöyle dedi:

"Şimdi planım onu ​​günlük gazeteye dönüştürmek."

"Çok iyi bir fikir!" dedi Denry içgüdüsel olarak.

"Böyle düşündüğünüze sevindim," dedi Bay Myson. "Çünkü buraya sizin yardımınızı almak umuduyla geldim. Bölgeye yabancıyım ve yabancı olmayan birinin işbirliğine ihtiyacım var. Bu yüzden size geldim. Elbette paraya ihtiyacım var, ancak çoğu insanın
yeterli sayacağı bir sermayem var. Ama paradan daha çok ihtiyacım olan şey --yani--manevi destek."

"Peki sizi bana kim verdi?" diye sordu Denry.

Bay Myson gülümsedi. "Kendimi sana adadım," dedi. "Sanırım Beş Kasaba'da bir yıldan fazla gazetecilik yaptıktan sonra kendimi bulduğumu söyleyebilirim ve bana yaklaşabileceğim en iyi adam gibi göründün. Her zaman yüksekten uçmaya inanırım."

Denry bu konuda gurur duyuyordu. Ziyaret ona, Bursley Kasaba Meclisi'ne seçilmesinin başaramadığı bir şekilde bölgedeki konumunu sağlamlaştırmış gibi geldi. Bu seçimden bir şekilde
hayal kırıklığına uğramıştı. Kasabanın ciddi refahına olan ilgisini göstermek ve rakibinin argümanlarına daha iyileriyle cevap vermek istemişti. Ancak mahallesindeki kasabalıların mantığa karşı tutkulu bir sevgisi yok gibiydi. Sadece "İyi yaşlı Denry!" diye bağırdılar ve onu seçtiler - sadece kırk bir oyluk bir çoğunlukla. Adının önüne "Meclis Üyesi" ekleyebildiğinde farklı bir Denry hissedeceğini ummuştu. Öyle olmamıştı. Belediye başkanlığı alayında kiliseye ciddi bir şekilde katılmıştı, konsey toplantılarına katılmıştı, Nöbet
Komitesi'ne aday gösterilmişti. Ama konseyin en genç üyesi olmasına rağmen hâlâ aynı Denry'di. Ama şimdi dışarıdan tanınıyordu. Bay Myson'ın, temsili bir bireysel güç arayışıyla Beş Kasaba'nın çeyrek milyon sakinini
tarayan keskin Manchester gözü Denry Machin'de karar kılmıştı. Evet, gurur duyuyordu. Bay Myson'ın seçimi Denry'nin tüm kariyerine gül rengi bir ışık tuttu; serveti
ve kökeni; kasabanın şaşkınlığı ve hayranlığı olan evi ve ahırı; Evrensel Tasarruf Kulübü; evet ve meclis üyeliği. Sonuçta, bunlar _harikalardı_. (Ve muhtemelen
en büyük mucize, annesinin o harikulade evde imzalı varlığı ve her gün üç saat boyunca temizlikçilerin eşsiz Sappho'su olan Rose Chudd'u işe almayı kabul etmesiydi.)

Sonuç olarak, Bay Myson'ın gözlerinden pozisyonunun
benzersiz olduğunu anladı.

Ve biraz sohbet ettikten ve sohbet bir anlığına gazetecilikten ev mülküne saptıktan sonra, Bay Myson'a
Machin House'u (kendisinin vaftiz ettiği şekilde) göstermeyi teklif etti ve Bay Myson
gerçekten olağandışının ötesinde etkilendi. Bay Myson'ın, banyonun cennetinde tesadüfen karşılaştıkları Bayan Machin'e olan saygısı, nezaketin cilalı aynasıydı. Denry, konteslerle karşılaştığında böyle davranabilmeyi ne kadar isterdi!

Sonra, bir kez daha oturma odasında, gazeteler konusuna döndüler.

"Biliyorsunuz," dedi Bay Myson. "Bir bölgenin sadece bir günlük gazeteye sahip olması gerçekten çok kötü bir şey. _Staffordshire Signal_'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama siz belki de"--gizli bir tonda--"birçok yerde _Signal_'a karşı olan hislere şaşırırsınız."

"Gerçekten mi!" dedi Denry.

"Elbette ki hatası, bölgenin büyük kamusal sorunlarıyla yeterince ilgilenmemesidir. Ve olamaz. Çünkü kesin bir taraf tutamaz. Tüm tarafları memnun etmeye çalışmalıdır. En azından kimseyi gücendirmemelidir. Gazetecilik tekelinin en büyük kötülüğü budur.... İki yüz elli bin kişi--neden! İki birinci sınıf gazete için
yeterince halk var! Nottingham'a bakın! Bristol'a bakın! Leeds'e bakın! Sheffield'a bakın! ... Ve _onların_
gazetelerine."

Ve Denry bu büyük şehirlere bakmaya çalıştı! Gerçekten Beş Kasaba da hemen hemen aynı büyüklükteydi.

Baş döndürücü gazetecilik sarhoşluğu onu ele geçirdi. Bay
Myson'a hemen bir cevap vermedi, ama kendine hemen bir cevap verdi. O, muazzam maceraya atılacaktı. _Signal_ insanlarıyla çok
dosttu -- kesinlikle; ama iş işti ve Beş Kasabanın en yüksek refahı Beş Kasabanın en yüksek refahıydı.

Kısa bir süre sonra bölgedeki tüm ilan panoları tek bir mavi sesle konuştu ve _Beş Kasaba Haftalık_'ın her gün öğlen dört baskıyla _Beş Kasaba Günlük_'e dönüştürüleceğini ve yeni organın birinci sınıf bir akşam gazetesi gibi yönetileceğini söyledi.

Bilenlerin iç halkası, "Beş Kasaba Gazeteleri Limited" adlı bir şirketin on bin sterlin sermayeyle kurulduğunu ve Bay Myson'ın üç bin sterlin değerinde hisseye, büyük Denry Machin'in ise bin beş yüz sterlin değerinde hisseye sahip olduğunu ve geri kalanın da duruma göre satılıp tahsis edileceğini biliyordu. İç halka, _Sinyal_'e karşı hiçbir şeyin asla duramayacağını söyledi. Öte yandan, Beş Kasaba'da doğmuş en
harika kart olan Denry'nin hiçbir zaman
hiçbir şey veya hiç kimse tarafından
yerle bir edilmediğini kabul etti. İç halka geleceği neşeyle bekliyordu.
Denry ve Bay Myson geleceği haklı bir güvenle bekliyordu.
_Signal_'a gelince, sansasyonel reklam panolarına
sakince kör olarak görkemli yoluna devam etti.

II

_Five Towns
Daily_'nin ilk sayısının çıktığı gün, Hanbridge'deki yeni gazetenin ofisleri, tüm ayrıntıları hayranlık verici bir
düzgünlükle çalışarak mükemmel organizasyonlarının kanıtını verdi. Bodrumda bir Marinoni makinesi, saatte on beş bin kopya üretmek için bir kumru gibi gürledi. Kağıdı yayınlamak için zemin katlı düzenlemeler yapıldı. Dışarıdan ve posterler, zemin kattaki pencerelerde ve çatıda olan altın işaretleri ile karşılaştırıldı. Uzmanlık alanı, muhabirler ve basın derneği ve merkezi haberler ve yarış hizmetleri ve kurgu sendikaları ile ilgili anlaşmaların ya da bestecilerin sendikalarıyla ilgili zorlukların ya da pound başına yirminci bir kuruşun kağıt fiyatını düşürme mücadelesi, ne de belirli bir reklamdan oluşan bir şöhretle, ne de teneffahla ilgili olarak, ne de teneffahla ilgili olarak, ne kadar az indirimler yapmasına izin verilmedi. , Nor-Newsboy'un Teşkilatı. Ancak, sakin ve gururlu, onu makine odasına götürdüğünde ve Marinoni neredeyse ellerine benzedi ve tam olarak gerçek bir gazete gibi görünüyordu ve onun bir sahibi olduğunu yansıtıyordu-bu da bu, bir şey ve sonuçta bir sonuç verdi. Kendi başına, kaç bin erkeğin kendisinden önce söylediğini tahmin etmedi, bir gazetenin dünyadaki en iyi oyuncak olduğunu, gömlek kollarında ve önlük içinde geldi ve saygıyla yayın bürosuna adım atmasını istedi. Bay Myson yayın ofisine girdi ve Denry de onunla birlikte, orada kanayan burnu ve yaralı elinde bir deste _Dailys_ olan küçük, perişan bir çocuk gördüler.

"Evet," diye hıçkırdı çocuk; "ve eğer beni Crown Square'de yakalarlarsa gözlerimi oyup onlarla
[oynayacaklarını] söylediler." Ve
son bir çığlıkla kağıtları yere fırlattı.

İki müdür, bu nazik tehdidin, Crown Square'de veya başka bir yerde _Signal_ dışında herhangi bir gazeteyi satışa sunan herhangi bir çocuğa itiraz eden dört _Signal_ çocuğu tarafından söylendiğini öğrendi.

Elbette ki saçmaydı.

Yine de, ne kadar saçma olsa da, devam etti. _Daily_'nin Hanbridge'deki merkez yayın ofisleri ve komşu kasabalardaki şubeleri askeri hastaneler gibiydi ve gerçek şu ki, halk _Daily_'nin kopyalarını satın almak için can atarken, _Daily_'nin satışı _Signal_ çocuklarının skandal bir komplosu

ile engelleniyor. Çünkü Beş Kasaba'da insanların gazetelerini uçarken ve bağırırken sokakta yakalamayı
tercih ettikleri anlaşılmalıdır. _Signal_'in her yıl büyük bir şenlik düzenlediği çok sayıda çocuktan oluşan bir ordusu vardı. Gerçekten de _Signal_
mevcut çocukların neredeyse tamamına ve kesinlikle en
güçlü ve en
mücadeleci çocuklara sahipti. Bay Myson, ancak ısrarlı soruşturma ve talep
sonucu çocuk elde etmişti ve buldukları en uygun olanlar değildi ve bu nedenle hayatta kalma olasılıkları düşüktü. Kötü ticaret ve işsizlikten yakınmayı hiç bırakmayan bir bölgede, binlerce çocuğun _Daily_ gazetesini düzine başına dört peniye alıp altı peniye satmaktan mutluluk duyacağını varsayabilirdiniz. Ama öyle değildi.

İkinci gün, _Daily_ gazetesinin ofislerindeki çocuk kıtlığı
acı vericiydi. Satılmayı bekleyen o muhteşem, girişimci gazete vardı ve satın almayı bekleyen büyük aydınlanmış halk vardı; ve _Signal_ çocukları cılız ve yeni yetme rakipleri üzerinde bir terör
krallığı kurduğu için neredeyse hiçbir iş yapılamıyordu!

Durum düşünülemezdi.

Yine de, düşünülemez olmasına rağmen devam etti. Bay Myson her şeyi
düşünmüştü ama bu hariç. Doğal olarak, genel refah için muazzam ve ciddi bir çabanın bir
düşkünler çetesi tarafından engelleneceğini
aklına getirmemişti.

_Signal_'a onurlu bir şekilde şikayette bulundu ve _Signal_ tarafından onurlu bir şekilde _Signal_'ın sokaklardaki çocuklarının şakacı
hareketlerinden sorumlu olamayacağı; kısacası, Five Towns'ın özgür bir ülke olduğu bildirildi. Bay Myson son öneriye katılmadı.

Ebeveynlerin ikna edilmesinde yaşanan zorluklardan sonra - Five Towns'ın ebeveyninin, yavrularının kan kaybına ne kadar kayıtsız olduğu şaşırtıcıydı! - bir dava polis mahkemesine ulaştı. Duruşmada _Signal_ bir avukata bir duruşma özeti verdi ve bu avukat _Signal'ın_ katliamdan duyduğu dehşeti dile getirdi. Kanıtlar aşırı derecede çelişkiliydi ve Maaşlı Daire, celbi iyi bir şakayla reddetti. Kesin olan tek sonuç, babası görünüşte celbi getiren çocuğun mahkemeden ayrıldıktan çeyrek saat sonra kulağının yırtılmasıydı. Çocuklar çocuktur.

Yine de, _Daily_ insan doğasına o kadar az inanıyordu ki _Signal_'in çocuklarını gizlice çocuk olmaya teşvik etmediğine inanamadı. _Signal_'in, adil oyun ve bölgenin en yüksek refahı için samimi bir arzudan dolayı tirajının neredeyse yarısını ve reklam gelirinin bir kısmını gönüllü olarak feda edeceğine inanamadı. Ve Bay Myson'ın önde gelen makalelerinin incinmiş tonu, Bay Myson'a göre yaşlı rakibinin kendini mahvetmek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini gösteriyordu. _Signal_ kavgadan hiç bahsetmedi. _Daily_ her gün bununla ilgili şok edici ayrıntılar verdi.

Mücadele haftalar boyunca devam etti.

Sonra Denry'nin aklına bir fikir geldi. _Daily_ gazetesinde, günde altı saat çalışarak iki şilin kazanacak iki yüz sağlam adam için bir ilan basıldı. _Daily_ gazetesinin adresinden farklı bir adres verildi. Denry bir hileyle ilanın _Signal_ gazetesine de eklenmesini sağladı. 

Denry, "Sermayemizi gazeteyi sokağa çıkarmak için harcamalıyız," dedi. "Bu apaçık ortada. Bunu adamlar aracılığıyla satacağız. Yakında _Signal_ serserilerinin _onlara_ saldırıp saldırmayacağını göreceğiz. Ve onlara sonuçlara göre ödeme yapmayacağız; onlara sabit bir ücret ödeyeceğiz; bu onları getirecek. Ve satışlar üzerinden bir komisyon. Neden! _Beş_ yüz adamla çalışmaya karşı değilim. Sokakları sular altında bırakın! İşte bu kadar! Masrafları asın. Ve
işimizi bitirdiğimizde, o zaman çocuklara geri dönebiliriz; onlar
derslerini almış olacaklar."

Ve Bay Myson kabul etti ve Denry'nin itibarına uygun
yaşamasından memnun oldu.

O yaz çanak çömlek ticaretinin durumu 1869'dan beri olduğundan daha kötü olacaktı ve işsizlerin homurdanmaları muazzamdı, hatta kışkırtıcıydı. Bay Myson, bu nedenle, bir önlem olarak, adreste ve reklamda iyi ücretli bir iş arayan saygın adamların buluşma yeri olarak belirtilen saatlerde düzeni sağlamak için birkaç polis tuttu. Beş Kasaba'daki binlerce yok olan aileyi göz önünde bulundurarak, hevesli geçim sağlayıcıların akınını ve izdihamını öngördü. Gerçekten de, düzenlemeler ayrıntılıydı. Saygın adamların para arayışında olduğu resepsiyonun açılışı için ilan edilen saatten kırk dakika sonra dört adam geldi. Bay Myson,
şaşkın bir şekilde, ilanda bir hata olduğunu düşündü.
Ama ilanda bir hata yoktu. Biraz sonra iki adam daha geldi. Altı kişiden üçü sarhoştu ve diğer üçü kesinlikle
sokakta gazete satarken görülmeyi reddetti. İkisi küfürbazdı,
biri şakacıydı. Bay Myson Beş Kasaba'yı bilmiyordu; Denry de bilmiyordu. Beş Kasaba'da ne ekmek ne de bira bulabilen bir adam,
kendisini ve ailesini gurur ve suyla besler.

Polisler daha ciddi görevlere gittiler.

III

Sonra _Signal_'ın otuz beşinci yıldönümünün duyurusu geldi ve _Signal_'ın hemen
kendisine muhteşem ve gösterişli bir reklam yapıp
çocuklarını ödüllendirip
cesaretlendireceği alay şenliği. _Signal_ o büyük günde, Snape'in Sirki'nin tüm yaldızlı
arabalarını ana caddelerde sergileyerek
Beş Kasaba'nın sokaklarını canlandırmayı amaçlıyordu. Çocukların çoğu
yaldızlı arabalarda olacaktı. _Signal_'in yıl dönümü sayısının kopyaları
yaldızlı arabalardan satılacaktı. Fikir mükemmeldi
ve sonuçta _Signal_'in genç rakibinden, iddia ettiğinden biraz daha fazla korkmaya başladığını gösteriyordu.

Çünkü, söylemesi garip ama, bir tereddüt döneminden sonra, _Five
Towns Daily_, Denry sayesinde, hafifçe yükselişteydi. Denry, _Daily_'nin zekasına sunduğu bulmaca tarafından yenilmek istemiyordu. Orada _Daily_ vardı, haberlerle doluydu ve oldukça cesaretlendirici bir reklam gösterisi vardı, gerçek mürekkeple gerçek kağıda basılmıştı - ve yine de "gitmiyordu." Ünlü bir şekilde _Signal_ yılda en az beş bin net kar elde ediyordu, oysa _Daily_ haftada en az altmış pound net zarar elde ediyordu - ve bu altmış poundun üçte biri Denry'nin parasıydı. Bunu açıklayamıyordu. Bay Myson, duman sıkıntısı, ücretlerin artması, park sorunu, Alman rekabeti, çıraklar için teknik eğitim gibi son derece acil konuları tutkuyla kışkırtarak halkı uyandırmaya çalıştı; ancak halk inatla en yüksek refah konusunda uyandırılmadı, hatta _Daily_'nin düzenli olarak tedarik edilmesi konusunda ısrar etti. Eğer sadece beş bin kişi günlük olarak _Daily_'nin bir kopyasını talep etmiş ve çocuklar veya ajanlar isteklerine cevap verene kadar uyumamış olsaydı, _Daily_'nin sıkıntıları kısa sürede ortadan kalkardı. Fakat bu gülünç halk, spor haberleri yayınlandığı sürece, eline yarım peni karşılığında hangi gazetenin verildiğini umursamıyor gibiydi. Sadece kayıtsızdı. Böylesine büyük bir bölge için iki gelişen ve birbirine zıt günlük gazetenin olmasının önemini göremedi. Temel çocuk zorluğu her zaman mevcuttu.

Ve Denry'nin ısrarla ve ustaca saldırdığı çocuk zorluğuydu, ta ki sonunda _Daily_ gerçekten de kendi tugayına sahip olana ve sokaklardaki zorbalık ve katliam (halk için çok eğlenceli olan) biraz daha az tek taraflı hale gelene kadar.

_Signal'in_ yıldönümü gününden bir hafta veya daha önce Denry, _Signal'in_ _Daily'nin_ tugayının muhteşem alayını
bozmaktan gizlice korktuğunu ve _Signal'in_ _Daily'nin_ tugayını
parçalamak için her şeyi yapmaya hazır olduğunu duydu. Güldü; _Signal'in_ _Daily'nin_ tugayını
parçalamak için her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi. O sıralarda düşmanlıklar oldukça şiddetliydi;
kan ısınıyordu ve her iki gazete de rekabetin heyecanıyla
büyük organların onuruna ne borçlu olduklarını kısmen kaybetmişlerdi.
Tesadüfen, muhteşem bir yerel futbol maçı -Knype v. Bursley- alaydan önceki cumartesi gününe denk geldi. Maçın haberleştirilmesi için yapılan rakip düzenlemeler maçın kendisi kadar muazzamdı ve
bir şekilde maç gazetecilik mücadelesine canlılık katmış gibi görünüyordu,
özellikle de _Daily_ Bursley'i tercih ettiği ve _Signal_ da bu nedenle Knype'ı tercih etmek zorunda kaldığı için.

Tüm tehlike yasalarına göre o tarihi Cumartesi günü bir aksama yaşanmalıydı. Telefon veya telgraf bozulmalıydı veya
yağmur oyunu imkansız hale getirmeliydi. Ama hiçbir aksama yaşanmadı. Ve Kasım ayının başlarında muhteşem bir öğleden sonra saat beş buçukta
_Daily_, Bursley'nin (tarihinde ilk ve son kez) Knype'ı bir gol farkla nasıl yendiğine dair gerçekten parlak bir raporla
baskıya girdi. Bay Myson gururluydu. Bay Myson, betimleyici raporunu geçmek için _Signal_'e meydan okudu. _Signal_ alayı içinse, Bay Myson ve _Daily_'nin baş editörü birbirlerine bakıp gülümsediler.

Ve birkaç dakika sonra _Daily_ çocukları, kesinlikle _Signal_'den önce,
bir sürü gazeteyle
yayın odasından dışarı fırladılar.

Bu noktada _Daily_ çocuklarının başına beklenmedik bir şey gelmeye başladı. _Daily_'nin yayın kapısı, Crown Meydanı'nın arkasındaki dar sokaklar labirentindeki dar bir sokak olan Stanway Rents'e açılıyordu.
Stanway Rents'te, öğleden sonraya ait söylentilere göre, ücretsiz bir çorba mutfağının açılacağı küçük bir depo vardı. Ve _Daily_'nin futbol edisyonu Marinoni'den inmeden hemen önce, 
kesinlikle açıldı ve davetkar kapısından bir koku geldi - kesinlikle çorba değil, kızarmış peynir ve sıcak reçel - daha önce bir _Daily_ çocuğunun burun deliklerini hiç cezbetmemiş bir koku; benzersiz ve her şeye gücü yeten bir koku. Birkaç çocuk (açıkça söyleyebilirim ki, _Daily_ davasına ihanet eden, casus ve başka yerlerden gelen
fesatçılardı) tereddüt etmeden içeri koştular, kızarmış peynirli sandviçlerin ve reçelli tartların tüm gerçek gazete çocuklarına yıldırım gibi dağıtılması gerektiğini haykırdılar.

Tüm çete onu takip etti - yüzlercesi, içten içe dişlerini tamamen kullanarak anında ortaya çıkmayı beklediler, koyunlar gibi ağıla doğru takip ettiler.

Ve kapı kapandı.

Kızarmış peynir ve sıcak reçelli börek, perişan ev sahibine sadakatle servis edildi - ama nefes nefese bir telaş olmadan. Ve yüklenen çocuklar ayrılmak için mücadele ettiklerinde, onları besleyen nazik hayırsever tarafından başka bir çıkıştan ayrılmaları talimatı verildi ve kendilerini çift kapılarının görünüşte esnek olmadığı
kapalı bir avluda buldular. Ve depo kapısı da kapalıydı. Ve peynir ve reçel
kaybolduğunda, havada öfke dolu haykırışlar yükseldi. Avlu, _Daily_ ofislerine o kadar yakındı ki, bu ofislerin bacaları
gerçekten görülebiliyordu. Ve yine de bağırışlar _Daily_ lordlarından hiçbir cevap getirmedi, orada kendilerini futbol maçının güzel hesabı, baskıya gitmedeki hızları ve tugaylarının sadakati için tebrik ettiler.

_Signal_, söylenmesine gerek yok, _Daily_ tugayının bir koku aracılığıyla bu olağanüstü tuzağa düşürülmesinde suç ortaklığını reddetti. Tarafsız sempatizanlarının aşırılıklarından sorumlu tutulabilir miydi? ... Yine de, korkunç numara, büyük rakip organlar arasındaki
canlı savaşta kanın yükseldiği yüksek sıcaklığı gösteriyordu. En içteki halkadaki kişiler, Denry Machin'in bu kritik derecede önemli günde
en sonunda yenildiğini fısıldadılar.

IV

Snape'in Sirki, Kuzey Staffordshire'ın en büyük parlayan kurumlarından biriydi, ihtişamını kasabadan kasabaya
heykel tekerlekler üzerinde sürükler ve bir nesilden diğerine çocukların rüyalarını işgal ederdi. Merkezi, Hanbridge'den on mil uzaklıktaki Moorlands'daki Axe'deydi, ancak eski Snape'in zenginlikleri esas olarak Beş Kasaba'dan geliyordu. _Signal_ ile _Daily_ arasındaki mücadele sırasında, gazetenin düşüşü çoktan başlamıştı. Yaşlı mülk sahibi yakın zamanda ölmüştü ve isim, atlar, arabalar ve dikkatlice onarılmış çadırlar yabancılara satılmıştı. Yıldönümü ve futbol maçının cumartesi günü (aynı zamanda Martinmas cumartesisiydi) sirk, Beş Kasaba'nın kıyısındaki Oldcastle'da kurulmuştu ve sezonun son gösterilerini yapıyordu. Beş Kasaba'nın kışının ortasında
erkek çocuklar bile sirklere gitmez. _Signal_ ekibi, Snape'in alay kısmını öğleden sonra geç saatlerde ve akşamın erken saatlerinde kiralamıştı. Talimatlar, tüm _kortejin_ en geç saat beşte _Signal_ ofislerinin etrafında, yürüyüş sırasına göre olmasıydı.

Ancak saat dörtte rozetleri yakalarında ve _Signal_ posterleri ellerinde olan birkaç beyefendi Oldcastle'daki fuar alanına önemli ve soluk soluğa geldi ve programın _Daily_'nin bazı korkulan entrikalarını yenmek için son anda değiştirildiğini duyurdu. Süvari alayı üç gruba ayrılacaktı, bunlardan biri, şef, Hanbridge'e _"arka yoldan" girecek ve diğer ikisi sırasıyla Bursley ve Longshaw'a gidecekti. Bu şekilde reklam güçleri _dağıtılacak ve bölgenin başlıca bölgeleri eşit şekilde onurlandırılacaktı. 

Üzerinde "Signal: Otuz Beşinci Yıl Dönümü" vb. yazan özel keten pankartlar, flamalar ve kurdeleler çoktan asılmış, dikilmiş ve arabaların yaldızlı tepelerine asılmıştı. Ve biraz gecikmeden sonra alaylar Sığır Pazarı'nın dibinde ayrılmaya başladı. Alayın Hanbridge kısmının başı, altı tekerleği ve otuz altı paregorik figürü (palyaçonun söylediği gibi) olan ve beyaz dizginlerle yönlendirilen altı alaca kel at tarafından çekilen devasa bir Jüpiter arabasından oluşuyordu. Bu arabanın pencereli bir iç kısmı vardı (büyük panayırlarda bazen gişe olarak kullanılırdı) ve iç kısımda _Signal_ delegelerinden biri kendini yerleştirmişti; oradan alayın yollarını yönetiyordu.

_Signal_ delegesinin Jüpiter arabasının bağırsaklarında dürüstçe _Signal_ delegesi olmadığını daha fazla gizlemek boşuna olurdu. Gerçekten de o Denry Machin'di ve başkası değildi. Bu tek olgudan, büyük organların temsilcilerinin onurlarına ve kamusal nezakete ne kadar
uygun olduğunu unuttukları görülecektir. İnine yerleşen Denry, _Signal_ reklam alayının ana bölümünü Hanbridge eteklerindeki her türlü gizli şeritten ve böylece tepelik taraftan kasabaya doğru yönlendirdi. Ve
sonunda on araç, basit sakinlerin sevincine, Crapper Caddesi'nde durdu.

Denry ortaya çıktı ve yakınlarda bulunan gazetesinin ofislerine doğru masumca yürüdü.
Geç oluyordu. Hapisteki _Daily_ çocuklarının ilk bağırışları sonbahar havasında yükselmeye başlamıştı.

Birdenbire Denry'ye genç bir adam yaklaştı.

"Merhaba, Machin!" diye bağırdı genç adam. "Sakalını neden kestin? Seni neredeyse hiç tanımıyordum."

"Sadece öyle yapacağımı düşündüm, Swetnam," dedi Denry, belli ki rahatsızdı.

Swetnam çocuklarının en küçüğüydü; o ve Denry birbirlerine karşı bir tür
kısa bir ilgi duymuşlardı.

"Diyorum ki," dedi Swetnam gizlice, sanki ani bir dürtüye itaat ediyormuş gibi, "_Signal_ ekibinin bu öğleden sonra tüm adamlarınızı tasmalamayı planladığını duydum ve sanırım bunu yaptılar. Şimdi duydun mu?" (Swetnam'ın
babası _Signal_ ekibiyle aşırı derecede yakındı.)

"Biliyorum," diye cevapladı Denry.

"Ama demek istediğim--kağıtlar ve her şey."

"Biliyorum," dedi Denry.

"Ah!" diye mırıldandı Swetnam.

"Ama sana bir sır vereceğim," diye ekledi Denry. "Bunlar bugünün
kağıtları değil. Dünün, geçen haftanın ve geçen ayın. Bunları özel olarak topluyor ve güzel ve
yeni görünümlü tutuyorduk."

"Eh, sen bir uyarısın!" diye mırıldandı Swetnam.

"Ben," diye kabul etti Denry. Birkaç adam o anda _Daily_ ofislerinden gerçek futbol
edisyonunun desteleriyle koştu.

"Hadi!" diye bağırdı Denry onlara. "Hadi! Bu taraftan! Bu arada, Swetnam."

Ve tüm dosya bir köşeyi dönüp kayboldu. Hapisteki peynirle beslenen çocukların bağırışları daha da yükseldi.

V

Bu arada _Signal_ ofisinde (üç yüz metre ötede değildi, Crown Meydanı'nın diğer tarafındaydı) dakikalar geçtikçe ve Snape Sirki alayı Oldcastle Yolu'nun ufkunda görünmemeye devam ettikçe endişe derinleşti. _Signal_ Snape'i arardı, ama bir sirk asla telefonda olmazdı. Daha sonra Oldcastle temsilcisini aradı ve uzun bir gecikmeden sonra, süvari alayının belirlenen saatte Oldcastle'dan her türlü sağlık ve enerji belirtisiyle ayrıldığını söyledi. Sonra _Sinyal_ alayı mahmuzlamak için Oldcastle Yolu boyunca keşif birlikleri gönderdi ve keşif birlikleri hiçbir şey görmeden geri döndü. Karamsarlar, alayı Cauldon Köprüsü'ndeki kanala
düşmüş olma olasılığına baktılar. Gazete basıldı, Knype, Longshaw, Bursley ve Turnhill için tren paketleri gönderildi; çocuklar bekliyordu; yayın bölümündeki saatin parmakları uçuyordu. Hanbridge baskısının büyük kısmının ve özellikle ilk kopyalarının, çocuklar tarafından yaldızlı arabalardan satılması

ayarlanmıştı. Yayıncı korkunç bir an tereddüt etti ve sonra
daha fazla bekleyemeyeceğine ve çocukların gazeteleri kaldırımlardan ve oluklardan her zamanki gibi satmaları gerektiğine karar verdi. _Daily_'nin ne yapmayacağını bilmek mümkün değildi.

Ve sonra düzinelerce _Signal_ çocuğu kağıt yüklü bir şekilde dışarı fırladı, ama onlar
hayal kırıklığına uğramış çocuklardı; çamurda kürek çekmek yerine, yaldızlı arabalarda binmeyi düşünmüşlerdi. Ve Crown Meydanı'nda gördükleri ilk şey neredeyse
Jüpiter'in arabasıydı, tüm _Signal_ renklerini taşıyordu; ve
arkalarındaki diğer arabalar. Artık acele etmiyorlardı; bir mancınıktan fırlamış gibi sıçradılar; ve araçların üzerine sinekler gibi kondular. Adamlar gazetelerini onlardan alıp anında ödeme yapmakta ısrar ettiler. Çocuklar
şaşkındı; tamamen şaşkındılar; ama parayı
reddetme alışkanlıkları yoktu. Ve alay, kendi grubunun müziği eşliğinde, belki de gemide yüzlerce çocukla birlikte Knype'a doğru yola koyuldu. Daha sonra görevli adamlar ilginç bir hareket gerçekleştirdiler; tüm _Signal_ bayraklarını söküp yerine _Daily_ amblemini koydular.

Böylece, Knype'daki futbol maçından sonra kalabalıklar halinde evlerine dönen tüm büyük ve aydınlanmış halk, _Signal_ alayı yerine _Daily_ alayı gösterisine tanık oldu ve gözlerine inanamadı. Ve _Dailys_ arabalardan büyük miktarlarda satıldı.
Knype İstasyonu'nda alay kıvrılarak Hanbridge'e döndü ve
sonunda, kalabalık bir zaferin ardından, tüm _Daily_ bayraklarıyla _Signal_ ofislerinin önünde durdu; ve Denry ininden çıktı. Denry'nin adamları bohçalarla kaçtı.

"Bir buçuk saat geciktiler," dedi Denry kaldırımda duran _Signal_ sahiplerinden birine sakince. "Ama onları buraya
getirmeyi başardım. Çocuklarımıza böyle güzel bir haber verdiğiniz için size teşekkür etmek için
geleyim diye düşündüm."

Telefonlar Longshaw ve Bursley'deki benzer _Daily_ alaylarının haberleriyle
uğulduyordu. Ve bölgedeki hiçbir yüksek sınıf özel bar, Denry Machin'in o küstah, akıl almaz küstahlığına
şaşkınlıkla çınlamıyordu. Birçok kişi
davaları
öngörmüştü, ancak _Signal_'in _Daily_ çocuklarını tuzağa düşürerek çokça duyurulan alayı için kutsal bir sükunet
sağlamak amacıyla küstahlık oyununa
başladığı konusunda hemfikirdi.

Ve Denry _Signal_ ile işini bitirmemişti. _Daily_'nin özel futbol edisyonunda, Five Towns _Daily_ tarafından düzenlenen özel Martinmas şenliklerinin ilk duyurusu vardı.
Ve aynı sabah Universal Thrift Club'ın her üyesi söz konusu şenliklere davet almıştı. Üç taneydiler - Hanbridge, Bursley ve Longshaw'daki kamusal alanda düzenleniyorlardı. Bunlar, Five Towns'ın her zamanki "uyanış" tarzındaydı; yani, döner kavşaklar, gösteriler, zencefilli kurabiye tezgahları, salıncaklar, hindistancevizi seğirmeleri. Ancak her şenlikte "utanç"ın yeni ve çok basit bir biçimi kurulmuştu. Bir sıra küçük demir yolu sinyalinden oluşuyordu.

"Yürüyün! Yürüyün!" diye haykırdı utangaç adamlar. "Sinyali yıkın! Sinyali yıkın! Ve bir paket Türk lokumu sizin olsun. Sinyali yıkın!"

Ve sen sinyali devirdiğinde adamlar bağırdı:

"Sizin için _Sinyal_'ın özel Yıldönümü Sayısı'nda paketliyoruz."

Ve onlar, Denry ve Şirketi'ne her biri yarım peniye mal olan _Sinyal_'ın kopyalarını küçümseyerek uygun parçalara ayırdılar ve içindeki lokumları katlayıp sana bir şaplakla verdiler.

Ve tüm panayır alanı sürüklenmiş ve çamurlu _Sinyal_'larla kaplıydı. İnsanlar ayak bileklerine kadar _Sinyal_'ın içindeydi.

Bu olay pazar gününün konusu oldu. Beş Kasaba'daki birkaç konu Denry'nin icat ettiği ve yönettiği o muazzam kaçamaktan daha fazla dedikoduya yol açmıştı. _Sinyal_'a verilen manevi zararın felakete yaklaştığı düşünülüyordu. Ve şimdi dava olasılığı değil, olasılığı sürekli olarak tartışılıyordu.

Pazartesi günü her iki gazete de endişeyle satın alındı. Herkes, ilgili editörlerin ne söyleyeceğini merakla bekliyordu.

Ancak her iki sayfada da olayla ilgili tek bir kelime yoktu. İkisi de ihtiyatlı olmaya karar vermişti; ikisi de korkuyordu. _Signal_, eğer
sıkıntı gelirse,
çocukları kızarmış peynir ve sıcak reçelle hapse atma suçunun masumiyetini kanıtlayamayacağından korkuyordu. _Signal_ ayrıca ciddi şekilde zedelenmiş onurunu da düşünmek zorundaydı;
bu tür yaralar için sessizlik en iyi pansumandır. _Daily_
tamamen korkuyordu. Neredeyse tüm Dekalog boyunca yaldızlı arabalarını
sürmüştü. Dahası, büyük kavgada kolayca kazanmıştı. Şanının fazlasıyla bilincindeydi.

Denry, şüphesiz sakalını uzatmak için Blackpool'a gitti.

_Daily'nin_ manevi ve maddi zaferinin kanıtı, kısa bir süre sonra _Daily_ şirketindeki hisseler için dört başvurucunun, varlıklı adamların olmasıydı. Ve bu arada, hikayenin sonu buydu.
Hisselerin çoğunluğu için opsiyonlar elde eden bu başvurucular, _Signal_'in elçileriydi. Opsiyonlarla silahlanan _Signal_, rakibiyle anlaşmalar yaptı ve sonra karşılıklı anlaşmayla onu öldürdü. Ölümünün bedeli önemsiz değildi, ancak _Signal_'in bir yıllık kârından daha azdı. Denry "bittiğini" düşündü. Ancak kalbinin derinliklerinde bittiği için mutluydu. Gazeteciliğin zorluklarını ve tehlikelerini çok rahatsız edici bir şekilde görmüştü, bu yüzden devam etmek istemiyordu. Son derece iyi bir puan almıştı ve onun için puan almak, hayatın kendisiydi. Bir kart olarak ünü her zamankinden çok daha yüksekti.
İsteseydi, alayı ve şenliği sayesinde Avam Kamarası'na seçilebilirdi.

Bay Myson, ortağının coşkusundan biraz skandal çıkararak
Manchester'a döndü.

Ve daha sonra sıklıkla "Yaşlı Kadın" olarak anılan _Signal_, çeyrek milyon insanın görüşleri üzerindeki tekelci hakimiyetini
yeniden kurdu ve o zamandan beri hiç saldırıya uğramadı.

BÖLÜM X. REZİLLİĞİ

I

Denry tek bir hamlede annesini "kötüye kullandığında" ve Bursley'de sahip olunan ilk
otomobillerden birinin sahibi olarak maceraperest ruhunu kanıtladığında, içgüdüsü doğal olarak Meclis Üyesi Cotterill'in arabasına doğru koşmaktı. Meclis Üyesi Cotterill'i sevdiğinden değil,
ve bu yüzden onu sevincine ortak etmek istediğinden değil, çünkü Meclis Üyesi Cotterill'i sevmiyordu. Nellie'nin babasını, Llandudno'da yıllar önce yaptığı o küçümseyici tavırlar için asla affedememişti,
aslında Cotterill'in Denry'ye karşı tavrından henüz kaybolmamış olan tavırlar. Aynı belediye meclisinde meclis üyesi olmalarına,
Denry zenginleşiyor ve Cotterill kesinlikle zenginleşmiyor olmasına
rağmen, ikincisinin yüzü ve tonu Denry'ye her zaman şöyle der gibiydi:
"Eh, yeni başlayan biri için fena sayılmazsın." Bu yüzden Denry, Meclis Üyesi Cotterill'i etkileme fırsatını kaçırmak istemiyordu.
Ayrıca, Denry'nin Cotterill'lere gitmesinin başka nedenleri de vardı.

Bayan Cotterill ile aralarında sempatik bir bağ vardı, Bayan Cotterill'in ciddi suskunluğuna ve ellerini sıkıca vücuduna bastırıp diğerinin üstüne koyma alışkanlığına rağmen. Bazen onunla dalga geçiyordu ve Bayan Cotterill de dalga geçilmesinden hoşlanıyordu. Arada sırada gizli ruhuna dair ipuçları görüyordu; belki de Bursley'de bu ayrıcalıklara sahip tek kişi oydu. Sonra Nellie vardı. Denry ve Nellie çok iyi arkadaşlardı. Dünyanın geri kalanı için büyümüştü ama Denry için değil, ona çikolata çocuğu gibi davranıyordu, oysa Nellie ona bir şey
didiğinde ona saygıyla "Bay" diyordu.

Cotterill'lerin "Bycars Lane'in yukarısında", yeni parkın ve Bay Cotterill'in var olmasına yardımcı olduğu tüm o kırmızı sokakların üzerinde güzel bir bahçesi olan oldukça büyük eski bir evleri vardı. Bay Cotterill başkaları için pişmiş toprak cepheli yeni evler inşa etti, ancak kendisi için sıvalı eski bir ev tercih etti. Evi, birkaç Gürcü malikanesinin parsellenmesinden
kurtarılmıştı. Saygındı. Çift giriş kapısı vardı ve bu kapıdan ev kapısına doğru giden yol,
kasıtlı olarak evin kapısına ulaşmaktan kaçındı, ta ki tüm bahçenin üzerinden
kıvrılana kadar. İşte Gürcü dokunuşu! Modern dokunuş, Meclis Üyesi Cotterill'in cumbalı pencerelerinde, banyosunda ve
bahçe fıskiyesinde gösterildi. Meclis üyesinin işinde kullandığı Viktorya dönemine ait bir köpek arabası ve bir Gürcü atının tutulduğu ahırlar vardı.
Karısının veya kızının köpek arabasını istediğinden her zamanki gibi emindi, ya araba dışarıdaydı ya da sadece dışarı çıkıyordu ya da Gürcü atı yorgundu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Gürcü'yü tımar eden adam ayrıca çiçek tarhlarını sürdü,
temizlerken camları kırdı ve kahverengi çizmelere siyah boya sürdü.
İki ev hizmetçisinin, görevlerinin krallığı ile kendi krallıkları arasındaki sınır konusunda farklı görüşleri vardı. Aslında, bu, bir taşra kasabasında başarılı ticaretin olağan geniş eviydi.

Denry, Bycars Lane'e arızalanmadan ulaştı. Bu, otomobilcilerin vasiyetlerini hazırladıkları ve yola çıkarken yiyecek erzaklarını yanlarına aldıkları günlerde, tam on üç yıl önceydi. Bu yüzden Denry memnundu. Ancak içindeki küçük ama faydalı ihtiyat fonu, arabayı bitmeyen kıvrımlı yolda sürmesini yasaklıyordu. Mayıs gecesi güzeldi ve sevdiği aracı, yeni kürkleriyle birlikte, kapının yakınındaki bir maymun ağacının gölgesine bıraktı.

Kapıya doğru ilerlerken aklına güzel bir fikir geldi: "Hepsini bir tur atmaya çıkaracağım. Orada yer olacak!" dedi.

Bugün bile, arabacının kendisi otomobilini sürerken, bir motor
alan bir adam arkadaşına: "Bir motor aldım. Bir tur atmaya gel," diyemez, tıpkı "Bir tekne
aldım. Bir yelken
aldım," veya "Bir ev
aldım. Gel ve
bak," derken yaptığı gibi. Bugün bile Londra'nın merkezinde hala bir motorla ilgili bir şeyler var, --yani, bir şeyler... Bir motor
almış olan herkes ve bir motor
almayı hayal etmiş olan herkes beni
anlayacaktır. Bir motorun hayal edilebilecek en sıradan şey olduğunu iddia etmenin bir faydası yok. Öyle değil. O, küstahlığın en yüce sembolü olmaya devam ediyor. Eğer
bu günlerde ve Berkeley Meydanı'nda bir motorun etkisi buysa, o loş geçmişte ve o loş kasabada Euston'dan en hızlı ekspresle üç saat
uzakta ne olmuştur? Hayal gücü bu soruyu cevaplama görevine zorlanmalıdır. O zaman Denry'nin
sadece gururla karıncalandığı anlaşılacaktır.

"Efendim?" diye sordu uşağa, doğru bir şekilde kolalanmış ama
ayrıntıda dağınıktı.

"Hayır, efendim. Çay içmeye gelmedi."

("O zaman kadınları dışarı çıkaracağım," dedi Denry kendi kendine.)

"İçeri gir! İçeri gir!" diye bağırdı oturma odasının açık kapısının diğer tarafından bir ses. Nellie'nin sesi! Endüstriyel olarak yükselen bir ailenin tavırları ve durumu,
çıktığı kastın
muhteşem ihtişamıyla,
çıktığı kastın rahatlığını ve özgürlüğünü birleştiriyor.

"Ne sürpriz!" dedi ses. Nellie, pembe bir şekilde belirdi.

Denry yeni motor şapkasını aceleyle hol standına fırlattı. Hayır! Nellie'nin bunu görmesini ummuyordu. Görmemesini umuyordu. Artık kendisini bir motorlu aracın sahibi olarak ilan etme zamanı geldiğinde çekingen ve gerginleşti. Şapkasını saklamak istiyordu. Ama Denry bizim sıradan insanlığımızdan oldukça farklıydı. Yeni bir kıyafetle bile kendini garip hissedebiliyordu. Tekil bir kişi.

"Merhaba!" diye selamladı onu.

"Merhaba!" diye selamladı onu.

Sonra eller birbirine değdi.

"Baba henüz gelmedi," diye ekledi. Rahat olmadığını düşündü.

"Peki," dedi, "bu sürpriz ne?"

Onu oturma odasına doğru işaret etti.

Sürpriz, siyahlar içinde muhteşem bir kadındı -- siyah ipek değil, daha yumuşak, narin bir kumaş. Rahat bir koltuğa uzanmıştı
üstün bir zarafet ve kendine hakimiyetle. Gümüşle süslenmiş siyah bir Mısır şalı omuzlarından kayıyordu. Saçları düzenlenmişti--yani düzenlenmişti--açıkça ve heyecan verici bir şekilde ayrıntılı bir sanat eseriydi. İki ayağını ve ayak bileklerinden birini görebiliyordu. Botlar, açık işli çorap--böyle botlar, böyle açık işli bir çorap,
Bursley'de daha önce hiç görülmemişti, bir baloda bile!
Yas tutuyordu ve neredeyse hiç mücevher takmıyordu, ancak siyahın arasında burada ve orada parlak bir altın tonu vardı ve bu da harika bir zenginlik
etkisi yaratıyordu. En deneyimsiz kişi şöyle derdi ve haklı olarak şöyle derdi: "Bu zengin ve şık bir kadın olmalı." Gösteriyi
bitiren şey detaydı. Detay inanılmazdı.
Elbisede on milyon dikiş olabilirdi. On
sempstress elbise üzerinde on yıl çalışmış olabilir. Bir mikroskop altında incelenmesi bile kişinin ona olan şaşkınlığını daha da derinleştirebilirdi.

O, Beş Kasaba'da yeni bir şeydi, oldukça yeni bir şey.

Denry bu duruma denk değildi. Nadiren küçük bir duruma denk oluyordu. Ve son zamanlarda hatırı sayılır miktarda
sosyal _bilgi_ edinmiş olmasına rağmen, onu sürekli olarak kaybediyordu, bu yüzden en çok ihtiyaç duyduğu anda, şu an olduğu gibi, elini ona koyamıyordu.

"Eh, Denry!" dedi siyah giysili harikulade yaratık, yumuşak bir sesle.

Ve kendini bir dalış yapacakmış gibi toparladı ve şöyle dedi:

"Eh, Ruth!"

Bu, bir zamanlar sevdiği, öptüğü ve evlenmek üzere nişanlandığı kadındı. Hristiyan isimleriyle başlamasına sevinmişti,
çünkü soyadını hatırlayamıyordu. Hatta daha
önce duyup duymadığını bile hatırlayamıyordu. Bildiği tek şey,
Bursley'den ayrılıp Birmingham'daki babasına katıldıktan sonra,
çift adı olan, zengin, kendisinden daha yaşlı biriyle;
görünüşe göre yüksek sosyal statüye sahip biriyle; ve bu birinin öldüğüydü.

Hiçbir yaygara koparmadı. Tavırlarında, yalnız bir dul olarak ağlanacağını beklediğine dair hiçbir ima yoktu veya
bir zamanlar nişanlı oldukları için
bir daha asla birbirleriyle doğal bir şekilde konuşamayacaklarına dair hiçbir ima yoktu. Sanki ona hiçbir şey olmadı ve en son onu gördükten sonra yirmi dört saat geçmiş gibi. Tüm bu servetin ve tüm bu üstün sosyal dokunuşun, "son zamanlarda senin hakkında çok şey duydum" dedi. Biraz tehlikeli, ama yine de "Oh!" Ecstasy'de, tek bir kelimeyle, Cotterills sadece İngiltere'den çıkmıştı. "Sanırım çok neşeli," dedi.

"Evet," dedi, "yazın harika. Ama tabii ki, _zaman_ sporlar için
kış. Doğal olarak kışın biraz tatile çıkmak için
müsait olmadığınızda yazdan memnun olmalısınız ve çok
harika. Eminim ki çok
keyif alırdınız, Nell."

"Eminim ki yapmalıyım--çok--!" diye kabul etti Nellie. "Babamla
konuşacağım. Onu----"

"Şimdi, Nellie--" diye uyardı annesi.

"Evet, yapacağım anne," diye ısrar etti Nellie.

"İşte _baban_!" diye gözlemledi Bayan Cotterill, dinledikten sonra.

Ayak sesleri koridoru geçti ve yemek odasına doğru kayboldu.

"Acaba babam neden buraya gelmiyor. Konuştuğumuzu duymuş olmalı," dedi Nellie, önemsiz bir şeyle alay eden bir zorba gibi.

Bir zil çaldı ve hizmetçi oturma odasına girdi ve "İzin verirseniz, anne," dedi Bayan Cotterill'e ve Bayan Cotterill, kapıyı
kapatarak ortadan kayboldu.

"Ne yapıyorlar, aralarında?" diye sordu Nellie ve o da, kaşları çatılmış bir şekilde Denry ve Ruth'u birlikte bırakarak
ayrıldı. Nellie'nin kaşlarından babasının "yakalayacağını" anlayabiliyordu.

"Bay Cotterill'i henüz görmedim," dedi Bayan Capron-Smith.

"Ne zaman geldin?" diye sordu Denry.

"Sadece bu öğleden sonra."

Konuşmaya devam etti.

Ona bakarken, ara sıra dinleyip akıllıca yanıt verirken, Bayan Capron-Smith'in aslında Ruth'un on yıl önce çok ustaca taklit ettiği kadın olduğunu gördü. Taklit onu o zaman aldatmıştı; bunu gerçek olarak kabul etmişti. Şimdi onu aldatmazdı - bunu biliyordu. Ah, evet! Bu, İsviçre'nin her yerinde kendine yer edinebilecek gerçek bir üründü! Ve sadece İsviçre değil, İsviçre'nin bir
inceliği! Kışın İsviçre! Gizli fikrine göre, yazın İsviçre'nin yapmaya değmeyeceğini - doğruluk açısından - tahmin etti. Ama kışın----

II

Nellie eve girerken Denry için bir sürpriz duyurmuştu, ama
Nellie'nin Denry için sürprizi, şaşırtıcı ve başarılı olsa da,
Bay Cotterill'in Nellie, annesi, Denry, Bursley kasabası ve ülkenin dört bir yanındaki çeşitli kişiler için hazırladığı sürprizin yanında hiç kalırdı.

Bayan Cotterill, Denry ve Ruth arasındaki ikili konuşmaya histerik bir şekilde geldi. Ellerinin hareketinden, biri diğerinin üzerine düzgünce katlanmış olmak yerine,
başının etrafında en garip şekilde sallanmasından, Bayan Cotterill'in
gerçekten çok sıra dışı bir duygunun stresi altında olduğu açıktı.

"Sonunda o alacaklılar! Biliyordum! O alacaklıların hepsi! Onu rahat bırakmıyorlar ve şimdi _yaptılar_."

Bayan Cotterill! Bir sandalyeye çöktü. Artık
onuruna yakışan şeylerden utanma duygusu kalmamıştı. Bazı konuların
oturma odalarında tartışılmasının uygun olmadığını unutmuş gibiydi. Odadan ayrılmıştı Bayan Meclis Üyesi Cotterill;
başka hiç kimse, yenilginin kişileştirilmiş hali, geri dönmedi. Değişim beş dakika içinde gerçekleşmişti.

Bayan Capron-Smith ve Denry birbirlerine baktılar ve hatta Bayan Capron-Smith bile bir an için şaşkına döndü. Sonra Ruth, Bayan Cotterill'e yaklaştı ve elini tuttu. Belki de Bayan Capron-Smith o kadar
şaşırmamıştı. O ve Nellie'nin annesi her zaman "çok
dost canlısı" olmuşlardı. Ve Beş Kasaba'da "çok
dost canlısı" olmak çok şey ifade eder.

"Belki de bizi terk edersen," diye önerdi Ruth, başını çevirip Denry'ye bakarak.

Tam da yapmak istediği şeydi. Ruth'un son derece dünyalı bir
kadın olduğuna şüphe yoktu. Onun nezaketi kusursuzdu.

Onları bırakıp kendi kendine şöyle dedi: "Hadi, hadi bakalım!"

Salonda, açık bir kapıdan, Meclis Üyesi Cotterill'i yemek odasının
şöminesinin önünde dururken gördü.

Cotterill, Denry'yi gördüğünde, kendini belli belirsiz bir
huzursuz neşeye büründürdü.

"Genç adam," dedi eski küçümseyici tonunu taklit ederek, "içeri
gel. Bunu duyman da iyi olur. Sen bizim bir arkadaşımızsın.
İçeri gir ve kapıyı kapat."

Nellie ortalıkta yoktu.

Denry içeri girip kapıyı kapattı.

"Otur," dedi Cotterill.

Ve sanki şöyle demiş gibiydi: "Şimdi, sen oldukça zeki bir gençsin ve hayatta o kadar da kötü şeyler yapmadın; ve bir ödül olarak, senin iyi şansının sana yansıttığından daha çok bana itibar kazandıran talihsizliğimizi duyma ayrıcalığına seni kabul etmek istiyorum, genç adam."

Ve dağınık gri sakalını sıvazladı.

"Yarın dilekçemi vereceğim," dedi ve kısa bir
gülüşme çıkardı.

"Gerçekten mi!" dedi Denry, söyleyecek başka bir şey bulamayınca. Adı
Capron-Smith değildi.

"Evet; bana başka bir alternatif bırakmayacaklar," dedi Bay Cotterill.

Sonra genç adama son dönem ticari kariyerinin kısa bir geçmişini anlattı. Ve bunu alacaklıları ile borçluları arasında bir tür çekişme olarak görüyordu, kendisi de ipti. Her zaman en büyük çoğunluğun en büyük iyiliğini elde etmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını ima ediyor gibiydi, ancak o yanlış kafalı alacaklıların onu sürekli olarak engellediğini. Ancak, onlara kin beslemiyordu. Çekişmenin
talihlisiydi. Altmış yaşına yakın bir yaşta iflasın, kişinin bir rakam
belirlediği bir toplumda, sadece geçici bir olay olduğunu, ruhen
serseri bir ihtişamla iddia etti.

"Şaşırdın mı?" diye sordu aptalca, utangaç bir gülümsemeyle.

Denry, on yıl boyunca aldığı tüm himayenin intikamını aldı.

"Hayır!" dedi. "Şaşırdın mı?"

Bay Cotterill, küstah genç bir züppe için Denry'yi evden kovmak yerine, utangaç gülümsemesini sürdürdü.

Denry bir an şaşırmıştı, ama hemen toparlandı.

Cotterill'in düşüşü, keskin zekaya sahip herhangi birinin, olduktan sonra önceden tahmin edebileceği olaylardan biriydi. Cotterill, spekülatif bir inşaatçının risklerini almış, ipotek ettirmiş, inşa etmiş ve ipotek ettirmiş, kârla satmış, kârsız satmış, zararla satmış ve
satmayı başaramamıştı; verilen faturalar, verilen ikinci ipotekler, verilen üçüncü ipotekler; ve bir inşaatçı olduğu ve sadece inşa etmekle yetinebildiği için, Bursley'nin ereksiyonlarına olan isteksizliğine rağmen inşa etmeye devam etti. Bursley Belediye Parkı'nda zengin altın yatakları keşfedilmiş olsaydı, Cotterill bir maden kampına sahip olurdu ve muazzam bir servet biriktirirdi; ancak ne yazık ki Park'ta altın yatakları keşfedilmedi. Kimse onun konumunu bilmiyordu; kimse spekülatif bir inşaatçının konumunu asla bilmez. Kendisi de bilmiyordu. Söylentiler vardı ancak bunlar yeterli bir şekilde çürütülmüştü. Yedek parası olmadığı için belediye başkanlığı zincirini reddetmesi ihtiyatlılığa atfedilmişti. Ev hayatı her zaman aynı orta derecede cömert ölçekte yürütülmüştü. Fırıncıya, kasaba, terziye, elbise yapımcısına her zaman ödeme yapmıştı. Şimdi iflas başvurusunda bulunacaktı ve yarın tüm kasaba bunun olacağını yıllardır "görmüş" olacaktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Denry dostça bir merakla.

"Eh," dedi Cotterill, "mesele bu. Bir kardeşim var, Toronto'da bir inşaatçı, bilirsin. Çok iyi gidiyor; inşaat orada inşa ediliyor! O zamandan beri ona biraz yazdım ve bir sonraki postada, bir sonraki postada, istediğinin sadece benim gibi bir adam olduğunu, her şeyi göz ardı edebileceğini söyledi. Artık yaşlanıyor, John. Yani, görüyorsun, beni bekleyen bir fırsat var."

Sanki, "Doğrular asla terk edilmez." demek ister gibi.

"Bütün bunları sana aile dostun olarak anlatıyorum," diye ekledi.

Sonra, belirsizliğin ardından, umutla, neşeyle, yılmadan başladı:

"Şimdi bile, birkaç bin dolar bulabilsem,
çok iyi para kazanabilirim -- ve bunun için bolca güvenlik var."

"Biraz geç, değil mi?"

"Hayır! Eğer kasabayı gerçekten bilen ve emlak piyasasına inanan biri birkaç bin dolar ile gelirse - beş yıl içinde iki katına çıkarabilir."

"Gerçekten!"

"Evet," dedi Cotterill. "Clare Sokağı'na bak!"

Clare Sokağı onun pişmiş toprak şaheserlerinden biriydi.

"Şimdi sen!" dedi Cotterill ima ederek. "Bu kasabadaki emlakların değeri hakkında kimsenin sana fazla bir şey öğretebileceğini sanmıyorum. Sen de benim kadar biliyorsun. Eğer elinde birkaç bin dolar varsa - aman Tanrım! Bu bir milyonda bir ihtimal!"

"Evet," dedi Denry. "Sanırım bu aşağı yukarı buydu."

"Bunu önüne koydum," diye devam etti Cotterill, giderek uzaklaşarak ve Denry'nin sözlerinin tadını kaçırarak. "Çünkü sen ailenin bir dostusun.
Çok sık buradasın. Neden, neredeyse on yıl oluyor..."

Denry iç çekti: "Sanırım her iki haftada bir gelip hepinizi görüyorum
oldukça düzenli. Bu on yılda iki yüz elli kez ediyor.
Evet..."

"Birkaç bin," dedi Cotterill düşünceli bir şekilde.

"İki yüz elli iki bin sekize. Ziyaret başına sekiz pound.
Bir ton kalın, Cotterill, bir ton kalın! Belki de bir düzine şık doktor bir araya gelmişsindir."

Daha önce Meclis Üyesine hiç süssüz bir şekilde "Cotterill" dememişti.

Bay Cotterill kızardı ve ayağa kalktı.

Denry bu röportajda avantajlı görünmüyor. Cömertlikte başarısız oldu. Onun için sunulabilecek tek mazeret, Bay Cotterill'in on yıl boyunca ona bir veya iki kez fazla "genç adam" demiş olmasıdır. Bu ince bir nüanstır.

III

"Hayır," diye fısıldadı Ruth, tüm örtüleri içinde. "Kapıya kadar getirme.
Seninle kapıya kadar yürüyeceğim ve içeri gireceğim."

Başını salladı.

Birlikte yola koyuldular. Ruth, görünüşe göre, aslında Knype'deki Five Towns Oteli'nde kalıyordu. O zamanlar, Five Towns'da tam sayfa reklam anlamında ciddi şekilde "birinci sınıf" gibi görünen tek oteldi. Ruth'un Five Towns Oteli'nde kalması Denry'yi yeniden etkiledi. Kesinlikle her şeyi görkemli bir şekilde yaptı. Park'tan Bursley İstasyonu'na yürüyüp Knype'a giden son döngü hattı trenine binmeyi planlamıştı ve Denry aniden arabasının varlığını ifşa edip onu oteline götürmeyi teklif ettiğinde, o da etkilenmişti. "Bir _motorun_ var mı?" diye haykırdığında sesindeki şaşkınlık dünyadaki en safça şeydi.

Böylece birlikte perişan evden ayrıldılar, Ruth, acı dolu bir moral bozukluğu içinde tekrar beliren Nellie'ye yarın geri dönmesi gerektiğini neşeyle söyledi.

Ve Denry, kapıda onları hızlandırmak için duran zavallı çocuk Nellie'nin son bir görüntüsüyle karanlık yoldan aşağı indi. O çocuğun nasıl çocuk kalabildiğine şaşıyordu. Yirmili yaşlarının yarısından fazlasını geçmiş olması gerektiğini biliyordu, ama yine de en sıradan kız olmaya
devam ediyordu! Çok hoş bir şeydi; ama _savoir
vivre_, bir duruma karşı eşitlik, gösterişli bir gurur yoktu. Sadece hoş, zeki bir kız, garip bir şekilde kız gibi! Cotterill'ler o kötü akşamı kötü idare etmişlerdi. Hiçbir onur, çekingenlik, takdir göstermemişlerdi;
ve yaşlı Cotterill önerisinde tamamen aptalca davranmıştı! Bayan Cotterill'e gelince, tamamen bunalmıştı ve bunun tek nedeni
Ruth'un sakin idare edici etkisiydi, gergin ve sızlanan Nellie,
misafirlerin ardından gelip ön kapıyı kapatmaya kendini hazırlamıştı.

Her şey çok üzücüydü.

Arabayı başarıyla çalıştırdığında ve birlikte Moorthorne tepesinden aşağı doğru kayıyorlardı, yan yana, omuzları birbirine değiyordu, Denry
iflas etmiş hanenin kabus gibi etkisini üzerinden attı. Sonuçta,
depresyonda olması için hiçbir sebep yoktu. O iflas etmiş biri değildi.
Sürekli olarak zenginliğe zenginlik katıyordu. Artık
mekanik olarak zengin oluyordu. Annesinin alışkanlıkları yüzünden gelirinin hakkını vermeye
yakın bile gelmiyordu. Ve Ruth da zengindi.
Onun terimin kesin anlamında zengin olması gerektiğini hissediyordu.
Ve o, dünya deneyimiyle zenginliği tamamlıyordu. Onun eşitiydi. Genel olarak her şeyi anlıyordu. Yaşamıştı, seyahat etmişti, acı çekmişti,
düşünmüştü--kısacası, tamamlanmış bir üretim ürünüydü. O
küçük, yapışkan, ham bir kız değildi. Dahası, eskisinden daha az sertti. Sesi ve jestleri farklı bir niteliğe sahipti. Dünya onu
yumuşatmıştı. Ve aniden onun tek
hatası olan savurganlığın--zengin olduğu için artık hiçbir önemi olmadığı aklına geldi.

Bay Cotterill'in Kanada hakkında söylediği her şeyi ona anlattı. Ve o da Bayan Cotterill'in Kanada hakkında söylediği her şeyi ona anlattı. Ve Bay Cotterill'in hak ettiğini bulduğu ve kendi çıkarları için Kanada'nın
Cotterill ailesi için tek şey olduğu konusunda anlaştılar. Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi!
İnsanlar iflasın sonuçlarını kabul etmeli. Hiçbir şey
yapılamadı.

"Nellie'nin gitmesi üzücü bence," dedi Denry.

"Ah! _Sen_ mi? Ruth cevapladı.

"Evet. Böyle yabancı bir ülkeye gitmek. O, Kanadalı kız diyebileceğiniz türden biri değil. Keşke burada yapacak bir
şeyler bulabilseydi... Keşke onun için bir şeyler bulabilseydik!"

"Ah! Sana _hiç_ katılmıyorum!" dedi Ruth. "Gerçekten _şu anda_ ailesini terk etmesi gerektiğini mi düşünüyorsun? Onun yeri
ebeveynlerinin
yanında. Ayrıca, aramızda kalsın, _bu_ kasabadan çok daha fazla evlenme şansı olacak --tüm bunlardan sonra--sana söyleyebilirim. Elbette onu ve Bayan Cotterill'i
kaybettiğim için çok üzüleceğim. Ama..."

"Sanırım haklısın," diye katıldı Denry.

Ve Beş Kasaba'nın lambalarla aydınlatılmış gecesinde lüks bir şekilde ilerlediler. Ve Denry, geçerken evini işaret etti. Ve ikisi de
dünyadaki konumlarının güvenliğini,
gelirlerini,
bankerlerinin tatlı saygısını ve
başarısız olmanın hatasını çok düşünüyorlardı. Bir
başarısızlıkla hiçbir şey yapamazsınız.

IV

Erken kışta, soğuk bir sabahta onları birlikte
farklı bir araçta görebilirdiniz - Knype'den Liverpool'a giden ekspresin birinci sınıf kompartımanında. Kompartıman onlara aitti ve
her türlü lüksle
oraya yerleşmişlerdi. İkisi de
kürklere sarınmıştı ve bir kürk halı dizlerini birleştiriyor, sığınağında. Dergiler ve gazeteler bir işçinin bütün bir gün için kiraladığı ücrete
göre etrafa saçılmıştı; ve Denry'nin gözü muhafızınkiyle buluştuğunda "şiling" dedi. Kısacası, o sabah o kompartımanda olduklarından daha muhteşem biri olamazdı.

Yolculuk tuhaf olayların sonucuydu.

Bay Cotterill kendini iflas ettirmiş ve bir Belediye Meclisi Üyesinin cübbesini
bir kenara atmıştı. Resmi Alıcının meraklılığına ve o azgın havlayan canavarların, alacaklılarının sert
sapkınlıklarına boyun eğmişti. Defterlerini, yazışmalarını, yöntemsizliğini, evdeki savurganlığını ve iflas ettiğini öğrendikten sonra bile uzun süre ticaret yapmaya devam ettiği üzücü gerçeğini ortaya sermişti. Birkaç ay boyunca, adı geçen canavarların çıkarları için nominal bir maaşla yönetici olarak kendi işini yürütmüştü. Ve yavaş yavaş
sahip olduğu her şey satılmıştı. Ve son haftalarda Cotterill
ailesi sökülmüş evlerini terk edip pansiyonda yaşamaya mecbur kalmıştı. Kanada'ya Liverpool üzerinden gitmeleri kararlaştırılmıştı ve Denry ile Ruth'un Liverpool'a gitmelerinden önceki gün, Bay Cotterill'in terakota ile çokça karşılaştığı Bursley ilçesinden onurlandırılmamış ve
övülmemiş bir şekilde ayrılmışlardı. Denry bile, onlara veda etmek için pansiyonlarında ziyaret
etmiş olmasına rağmen, onları istasyonda uğurlamamıştı. Fakat Ruth Capron-Smith onları istasyonda uğurlamıştı. Southport'taki bir ziyareti yarıda kesip Bursley'e gelip onları gereken samimiyetle oradan göndermişti. Ayrılmalarından sonra bazı konularla ilgilenilmesi gerekiyordu ve Ruth onlarla ilgileneceğine söz vermişti.

Şimdi onları uğurladıktan hemen sonra Ruth sokakta Denry ile karşılaşmıştı.

"Biliyor musun," dedi sertçe, "o insanlar aslında dümenden gidiyorlar? Benim bundan haberim yoktu. Bay ve Bayan Cotterill bunu benden sakladılar,
ve bunu sadece Nellie'nin söylediği bir şeyden duymamalıydım.
Bu yüzden bugün gittiler. Tekne yarın öğleden sonraya kadar yelken açmayacak."

"Dümen!" ve Denry düdük çaldı.

"Evet," dedi Ruth. "Elbette gururdan başka bir şey değil. Yaşlı Cotterill, Toronto'ya vardığında en ufak bir gösteri yapabilmek için
kazanabileceği her kuruşa sahip olmak istiyordu ve bu yüzden - dümen! Sadece
Bayan Cotterill ve Nellie'yi dümende düşünün! Bunu bilseydim, size söyleyebilirim ki, bunu hemen değiştirirdim; ve
şimdi çok geç."

"Hayır, değil," diye kesin bir şekilde karşı çıktı Denry.

"Ama gittiler."

"Liverpool'a salon yatakları için telgraf çekebilirim - yılın bu zamanında bol miktarda
olması kaçınılmazdır - ve yarın Liverpool'a gidip onları teknede yakalayıp değiştirmelerini sağlayabilirim."

Ona gerçekten yapabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu ve o da ona güvence verdi.

"İkinci kabin yatakları daha iyi olurdu," dedi.

"Neden?"

"Şey, akşam yemeği için giyinmek falan yüzünden. Giysileri yok, biliyorsun."

"Elbette," dedi Denry.

"Dinle," dedi büyüleyici bir gülümsemeyle. "Maliyeti yarıya indirelim, sen ve ben. Birlikte Liverpool'a gidelim ve--şey--küçük bir hediye verelim
ve işleri ayarlayalım. Yarın Southport'a gidiyorum ve
Liverpool yolda."

Denry bu öneriden çok memnun oldu ve Liverpool'a telgraf çekti,
başarılı bir şekilde.

Böylece o sabah kendilerini Liverpool ekspresinde
birlikte buldular. Yaptıkları iyilikseverlik işi, hem samimi hem de şefkatli hale gelen ruh halleri üzerinde güçlü bir etki yarattı.
Ruth, Denry'ye olan saygısını gizlemedi; ve ona
kompartımanın karşısından bakarken, son derece olgun (kendisinden biraz daha büyüktü), harika giyinmiş, her ayrıntısıyla mükemmel,
hayat hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilen ve
güzel bir servete kavuşmuş--bakarken, Denry neşeyle, muzaffer bir şekilde düşündü:

"Elbette benim hakkım var. Ama o da hak sahibi--belki daha fazla.
Bu yüzden beni sadece ben olduğum için seviyor olmalı. Bu parlak yaratık
her yerdeydi ve her şeyi gördü ve Beş Kasabaya geri döndü ve bana geri döndü."

Bu onun en gurur duyduğu an oldu. Ve bu anda geleceğini hayal ettiğinden çok daha
göz kamaştırıcı bir şekilde görkemli gördü - altı ay kadar önce bile.

"Ne zaman yastan çıkacaksın?" diye sordu.

"İki ay içinde," dedi.

Bu bir teklif ve kabul değildi, ama neredeyse öyleydi.
Sessiz ve mutluydular.

Sonra dedi ki:

"Southport'ta hiç işin oldu mu?"

Ve o, benzersiz bir şekilde şöyle dedi:

"Olacağım."

Başka bir sessizlik. Bu sefer, onunla evleneceğini hissetti.

V

White Star gemisi _Titubic_, iskeleye karşı bir sıra ev gibi suyun dışına doğru uzanıyordu. Gezinti güvertesinde büyük bir kalabalık vardı ve iskelede daha da büyük bir kalabalık. Üstte
gemi güvertesi subayları seyir güvertesinde volta atıyordu ve onun üstünde
havadar köprü vardı ve onun üstünde dumanlar tüten bacalar ve bir yerlerde
buzlu esintide dalgalanan bir veya iki bayrak. Ve iskeledeki kalabalığın arkasında dört tekerlekli taksiler ve
sarsak atlar sıralanmıştı. İskele gelgitte hafifçe sallanıyordu.
Sadece gemi görünüşte sağlamdı, görünüşte beton temellerle
betonlanmıştı.

Gemi güvertesinin sancak tarafında, diğer yüzlerce küçük
grup arasında, Bay ve Bayan Cotterill ile Ruth ve
Denry'den oluşan bir grup vardı. Nellie birkaç adım arayla duruyordu. Bayan Cotterill ağlıyordu.
İnsanlar doğal olarak onun vedalaşma yüzünden ağladığını düşündüler. Ama
ağlamıyordu. Ağladı çünkü Denry ve Ruth, iradelerinin gücüyle onları güverteden çıkıp ikinci kamaradaki güzel ve geniş ranzalara yerleşmeye zorlamışlardı, oradaki görevlilerin tavırları
oldukça farklıydı. Ağladı çünkü güvertede yakalanmışlardı. Ağladı çünkü utanıyordu ve insanlar çok
iyiydi. Aynı anda hem sevindi hem de mahzun oldu. Minnettarlık ilahileri dökmek istiyordu ve ayrıca küfür etmek istiyordu.

Bay Cotterill, sert bir şekilde karşılığını ödemesi gerektiğini söyledi ve bunu da hemen yapacaktı.

Muazzam bir çan sabırsızlıkla çaldı.

"Yolumuzu değiştirsek iyi olur," dedi Denry. "İkinci sırada."

Bazen heyecan verici krizlerde bunun gibi tuhaf bir dil kullanırdı.
Ve çok heyecanlıydı. Çok fazla telaşlanmıştı. Cotterill ailesinin dümen güvertesinin sosyal cehenneminden ikinci kamaranın saygınlığına yükselişi tüm enerjisini ve Ruth'un çokça enerjisini gerektirmişti.

Ruth, Bayan Cotterill'i ve sonra Nellie'yi öptü. Ve Bayan Cotterill ile Nellie, Ruth Capron-Smith gibi zarif ve aristokrat bir kadın tarafından herkesin önünde öpüldükleri için tüm yolculuk boyunca rütbe ve önem kazandılar.

Ve Denry el sıkıştı. Anne ve babasına parlak bir şekilde baktı, ama Nellie'ye bakamıyordu; Nellie de ona bakamıyordu; el sıkışmaları yüzeyseldi. Aylarca süren şakacı yakınlıkları askıya alınmıştı.

"Elveda!"

"İyi şanslar!"

"Teşekkürler. Elveda!"

"Elveda!"

Korkunç çan ısrar etmeye devam etti.

"Yolcu olmayan herkes karaya! Herkes karaya!"

Çok sayıdaki geçit, çağrıya uyan insanlarla doluydu ve
mendiller sallanmaya başladı. Ve gemide düzenli bir titreşim
titriyordu.

Bay ve Bayan Cotterill arkasını döndü.

Ruth ve Denry en yakın geçite yaklaştılar ve Denry kenara çekilip
onun geçmesi için bir yer açtı. Ve her zamanki gibi, birkaç kadın hemen
onun ardından geçitlere girdi ve Denry beklemek zorunda kaldı, mükemmel bir beyefendiydi.

Gözleri Nellie'ye takıldı. O hareket etmemişti.

O zaman hayatında hiç hissetmediği bir şey hissetti. Hayır, kesinlikle hiç!
Onun üzgün, trajik bakışı onu o kadar rahatsız etti ki, ama yine de o kadar
tatlı bir şekilde rahatsız etti ki, semptomlar onu ürküttü. Bacaklarına ne olacağını merak etti. Bacakları olduğundan emin değildi.

Ancak, bacaklarının varlığını Nellie'ye koşarak gösterdi. Ruth bu sırada iskeledeki kalabalığın içinde kaybolmuştu. Nellie'ye baktı. Nellie ona baktı. Dudakları seğirdi.

Ruhuna "Burada ne yapıyorum?" diye sordu.

Hiç de iyi giyinmemişti. Gerçekten de perişandı - bir güverte
tarzında. Şapkası yamuktu; eldivenleri berbattı. Perişan
yüzünde kız gibi bir gurur yoktu! Kaderin üstesinden gelme kararlılığı yoktu! Kötü bir durumla
başa çıkabilme bilinci yoktu. Sadece o hüzünlü gözler ve o seğiren dudaklar.

"Buraya bak!" diye fısıldadı Denry. "Bir saniyeliğine karaya çıkmalısın. Sana
vermek istediğim bir şey var ve onu kabinde bıraktım."

"Ama zaman yok. Zil..."

"Bosh!" diye bağırdı boğuk bir sesle, çekingen çocuksu sesini susturarak. "En az çeyrek saat gitmeyeceksin. Bunların hepsi insanları zamanında
kurtarmak için bir kaçamak. Hadi, sana söylüyorum."

Ve bir tür histeri içinde onun ince, uzun elini tuttu ve onu
güverte boyunca başka bir iskeleye sürükledi, birlikte
dik yamaçtan aşağı tökezlediler. Seyirci ve mendil sallayan kalabalığı onları itti.
Başlar, omuzlar ve geminin yukarı doğru yükselen büyük tarafı dışında hiçbir şey göremiyorlardı.
Denry sırtını gemiye döndü.

"Bu taraftan!" Hala onun elini tutuyordu.

Taksi sırasına doğru mücadele etti.

"Hangisi?" diye sordu.

"Herhangi biri. Hangisi olduğunu boş ver. Atla!" Ve gözü onunla buluşan ilk sürücüye, "Lime-street İstasyonu" dedi.

Gemiler çekiliyordu. Boğuk bir gümbürtü havayı doldurdu ve
sonra bir tezahürat.

"Ama vapuru kaçıracağım," diye itiraz etti sersemlemiş kız.

"Atla!"

Kızı içeri itti.

"Ama vapuru kaçıracağım..."

"Biliyorum kaçıracaksın," diye cevapladı, sanki öfkeyle. "Seni o vapurla
götüreceğimi mi sanıyorsun? Pek sayılmaz!"

"Ama anne ve baba..."

"Telgraf çekeceğim. İskeleye varınca alırlar."

"Peki Ruth nerede?"

"_Ruth'a asılsınlar!_" diye bağırdı öfkeyle.

Taksi kaldırım taşlarının üzerinde sarsılırken, _Titubic_ iskeleden
kayboldu. Geri dönüşü olmayan bir şey olmuştu.

Nellie gözyaşlarına boğuldu.

"Buraya bak!" dedi Denry vahşice. "Kurumazsan, kendim
ağlamak zorunda kalacağım!"

"Bana ne yapacaksın?" diye sızlandı.

"Peki, _sen_ ne düşünüyorsun? Elbette seninle evleneceğim."

Kırgın tonu, insanların onu engellemeye
çalıştığını ima ediyor olabilirdi, ancak engellenmeye,
izin istemeye veya kendisini vahşi bir
tirandan başka bir şey olarak göstermeye niyeti yoktu.

Nellie'ye gelince, o teslim olmuş gibiydi.

Sonra onu öptü -o da öfkeyle. Onu birkaç kez öptü -evet,
Lord-street'in kendisinde bile- giderek daha az öfkeyle.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu alçakgönüllülükle, bir esir gibi.

"Seni annemin yanına götüreceğim," dedi.

"Beğenecek mi?"

"Ya beğenecek ya da beğenmeyeceksin," dedi Denry. "On beş gün sürecek."

"Ne?"

"Bildiri ve diğer şeyler."

Trende, büyük bir itaatkar sessizliğin ortasında mırıldandı:

"Annem ve babam için çok kötü olacak."

"Buna çare yok," dedi. "Ve onlar seninle ilgilenmek için
çok fazla deniz tutmuş olacaklar."

"Beni nasıl sendelediğini düşünemezsin," dedi.

"Kendimi nasıl sendelediğimi düşünemezsin," dedi.

"Ne zaman karar verdin..."

"Girdapta dururken bana baktığında," diye cevapladı.

"Ama..."

"Çarpışmanın bir faydası yok," dedi. "Ben böyleyim... Ben buyum işte!"

Kendini sendelemesinin çıplak gerçeğiydi. Ama kendini
mucize, coşkulu bir mutluluğa sendelemişti. Parası, kıyafeti, stili, deneyimi, özel yetenekleri yoktu. Ama
o oydu. Ve ona sakin bir şekilde baktığında, kendisi için iyi bir şey yaptığını biliyordu. Eğer o müthiş dürtüye boyun eğmeseydi kendisi için kötü bir şey yapacağını biliyordu.

Bayan Machin'in gıdıklayıcı bir gece geçirdiğini söyledi. VI

Ertesi gün Ruth'tan Southport tarihli bir not aldı,
nasıl olup da onu iskelede kaybettiğini soruyordu ve endişesini dile getiriyordu.
Cevap vermesi üç gün sürdü ve o zaman bile cevap kötüydü.
Ruth'a rezil bir şekilde davranmıştı: çok şey inkar edilemezdi.
Ona neredeyse evlenme teklif ettikten üç saat sonra, onunla boy ölçüşemeyecek kadar basit bir kızla
kaçmıştı. Ve umurunda değildi.
En kötüsü de buydu: umurunda değildi.

Elbette gerçekler ona ulaştı. Gerçekler herkese ulaştı; çünkü Nellie'nin Kanada'ya gittikten hemen sonra Bursley sokaklarında tekrar ortaya çıkmasının açıklanması gerekiyordu. Dahası, rezil Denry gerçeklerle oldukça gurur duyuyordu. Ve kasaba kaçınılmaz olarak şöyle dedi: "Her tarafta makine! Kızı çiçek açan
lugger'dan kapmak! Her tarafta makine!" Ve Denry, özel olarak bunun Machin'in işi olduğunu kabul etti.

"Başka hangi adam," diye sordu havaya, "bunu düşünebilirdi?
Ya da cesareti olabilirdi..."

Denry'nin birkaç hafta sonra Euston'da Bayan Capron-Smith'le karşılaşmasına sebep olan şey, Kader'in kötü niyetiydi. Neyse ki ikisi de
çok cesurdu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Burada ne yapıyorsun?"

"Sadece balayı," dedi.

BÖLÜM XI. ALPLERDE

I

Denry bir damat olarak son derece mutlu olmasına ve özel olarak en aptalca sevgi belirtilerini gösterebilmesine rağmen, kendi kendine söyledi ve Nellie'ye (ve o da kararlı bir şekilde ona katıldı): "Biz sıradan aptal balayı çiftleri olmayacağız." Elbette bununla, onların ağırbaşlı evli kişiler olarak algılanacak şekilde davranacaklarını kastediyordu. Londra'ya kadar bu girişimde tamamen başarısız oldular, orada birkaç gece geçirdiler, ancak Charing Cross'tan ayrılırken deneyim ışığında yeni ve daha iyi bir başlangıç ​​yaptılar.

Hedef -söylemeye gerek yok- İsviçre'ydi. Bayan
Capron-Smith'in, kişinin kendine saygı duyması için kışın İsviçre'ye gitmesinin gerekliliği hakkındaki açıklamalarından sonra, İsviçre'ye gerçekten alternatif yoktu. Böylece _Signal_'da (düğün aşırı sessizliği nedeniyle düğünü on satırda bildirmişti) Bay ve Bayan Meclis Üyesi Machin'in Cenevre Gölü'ndeki Mont Pridoux, sur Montreux'da bir ay geçirecekleri duyuruldu. Ve duyuru çok iyi görünüyordu.

Dieppe'de bir aktarmalı vagon buldular. Trende İsviçre'ye giden birkaç aktarmalı vagon vardı. Denry ve Nellie, bir koridordan diğerine yürürken, seyahat eden ve istediği zaman tatile kaçan dünyayı ilk kez gördüler. Ağustos dışındaki herhangi bir ayda tatile gitme fikri ikisine de tuhaf geldi. Denry çok cesurdu ve doğal olarak yüksek sesle konuşmakta ısrar ediyordu. Nellie çekingen ve yapışkandı. "Ne diyorsun?" Denry, bir şeyler fısıldadığında ona kükrerdi ve Nellie herkesin duyabilmesi için tekrarlamak zorundaydı. Birbirlerine sertçe, kaba bir şekilde hitap etmek, kaşlarını çatmak ve birbirlerinden biraz sıkılmış gibi davranmak planlarının bir parçasıydı. Seyahat eden dünya onları geride bırakmıştı. Ne kadar uğraşsalar da, Denry bile ahlaki olarak sinmişti. Giysilerini oldukça düzgün bir şekilde giymişti; onlardan utanmıyordu; ve Nellie'ninkiler kesinlikle kompartımanlardaki en
kötüler değildi; aslında, en korkutucu kadınların standartlarına göre, Nellie'nin kostümü yeterince ihmalkar, yeterince "her neyse" olmaması bakımından hatalıydı. Ve bol miktarda, on kat daha fazla paraları ve bunun bilincindeydiler. O balayında masraftan
kaçınılmıyordu. Ve yine de... Şey, söylenebilecek tek şey
şirketin baskıcı olduğudur. Tamamen İngiliz olan şirket, ikinci sınıf coğrafyalarında adı geçen yerlere lüks bir şekilde seyahat etmekten başka bir şey
yapmadığının farkında değil gibiydi. Nellie, dünyada harcayacak hiçbir şeyi olmayan bu kadar çok insan olması
na şaşırdı. Ve sürekli olarak mükemmel bir sakinlikle en garip
şeyleri söylüyorlardı.

"Fazla bagaj için ne kadar ödedin?" diye sordu dağınık genç bir kadın yaşlı bir adama.

"Ah! On üç pound," diye cevapladı yaşlı adam umursamazca.

Ve çok geçmeden Nellie, bir Atlantik gemisinin güvertesinde on gün geçirmekten
zorlukla kurtulmuştu.

Restoran vagonunda akşam yemeğinden sonra -kaba olduğu için şampanya yoktu,
ama iyi ve pahalı bir şarap- kendilerini duruma daha uygun hissediyorlardı,
tren ortağı gibi. Nellie, zafer duygusu geçmeden önce ihtiyatlı bir şekilde yatağa girdi. Ama Denry koridorda sigara içerek uyanık kaldı. Çok geç saatlere kadar uyanık kaldı, çok gururlu ve mutluydu ve uyumayı düşünemeyecek kadar yeni hislere hevesliydi. Bu bir maçtı
ve kendisi ile gözlük takan zayıf, geveze, baskıcı bir adam arasında bir sohbete yol açtı. Denry bu asil yaratıktan Dieppe'den beri nefret ediyordu. Ona bir maç teklif ettiğinde, bir şekilde ondan daha iyi olduğunu hissetti, çünkü maç titreşen koridorun gece yalnızlığında değerliydi. İki kişinin yalnız ve uyanık olması, uyuyan veya uykulu bir nüfustan yalnızca bir sıra kapalı, gizemli kapıyla ayrılması, sosyal engelleri yıkmak için çok şey yapacaktır. Denry'nin purosunun mükemmelliği de yardımcı oldu. Aksanının genişliğini telafi etti.

Kendi kendine şöyle dedi:

"Bu Johnny ile biraz sohbet edeceğim."

Ve sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Bu fena bir tren değil!"

"Hayır!" gözlükçü uyuşuk bir şekilde kabul etti. "Sana böylesine
kötü bir akşam yemeği vermeleri yazık!"

Ve Denry aceleyle bunun doğru olduğunu kabul etti.

Kısa süre sonra yerler hakkında sohbet etmeye başladılar ve bir şekilde Denry'nin
Montreux'ye gideceği ortaya çıktı. Gözlük kışın Montreux'ye karşı kayıtsızlığını dile getirdi, ancak Montreux'nin üstündeki tatil yerlerinin iyi olduğunu söyledi,
örneğin Caux veya Pridoux.

Ve Denry dedi ki:

"Elbette Montreux'de durmayı düşünmemeliyim. Pridoux'yu deneyeceğim."

Gözlük henüz İsviçre'ye kadar gitmediğini; Jura'da durmayı kastettiğini söyledi.

"Cenevre oldukça ölümcül bir yer, değil mi?" dedi gözlük bir duraklamadan sonra.

"Evet," dedi Denry.

"Yeni gezinti alanı tamamlandığından beri orada mıydın?"

"Hayır," dedi Denry. "Hiçbir şey görmedim."

"Ne zaman oradaydın?"

"Ah! Birkaç yıl önce."

"Ah! O zamanlar başlamamıştı. Komik bir şey! Elbette Cenevre'de Mont Blanc manzarasıyla çok
gurur duyuyorlar."

"Evet," dedi Denry.

"Kadınların o manzaraya ne kadar meraklı olduklarını hiç fark ettiniz mi? İlk başta buna hiç meraklı değiller, ancak bir iki gün sonra sinirlerine dokunuyor."

"Evet," dedi Denry. "Ben de fark ettim. Karım..."

Ne söyleyeceğini bilmediği için durdu.

Gözlük anlayışla başını salladı. "Hepsi aynı," dedi. "Tuhaf bir şey!"

Denry, kendisi ve Nellie için vagonun ucuna yerleştirmeyi başardığı iki kişilik kompartımana kendini tanıttığında,
zavallı yorgun çocuk bir baykuş kadar uyanıktı.

"Kiminle konuşuyordun?" diye esnedi.

"Gözlük Johnny."

"Ah! Gerçekten!" diye mırıldandı Nellie, ilgilenmiş ve etkilenmiş bir şekilde. "Onunla,
ya sen? Sesler duyabiliyordum. Nasıl bir adamdı?"

"Eşek gibi görünüyor," dedi Denry. "Korkunç bir şekilde haw-haw. Ona uzun süre dayanamadım. Ona iki yıldır evli olduğumuza inandırdım."

II

Mont Pridoux'daki Beau-Site Oteli'nin balkonunda duruyorlardı.
Biraz aşağıda, sağda, diğer otel Metropole vardı, merkez kulesinin üzerinde kırmızı-beyaz İsviçre bayrağı dalgalanıyordu. Biraz aşağıda
Montreux'den gelen füniküler treninin son istasyonu vardı.
Demiryolu, dağın dik yamacından aşağı, bir tel gibi Montreux'ün çatılarına doğru uzanıyordu. Üzerinde, iki oyuncak tren, bir duvara tırmanıp inen sinekler gibi birbirlerine doğru sürünüyordu. Montreux'u oluşturan otellerin sınırının ötesinde bir su şeridi ve suyun ötesinde tepede beyaz bir tepe sırası vardı.

"Demek bunlar Alpler!" diye haykırdı Nellie.

Hayal kırıklığına uğramıştı; o da öyle. Ancak Denry rehber kitaptan ve soruşturmayla göl şeridinin yedi mil genişliğinde olduğunu ve en yüksek çentikli tepelerin denizden on bin fit yukarıda ve yirmi beş mil uzakta olduğunu öğrendiğinde, Nellie nefesini tuttu ve memnun oldu.

Hotel Beau-Site'ı beğendiler. Denry'ye, neyin ne olduğunu bilen bir adam tarafından, İsviçre'deki en iyi otel olarak önerilmişti. Adam, "Fiyatlara aldanmayın," demişti. Ve Denry de yanılmıyordu. Beau-Site'da ikisi için günde on altı frank ödüyordu ve
el kaselerinin olmaması onu rahatlatmıştı.
Her şey çok iyiydi, bazen sıcak su hariç. Sıcak su bidonları "sıcak su" efsanesini taşıyordu, ancak bu iki kelime bazen suda sıcaklığın tek kanıtıydı. Öte yandan, yatak odaları sadece bir kolu çevirerek daha sıcak hale getirilebiliyordu; ve pencereler çiftti. Nellie inanılmaz derecede yaratıcıydı. Yatakta kahvaltı ediyorlardı ve kahvaltıdan kalan tereyağı ve balı, şartlara dahil olmayan
öğleden sonra çayını hazırlamak için saklıyordu. Tereyağını, gecenin penceresinin dışında bırakarak taze ve buzlu olarak servis ediyordu! Ve Denry bu ev hanımlığından etkilenmişti.

Diğer konuklar rahat, arkadaş canlısı bir sınıftan görünüyorlardı, Denry'nin dediği gibi, "süslü değillerdi." Otuz beş yaşında geveze bir kadının, herkesle dedikodu yaptığını ve kısa süre sonra Denry ve Nellie'yi odasına çay içmeye davet ettiğini öğrenince çok şaşırdılar; ziyaretçi listelerinde "Komtes Ruhl (hizmetçiyle birlikte), Moskova" olarak kayıtlı gerçek bir Rus Kontesiydi. Odası Nellie'nin gördüğü en dağınık odaydı ve çay bir piknikti. Yine de bir Rus Kontesle çay içmek heyecan vericiydi. (Komplolar! Hiççilik! Gizli polis! Mermer saraylar!) O ziyaretçi listeleri nefes kesiciydi. Sayfalarca
onlar; onlarca otel, binlerce isim, neredeyse hepsi İngilizdi ve kışın İsviçre'ye gelen, yapacak başka hiçbir şeyleri olmayan insanlar!
Denry ve Nellie bir küvetteymiş gibi doğrulukla yıkandılar.

Otelde "anlaşamadıkları" veya "anlaşamadıkları" tek kişiler, çoğunluğu Clutterbuck adlı ve Binbaşı Clutterbuck ile karısının başkanlık ettiği bir askeri gruptu. Bir köşedeki büyük bir masada oturuyorlardı - baba, anne, birkaç çocuk, bir yenge, bir kız kardeş, bir mürebbiye, toplamda sekiz kafa; ve son derece nazik olmalarına rağmen, etraflarına bir halka çekiyor gibiydiler. Otelde homurdanıyorlardı; briç oynuyorlardı (o zamanlar yeni bir oyundu); ve bir keresinde, Denry ve Kontes onlarla (Denry usta bir iskambil oyuncusuydu) şilin puanları için oynadıklarında, Denry yengesinin Yüzbaşı Deverax'ın şilin puanları için oynamayacağından emin olduğunu söylediğini duydu. Bu, Yüzbaşı Deverax'ın varlığına dair ilk söylentiydi; ancak daha sonra Yüzbaşı Deverax günde birkaç kez anılmaya başlandı. Kaptan Deverax onlara katılmak için geliyordu
ve çok özel bir adam gibi görünüyordu. Kısa süre sonra otelin geri kalanı
bu gelen Kaptan Deverax'a sırtını dönmüştü.
Sonra bir Clutterbuck kuzeni geldi, gülümseyen, sert, tüylü bir kadındı ve
Hotel Beau-Site'ın Kaptan Deverax için asla uygun olmayacağını kesin bir şekilde söyledi. Bu kuzen Denry'nin düşmanlığını garip bir şekilde uyandırdı.
Tüm mezhepleri birleştiren Kontese
Denry ve Nellie'nin balayında olduğu fikrini iletti. Geceleyin
oturma odasının bir köşesinde Kontes nazikçe ama açıkça Nellie'ye uzun zamandır evli olup olmadığını sordu. "Hayır," dedi Nellie. "Bir ay mı?" diye sordu Kontes gülümseyerek. "H-hayır!" dedi Nellie.

Ertesi gün tüm otel biliyordu. Denry ve Nellie'nin zahmetle inşa ettiği devasa hayali yapı tek bir kelimeyle yıkıldı ve
o ikisi, suçlu oldukları için utanarak öne çıktılar.

Otel çok mutluydu. Bir otelde, çocuklu elliden fazla aileden daha fazla, bir balayı çifti için sevinç vardır.

Ancak otel aynı gün bir şok yaşadı. Clutterbuck kuzeni, yatak odası mobilyalarının yetersizliği nedeniyle bir kanepeyi gardırop olarak kullanmak zorunda kaldığını ilan etmişti. Sonra Kaptan Deverax'a daha fazla gönderme yapıldı. Ve sonra akşam yemeğinde, Clutterbuck grubunun tamamının bildirimde bulunduğu ve Hotel Metropole'e taşındığı öğrenildi. Ayrıca Kontesi de yanlarında götürmeye çalışmışlardı ama başaramamışlardı.

Şimdi, Hotel Beau-Site'ın misafirleri arasında, günlük ücreti bir frank daha pahalı olan ve yeni ve zengin mobilyalarıyla ünlü olan rakip Hotel Metropole'e karşı her zaman açıkça bir küçümseme vardı. Metropole'ün haftada iki kez bir orkestrası vardı ve İngiliz Kilisesi ayinleri salonun salonunda yapılıyordu; ve Beau-Site'dan daha büyüktü. Bu gerçeklere rağmen Beau-Site müşterileri, yemeklerin kalitesiz olduğunu ve misafirlerin züppe olduğunu söyleyerek onu küçümsüyormuş gibi davranıyorlardı. Beau-Site'ın dağ yamacındaki en iyi otel olduğu, hatta İsviçre'deki en iyi otel olduğu Beau-Site'a olan inancın bir göstergesiydi.

Clutterbucks'ın bu kaçamağının küstahlığı! İnsanlar nasıl olur da bir ev sahibine gidip rakibi lehine onu terk etmek istediklerini söyleyebilirler?

Başka bir ayrıntı: dokuz veya on kişinin bir otelden diğerine geçmesi Metropole'ün Beau-Site'tan kesinlikle daha kalabalık olacağı anlamına geliyordu ve sayı konusunda taklit çok keskindi.
"Eh!" dedi Beau-Site, "Bırakın gitsinler! Kaptanları Deverax'la! Onlarsız daha iyi olacağız!" Ve tüm kan davalarının en ölümcülü ortaya çıktı: rakip otellerin misafirleri arasında bir rekabet. Metropole, genel bir dans daveti yayınlamıştı ve Clutterbucks'ın korkunç davranışından sonra Beau-Site'ın dansı boykot edip etmemesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Ancak, gerçekten etkili yolun eleştirel burunlarla havada dolaşıp Beau-Site ile olumsuz karşılaştırmalar yapmak olduğu kararlaştırıldı. Beau-Site aniden müşterilerinin gözünde mükemmel hale geldi. Sıcak suyun buzla kaplanmasından başka bir söz duyulmadı. Ve Clutterbucks, inanılmaz bir güvenle, sadıkların aşağılamaları arasında, gün ışığında, bagajlarını bir kızakla Metropole'a kaydırdı. III Yıldızların altında Beau-Site'ın dans eden bölümü, karlar üzerinde şıngırdayan kızaklarla Metropole'daki baloya doğru yola çıktı. Mesafe çok
büyük değildi, ama kürklerin
yirmi derecelik dağ donuna karşı yetersizliğini göstermeye yetecek kadar büyüktü ve ayrıca
partinin Metropol'ün yaldızlı salonlarında tavırlarının soğuk ve eleştirel olması gerektiği konusunda genel bir nihai anlaşmaya varmasına yetecek kadar büyüktü.
Kaptan Deverax'ın geldiğine dair söylentiler yayıldı ve herkes,
Kontes Ruhl hariç, onun katlanılmaz bir budala olduğu konusunda hemfikirdi. Ruhl, akıcı egzotik İngilizcesini hiç kimseye kötü söz söylemek için kullanmazdı.

Metropol'ün yaldızlı salonları kesinlikle etkileyiciydi. Otel, Beau-Site'tan
tartışmasız bir şekilde daha büyüktü, daha yeniydi, daha zengin bir şekilde
döşenmişti. Sakinleri de onlarla asil bir şekilde ilgileniyordu, başkalarını
denemeye çalışıyordu, ama benzersizdi. Bu nedenle Beau-Site'dan gelen ziyaretçiler, Tottenham Court Yolu'ndaki kristal avizelerin altında ileri geri hareket ederken, kibirli bir kayıtsızlık tavrını korumak için işlerini zor buldular. Örneğin Nellie, açıkçası bunu başaramadı. Ve Denry de bunu pek iyi başaramadı.

Yine de Denry, Bayan Clutterbuck'ın titiz kuzenine göre bir puan kazandı.

"Kaptan Deverax geldi," dedi bu sonuncusu. "Çok geç kaldı. Birkaç dakikaya
aşağıda olacak. Onu kotillon'a liderlik etmesi için
göndereceğiz."

"Kaptan Deverax?" diye sordu Denry.

"Evet. Ondan bahsettiğimizi duydunuz," dedi kuzen, gücenmiş bir şekilde.

"Muhtemelen," dedi Denry. "Hatırlamıyorum. "

Bu kısa konuşmayı duyan Beau-Site'ın yandaşları Denry'de bir şampiyon yaratacak
bir şeye sahip olduklarını hissettiler.

Ancak Denry'yi bekleyen rahatsız edici bir sürpriz vardı.

Asansör indi ve kollarını kapılara tuhaf bir şekilde iki kez vurarak, büyülü bir şatodan çıkan bir pantomim perisi gibi, uzun, zayıf bir adam asansörden zarifçe indi ve belirli bir küstahlıkla şirkete yaklaştı. Ancak şirkete ulaşmadan önce, birkaç genç kadın sanki kendilerini boynundan asarak
intihar etmek istercesine ona doğru koştu. Üzerinde o kadar ayrıntılı bir gece kıyafeti vardı ki, baş garsonun kostümüyle karşılaştırılabilirdi. Ve sol gözünde bir gözlük takıyordu. Denry'nin sıçramasına neden olan gözlüktü. İki saniyeliğine bu düşünceyi reddetti. Ancak iki saniyelik bir inceleme, bu gözlüğün trenin gözlüğü olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdi.
Ve Denry endişeleri vardı.

"Kaptan Deverax!" diye haykırdı birkaç ses.

Genç ve olgun sarışının, kırk yaşındaki (ve yakışıklı olmayan) bu Kaptan'ın etrafında toplanma biçimi gerçekten olağanüstüydü - Hotel Beau-Site'ın erkekleri için. Küçük Rus Kontes bile
hemen ona bağlandı. Ve ünvanı, sosyal enerjisi ve kişisel ayrıcalığı nedeniyle, diğerlerinin doğal önceliğini aldı.

"Onu tanıdın mı?" diye fısıldadı Denry karısına.

Nellie başını salladı. "Oldukça hoş görünüyor," dedi çekingen bir şekilde.

"Hoş!" Denry sıfatı tekrarladı. "Bu adam bir eşek."

Ve Beau-Site grubunun çoğunluğu Denry'nin kararına sözle veya hareketle katıldı.

Kaptan Deverax, Denry'ye dik dik baktı; sonra belli belirsiz gülümsedi ve "Merhaba! Nasılsınız?" diye sordu.

Ve el sıkıştılar.

"Onu tanıyor musun?" diye mırıldandı biri Denry'ye.

"Onu tanıyor musun? ... Bebekliğinden beri."

Soruşturmacı şakacılık sezdi ama bir şekilde etkilenmişti. Dikkat çekici olan şey, Kaptan Deverax'ı bir 
popinjay olarak görmesine rağmen, Denry'nin bir tür tanıdık olmaları gerçeğinden belli bir hafif memnuniyet duymamasıydı. İnsan kalbinin
gizemi . Keşke trendeki Kaptan'la yaptığı konuşmada İsviçre'ye yaptığı önceki ziyaretlerden bahsetmeseydi. Tehlikeliydi.

Dans, bir dansın kendisini başarılı olarak adlandırmasını sağlayan o parlaklığa ve neşeye ulaştı. Kotillon, Kaptan Deverax'ın kaptanlığı sayesinde
parlaklığa ulaştı. Gece boyunca Yüzbaşı'na birçok aşağılayıcı sıfat
uygulandı, ancak
_nemine contradicente_, Balaclava'da bir Hafif Tugay'ın önünde ne yaparsa yapsın, bir kotilyon lideri olarak müthiş olduğu konusunda hemfikir olundu.
Ancak birçok adam, bir erkek olan bir
kotillon'u yönetiyorsa, onu çok iyi yönetmemesi gerektiğini, aksi takdirde bir
züppe olarak
düşünülebileceğini savunuyordu.

Sonunda, sıcak çorba sırasında, en kötüsü oldu. Denry bunun olacağını
biliyordu.

Kaptan Deverax, saygıyla dinleyen Nellie'yle manzara hakkında konuşurken, Kontes elinde tabakla geldi.

"Hayır! Hayır!" diye itiraz etti Kontes. "Bana gelince, dağlarınızdan nefret ediyorum.
Her şeyin düz olduğu bozkırda doğdum--düz! Dağlarınız
beni
kapatıyor. Sadece doktorumun emriyle buradayım. Dağlarınız
sinirlerimi bozuyor." Omuzlarını silkti.

Kaptan Deverax gülümsedi.

"Senin için de aynı şey geçerli, değil mi?" dedi, Nellie'ye dönerek.

"Ah! Hayır!" dedi Nellie basitçe.

"Ama kocan geçen gün bana, sen ve o birkaç yıl önce Cenevre'deyken, Mont Blanc manzarasının seni - şey - üzdüğünü söyledi."

"Mont Blanc manzarası mı?" diye kekeledi Nellie.

Herkes onun ve Denry'nin daha önce hiç İsviçre'ye gitmediğini ve evliliklerinin üzerinden henüz bir ay bile geçmediğini biliyordu.

"Yanlış anladın," dedi Denry sertçe. "Karım Cenevre'ye
gitmedi."

"Ah!" diye mırıldandı Kaptan Deverax. "Oh!" o kadar çok ima, küçümseme ve yüce eğlence içeriyordu ki
Denry kızardı ve Nellie kocasının yanağını gördüğünde kızardı
ve onu kolayca yendi. Denry'nin
Kaptan'a
yakındığı ya da daha önce evlendiği, Nellie'nin bilmediği ve Cenevre'de "yaşadığı" düşünülüyordu.
Durum, kısa bir süre içinde kendiliğinden çözülse de, garipti.
Hotel Beau-Site'ı itibarsızlaştırdı.
Hotel Beau-Site için (Metropole'den günlük frank daha ucuz) bir iğrenme ve
popinjay için bir zafer niteliğindeydi.

Hata tamamen Denry'nindi. Yine de kendi kendine şöyle dedi:

"O adamla eşit olacağım."

Eve giderken sessizdi. Kontes'in olmadığı kızaklarda konuşulan konu, Kaptan'ın Kontes'le çok flört ettiği ve bunun bir ilişkiye dönüştüğüydü.

IV

Kaptan Deverax spor bölümünde de aynı derecede önemliydi. Dağın yamacına kesilerek elde edilmiş güzel bir buz tabakası ve iki otelde ortak olan, yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve ince virajlarla dolu çok iyi bir kızak pisti vardı. Denry'nin eğilimi pistti. İsviçrelilerin "luge" adını verdiği ve sadece üç tahta parçası ve iki çelik kaplı kızaktan oluşan küçük düzenekte karnının üstüne yatar ve tehlikeli virajlardan saatte yirmi mil hızla aşağı doğru ilerlerdi. Kaptan gelene kadar bu, atılganlık olarak kabul edilirdi çünkü çoğu insan kızakta oturmaktan ve başları önde olmak yerine bacakları önde gitmekten memnundu. Ancak
Kaptan, buzda birkaç sekizden sonra, geri kalan hiçbir sporun gerçek spor olmadığını ima etti, sadece kayakla koşma sporu hariç. Kızakların bebekler için olduğunun anlaşılmasına izin verdi. Kayaklarını getirmişti ve yaklaşık altı fit uzunluğundaki bu hareket aletleri deneyimsizler arasında bir sansasyon yarattı. Çünkü
Kaptan, kayakları ayaklarına bağladığında, becerisinin St. Moritz'deki İsveçli profesyonellerin becerisiyle hiçbir şey olmadığını açıkça söylerken,
karda olağanüstü ve güzel bir şekilde kayabilirdi. Ve bu rol için
mükemmel bir şekilde giyinmişti. Knickerbockers'ları, çizgilerinin zarafetiyle,
izleyenlerin zevkiydi. Kayak çılgınlık haline geldi.
Hatta Nellie bile bir çift kiralamakta ısrar etti. Ve "ski" kelimesinin telaffuzu uzun tartışmalara yol açtı ve
hiç kimse tarafından kesin olarak
çözülmedi. Kaptan "skee" dedi, ancak Norveç'e gitmiş birini tanıyan bir bayan tarafından daha kesin bir şekilde doğru olduğu söylenen "shee"ye itiraz etmedi. Utancı ve doğruluk duygusu olmayan insanlar, küstahça "sky" dedi. Kızağını terk etmeye hiçbir şeyin ikna edemediği Denry, "s-k-i"nin açıkça sadece "planks" anlamına geldiğini söyledi. Ve onun ilhamı sayesinde bu versiyon çoğunluk tarafından benimsendi.

Nellie'nin kayaklarıyla mücadelesinin ikinci gününde, beklediğinden veya arzuladığından daha fazla
başarı elde etti. Pistin zirvesinde deneyler yapıyor, etrafta kayıyor, düşüyor ve yakınlarda bulunan birçok kişi tarafından tekrar dik hale getiriliyordu.
Kayaklar ona, insan çılgınlığının şimdiye kadar icat ettiği en kontrol edilemez ve en pratik olmayan seyahat aracı gibi görünüyordu. Patenler, bu uzun, evcilleştirilmemiş canavarlarla karşılaştırıldığında iyi huylu yaşlı atlardı ve bir kızak üç tekerlekli bisiklet gibiydi. Sonra aniden dostça bir başlangıç ​​itişi onu bir veya iki metre ileri götürdü ve pistin ilk fark edilmeyen eğimine doğru seviyeyi aştı. Bir tehlikeyle iki tahtası tam olarak paraleldi, olması gerektiği gibi ve mucizevi bir şekilde öne doğru kaydı. Ve insanlar onun şöyle dediğini duydular:

"Ne kadar güzel!"

Ve sonra insanlar onun şöyle dediğini duydular:

"Oh! ... Oh!"

Çünkü hızı artıyordu. Ve sırığını yere
çakmaya cesaret edemiyordu. Aslında, ayaklarının bağlandığı o iki tahta üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. O Mazeppa olabilirdi ve onlar,
mustang. Düşemedi bile. Bu yüzden pistin ön düzlüğünden aşağı doğru kaçtı ve coşkulu seyirciler bağırdı: "Bakın Bayan Machin ne kadar _iyi_!!"

Bayan Machin o tahtalardan herhangi bir yerde olmak için tüm kürklerini verirdi. Parıldayan karla kaplı bitişik tarlalarda Kaptan, hayran olduğu Kontese kayak kullanımı konusunda bir ders veriyordu; ve birlikte duruyorlardı, Kontes biraz güvensiz, pistin ilk virajında
yanında.

Heyecan ve şaşkınlıktan dilsiz Nellie, onlara doğru sürüklendi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Kaptan.

Boşuna! Kendisi belki kaçabilirdi, ama tehlike anında Kontesini terk edemezdi ve Kontes ancak çok düşündükten ve çok çaba sarf ettikten sonra hareket edebildi, Nellie'den biraz daha ileriydi. Nellie'nin inatçı tahtaları eğriyi tamamen görmezden geldi ve
üzerlerinde yüzerken, pistten çıktı ve Kaptan ve Kontes'e çarptı. Çarpışma muazzamdı. Altı kayak havada semaforlar gibi dalgalandı. Sonra her şey sessizleşti. Sonra, izleyenler felaketin olduğu yere
hızla giderken, Kontes güldü ve Nellie güldü. Kaptanın kahkahası duyulmadı. Tek kayıp, Kaptan'ın benzersiz
pantolonunun iç tarafında yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir yaraydı. Ve o güzel kareli desenin iplikleri daha sonra Nellie'nin sırığının tekerleğine bağlı olarak bulunduğunda,
yaranın nedeni tartışılmazdı. Kaptan eve çoğunlukla
geri doğru, ama büyük bir hızla ayrıldı.

Öğleden sonra Denry Montreux'a gitti ve Nellie'nin akşam yemeğinde taktığı opal bir
bilezikle geri döndü.

"Ah! Ne kadar da yırtan bir bilezik!" dedi bir kız.

"Evet," dedi Nellie. "Kocam bana bugün verdi."

"Sanırım doğum günün ya da bir şey," diye cesaret etti meraklı kız.

"Hayır," dedi Nellie.

"Ne kadar da nazik!" dedi kız.

Ertesi gün Kaptan Deverax binicilik pantolonuyla belirdi. Kayak yapmak için uygun değildi ama elinden gelenin en iyisiydi. Montreux'de bir terziyi ziyaret etti.

V

Kontes Ruhl'un kendine ait büyük bir kızak ve bir de atı vardı; ikisi de Montreux'den kiralanmıştı. Bu araçla, bazen tek başına, bazen de bir erkek hizmetçiyle, engebeli dağ yollarında Rus hızıyla giderdi; ve bu tür seferler için her zaman başlıklı büyük kırmızı bir pelerin giyerdi. Öğleden sonraları sık sık böyle görülürdü; kızıl, geniş kar alanlarında parlak, hareket eden bir leke oluştururdu. Bir zamanlar, köyden biraz uzakta, iki masalcı, kızak civarında kayaklarla
hızla ilerleyen bir adam gördü. Bu, Kaptan
Deverax'tı. Bu nedenle flörtleşme giderek daha da sıcaklaşıyordu. Oteller bunun haberleriyle
uğulduyordu. Ancak Kontes hiçbir
şey
söylemedi; en deneyimli
dedikoducuların bile ondan bir şey çıkarması mümkün değildi. Rus bir Kontese yakışır şekilde, hoş ama gizemli bir kadındı. Tekrar tekrar o ve Kaptan, manzarada
uzaklarda birlikte görülüyorlardı. Kesinlikle flörtleşmelerde bir yenilikti. İnsanlar, Hotel Beau-Site'ın Hotel Metropole'ün misafirperverliği karşılığında vereceği
kostümlü baloda ikisi arasında neler olabileceğini merak ediyordu. Balo aşkla değil,
taklit ederek, neredeyse nefretle düzenlenmişti; Beau-Site'ın Metropol'ün artan küstahlığı ve refahına karşı gösterdiği kıskançlık
şiddetli hale gelmişti. Kaptan ve efendilerinin, Clutterbuck partisinin tavırları, Beau-Site'ın tahammül sınırına ulaşmıştı. Metropol, Kaptan'ın Beau-Site'ın balosunda, Metropol'ün balosunda olduğu gibi kotilyonu da yöneteceğini varsayıyordu.

Ve sonra, balodan hemen sonra, Kontes bir
telgraf aldı - St. Petersburg'dan geldiği söyleniyordu - ve bu telgraf onun hemen
ayrılmasını gerektiriyordu. Ve bir saat içinde füniküler demiryoluyla Montreux'a gitti ve Beau-Site'a yenildi. Bu, Beau-Site'ın prestijine
bir darbeydi. Çünkü Kontes onun baş yıldızıydı ve
dahası, popinjay'e karşı olan tuhaf zaafına ve onunla yaptığı gezilerin gizemine rağmen, diğer misafirler tarafından çok seviliyordu.

Ahırlarda Denry, Kontes'in kiraladığı kızak ve atı ve kızakta da onun parlayan kırmızı pelerinini gördü. Ve aklına gelen bir fikri vardı ve kar yağmaya başlamasına rağmen bunu
uyguladı. On dakika içinde o ve
Nellie yola koyuldular ve kırmızı pelerinli Nellie dizginleri tutuyordu.

Arabacı kürkü giymiş olan Denry arkaya oturdu. Hotel Metropole'ün önünden hızla geçtiler. Ve kısa bir süre sonra, Attalens'e doğru giden vahşi yolda,
Denry, arkalarında kayakların sürebileceği kadar hızlı bir şekilde
sürünen bir çift kayak gördü. Kızak, tüm o neşeli şıngırtılı çanlarıyla, o çift kayağı yaklaşık yüz metrelik bir mesafede nasıl tuttuğuna şaşırdı. Kayakları onu geçmeye davet ediyor ve sonra davetten pişman olup daha da kaçıyor gibiydi. Tepelere doğru sürünüyordu, çünkü
kayakların tırmanması yavaştı. Aşağıya doğru dörtnala gidiyordu, çünkü
kayakların eğimlerde baş döndürücü bir hızla kayması. Bazen kayaklardan bir haykırış duyuluyordu. Ve
kar giderek daha kalın yağıyordu. Böylece dört veya beş mil boyunca.
Starlight başladı. Sonra yol, oyuk bir çayırın etrafında büyük bir iniş eğrisi çizdi ve at elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak karda düz bir çizgi
yapan kayaklar, bir ekspresin hızını elde etti ve
kızağa her üç yardada bir yard kazandırdı. Eğrinin düz çizgiyle birleştiği yerde, altta bir çiftlik evi, müştemilatlar, bir çit, bir taş duvar ve diğer şeyler vardı. Kızak önce
noktaya ulaştı, ama çok az farkla. "Ayak parmaklarına dikkat et," diye mırıldandı Denry kendi kendine, ayak parmakları üç fit uzunluğunda olan kayaklara bir emir vermek istiyordu. Kayaklar, girdaplı karda, kızaklara yer açmaları için çılgınca bağırdı. Kayaklar yola fırladı ve bir yana savrulurken karla kaplı bir çalılığa saplandı ve
çiftlik bahçesine doğru temizce ilerledi, orada kayakların ayaklarına bağlı oldukları kişi yüzüstü yatarken yaptığı gibi havaya kalktılar. Çiftlik evinin kapısı açıldı ve bir kadın belirdi.

Kadın, kayakları kapısının önünde gördü. Kızak çanlarını duydu, ancak kızak çoktan alacakaranlıkta kaybolmuştu.

"Eh, bu biraz şakaydı, Kontes!" dedi Denry, Nellie'ye. "Bu konuşulacak bir şey olacak. Corsier'den eve doğru gitsek iyi olur, hem de hemen! Yakında hava kararacak."

"Ya öldüyse?" diye soludu Nellie, dehşet içinde, atı dizginleyerek.

"O değil!" dedi Denry. "Oturmaya başladığını gördüm."

"Ama eve nasıl gidecek?"

"Çok güzel bir çiftlik evi gibi görünüyor," dedi Denry. "Bıraktığına üzüleceğini düşünüyorum."

VI

Denry, balo için temizlenmiş olan Beau-Site'ın yemek odasına girdiğinde, kostümü ihtişamı veya yaratıcılığıyla değil, tuhaflığıyla dikkat çekti. Karısının mavi ketenden yaptığı kısa Çin tarzı bir ceket ve birlikte mukavvadan yaptıkları düz bir Çin şapkası giymişti. Ancak uylukları, etkileyici bir kareli ve İngiliz desenini komik bir şekilde abartan, absürt derecede bol bir binicilik pantolonuyla sarılmıştı. Bunlar için kumaşı Montreux'deki terziden almıştı. Altlarında çok dar taytlar vardı, yine
İngiliz. Kendisinin neyi veya kimi temsil ettiğini
soran bir soruya yanıt olarak şöyle cevap verdi:

"Elbette bir Çin süvari Yüzbaşısı."

Ve sol gözüne bir gözlük taktı ve etrafına baktı.

Artık Nellie'nin Leydi Jane Grey olarak görüneceği anlaşılmıştı.

Ama o, elbisesinin üzerine Kontes Ruhl'un unutulmuş pelerinini giymiş Kırmızı Başlıklı Kız olarak göründü.

Denry onu gördüğü anda ona doğru koştu, bacaklarını hareket ettirdi ve sol elindeki gözlüğü sallayarak, şirketin her üyesine
tanıdık gelen bir figürü güçlü bir şekilde ima etti.
Gülüşmeler oldu. İnsanlar fikrin son derece komik ve zekice olduğunu gördüler ve
kahkahalar ateş gibi yayıldı. Aynı zamanda bazı kişiler Denry'nin bu karikatürde en ince zevkten biraz uzaklaşıp uzaklaşmadığından emin değildi. Ve hepsi gizlice Kaptan Deverax geldiğinde rahatsız edici şeylerin olabileceğinden korkuyorlardı.

Ancak Kaptan Deverax gelmedi. Metropole'den gelen grup
akşam yemeğinde otelde görülmediği haberiyle geldi;
Montreux'ye gittiği ve fünikülerle geri dönmeyi kaçırdığı varsayıldı.

"İki yıldızımız aynı anda tutuldu!" dedi Denry, Clutterbuck'lar (İngiltere'nin tüm tarihini temsil eden) ona merakla bakarken.

"Neden?" diye haykırdı Clutterbuck'ların kuzeni. "Diğeri kim?"

"Kontes," dedi Denry. "Bu öğleden sonra gitti - saat üçte."

Ve Metropole grubunun tamamı kedere boğuldu.

"Bu bir tesadüfler dünyası," dedi Denry vurgulayarak.

"Kaptan Deverax'ın Kontes'in peşine düştüğünü ima etmek istemiyorsunuz," dedi Bayan Clutterbuck gergin bir kahkahayla, ""Öyle mi?"

"Ah, hayır!" dedi Denry şefkatle. "Böyle bir düşünce hiç aklıma gelmedi."

"Bence siz çok garip bir adamsınız, Bay Machin," diye karşılık verdi Bayan Clutterbuck, düşmanca ve hiç de rahatlamış değil. "Bu kostümün ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Çin süvarilerinin bir Kaptanı," dedi Denry, gözlüğünü kaldırarak.

Yine de dans dikkate değer bir başarıydı ve yavaş yavaş
yok olan Kaptan Deverax'ın en katı taraftarları bile Denry'nin Çin jestleriyle eğlenmeye tenezzül etti. Ayrıca, Denry kotillona liderlik etti ve
daha sonra Beau-Site tarafından büyük alkış aldı. Ziyaretçiler, adının Deverax olmadığı düşünüldüğünde, Denry'nin
kendini onurlu bir şekilde akladığı konusunda kendi aralarında anlaştılar. Daha sonra büroya gitti ve
geri döndüğünde karısına fısıldadı:

"Her şey yolunda. Güvenle geri döndü."

"Nereden biliyorsun?"

"Sadece sormak için aradım."

Denry'nin daha sonraki mizahı çılgınca neşeliydi. Ve kimsenin
anlayamadığı bir nedenle sol koluna bir askı geçirdi.

Gözlüğünü sağ eliyle sol gözüne yerleştirme çabaları
ısrarla gülünçtü ve tüm
izleyenler için kesin bir kahkaha kaynağı oldu. Metropole grubu kızaklarına binip eve giderken -kar yağmayı bırakmıştı- Denry hala
gözlüğünü sağ eliyle sol gözüne yerleştirmeye çalışıyordu, herkesin neşesine.

VII

Ancak gecenin sevinci, ertesi sabahın şiddetli sevinciyle karşılaştırıldığında zayıftı. Denry, görünüşe göre amaçsızca, kızak pistinin bitişi ile Metropole'ün kapıları arasında dolaşıyordu.
Kar yağışı, yıpranmış pistin kusurlarını onarmıştı, ancak
kullanılarak düzleştirilmesi gerekiyordu ve bir dizi vicdanlı "lugeur", her tekrarda daha da hızlanan sık inişlerle onu düzleştiriyordu.
Diğer tatilciler güneş ışığında boş boş dolaşıyorlardı. Metropole'ün bir uşağı, elinde bir notla Beau-Site'a doğru yola çıktı.

En sonunda -saat on bire yaklaşıyordu- Kaptan Deverax, uyuşuk bir şekilde,
Metropole'den başını çıkarıp havayı kokladı. Havanın
dayanılmaz olduğunu görerek,
basamaklara çıktı. Sol kolu askıdaydı. Montreux'de sipariş ettiği yeni pantolonu giymişti,
ve bunlar önceki gece Denry'nin bacaklarını süsleyenle aynı genişlikteydi.

"Merhaba!" dedi Denry sempatik bir şekilde. "Bu ne?"

Kaptan sempatiye ihtiyaç duyuyordu.

"Dün öğleden sonra kayak yapıyordum," dedi hafifçe gülerek. "Kontes size
söylemedi mi?"

"Hayır," dedi Denry. "Tek kelime etmedi."

Kaptan bir an duraklamış gibiydi.

"Evet," dedi. "Küçük bir kaza. Kontesle kayak yapıyordum.
Yani, kayak yapıyordum ve o kızaktaydı."

"O zaman dansa katılmamanızın sebebi bu mu?"

"Evet," dedi Kaptan.

"Peki," dedi Denry. "Umarım ciddi değildir. Sana bir şey söyleyebilirim,
kotillon sen olmadan çok korkunç bir dondu." Kaptan minnettar görünüyordu.

Birlikte piste doğru yürüdüler.

Kaptan'ı kontrol edilmiş bacakları ve askıdaki koluyla gören ilk grup gülümsemeye başladı. Bu gülümsemeyi
gözlemleyen ve kendini aldatılmış sanan Kaptan,
gözlüğünü sağ eliyle sol gözüne sokmaya çalıştı ve düzenli olarak başarısız oldu.
Bu başarıya ulaşmak için gösterdiği çabalar gülümsemeleri muazzam bir kahkahaya dönüştürdü.

"Bunun çok komik olduğunu söyleyebilirim," dedi. "Ama bir adam askıdaki bir kolla ne yapabilir?"

Gülmeler sadece yoğunlaştı. Ve kızakla kızakla birlikte pistin sonuna varan grup, Kaptan'ın hasarının doğası hakkında uygun bir merak bile duymadan neşeye teslim olmuş gibiydi. Gözlüğünü gözüne sokmak için her yeni girişim,
çıtırdayan ateşin üzerindeki kömür gibiydi. Clutterbucks tek başına asık suratlı görünüyordu.

"Şaka da ne?" diye sordu Denry ciddi bir şekilde. "Kaptan Deverax dün öğleden sonra geç saatlerde Kontes Ruhl ile kayak yaparken kederlendi.
Bu yüzden dün gece gelmedi. Bu arada, neredeydi,
Kaptan?"

"Dağda, Attalens yakınlarında," diye cevapladı Deverax kasvetli bir şekilde. "Neyse ki
yakınlarda bir çiftlik evi vardı--neredeyse karanlıktı."

"Kontesle mi?" diye sordu genç, dürtüsel bir kız öğrenci.

"Kontes dedin, değil mi?" diye sordu Denry.

"Elbette," dedi Kaptan huysuzca.

"Şey," dedi kız öğrenci, gençliğin umursamaz, düşüncesiz zalimliğiyle, "hepimizin Kontes'i saat üçte fünikülerle uğurladığımızı düşünürsek,
neredeyse karanlıkken onunla nasıl kayak yapabildiğini anlamıyorum." Ve çocuk kızağıyla tepeye doğru döndü,
büyüklerini durumu çözmeye bıraktı.

"Ah, evet!" dedi Denry. "Sana Kontes'in dün öğle yemeğinden sonra
gittiğini söylemeyi unuttum."

Aynı anda uşak, tekrar belirdi, şapkasına dokundu ve
Kaptan'ın tek serbest eline bir not koydu.

"Teslim edemedim, efendim. Kontes dün öğleden sonra erken ayrıldı."

Soylu hanımlarla hayali bir maceraya atılmaktan hüküm giymiş olan Yüzbaşı, homurdanarak otele geri döndü. Öğle yemeğinde Denry tam
durumları keyifli bir masaya anlattı ve tam
durumlar kısa süre sonra Metropole'deki Clutterbuck grubuna ulaştı. Ertesi gün Clutterbuck grubu ve Yüzbaşı Deverax (artık tamamen aydınlanmış) bilinmeyen bir cennete gitmek için Mont Pridoux'dan ayrıldı. Eğer cinayet düşünceleri öldürebilseydi Denry ölmüş olurdu. Ancak Beau-Site misafirlerinin yaklaşık yarısıyla birlikte füniküler istasyonuna gidip Clutterbuck'lara keyifli bir yolculuk dilemek için hayatta kaldı. Yüzbaşı onu düelloya davet edebilirdi ancak Denry için en iyi tedavinin kibirli ve buz gibi bir törensellik olduğu düşünülüyordu. "Asla yara gösterme" Yüzbaşının sloganı olmalıydı.

Beau-Site etkili bir şekilde puan kazanmıştı. Ve şimdi, rakip tek bir trenle on bir müşteri kaybetmişti, Metropole'ü kaba sayılarda bile yenmişti.

Denry'nin bir yerlerde bir vicdan embriyosu vardı ve Nellie'ninki tamamen
gelişmişti.

"Eh," dedi Denry, Nellie'nin vicdanına yanıt olarak, "Cenevre işi yüzünden beni aptal yerine koyduğu için ona
hak etti. Ayrıca,
küstahlığa tahammül edemem ve etmeyeceğim. Ben Beş Kasabalıyım, öyleyim."

Bu tekil ifade üzerine olay kapandı.

BÖLÜM XII. EN YÜCE ŞEREF

I

Denry, Beş Kasaba'daki iş adamlarının çoğunluğu kadar düzenli gidip gelmiyordu; şüphesiz ki doğası gereği bir iş adamı değildi, ama çok iyi bir işte çalışan maceracı bir ruha sahipti ve
bırakmak için fazla iyi bir iş yapıyordu. Orada dedikleri gibi, sürekli olarak günlük alışkanlıklarda değişikliklere neden olan "bir şeylerle uğraşıyordu". Dahası, Universal Thrift Club (Limited) o kadar otomatik ve kendi kendini
kuruyordu ki Denry onu sık sık son derece eğitimli personelinin bakımına bırakmakta hiçbir risk almıyordu. Yine de, genellikle akşam altı civarında eve gelirdi, diğerleri gibi ve diğerleri gibi, çay sırasında bakmak için yanında bir _Signal_ kopyası getirirdi.

Temmuz ayında bir öğleden sonra, Machin
House, Bleakridge'de bekleyen karısına böyle vardı. Ve karısı, kafasında bir fikrin
mayalandığını görebiliyordu. Nellie onu anlıyordu. Evliliğiyle ilgili en hoş ve güven verici şeylerden biri, Nellie'nin onu içgüdüsel olarak anlamasıydı. Annesi onu
derinden anlıyordu. Ama onu alaycı, biraz kötü niyetli ve hatta düşmanca bir şekilde anlıyordu. Oysa Nellie onu
saçma sevgisiyle anlıyordu. Annesinin
tutumuna göre, Denry masum olduğunu kanıtlayana kadar suçluydu.
Nellie'ye göre, her zaman haklıydı ve her zaman yaptığı şeyde akıllıydı, ta ki kendisi yanlış ve aptal olduğunu söyleyene kadar -ve o zaman her zaman değildi. Bununla birlikte, annesi de Nellie kadar onunla gülünç derecede gurur duyuyordu; ancak Denry'nin sıradan oğullardan herhangi bir ayrıntıda farklı olduğunu kabul etmektense, darağacında ölmeyi tercih ederdi. Bayan Machin, kendisine sorulmasını beklemeden Machin Evi'nden ayrılmıştı. Brougham Caddesi'ne dönüp orada, oğlunun kendisi için inşa ettiği evi diğerlerinden ayıran emek tasarrufu sağlayan düzeneklerden tek bir tanesi bile olmayan, modası geçmiş bir kulübe kiralaması onun karakteristik özelliğiydi. Denry için, karısının gülümsemesinin karşısında, yemek odasında çay içmek hâlâ çok keyifliydi; karısı ona (_a_) harika olduğunu, (_b_) hayatta olduğu için büyülendiğini ve (_c_) onun özel okşamalarını hak ettiğini ve bunları alacağını söylüyordu. Temmuz ayının öğleden sonrasında gülümseme ona (_d_) fikirlerinden birinin onu ele geçirdiğini söyledi.

"Ne kadar da olağanüstü bir şekilde her şeye takılıyor!" diye düşündü.

Nellie'nin yeni tilki teriyeri Fransız penceresinden bahçeden içeri girmişti ve bir kekin bir kısmını yemişti ve Denry bir kekin yarısını yemişti, Nellie gururla doğrulup omuzlarını geriye atarak (kendi hareketiydi) şöyle mırıldanmayı uygun gördü:

"Peki, bugün heyecan verici bir şey oldu mu?"

Denry yeşil sayfayı açtı ve okudu:

"Londra'da Belediye Meclisi Üyesi Bloor'un ani ölümü. Bunun bedeli ne?"

"Oh!" diye haykırdı Nellie. "Babam ne kadar şaşıracak! Her zaman
oldukça arkadaş canlısıydılar. Bu arada, bu sabah annemden bir mektup aldım.
Toronto bir tür cennet gibi görünüyor. Ama yaşlı şeyin Bursley'i tercih ettiğini görebilirsiniz. Babamın boynunda, yakasının hemen
ucunda bir çıban vardı. Bunun çok iyi olduğu için olduğunu söylüyor. Bay Bloor neden öldü?"

"Modaydı," dedi Denry.

"Nasıl?"

"Elbette apandisit. Ameliyat--domino! Üç günde bitti."

"Zavallı adam!" diye mırıldandı Nellie, bir değişiklik olsun diye üzgün hissetmeye çalışarak ve başaramadan. "Ve Kasım ayında belediye başkanı olacaktı, değil mi?
Ne kadar hayal kırıklığı oldu onun için!"

"Sanırım düşünmesi gereken başka bir şey var," dedi Denry.

Bir duraklamadan sonra Nellie aniden sordu:

"Şimdi kim belediye başkanı olacak?"

"Peki," dedi Denry, "Majesteleri, Meclis Üyesi Barlow, J. P., eğer olmazsa
çok kızacak."

"Ne kadar korkunç!" dedi Nellie açıkça. "Ve belediye başkanı olacak hiç kimsesi yok."

"Bayan Prettyman belediye başkanı olurdu," dedi Denry. "Karısı veya kızı olmadığında, varsa her zaman bir kız kardeşi olur."

"Ama Bayan Prettyman'ı belediye başkanı olarak hayal edebiliyor musun? Neden, derler ki
kendi kapısının önünü -karanlıkta- temizlermiş. Seni belediye başkanı yapmalılar!"

"Kendini belediye başkanı olarak mı görüyorsun?" diye sordu.

"Her neyse, Bayan Prettyman'dan daha iyi olmalıyım!"

"Bence sen A1 belediye başkanı olurdun," dedi Denry.

"Korkunç derecede gergin olurdum," diye itiraf etti gizlice.

"Sanırım," dedi.

Gerçek şu ki, Nellie balayından Bursley'e döndüğünden beri
değişmiş bir kadındı. Sanki bir günde,
şaşırtıcı bir ölçüde, Beş Kasaba'da "sinir" denilen şeyi edinmişti. "

"Denemek isterim," dedi.

"Bir gün sen de denemek zorunda kalacaksın, istesen de istemesen de."

"Ne zaman olacak?"

"Bilmiyorum. Belki gelecek yıl ama bir yıl. Yaşlı Barlow'un önümüzdeki Kasım ayında seçileceği kesin. Sıra ona geldi. Biliyorum ki
Barlow'dan sonraki yıl benim hakkımda epey konuşuldu.
Elbette, Bloor'un ölümü her şeyi bir yıl öne çekecek. Ama Barlow'dan sonra ben gelsem bile çok geç olacak."

"Çok geç mi? Ne için çok geç?"

"Sana söyleyeyim," dedi Denry. "Bursley'nin sahip olduğu en genç
belediye başkanı olmak istiyordum. Uzun zaman önce sahip olduğum bir fikirdi bu. Vazgeçmiştim, çünkü Bloor'un önüne çıkmadığım sürece hiçbir şansım olmadığını biliyordum, ki bunu da yapamazdım. Şimdi o öldü. Eğer
yaşlı Barlow'un elma arabasını devirebilirsem, dişlerimin arasından en genç
belediye başkanı olurdum. 1884'te belediye başkanı olan Huskinson, otuz dört altı aylıktı. Bu öğleden sonra her şeyi araştırdım."

"En genç belediye başkanı _olabilirsen_ ne güzel!"

"Evet. Sana nasıl hissettiğimi söyleyeyim. En genç belediye başkanı olamazsam
belediye başkanı olmak
istemiyorum gibi hissediyorum... biliyorsun."

Biliyor.

"Ah!" diye haykırdı. "Bay Barlow'un elma arabasını devir. O korkunç bir yaşlı
şey. En genç belediye başkanı ben mi olmalıyım?"

"Kesinlikle hayır!" dedi. "Huskinson'ın kız kardeşi sadece on altı yaşındaydı."

"Ama bu sadece belediye başkanı rolü yapmak!" diye itiraz etti Nellie. "Neyse,
Bence sen en genç belediye başkanı olabilirsin. Bunu kim çözecek?"

"Elbette Belediye Meclisi."

"Kimse Belediye Meclisi Üyesi Barlow'u sevmez."

"Bursley Futbol Kulübü'nü kapattığında daha da az sevilecek."

"O zaman kapatması için onu teşvik et. Ama futbolun belediye başkanı olmakla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

Ciddi bir politikacı gibi görünmeye çalıştı.

"Sen sadece bir guguk kuşusun," dedi Denry neşeyle.
"Futbol her şeyle ilgilidir. Ve kariyerimde futbola hiç ilgi duymamam felaket bir hataydı. Old Barlow, Futbol Kulübü'nü tasfiye etmek için hiçbir teşvik istemiyor. Kesinlikle buna kararlı. Bu konuda çok şey kaybetti. Eğer onu
sona erdirebilseydim, ben..."

"Ne?"

"Bilmiyorum."

Fikrinin henüz belirsiz olduğunu fark etti.

II

Çok fazla gün geçmeden Bursley'nin duvarları, küçük mavi ve kırmızı posterlerle (mavi ve kırmızı Bursley Futbol Kulübü'nün tarihi renkleridir)
dikkati
Belediye Başkanı'nın başkanlığında Belediye Binası'nda yapılacak ve Bursley Futbol Kulübü'nün geleceğini güvence altına almak için hangi adımların atılabileceğini ele alacak bir halk toplantısına çekti.

Beş Kasaba'da iki "harika" futbol kulübü vardı: İngiltere'nin en eski kulüplerinden biri olan Knype ve Bursley. İkisi de Lig'deydi,
ancak Knype birinci ligde, Bursley ise sadece ikinci ligdeydi. Aslında ikisi de limited şirketlerdi ve temettü peşinde koşmakla birlikte İngiltere'nin aklına ve kalbine hitap eden kadim ve görkemli bir sporu icra ediyorlardı. (Hiçbiri
temettü ödemedi.) Her ikisi de, garip bir tesadüf eseri, neredeyse tamamı İskoçya doğumlu profesyonelleri işe aldı; ve her ikisi de önemli bir maçtan önce takımları herhangi bir meyhaneden çok çok uzaktaki bir hidropatik tesise götüren antrenörleri işe aldı. (Buna "eğitim" denirdi.) Şimdi, Knype Kulübü oldukça iyi mücadele ederken, Bursley Kulübü kaynaklarının sonuna gelmişti. Büyük futbol kamuoyu onu neredeyse terk etmişti. Açıklama, elbette, Bursley'nin çok fazla maç kaybetmesiydi. Büyük futbol kamuoyunun zaferlerden başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Oyuncularına tanrılar gibi davranırdı - yeter ki kazansınlar. Ancak kaybettiklerinde, büyük futbol kamuoyu sadece somurturdu. Yere düşen bir adamı tekmelemedi; sadece onu görmezden geldi, adamın yardım olmadan
kalkamayacağını çok iyi biliyordu. Sadakat, belediye vatanseverliği, adil oyun, savaş şansı veya sermayeden elde edilen temettüler umurunda değildi. Zaferler görebilseydi altı peni öderdi, ancak yenilgilerde altı peni ödemezdi.

Yine de, Bursley Futbol Kulübü'nün özel genel toplantısında, kayıtlı ofisler olan Coffee House, Bursley'de,
Danışman Barlow, J. P., Ligin kuruluşundan bu yana şirketin başkanı, yöneticilerin yaklaşan sezonun tehlikeli risklerine vicdanlı bir şekilde giremeyecekleri sonucuna gönülsüzce vardıklarını ve yöneticilerin yeterli kamu yararı olmadığı için Kulübü tasfiye etme niyetinde olduklarını açıkladı - Bursley bunu _Signal_'de okuduğunda, kasaba kesinlikle
şok oldu. Ünlü kulüp sonsuza dek ortadan mı kaybolacaktı ve futbol sahası parseller halinde satılacak ve tribünler yakacak odunu olarak mı kullanılacaktı?
Şok o kadar şiddetliydi ki, Belediye Meclisi Üyesi Bloor'un (Bursley'de güçlü bir isim olmasına rağmen) ölümü önemsiz bir olay olarak geçti.

Bu nedenle Belediye Binası'ndaki toplantının duyurulması neşe ve umut yarattı ve insanlar kendi kendilerine, "Bir şeyler yapılması gerekiyor; eski Kulüp böyle sona eremez." dediler. Ve herkes oldukça duygusallaştı.
Ve Bursley Belediye Binası'nı siyasi bir toplantı ve yaşlılara özel bir ziyafet dışında hiçbir şeyin dolduramayacağı varsayılmasına rağmen, Bursley Belediye Binası futbol meselesi için neredeyse tamamen doluydu.
Birçok adam buna katılmak için bir bilardo oyununu ve bir bardak birayı neşeyle feda etmişti.

Başkanlık koltuğunda oturan Belediye Başkanı, futbol hakkında hiçbir şey bilmeyen ve muhtemelen hiç futbol maçı izlememiş yumuşak başlı yaşlı bir beyefendiydi;
ancak toplantının yüce bir himayesinin olması gerekiyordu ve
bu yüzden Belediye Başkanı tuzağa düşürülmüş ve evcilleştirilmişti. Sadece golf kulübüne yıllık abonelik ödemesi gerçeğiyle, bazı partiler onun ruhunda spora gerçek ilgi duyan gerçek bir sporcu olduğu
efsanesini
yarattılar.

"Erkekçe oyun", "eski ilişkiler", "İngiltere tarihiyle bağlantılı", "muhteşem adamlar", "yenilmez cesaret", "talihsizlikle boğuşan" gibi birkaç cümle sarf etti (aslında, kaba ve asık suratlı izleyiciler üzerinde oldukça bir etki
yarattı) ve sonra Meclis Üyesi
Barlow'dan bir açıklama yapmasını istedi.

Belediye Başkanı'nın sağındaki Meclis Üyesi Barlow, Belediye Başkanı'ndan farklı bir adamdı. Elli yaşındaydı ve demir grisiydi, bıyıkları vardı ama bıyığı yoktu; kısa, tıknaz, hırçın.

Erkeklik, cesaret, tarih veya eski lang syne hakkında hiçbir şey söylemedi.

Futbol Kulübü'ne on üç yıl başkanlık yaptığını; şirkette 2000 sterlin değerinde hisse aldığını; ve o anda şirketin yükümlülüklerinin varlıklarını tamamen emeceği için, 2000 sterlininin tam olarak hiçbir şey değerinde olmadığını söyledi. "Şunu söyleyebilirsiniz," dedi, "on üç yılda o 2000 sterlini kaybettim. Yani, sanki siz beylerin gidip izlemeye zahmet etmediğiniz futbol maçları için kendi cebimden haftada üç kez düzenli olarak para ödüyormuşum gibi. İşin aslı bu! Çabalarımın karşılığında ne aldım? Sadece endişeler ve bunlar!" (Gri saçlarını işaret etti.) "Ve ben yalnız değilim; başkaları da var; ve şimdi gelip kendimi
halka açık bir toplantıda savunmak zorundayım. Kalbimde futbolun en iyi çıkarlarını taşımamam gerekiyor. Ben ve yardımcı direktörlerim," diye devam etti,
daha da sert bir şekilde, "kasabayı maçlar daha iyi desteklenmeseydi ne olacağı konusunda tekrar tekrar uyardık. Ve şimdi
oldu ve artık çok geç, bir şeyler _yapmak_ istiyorsunuz! Yapamazsınız! Çok geç. Bursley'deki birinci sınıf futbolda tek bir sorun var," diye sonlandırdı, "ve bu oyuncular değil. Halk--sizler. Siz büyük bir futbol kulübünün
ilgilendiği en korkak aptallar topluluğusunuz. Bir maçı kaybettiğimizde ne yaparsınız? Bir dahaki sefere gelip bizi cesaretlendirir misiniz? Hayır,
durup bize bir maçta elli veya altmış pound cebimizden çıkarırsınız, sadece bize daha iyi öğretmek için! Her maçı kazanmamızı mı bekliyorsunuz?
Neden, Preston North End'in kendisi--" burada kahramanlardan ciddi bir şekilde söz etti--"Preston North End'in kendisi muhteşem günlerinde her maçı kazanmadı--Accrington'a kaybetti. Ama Preston halkı onu terk etti mi? Hayır!
Sen--bir bitin cesaretine veya bir kedinin sadakatine sahip değilsin. Futbol Kulübünü aç bırakarak öldürdün ve şimdi ağlamak ve homurdanmak için bir toplantı düzenliyorsun. Ve gerçekten de _Signal_'e kötü yönetim hakkında mektuplar yazma küstahlığına sahipsin! Salondaki herhangi biri bu Kulübü benden ve yardımcı yöneticilerimden daha iyi yönetebileceğini düşünüyorsa, hisselerin çoğunluğunun bizde olduğunu ve tüm gösteriyi, onu uygun bir fiyata elimizden almak isteyen herhangi bir akıllı kişiye veya kişilere devredeceğimizi söyleyebilirim. Bu konuşmak."

Oturdu.

Sessizlik çöktü. Beş Kasaba'da bile bir halk toplantısı nadiren zorbalığa uğrar

Meclis Üyesi Barlow'un o toplantıyı zorbalığa uğrattığı gibi. Dehşete düşmüştü.
Meclis Üyesi Barlow hiç popüler olmamıştı: sadece saygı duyulmuştu;
ama o zamandan beri eskisinden bile daha az popüler oldu.

"Hepimiz Meclis Üyesi Barlow'un öfkesini oldukça mazur göreceğimizden eminim,"
Belediye Başkanı diplomatik bir şekilde söze başladı.

"Hiçbir öfke yok," diye sözünü kesti meclis üyesi. "Sadece soğuk gerçek!"

Birkaç konuşmacı izledi ve neredeyse hepsi
yöneticilere karşıydı. Bazıları, oynanmış her maçtaki her oyuncu kombinasyonu için olağanüstü hafızalarıyla, Meclis Üyesi Barlow ve yardımcı yönetmenlerinin on üç çalışkan yıl boyunca işlerini ısrarla ve düzenli olarak karıştırdıklarını ayrıntılı örneklerle kanıtlamaya çalıştılar. Ve hakarete uğramış halkı savunarak
hiçbir halk Kendisine saygı duyan, Meclis Üyesi Barlow'un sağladığı
sefil futbolu izlemek için altı peni ödeyecekti. Takımın yeniden yapılanmak istediğini, yeni kan istediğini haykırdılar.

"Evet!" diye bağırdı Meclis Üyesi Barlow cevap olarak. "Ve şimdiki kadar yüksek transfer ücretleri varken
yeni kanı nasıl elde edeceksin?
200'den azına
ortalama iyi bir oyuncu bile bulamazsın. Para nereden
gelecek? İkinci tahvillere bin veya daha fazla borç vermek isteyen var mı?"

Alaycı bir şekilde güldü.

Hiç kimse Bursley
F.C. Ltd.'nin ikinci tahvillerine yatırım yapma isteği göstermedi.

Yine de konuşmacılar takımda yeni kanın gerekliliği konusunda ısrar etmeye devam etti ve sonra diğerleri, daha cesurca, yönetim kurulunda yeni kanın gerekliliği konusunda ısrar etti.

"Hisseler satışta!" diye bağırdı meclis üyesi. "Alıcı var mı? Ya da," diye ekledi,
"her zamanki gibi hiçbir şey karşılığında bir şey mi istiyorsun?"

Sonunda salonun arkasında bir beyefendi ayağa kalktı.

"Futbol konusunda uzman olduğumu iddia etmiyorum," dedi, "ama bence
harika bir oyun, ama bu yeni kan meselesi hakkında birkaç söz söylemek istiyorum."

Seyirciler boynunu uzattı.

"Sayın Meclis Üyesi Machin lütfen platforma gelir mi?" diye sordu Belediye Başkanı.

Ve Denry ayağa kalktı.

Herkesin aklındaki düşünce şuydu: "Ne yapacak? Bu sefer
kolunda ne saklıyor?"

"Machin için üç alkış!" diye neşeyle tezahürat ettiler.

"Düzen!" dedi Belediye Başkanı.

Denry seyircilere döndü. Artık seyircilere alışmıştı. Şöyle dedi:

"Yanılmıyorsam, en büyük modern futbolculardan biri bu kasabanın yerlisi."

Ve bir sürü ses bağırdı: "Ay! Callear! Callear! İngiltere'nin en büyük
forveti!"

"Evet," dedi Denry. "Callear benim kastettiğim adam. Callear, bölge için talihsiz bir şekilde, on dokuz yaşında, Liverpool'a gitmek üzere bölgeyi terk etti. Ve şaşırtıcı
yetenekleri ancak ayrıldıktan sonra fark edildi. Liverpool City'nin servetini yarattığını söylemek abartı olmaz. Ve bunun, üç sezonda Lig'de
başka hiçbir oyuncunun atamadığı
daha fazla gol atmış olması gerçeği olduğuna inanıyorum. Sonra, geçen yıl zor durumda olan York County, onu Liverpool'dan yüksek bir fiyata satın aldı ve tüm dünyanın bildiği gibi, Callear'ın yeni kulübü için oynadığı ilk maçta bacağı kırıldı. Bu, şu anda aniden iflas eden (ki ne mutlu ki biz iflas etmedik) ve oyuncularını elden çıkaran York Kulübü'nün yıkımı oldu. Beyler, Callear'ın memleketine geri dönmesi gerektiğini söylüyorum. Her zamankinden daha formda ve onun uygun yeri memleketidir."

Yüksek sesle tezahüratlar!

"Beş Kasabanın Annesi kulübünün kaptanı ve santraforu olarak muazzam bir kazanım ve ilgi odağı olurdu ve bizi zafere götürürdü."

Yeniden tezahüratlar!

"Peki," diye öfkeyle ayağa fırlayan Meclis Üyesi Barlow, "onu değerli memleketine nasıl geri getireceğiz? Meclis Üyesi Machin, futbol konusunda uzman olmadığını kabul ediyor. Muhtemelen onun için haber olacaktır
Aston Villa'nın York'a Callear'ın transferi için 700 sterlin teklif ettiği ve
Blackburn Rovers'ın 750 sterlin teklif ettiği ve aralarında
mücadele ettikleri. Bursley için Callear'ı satın almak için 800 sterlin ödemeye razı olan var mı?"
diye alaycı bir şekilde sordu. "Size buhar makinelerinin ve Kral'ın kendisinin
Callear'ı Kulübümüze sokamayacağını söylemekten çekinmiyorum."

"Tamamlandı mı?" diye sordu Denry, hala ayakta.

Kahkahalar, Meclis Üyesi Barlow'un otururken homurdanmasıyla bastırıldı.

Denry sesini yükseltti.

"Bay Callear, öne çıkıp hepimizin sana bir
bakmamıza izin verecek kadar nazik olur musun?"

Bu görünüşte basit sözcüklerin etkisi, o salondaki en karmaşık
konuşma uçuşlarının daha önce elde ettiği her türlü etkiyi aştı.
Genç, utangaç, beceriksiz, uzun uzuvlu, küçük gövdeli bir dev,
orta koridorda sendeleyerek yürüdü ve
Denry'nin ona bir koltuk gösterdiği platforma çıkan basamakları tırmandı. Oyunun tüm gerçek taraftarları tarafından
tanındı. Ve herkes herkese şöyle dedi: "Aman Tanrım! Bu o, yeter. Callear!" Ve salonu büyük bir şaşkınlık ve iyi şans beklentisi doldurdu. Alkışlar yükseldi ve Callear'ın ortaya çıkmasının ne anlama geldiğini kimse bilmese de alkışlar devam etti ve arttı.

"İyi yaşlı Callear!" Boğuk haykırışlar birbirini izledi. "İyi yaşlı Machin!"

"Ne olursa olsun," dedi Denry, fırtına dindiğinde, "onu burada yakaladık,
ne buhar makineleri ne de Majesteleri olmadan. Kulüp yöneticileri onu kabul edecek mi?"

"Peki ya transfer?" diye sordu Meclis Üyesi Barlow.

"Eğer onu serbest bırakabilirseniz onu kabul edip başka bir sezon daha dener misiniz?"
Denry karşılık verdi.

Meclis Üyesi Barlow her zaman ne düşündüğünü biliyordu ve bu bilgiyi
başkalarıyla paylaşmaktan asla korkmadı.

"Evet," dedi.

"O zaman transferin ücretsiz olmasını sağlayacağım."

"Peki ya York?"

"York ile geçici olarak anlaştım," dedi Denry. "Bu benim
işim. Bugün York'tan döndüm. Bunların hepsini bana bırakın. Bu
kasabanın benden çok daha önemli birçok hayırseveri oldu. Ama ben
bu özgünlüğü iddia edebileceğim: Kasabaya canlı bir adam
hediye eden ilk kişi benim. Beyler--Bay Belediye Başkanı--İngiltere'nin en büyük santrforu, hemşehrimiz için üç tezahürat çağrısında bulunmaya cesaret ediyorum."

Signal'in söylediği gibi, sahne benzersizdi.

Ve Spor Kulübü'nde ve sonrasında diğer kulüplerde adamlar birbirlerine şöyle dediler: "Ondan başka hiç kimse Callear'ı özel olarak getirip platformda göstermeyi
akıl edemezdi... Bu ona iki peniden fazlaya mal oldu!"

İki gün sonra _Signal_'de (imzası "Fiat
Justitia") Denry'nin kamu ruhuna bir ödül olarak, ölen Belediye Meclisi Üyesi Bloor'un yerine Bursley'nin bir sonraki belediye başkanı olması gerektiğini öneren bir mektup çıktı. Mektupta, eski şehrin uyandırmak istediği türden, takdire şayan bir belediye başkanı olacağı vurgulanıyordu. Ayrıca Denry'nin Bursley'nin sahip olduğu en genç belediye başkanı ve muhtemelen İngiltere'nin en genç belediye başkanı olacağı belirtiliyordu o yıl.
Son fikirdeki duygu kasabaya hitap etti. Kasaba,
şimdiye kadar sahip olduğu en genç belediye başkanına sahip olmayı kesinlikle _istediğine_ ve
muhtemelen o yıl İngiltere'deki en genç belediye başkanına sahip olmaya karar verdi. _Signal_ bu konu hakkında düzinelerce mektup bastı. Meclis, ölen belediye meclisi üyesinin yerine bir başyargıç seçmek için resmi olmaktan çok
gayrı resmi bir şekilde toplandığında, birkaç meclis üyesi Bursley'nin istediğinin
genç ve _popüler_ bir belediye başkanı olduğunu ileri sürdü. Ve sonunda Meclis Üyesi Barlow bir yıllığına
rafa kaldırıldı. Seçimin yayınlanması üzerine tüm kasaba şöyle dedi: "Şimdi bir
_belediye başkanlığımız_ olacak - ve bunu unutma!"

Ve Denry, Nellie'ye şöyle dedi:

"Sen en genç belediye başkanının, vb. belediye başkanı olacaksın, çocuğum. Ve bu bana
otel ve seyahat masrafları dahil, sekiz yüz on bir pound altı yedi peniye mal oldu."

III

Konseyin Denry'yi belediye başkanı olarak seçmesinin haklılığı, sezonun açılış maçında futbol ve Callear'ın davranışlarıyla tekil bir şekilde doğrulandı.

Bu, Bursley ve Axe arasında bir ilçe yetimhanesinin yararına yapılan hayırsever bir maçtı ve bu tür maçların geleneğine göre, top resmen bir ünlü, toplumun bir direği tarafından
vuruldu. Vuruş
töreninin hiçbir spor önemi yoktur; ünlü
sadece nazikçe topu beyaz çemberin dışına fırlatır ve sonra
kargaşadan canını kurtarmak için uçar; ancak oyunun
ahlaki ihtişamına katkıda bulunması beklenir. Mevcut durumda posterlerde şöyle yazıyordu:
"Başlama vuruşu Belediye Başkanı adayı Meclis Üyesi E. H. Machin tarafından 3.45'te." Ve
aslında başka hiçbir ünlü düzgün bir şekilde seçilemezdi. Maçın güzel öğleden sonrasında Denry, ayak parmaklarında yeni bir futbol topu, başında ipek bir şapka ve onu öldürme niyetini ifade eden tavırlarla tehdit eden yirmi iki Herkül oyuncusuyla kendini buldu. Bursley yazı tura atışını kaybetmişti ve bu yüzden Denry, Bursley kalesine doğru tekmelemek zorundaydı. _Signal_'in dediği gibi, "topu" doğrudan Callear'ın eline gönderdi, Callear santrafor olarak ona bakıyordu ve Callear, Axe oyuncuları Denry'nin küstahlığına hayran kalmayı bitirmeden önce topu sahanın aşağısına doğru sıyırıyordu. Her okuyucu, ölümsüz Jimmy Brown'ın, Blackburn Rovers'a kaptanlık yaptığı son seferde, topu sahanın uzunluğu boyunca kendisi sürdüğü, bir gol attığı ve İngiliz Kupası'nı kolunun altında eve götürdüğü tarihi maçı heyecanla hatırlayacaktır. Callear açıkça bu başarıyı taklit etmeyi amaçlamıştı. Tamamen yanılıyordu. Yıllar önce, "pas" oyununu icat eden Preston North End, top sürme taktiklerini sonsuza dek öldürmüştü. Yine de Callear devam etti ve şans bir melek gibi
üzerine uçtu. Sonunda şutunu çekti; vahşi, yüksek bir şut; ancak
topu aşağı çeken, onu döndüren ve
ağlara
götüren ters bir rüzgar vardı. İlk gol yirmi saniyede atılmıştı! (Aynı zamanda maçtaki
son gol de oldu.) Callear'ın itibarı yerleşmişti.
Ciddi uzmanların, onun sadece tribün için şaka yaptığını ve sonucun
şok edici bir şans eseri olduğunu belirtmelerinin bir faydası yoktu--Callear'ın itibarı yerleşmişti. Bir anda halkın idolü haline geldi.
Denry sahadan tribüne doğru temkinli bir şekilde yürürken o da yüksek sesle tezahürat ediyordu ve bir şekilde o golü atanın kendisi olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Ve hiç kimse kesin düşünceyi dile getirmese de, çoğu insan, muzaffer Denry'ye bakarken, gizlice, böyle muzaffer olan, böyle muzaffer olan bir adamın,
böyle muzaffer olduğu için, belediye başkanı olmak için doğru adam olduğunu, ihtiyaç duydukları adam olduğunu düşündü.

Denry, yerel futbolun en üst sınıfıyla özdeşleşti. Bu gerçek, belediye görgü kurallarının tarihinde ilginç bir krize yol açtı. Şirket Pazarı'nda belediye başkanı, topuzla kiliseye doğru yürüyor ve ardından belediye meclisi üyeleri ve meclis üyeleri, ilçe yetkilileri, gönüllüler ve itfaiye geliyor; tüm bunlardan sonra, alayda, önde gelen vatandaşlar olarak bilinen kişiler geliyor. Şimdi, Callear başkanlığındaki Bursley Futbol Kulübü'nün birinci ve ikinci onbirleri, Denry'nin belediye başkanlığı alayında bir yer almak istediklerini dile getirdiler; belediye başkanının ulusal spora yaptığı hizmetlerden dolayı
bir miktar kamuoyu takdiri alması gerektiğini düşünüyorlardı. Denry, hemen teşekkür ederek kabul etti: bu fikir ona
tamamen takdire şayan göründü. Sonra talihsiz bir şekilde ilham alan bir papaz, profesyonel futbolcuların ilçenin baş yargıcıyla birlikte kiliseye gitmesini protesto etmek için _Signal_'e bir mektup yazdı. Argümanları, böyle bir şeyin duyulmamış olduğu ve futbolun çok fazla kötü kumarın
nedeni olduğuydu. Bazı insanlar protestoya katılmaya meyilliydi, ta ki Denry _Signal_'a yazıp birkaç soru sorana kadar: Bursley futbol takımıyla gurur duyuyor muydu? Yoksa Bursley futbol takımından utanıyor muydu? Futbol uygulaması iyi vatandaşlıkla bağdaşmıyor muydu? Futbol oynamakta onursuz bir şey var mıydı? Profesyonel futbolcular sosyal paryalar olarak mı görülmeli? Kiliselerin kapatılması gereken herhangi bir sınıf var mıydı?

Rahip aşağılama, küçümseme ve alaycı kahkaha fırtınasında boğuldu. Kasaba gülse de, sadece papaza olan iğrenmesini gizlemek için gülüyordu.

İnsanlar takımların kostümle katılıp katılmayacaklarını merak etmeye başladı, futbolu sembol olarak bir şarj cihazında taşıyarak.
Daha önce Bursley'de bir belediye başkanı alayını böyle kalabalıklar karşılamamıştı. Ancak futbolcular sıradan kostümlerle (çoğu redingotluydu) göründüler; ancak kulüp renklerinde kravat takıyorlardı, bu da
çok hoş bir
tatlılık olduğu kabul edilen bir şeydi. St. Luke Kilisesi kalabalıktı;
ve daha da tuhafı, kilise avlusu da kalabalıktı. Kilise
alayın kendisini ve nüfuzuyla önceden yer
alan hanımları zar zor barındırıyordu. Binlerce kişi
kilise avlusunu
doldurmuştu ve kalabalık
tabanı ezip
en zayıf noktası olan apsisi patlatmalarını önlemek için kapılar
kilitlenip korunmalıydı. Ayin sırasında dört kadın bayıldı; ne Bayan Machin, ne de Nellie dördü arasındaydı. Kasım ayında düzenlenen bir dini ayinde birinin bayıldığı ilk kez
olmuştu. Bu gerçek bile Denry'nin
belediye başkanlığına muazzam bir prestij kazandırıyordu. Nellie'yi kolunda taşıyarak kiliseden
orgun gürültüsüne doğru çıktığında, kilise bahçesinde aldığı selamlama, olayın ciddiyeti alkışlamayı yasaklasa da,
parlaklık ve etkinlikten yoksun değildi.

O Şirket Pazarının gerçek anlamı ve zevki ancak daha sonra tam olarak takdir edildi. Vaazdan sonra toplanan paranın her zamankinden çok daha büyük olması bekleniyordu, çünkü cemaat her zamankinden çok daha büyüktü. Ancak kilise muhtarları, paranın her zamankinden dört kat daha büyük olduğunu görünce şaşırdılar. Tüm madeni paralar arasında sadece üç tane üç penilik para bulduklarında daha da şaşırdılar. Bu tekillik, yorumlara ve banknot karşılaştırmalarına yol açtı. Geçtiğimiz haftalarda herkes üç penilik paraların giderek azaldığını fark etmişti. Gerçekten de, üç penilik paralar Beş Kasaba'da neredeyse tamamen dolaşımdan kaybolmuştu. Pazartesi günü, Universal Thrift Club Limited'in çeşitli şubelerinin memurlarının bankalara muazzam ve emsalsiz miktarda üç penilik para yatırdığı ve en azından bir hafta boyunca herkesin her şeyi üç penilik parayla ödediği öğrenildi. Ve Denry'nin, Şirket Pazarı'nda hayır kurumları için büyük bir bağış toplamayı garantilemek amacıyla, Thrift Club'ın geniş organizasyonunu üç penilik para kıtlığı yaratmak için kullandığına dair ağızdan ağıza yayılan acı haber. Kasabanın yıllıklarında o Pazar günü "Üç penilik Pazar" olarak anılır, çünkü üç peniliklerden
çok mutlu bir şekilde
kaçınmıştır.

Küçük bir meclis üyesi grubu Denry'yi tartışıyordu.

"Ne kart ama!" dedi biri neşeyle gülerek. "O nadir bir
şey, hata yok!"

"Elbette, bu onu her zamankinden daha popüler yapacak," dedi bir diğeri.
"Ona bunun için dokunacak bir adamımız hiç olmadı."

"Ve yine de," diye sordu Meclis Üyesi Barlow, "ne yaptı? Hayatında hiç bir günlük iş yaptı mı? Hangi büyük davayla özdeşleşti?"

"Kendini," dedi ilk konuşmacı, "hepimizi neşelendirmek gibi büyük bir davayla özdeşleşti."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DENRY THE AUDACIOUS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40103

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
