*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baseball Joe at Yale (Yale'de Beyzbol Joe)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: June 29, 2012 [EBook #40105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Baseball Joe at Yale, by Lester Chadwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baseball Joe at Yale
       or Pitching for the College Championship

Author: Lester Chadwick

Release Date: June 29, 2012 [EBook #40105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE AT YALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: "Güle güle, Joe!"]




 Beyzbol Joe
 Yale

 VEYA

 Sivil _ Kolej Şampiyonası için

 _By_ lester chadwick

 Yazar

 "Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe," "Beyzbol
 Joe On the School Nine, "" Rakip
 Sürahi, "" Kazanmak İçin Vuruş "," Kazanma
 Touchdown, "vb.

 _İllustrated_

 [İllüstrasyon]

 NEW YORK
 Cupples & Leon Company




= Lester Chadwick tarafından kitaplar =


 = Beyzbol Joe Serisi =
 = 12mo.  Kumaş.  Illustrated =

 Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe
     Veya Riverside rakipleri

 Beyzbol Joe Okulda Dokuz
     Veya mavi afiş için atış

 Yale'de Beyzbol Joe
     Veya üniversite şampiyonası için adım atıyor

 (_ Hazırlıktaki diğer ciltler_)


 = Kolej Sporları Serisi =
 = 12mo.  Kumaş.  Illustrated =

 Rakip sürahi
     Kolej Beyzbol Hikayesi

 Çeyrek sırt
     Kolej futbolunun bir hikayesi

 Kazanmak İçin Vuruş
     Kolej Beyzbol Hikayesi

 Kazanan gol
     Kolej futbolunun bir hikayesi

 Sekiz Artırılmış galipler
     Kolej su sporlarının bir hikayesi

 (_ Hazırlıktaki diğer ciltler_)

 = Cupples & Leon Company, New York =


 Telif hakkı, 1913, tarafından
 Cupples & Leon Company


 = Yale'de Beyzbol Joe =

 ABD'de basılmıştır.




İçerik


 Bölüm sayfası
       Ben tam zamanında 1
      II Bir Ev Konferansı 15
     III Son Bir Oyun 23
      IV alaycı bir kahkaha 30
       V Yale 37 için kapalı
      Kampüste VI 48
     Vii yeni bir chum 55
    Viii hırslar 66
      IX Şampuan 73
       X Vahşi Bir Gece 84
      Xi kırmızı boya 93
     Xii Joe'nun Sessizliği 100
    Xiii Erken Uygulama 107
     XIV Sürpriz 116
      XV İlk şansı 126
     Xvi joe iyi olur 135
    Xvii başka bir adım 144
   Xviii çizim 158
     XIX Anonim Mektup 164
      Xx Cornell ev sahibi 170
     Xxi istekli kalpler 178
    Xxii Crimson Spot 185
   Xxiii Joe'nun zaferi 193
    Xxiv sert şans 200
     West Point 210'da XXV
    Xxvi A ağrılı kol 216
   Xxvii suçlama 223
  Xxviii Vindication 230
    Xxix kaplan 236
     XXX Şampiyonluk 239




Yale'de Beyzbol Joe




Bölüm I

Tam zamanında


"Joe Matson, neden oldukça atlamadığını anlayamıyorum
şans!"

"Çünkü gitmek istemiyorum-bu yüzden."

"Ama, adam canlı! Riverside'daki arkadaşların yarısı onların
Ayakkabılarınızda olmak için kafalar. "

"Belki Tom. Ama sana bir kolej için kestiğimi sanmıyorum diyorum
Adamım ve ben gitmek istemiyorum, "ve Joe Matson açıkçası içine baktı
Chum'un yüzü Tom Davis, köy caddesinde dolaşırken
Eylül gününün başlarında birlikte.

"Yale'ye gitmek istemiyorum!" Tom'u mırıldandı, sanki başını sallayamıyormuş gibi
gizemi kavramak için. "Bana izin verseydi neden yoluma devam ederdim,
Ve burada her şeye nispeten kolay var ve yine de
Bir aydır yulaf almamış bir at gibi balking. Vay canına! Ne
Yukarı, Joe, yaşlı adam? "

"Basitçe bu tür bir yaşam için kestiğime inanmıyorum. Yapmıyorum
Bu kolej işine dikkat edin ve benim gibi davranmanın bir faydası yok.
Bu şekilde inşa edilmedim. Aklım başka bir şey üzerinde. Tabii ki biliyorum
Üniversite eğitimi harika bir şey ve çok sayıda arkadaş
ihtiyaç. Ama sizin için gerçekten-değil! "

"Keşke sadece şansım olsaydı," dedi Tom, kıskançlıkla.

"Ona hoş geldiniz," diye güldü Joe.

"Hayır," ve diğeri ne yazık ki yarısı konuştu. "Babam bir üniversiteye inanmıyor
Kariyer senden daha fazla. Excelsior Hall'da olduğumda o
Beni onunla iş dünyasına götürecek. Beni yurt dışına göndermekten bahsediyor,
yabancı ucunda bir çizgi almak için. "

"Cracky!" diye bağırdı Joe. "Bu bana yere uyacaktı-bu
Bir top takımıyla gidebilirsem. "

"Yani beyzbol için çılgınlığını aşmadın mı?" Tom'u sorguladı.

"Hayır, ve asla yapmayacağım. Her zaman ne dediğimi biliyorsun-
bir gün bir profesyonel; Ve ben de yapacağım ve dünyada konuşacağım
Eğer yeterince uzun sürebilirsem dizisi, "ve Joe güldü.

"Ama buraya bak!" sessiz bir caddeden aşağı inerken chum'unu haykırdı
Bu ülkeye yol açtı; "Yale'de beyzbol oynayabilirsiniz, sen
Bilmek."

"Belki-bana izin vereceklerse. Ama bunun nasıl olduğunu biliyorsun
Üniversiteler. Çok özeldirler-Sosyaller-Seçimler-Yeme
Kulüpler-ve her türlü çürük. Bir adam grupla birlikte olmalı
Bir gösteri almadan önce. "

"Hepsi saçmalık ve biliyorsun!" Tom'u çekti. "Yale'de garanti ederim
Tıpkı her büyük kolejde olduğu gibi, bir adam kendi ayaklarının üzerinde durmalı.
Neden, her zaman dokuz, mürettebat veya
On bir, ve eğer iyilik yapabilirsen, 'varsity'de konuşacaksınız
Bahar dönemi açılmadan önce. "

"Belki," Joe'yu oldukça karamsar bir yüzle. "Her neyse, benim
Üniversiteye gitmeliyim, dokuzu deneyeceğim. Sanırım yapabilirim
Biraz adım ---- "

"Biraz!" diye bağırdı Tom. "Söyle, ne tür bir gösteri bilmek istiyorum
Eğer atışınız olmasaydı Excelsior Hall'da yapardık!
Sanki bir şey yokmuş gibi göründüğünde bizim için mavi afiş kazanmadın mı?
göstermek? Saha! Yale'deki bu arkadaşlar ---- "

"Allıklarımı yedekleyin," diye yalvardı Joe, gülerek. "Endişelenme, gidiyorum
Kolej bir nedenden ötürü, diğerinden daha fazlası, çünkü anne beni istiyor.
Babam da üzerinde yer alıyor ve ben de gideceğimi söyledim. Aralarında ve
Ben, "Fısıldadı Joe, sanki birinin onu kulak misafiri olacağından korkuyormuş gibi,"
saygın annemin bir gökyüzü pilotu yapmak istediğine dair hafif bir şüphe
Ben."

"Bir bakan!" diye bağırdı Tom.

"İşte bu."

"Neden-neden ----"

"Ah, endişelenme!" Joe'yu güldü ve sonra yüzü biraz ayık büyüdü
Devam: "Yeterince iyi değilim-ya da yeterince akıllı. Kesmiyorum
Bu tür bir yaşam için. Tek istediğim beyzbol ve elde edebileceğim tek şey.
Bu benim tek tutkum. "

"Evet, bunu görmek kolay," diye kabul etti Tom. "Acaba taşımıyorsun
Sizinle birlikte athide ve inanıyorum-bu nedir? "Diye sordu,
Chum'un cebinden bir demet kağıt çekerek. "Biraz uyuşturucu
Dünya Serisi, ya da ben bir Haziran Böceği! "

"Şey, sadece vuruş ortalamalarını karşılaştırıyordum ve bir liste hazırladım
her oyuncunun özelliklerinden-yani toplar hakkında
ona hizmet etmek en iyisidir. "

"Sen sınırsın!" Tom, durmaya çalışırken Tom'u diye bağırdı
Joe, gazeteleri ondan uzaklaştırmaktan. "Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Bu arkadaşlardan bazılarına mı atıyor? "

"Yapabilirim," diye yanıtladı Joe sakin bir şekilde. "Profesyonel bir top oyuncusu sürer
bir süre ve bir gelecekte höyükte dereceme geldiğimde
Dünya Serisi Aynı adamlardan bazılarıyla karşılaşabilirim. "

"Git, yaşlı adam!" diye bağırdı Tom coşkuyla. "Keşke senin olsaydım
Umutlar. Sanırım yakında eski kalabalıkla öğüteceğim
Excelsior ve sen-sende olacaksın! "

"Muhtemelen," diye itiraf etti Joe, iç çekti. "Keşke neredeyse keşke
Eski okula geri dönüyor. Orada iyi zamanlar geçirdik! "

"Emin olduk. Ama seni şimdi terk etmeliyim.
onun için mağaza. Sonra görüşürüz, "ve Tom chum'ın elini sıktı.

"Bu bana hatırlatıyor," diye konuştu Joe. "Eve dönmeliyim, otostop yapmalıyım
at ve baba için Birchville'e bazı desenler al. "

"Keşke devam edebilseydim, ama yapamam," dedi Tom. "Bir
sürmek. Hadi geceye gel. "

"Belki yapacağım-çok uzun," ve iki arkadaş kendi yollarına gitmeye ayrıldı,
Biri, diğerinin iyi şansını-onu kıskanmak için-hayal etmek için
Joe'nun kendisi-arkadaşlarının dediği gibi Basall Joe-daha çok düşünülüyor
Ne yazık ki üniversitede kaybetmesi gereken zaman, olsaydı
Kendi yoluna izin verdi, bazı küçüklere kabul isteyecekti
Beyzbol Ligi, kendini büyük bir pozisyona kadar çalışmak.

"Ama insanlar bir üniversite kursu yapmamı istedikleri sürece alacağım
O-ve elimden geleni yap, "diye düşündü.

Biraz sonra, eski aile atının arkasında,
Babası, bir kasaba yönünde köy yolu, bir
Mucit ve Royal Harvester Works sahiplerinden biri
modellerin yapılması için kalıplarını gönderme alışkanlığında.

"Şey, birkaç hafta içinde New Haven için yürüyüş yapacağım," dedi Joe, yarısı
Kendi kendine konuşmak. "İlk başta korkunç yalnız olacak. Yapmayacağım
Orada bir ruh tanıyın. Bazı hazırlık okullarından çıkmak gibi değil,
Kendi chums'larınızın birçoğu. Pekala, sırıtıp taşımalıyım ve eğer yaparsam
'Varsity Nine-oh, atlamıyor muyum!'

Bir an için hoş yansımalarda kayboldu ve sonra devam etti,
Hala kendi kendine konuşuyor ve ara sıra atı çağırmak
Steed, arkasında kolay bir usta olduğunu fark ederek,
Arada sırada bir yürüyüşe yavaşlar.

"Elbette ders olmak zorunda," dedi Joe. "Ve dersler
Aydaki adamdan daha fazla umursamadığım şeyler. BEN
Diyelim ki, onları yutmalıyım. Ama eğer girebilirsem
Sırada elmas o kadar da kötü olmayacak. En kötüsü, yine de
Bu top çalma en erken Nisan ayına kadar başlamayacak ve
Bütün kış yaşamak için. Futbol için girmiyorum. Peki ben
Sanırım dayanabilirim. "

Bir kez daha Joe bir gün boyunca kapalıydı, kendini görmekten hoşlanıyor
Binlerce bağırmadan önce kutunun içinde durmak, teslim etmek için sarılıyor
"Üç ve İkinci" nin üzerinde hızlı bir şekilde küratörlü bir top
üsler dolu, iki adam ve ekibi olarak aranan ama biri önde
Son atışta.

"Ah! Hayat işte bu!" diye bağırdı Joe, yarım yüksek sesle ve sözleriyle
At tırmanmaya başladı. "Beni dört ayakta durmaya istekli yapan da bu
Yale'de yıllar-gerekiyorsa. Ve henüz ---- "

Joe cezasını tamamlamadı. Yolda bir virajın etrafında sallanırken
Dikkatini tamamen önündeki şaşırtıcı bir sahne tarafından tamamen çekildi.

Bir arabaya bağlı bir at yolda sürülüyordu ve,
tıpkı Joe'nun göründüğü gibi, hayvan, bir nedenden ötürü,
Aniden sola doğru döndü. Bir rutta yakalanan tekerleklerden biri, orada
yakalama, çatlayan bir ses, tekerlek "Bitti" ve taşıma
bir tarafa yerleşti.

"Whoa! Whoa!" diye bağırdı Joe, atın cıvatalanmasından korkmak ve belki de
Bir kadın arabada olabilir, üst kısmı bitti. Delikanlı
kendi aracından yayına ve yolcu yardımına acele etmek üzere
diğerinden, bir adamın sıçradığını görünce.

Bir sınırla adam, onu tutarak tutan steed'in başındaydı
Kaçmak, ama sakin bir bakıştan sonra at için gerek yoktu
Etrafında, kendini kaderine istifa ediyor gibiydi.

"Jüpiter!" Jaculated Joe. "Bu hızlı bir işti. Bu adam
eğitim, kim olursa olsun. "

Orijinal planını takip ettikten sonra,
Kurtarma, Joe koltuğundan atladı. Steed, biliyordu, ayakta dururdu
Otostop olmadan. Yabancıya yaklaştı.

"Kötü bir mola," diye mırıldandı Joe.

"Gerçekten de, genç adam," diye yanıtladı diğeri hızlı, gergin aksanlarla.
"Ve bu da özellikle kötü bir zamanda geliyor."

Joe ona baktı. Adam otuz beş görünüyordu ve yüzü,
Stern olmasına rağmen, arkadaşlarının şirketinde olduğu gibi hoşun
Çok neşeli olabilir. O koyu tenlidi ve vardı
Figürünün seti ve onun duruşu,
at, bir keresinde ona bir sporcu ilan etti, en azından bir olmasa da
Aktif eğitim, hızlı bir şekilde duruma girebilecek.

"Kötü bir mola ve kötü bir zamanda da," diye devam etti adam. "Bunu hiç bilmiyordum
Başarısız olmak, acelemdeyken. "

"Sanırım bu tekerlek düzeltmeyi geçmiş," diye konuştu Joe. "Bir tane alabilirsin
Buradaki ahır, "ve çok uzak olmayan bir çiftlik evine doğru başını salladı.

"Deneyecek zamanım yok," dedi adam. "Çok acelem var.
Buradan Preston'a ne kadar uzakta? "

"Yaklaşık beş mil," diye yanıtladı Joe.

"Hum! New York için treni yakalamak için bunu asla yapamadım,
Yine de bir seferde çalıştırmış olabilirim. Şimdi biraz fazla ağır "ve o
Kendisine atıfta bulunuyor gibiydi. "Ata binebilirim, sanırım,"
şüpheyle devam etti.

"Bir eyer hayvanı gibi görünmüyor," diye bağırdı Joe.

"Hayır, ve bir eyer de yok. New York'a gitmeliyim
Yine de-önemli. Sanırım Preston'a gideceğin; var olan
Sen?
istasyon.

"Şey, değildim," diye yanıtladı gençler, "ama aceleniz varsa ----"

"Ben-çok büyük bir acele. New York'u almak için zamanım vardı
Tren, maalesef o rut'a girdiğimde. Aynı zamanda
Dizginler yakalandı ve yanlış olanı çekmiş olmalıydım. Ben değilim
Korkarım bir süvari. Hayvan çok çabuk döndü ve
tekerlek çöktü. "

"Her neyse, çok güçlü değildi," dedi Joe, eleştirel göründüğü için
üzerinde. "Ama Preston'a gitmek istiyorsan seni alabilirim."

"Yapabilir misin-sana mı? Bu çok harika bir konaklama olurdu. Gerçekten
O treni kaçırmayı göze alamıyorum. Buraya bazı işlere geldim ve
Preston'da bu teçhizatı işe aldı. Almak için yeterli zamanım olacağını düşündüm
Geri döndü ve inanıyorum. Ama şimdi, bu kaza ile-merak ediyorum
Bu kıyafeti çiftlik evinde bırakabilir ve orada başka bir tane kiralayabilir mi? "
diye sordu Musicy.

"Bay Murchison'un şimdi bir atı olduğuna inanmıyorum," dedi Joe, başını salladı
çiftlik evine doğru. "Onun yerini çalışmaktan vazgeçti. Ama sen
Bu teçhizatı burada çağrılacak ve ---- "

"Evet-evet!" adamı oldukça sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. "Affetine yalvarıyorum"
Hızlı bir şekilde ekledi. "Bu kazaya üzüldüm ve gerçekten yapmalıyım
New York'a geceye ulaşın. "

"Seni içeri alacağım!" Joe teklif etti.

"Ama yoldan çıkacak, değil mi?"

"Bu önemli değil. Acele etmiyorum ve Preston'a gitmeyecek
Beni yolumdan çok kilometrelerce al. Sana yardım etmekten memnuniyet duyarım. "

"Teşekkür ederim. O zaman teklifinden yararlanacağım. Ben ---- mıyım?" O
Atı çiftlik evine götürmek için bir hamle yaptı.

"Buna katılacağım," diye konuştu Joe. "Sadece arabama gir ve ben olacağım
birkaç dakika içinde seninle. "

Yabancı itaat etti ve Joe, atı kırık olandan vurarak
taşıma, çentiki hızla ahıra götürdü, yolunda durarak
Biraz bildiği Bayan Murchison'a koşulları açıklayın.
Hayvanın duraklarında kalmasına izin vermeyi kolayca kabul etti. Sonra Joe
eğik taşıyıcıyı yolun bir tarafına çekti ve birkaç dakika
Daha sonra, şimdiye kadar ulaşamayan bir hızda önünü ileriye gönderiyordu.
gün.

"O treni yapabileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu, içine dalmış gibi görünen adama
kendi düşünceleri.

"Büyük bir deneyeceğim," diye yanıtladı Joe.

"Burada yaşıyor musun?" Bir sonraki soru geldi.

"Riverside'da-yaklaşık sekiz mil uzakta."

Adam sessizliğe geçti ve Joe oldukça farklı olduğu için
Yabancılar konuşmaya baskı yapmadı. Birkaç tane sürdüler
Miles ve aniden ülkenin sessizliği uzak bir şekilde kırıldı
düdük.

"Bu tren mi?" adamı gergin bir şekilde haykırdı, saatine baktı.

"Evet, ama yaklaşık üç mil uzakta. Her zaman açıkça duyabiliyorsun
Burada. Birkaç dakika içinde Preston'da olacağız ve seni
zamanında istasyon. "

"Umarım," diye mırıldandı adam. "New York'a gitmeliyim-bu harika bir şey ifade ediyor
Bana uğrayın. "

Joe atı daha hızlı hızlandırmaya çağırdı ve sessizliğe ulaştığında
Preston sokakları birden fazla kişi arabaya bakmak için döndü,
bu da genellikle o sessizce araçlardan daha hızlı ilerledi
toplum.

Bir kez daha düdük duyuldu ve adam haykırdı:

"Asla başaramayacağız!"

"Evet, yapacağız," dedi Joe sessizce. "İstasyon sadece başka bir blok."

"Eminim sana yeterince teşekkür edemem," diye devam etti adam ve eli
cebini aradı. "Üniforma kalecisini bilgilendireceğinizi mi söylüyorsun?"

"Evet, ona atının nerede olduğunu söyleyeceğim ve bunu gönderebilir."

"Bu çok naziksin. Keşke sana bir şey vermeme izin verseydin-ödül
Bu hizmet için. "

"Hayır-hayır!" diye bağırdı Joe. "Bunu düşünemedim!" Bir rulo gördü
Adamın elindeki faturalar.

"Ama bilmiyorsun genç adam, bunu yakalamamın ne anlama geldiğini
tren. Keşke zamanınız ve sıkıntınız için ödeme yapmama izin verseydin ---- "

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı genç sürahi. "O kadar çok yapardım
Herkes ve umarım benim için de aynısını yapardı. "

"Bu ona bakmanın güzel bir yolu. Ama bana izin vermeyeceğinden emin misin?
Seni Yapın ---- "Adam yine bazı faturalar düzenledi, ama Joe'nun
Yüz ona tehlikeli bir yere girdiğini söylemiş olmalı, çünkü
Aniden onları geri çekti ve şöyle dedi:

"Şey, sana yeterince teşekkür edemem. Bir gün-tren bu mu?" Ağladı
Bir şişirme duyuldu. "Şimdi kaçırmamalıyım."

"İşte buradayız!" diye bağırdı Joe, bir köşede sallandı. Kısa bir caddede
depo muydu ve onlar ortaya çıktıklarında tren içeri girdi.

"Ben-ben-keşke-bunun için koşmalıyım!" diye bağırdı adam.

"Bekle. Seni hemen yukarı kaldıracağım!" Joe denir. "Valisini alacağım. Sen
Hemen çık ve koş. Biletin var mı? "

"Evet. Bu son derece iyi. Ben ----"

Ama bitirmedi. Joe atı platform kenarına kadar sürdü
Tren, fren ayakkabılarının öğütülmesi ile durdu. Adam
At koşmayı bırakmadan hemen sonra sıçradı ve Joe bir
Valise ile ikinci.

"Devam et!" adam tereddüt ettiği için gençliği haykırdı. Oldukça fırladı
Kendisi araba adımlarını kaldırdı ve tren hareket etmeye başladı, çünkü Preston
New York Express için bir bayrak istasyonundan biraz daha fazlası.

"Bin kez teşekkür ederim!" Joe'nun teslim ederken adamı ağladı
Valise. "Keşke-adını sormadım-madenin-bir
Kart-i-er ----
tekrar para sunacaktı. Ama adam avlanıyor gibiydi
kart.

Ancak araştırması başarısız oldu. Elini Joe'ya salladı ve
isminde:

"Bir kez daha teşekkür ederim. Belki seninle tekrar buluşabilirim. Sormak istedim
İsim-çok işgal edilmiş-Mine ---- "

Ama tam o zaman tren hız ve mühendis topladı ve
egzoz, şişirme işlemindeki diğer tüm sesleri etkili bir şekilde boğdu
lokomotif. Joe adamın dudaklarının hareket ettiğini gördü ve olduğunu fark etti
Adını çağırdı, ama duyamadı. O zaman, bir dalgası ile
Elde yabancı arabanın içine girdi. Sadece trene yakalanmıştı
zaman.




Bölüm II

Bir Ev Konferansı


"Şey, onu bir daha göreceğimi merak ediyorum," diye düşündü Joe, tren olarak
Pistteki bir eğrinin etrafında gözden kaçtı. "Kesinlikle bir koşuşturma
zaman. Acaba kim olduğunu? Bir tür sporcu gibi görünüyordu ama yine de
Spor konuşmadı-bu konuda hiçbir şey yoktu.

"Trenini almasına yardım edebildiğim için mutluyum. Komik ödemek istemeli
Ben, sanırım onu ​​iyilik yapmaya alışkın değil. O görünüyordu
Güzel bir adam gibi. Peki, bunlarla uğraşmalıyım
desenler. Eve geç kalacağım, bekliyorum. "

Joe'nun ilk ziyareti, mülk sahibine anlattığı üniforma ahırıydı
kazanın.

"Hum! Şey, sanırım pervasız sürüyordu," dedi Bay Munn
Bu kadar az kasaba halkı için eski atları ve eski araçları kiraladı
Kendi teçhizatları olmadığı gibi.

"Hayır, yavaş gidiyordu," dedi Joe. "Sanırım bu tekerlek oldukça iyiydi
çürümüş. "

"Mebby öyle. Ona iyi bir bedel yüklediğim için mutluyum ve onu ödemesini sağladı
ilerlemek. Evet, göndereceğim ve teçhizatı alacağım. Sana çok zorlu, Joe.
Onu geri getirdiğin için sana mı ödedi? "

"Hayır, hiçbir şey istemedim" ve bu ayrılık ile gençleri
Sürahi yoluna girdi.

Ve Birchville'e koşarken, son zamanlarda musallat olur
Olaylar, bir veya iki paragrafta size daha fazla bir şey söyleyeceğim
Kahramanımız, çünkü o yeri bu sayfalarda işgal edeceği.

Bu serideki önceki kitapları okuyanların hayır, hayır
Gençliğe Giriş. Ama başlamak için bu cildi alanlara
Onların tanıdıkları, ilk kitapta,
"Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe,"
Sürahi olarak yukarı doğru tırmanma.

Joe Matson, babası ve annesi Bay ve Bayan John Matson ile birlikte yaşadı.
Riverside kasabasında, New England eyaletlerimizden birinde. Bay Matson
tarım makinelerinin mucidi idi ve zor bir mücadeleden sonra şimdi
finansal olarak iyi gidiyor.

Joe'nun hırsı, beyzbol oynamaya başladığından beri
Bir sürahi ve Tom Davis'in tanıdığını nasıl yaşadı, yaşıyor
onun arkasında; nasıl chums oldular ve Joe nasıl üye oldu?
Silver Stars Nine ilk kitabımda anlatılıyor.

Dokuz, birçok ülke kasabasında bulunan gibi tipik bir şeydi,
İyi bir top oynamalarına rağmen. Yukarı doğru mücadeleden sonra Joe yapıldı
sürahi ve bazı büyük oyunlar kazanmaya yardımcı oldu. Birçok arkadaş edindi ve
Tüm erkeklerin yaptığı gibi bazı düşmanlar.

İkinci ciltte, "Dokuz Okulda Beyzbol Joe" olarak adlandırdım.
Kahramanımız ve onun chum Tom Davis, bir yatılı olan Excelsior Hall'a nasıl gitti?
Cedarhurst'ın hemen dışındaki kurum, yaklaşık yüz mil uzakta
Riverside.

Okulda Joe, bir şans elde etmenin daha zor olduğunu buldu.
hayal ettiğinden daha favori pozisyon. Orada da vardı
düşmanları; Ama Joe cesur bir savaşçıydı ve pes etmeyecekti. Nasıl
Sonunda harika bir oyunda sahaya çıkmaya çağrıldı ve nasıl
başka biri, mavi afiş kazanmaya yardımcı oldu,
İkinci kitap.

Excelsior Hall'da üç yıl geçti, Joe
Tüm büyük oyunlarda dokuz okul için dönüyor. Ve şimdi,
Sonbaharın ve yeni dönemin başlangıcı, gitmeyecekti
Geri döndüğümde, ilgisiz olduğum gibi, Yale Üniversitesi'ne gönderilecekti.

Excelsior Hall'daki kurs dört yıldı, ancak
Üçüncü'nin sonunda Joe Yale girişini alabildi
başarılı bir şekilde yapmış olduğu sınavlar. O girmedi
Uçan renkler, Joe için büyük bir bilgin değildi, ama hiçbir şekilde
Merdivenin ayağı.

Yani aynı anda üniversite hayatının kargaşasına dalacaktı-
Söylediğim gibi, onun saflarına katılamadığı için pişmanlık
Profesyonel beyzbol oyuncuları. Ama zamanını atmaya istekliydi.

Başka bir pişmanlık da, çok yabancı olacağıydı.
Yale. Orada bir ruh bilmiyordu ve tüm kalbiyle diledi
Tom Davis'in Excelsior Hall'a gitmesi gerektiği için onunla birlikte gidebilirdi.
Ancak Tom'un ebeveynlerinin onun için başka yaşam görüşleri vardı.

"Üç yıl önce ilk başladığım gibi görünmüyor
Excelsior, "Joe, ilerlerken."
Şimdi daha kötü bir funk içindeyim. Bunun için yardım yok. Yapışmalıyım
dışarı. Hayal kırıklığı yaratan baba ve annem yok. Umarım sadece yarısını çıkarırım
iyi bir şekilde. "

İşini başardı, eve geri döndü, oldukça geç geldi ve,
Annesinin onu neyin tuttuğuna dair endişeli soruşturmalarına,
Kırık arabanın oluyor.

"Ve onun kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Joe'nun kız kardeşi Clara, merakla.

"Hayır, abla. Söyle, ama geceye oldukça bakıyorsun! Saçlarını sabitledim
Farklı, bir şekilde. Biri geliyor mu? "Ve şakacı onu sıkıştırdı
kırmızı yanaklar.

"Evet, Mabel Davis aramaya geliyor," diye yanıtladı Clara
Manto üzerinde bazı makaleler düzenlemek çok meşgul. "Ah, ho! Demek rüzgar böyle patlıyor!" diye bağırdı Joe, gülerek.
"Ama Mabel'in yanında birinin bahse girerim. Tom Davis bana söyledi
Gelip onu görmek için Mabel dışarı çıkıyor, hepiniz başını çekiyorsunuz-et, abla,
Şanslı adam kim? "

"Ah, beni rahatsız etme!" diye bağırdı kızaran kız.

"Sorun değil. Tom ve ben daha sonra gelip bir tic-tac koyacağız
Pencere, sen ve Mabel ve iki ahbap salondayken. "

"Bu tür çocuksu hilelere ulaştığını sanıyordum-ve sen bir yale
Birinci sınıf öğrencisi! "Diye bağırdı Clara, yarısı alaycı bir şekilde.

"Sanırım onları geçmem gerekecek-şans!" diye bağırdı
Kardeşim, inilti gibi bir şey var. "Eğlenin kardeşim. Yakında olacak
üzerinde."

"Ah, benim! Ne kadar kederli bir yüz!" kıza güldü. "Orada, şimdi koş,
Küçük çocuk ve beni rahatsız etme. "

Joe bir an ona baktı ve mahkumiyet onun üzerinde büyüdü
Kardeş her zamankinden daha güzeldi, yüzündeki o allık vardı.

"Küçük kız kardeş büyüyor," diye düşündü Joe, dönerken. "Kabuk
Yakında genç bir bayan olun-büyüyor. Sanırım hepimiz "ve
Kahramanımız sanki iç çekti sanki
sorumluluk kendi omuzlarında.

Bu akşam yemeğinden sonraydı ve Joe odadan ayrılırken Clara acele etti
Dairesi, Joe'nun dediği gibi, daha fazla "priming" i şımartmak için orada
Bay ve Bayan Matson birbirlerine baktılar.

"Joe'ya ne giriyor, merak ediyorum?" babasını konuştu. "Oyunculuk yapıyor
oldukça garip. "

"Ah, kolej hayatının sorumluluğunun kendisini hissetmesini bekliyorum"
dedi Bayan Matson. "Ama Yale'ye giden bir oğlum olduğu için gurur duyuyorum.
Ödeyebilmen iyi, John. "

"Evet, Ellen, ben de. Eğitim harika bir şey ve bir üniversite kursu
Genç bir adam için çok şey yapar. Kendim hiç şansım olmadı ama
Belki de aynıdır. "

"Joe'nun verebileceğimiz tüm avantajlara sahip olacağına kararlıyım
O-ve Clara da, "karısına gitti." Bence Joe çok olmalı
gururlu ve mutlu. Kısa sürede en iyilerinden birine katılacak
dünyadaki kolejler. "

"Yine de çok mutlu görünmüyor," dedi Bay Matson.

"Ve merak ediyorum neden," diye devam etti karısına. "Tabii ki onun pek olmadığını biliyorum
Gitmeye hevesli, teklif ettiğimde, ama teslim edildi. Eminim
Excelsior Hall'da kalmak istemesini sağlayan beyzbol. "

"Muhtemelen. Joe yiyor, uyuyor ve beyzbol hayal ediyor."

"Keşke profesyonel bir beyzbol olma fikrini almasını isterdim
Oyuncu aklında, "Bayan Matson'a gitti ve tonu bir önemsizdi
endişeli. "Genç bir adam için seçmek kariyer değil."

"Hayır, sanırım hayır," dedi kocası yavaşça. "Ve yine de çok şey var
Profesyonel beyzbolda iyi adamlar-bazı zengin olanlar da sanırım, "
kurnaz bir gülüşle eklendi.

"Para sayıyormuş gibi, John!"

"Şey, bir bakıma yapıyor. Hepimiz bunun için çalışıyoruz, şu ya da bu şekilde,
Ve eğer bir adam başka bir adama top atarak kazanabilirse, nedenini anlamıyorum
Bu kanalizasyon kazmak, makine yapmak kadar iyi ve onurlu değil,
vaaz, doktor, avukat veya bankacı olmak. Her şey yapmaya yardımcı olur
dünya dolaşıyor. "

"Ah, John! Joe kadar kötü olduğuna inanıyorum!"

"Hayır, Ellen. İyi bir beyzbol oyununu sevmeme rağmen. Sanmıyorum
Ancak tek şey, Joe'nun göründüğü gibi geç saatlerde. Yapmıyorum
profesyonel olma isteğiyle onu tamamen koruyun, ama aynı
Zaman, hayatın niğine girmek gibi bir şey yok
Sadece takıldı.

"Şu anda yuvarlak deliklerde çok fazla kare mandal var. Birçoğu fakir
Vaiz birinci sınıf bir çiftçi ve birçok mücadele avukatı olurdu
Ya da doktorlar bir dükkanda daha iyi bir manzara yaparlardı, ya da belki topta bile
alan. Bu duygular benimle hiç orijinal değil, "diye ekledi
mütevazı; "Ama aynı doğru. Joe'nun ne yaptığını görmek istiyorum
O en çok seviyor, o zaman bunu her şeyden daha iyi yapacağını biliyorum
dünya. "

"Ah, John! Elbette ona profesyonel bir top görmek istemezsin
oyuncu? "

"Şey, bilmiyorum. Hayatta çok daha kötü pozisyonlar var. "

"Ama Yale'ye gideceğine sevindim!" diye bağırdı Bayan Matson, küçük
Aile konferansı sona erdi.




Bölüm III

Son Bir Oyun


"Söyle, Tom, ne yapmam gereken iyi bir fikrim olduğunu biliyor musun?"

"Gerçekten yapmadım, Joe, batıya çıkıp ateş etmeyeceksen
Kızılderililer ya da böyle çılgın bir dublör. "

"Unut!
hafta."

"Bu doğru. Zaman kısalıyor. Excelsior dört gün açılıyor
Şimdi, ama ilk grupla uğraşmayacağım. Yapmam gerekmiyor
Çok yakında rapor edin. Ben şimdi bir kıdemliim, biliyorsun. "

"Öyleyse sen. Neredeyse seninle olsaydım."

"Ah, saçma! Ve Yale'ye gidiyorsun! Ama ne başladın
söylemek?"

"Ah, evet, neredeyse unuttum. Diyelim ki neden daha önce son bir oyun alamıyoruz
Kasabadan ayrılmalıyız? Bir çıngıraklı iyi beyzbol oyunu.
mevsim! Sadece tekrar üniformaya girmeyi çok isterim ve sanırım
fazla. Dokuz yapmak için yeterince eski gümüş yıldızları alamaz mıyız,
Kasabadaki bayanlar arasından oynamaya neden olabiliriz? "

"Sanırım öyle."

"O zaman yapalım. Çözüm ekibi hala var, değil mi?"

"Evet, ama onları çok fazla takip etmedim. En çok uzaktayım
Yaz, biliyorsun. "

"Ve ben de öyle, ama sanırım Cumartesi için bir oyun alabiliriz.
Oldukça bir kalabalık alabileceğimize inanıyorum, ama kabul etmeyeceğiz.
Sen ne diyorsun?"

"Ben seninleyim. Bir oyuna sahip olmak spor olurdu. Nasıl yapabileceğimizi merak ediyorum
Bunu ayarlamak mı? "

"Babam için Rocky Ford'a gitmeliyim," diye gitti Joe ve
Bazı çözümlerle iletişim kuramayacağımı göreceğim. Olabilir
Bir oyunları var ve yine dağılmış olabilirler. Ama bu
denemeye değer. O zaman burada olabildiğince çok arkadaş görüyorsunuz ve
Dokuz kalk. Eski gümüş yıldızların beş veya altı olması gerekir
etrafında."

"Yapacağım! Vay!
eziyete tokalaşmalı. "

"Umarım nasıl adım atacağımı unutmadım," diye devam etti Joe. "Alalım
top ve partilerde biraz pratik yapmak. "

İki chums, biraz daha yaşlı, daha deneyimli ve kesinlikle daha iyi
Oyuncular onlarla ilk tanıştığımızdan, üç yıl önce yakında
Topu ileri geri atmak, Joe alışılmış işine ısınıyor
bir twirler olarak.

"Bu bir güzeldi!" diye bağırdı Tom, yakaladı.

"Eğri iyi kırıldı mı?"

"Daha iyi olamazdı. Bu bükülme ile onları kandıracaksın."

"Henüz biraz sertim. Peki, bakalım ne yapabileceğimize bakalım
bir oyun. "

Joe o öğleden sonra Rocky Ford'a gitti ve bulmakta şanslıydı.
Silver Stars'ın bir kerelik rakipleri olan Resolutes'in yeni yöneticisi.
Takım büyük ölçüde değişti ve bazı yeni tarafından güçlendirilmişti
oyuncular. Sezon için henüz ayrılmamışlardı ve olmadığı için
Oyun Cumartesi günü, yönetici Riverside'a gelmeyi kolayca kabul etti
bayanlarıyla ve bir tür sergide gümüş yıldızları ele alalım
yarışma.

"Sanırım adım atacaksın?" Joe'dan ayrılmak üzereyken yöneticiyi konuştu
ev için.

"Evet, istiyorum. Neden?"

"Hiçbir şey, sadece belki de ekibinizi handikap etsek, yoksa daha iyi olursan daha iyi olur
Başlamak için yarım düzine koşuya izin verin, "Gülen cevaptı.

"Ben her şey kadar müthiş değilim," diye karşılık verdi Joe. "Eskiden herhangi biri
Henüz oynuyorlar mı? "

"Ah, evet, birkaç tane. Sanat kilisesi, lew girişi, Ted Neefus ve
Hank Armstrong. "

"Onları tekrar görmekten memnuniyet duyarım," diye konuştu Joe.

O öğleden sonra nehir kenarına ulaştığında Tom onunla tanıştı ve neşeyle
Chum'a dokuz kalkabildiğini bildirdi.

"O zaman bir oyunumuz olacak!" diye bağırdı Joe. "Beni yakalayacak mısın?"

"Yapabileceğimi düşünüyorsan."

"Elbette yapabiliyorsun. Vay canına! Biraz eğleneceğiz."

Gümüş Yıldızlar arasında gelecek oyunun haberleri-ya da bir takım biraz
onları temsil etmek-ve kararlar büyük bir coşku uyandırdı
Riverside ve komşu kasabalar. Büyük bir ihtimal vardı
Throng, ve Cumartesi geldiğinde-iyi bir hava örneği gibi
Kalp isteyebilirdi-"hayranların" büyük bir patlaması vardı.

Gümüş Yıldızlar ilk olarak sahada ve o zamanki takım olmasına rağmen
hala küçük bir uygulamadan sonra birlikte oynamamıştı
Birbirleriyle tanıştılar ve yakında birlikte çalışıyorlardı.

Joe ve Tom pili oluşturdular ve etkili bir kombinasyon gibi görünüyorlardı
Elmasın dışında ısındılar. Sonra kararlar geldi ve
Onlar da uygulamalarına başladılar.

"Büyük bir kalabalığımız olacak," dedi Joe, stantları görürken
Dolgu, nehir kenarında oldukça iyi bir alanla övündü, burada
Yarı profesyonel ekip yaz aylarında öne çıktı. Ama sezon
Şimdi bitti.

"Eski zamanlar gibi," dedi Tom. "Hadi, şimdi bazı sıcak olanlar
Bitirin ve sonra oyunu aramak için çoğu zaman olacak. "

Ayrıntılar düzenlendi, hakem seçildi, vuruş siparişleri
Gönderildi ve takımlar sahadan çıktı. Gümüş Yıldızlar
En son yarasa ve Joe twirling yapmak için höyüğe doğru yürürken,
onu görmemiş birçok arkadaş ve tanıdık tarafından karşılandı
Yaz tatili başlamıştı. Muhtemel kaldığı hakkında bazı haberler
Yale etrafta dolaşmış olmalı, çünkü merakla gözlemlendi ve
Bazen kıskanç gözler.

"Joe oldukça çocuk olmaya başlıyor," dedi Bay Jacob Anderson
Riverside'ın hevesli beyzbol taraftarları, arkadaşı Bay James'e
Blake.

"Evet, o harika bir sürahi duyuyorum.
çıkmak. Neden, sadece birkaç yıl önce küçük bir adamdı, etrafta oynuyor
boş partiler. "

"Evet, zaman ilerlemeyi başarıyor," diye konuştu diğeri. "Şey, sanırım
İyi bir oyun göreceğiz. "

Joe ve Tom, açmadan önce kısa bir istişare için durakladığında
Performans, yakalayıcı, tribüne doğru bakan bir
Şaşırmış ünlem.

"Sorun ne?" diye sordu Joe.

"Kız kardeşimle olan adam-sana onun hakkında bilgi vermek istedim. O bitti
Geçen gece evinize, o ve Sis ve Charlie Masterford
kız kardeşini aradı. "

"Ah, ho! Yani Clara'nın tamir ettiği Charlie oldu!" diye bağırdı Joe.
"Onunla biraz eğleneceğim. Sanırım o gün oyunda. Ama ne
kız kardeşinle ilgili adam hakkında mı? "

"O bir Yale adamı."

"Yale adamı-mezun mu demek istiyorsun?"

"Hayır, şimdi oraya gidiyor-sofomore Sis'in söylediğini duydum. Övünüyordu
Onun hakkında, ama çok dikkat etmedim. Sana söylemek istedim ama ben
Unuttum. "

"Yale adamı," diye düşündü Joe.

"Evet, o o, paltosundaki çiçek. Sanırım bir tür spor.
Sis dokuzda olduğunu söyledi, ama nerede oynadığını bilmiyorum. Sevmek
Onunla tanış? Onu kendim tanımıyorum, ama bizi sunmasını sağlayabilirim. O
onunla bu yaz biraz dansla tanıştı ve burada akrabaları olduğunu buldu
Ziyaret etmeyi amaçladı. Ondan aramasını istedi-gör, nasıl harika değil mi?
Kızlar bunu yapıyor mu?-Ve ​​o yaptı-geçen gece. O zaman yapmış olmalı
onunla çıkın. Onunla tanışmak ister misin? İsim-şimdi görelim-bende var.
Oh, hatırlıyorum, Weston-Ford Weston. Ondan sonra onunla tanışmak istiyorum
oyun? "

"Hayır-ben-yaptığıma inanmıyorum," dedi Joe yavaşça. "Sırık olduğumu düşünebilir
Kırı lehine. Yale'ye gelene kadar bekleyeceğim ve sonra,
Şans, onunla tanışacağım. İyi bir adam gibi görünüyor. "

"Evet, Mabel onun için deli," dedi Tom; "Ama bütün kızlar böyle
tahmin etmek. Benim için yok! Peki başlayalım mı? "

Hamur, çubuğunu ev plakasına vuruyordu.

"Top oyna!" Hakem olarak adlandırdı ve Joe onun yerine yürürken verdi
Mabel Davis'in uzun boylu, iyi görünümlü bir adamla oturduğu yere bir bakış.

"Bir Yale adamı," diye mırıldandı Joe, ve dokuzda. Ne düşüneceğini merak ediyorum
Benim atışım? "Ve bir şekilde kahramanımız biraz gergin hissetti ve diledi
Üniversitenin varlığını bilmiyordu. Sarılmaya başladığında
topu teslim etmek için, merak ettiği bir gülümseme tespit etti.
Ford Weston'un yüzü. Bölüm IV

Alaycı bir kahkaha


"Hadi şimdi, Sanat! One Out!"

"Bir ev koşusu, yaşlı adam! Yapabilirsin!"

"Birini çitin üzerine çarp!"

"Icehouse'a dürt ve yürümeye gel!"

"Sürahinin keçisi zaten var! O olsa bile, ona aldırmayın
Üniversiteye gidiyor! "

Bunlar sanat kilisesini selamlayan iyi huylu çığlıklardan sadece birkaçı
Ev tabağında dururken, Joe Matson'un teslim etmesini beklerken
top. Ve benzer şekilde, Joe rakipleri tarafından nazikçe gitti, bazıları
bir süredir onunla yüzleşmemişti. Diğerlerine göre bilinmiyordu
miktar.

Ancak Resolutes'in en yeni üyeleri bile Joe'nun
itibar ve ziyarette biraz duygu yoktu
Dokuz, rakip sürahi boyunca yenmeye mahkum oldular.

"Hadi şimdi sanat, sana kalmış."

"Ona adil bir şans ver, Joe ve kapağı çıkaracak!"

"Top oyna!" hakemi yakaladı ve
Catcher ile düzenleme uygulaması topları hazır olduğunu işaret etti
Oyunun ilkini sunmak için. Catcher yavaş çıkmayı istedi,
Ama Joe başını salladı. Eski sanat kilisesini biliyordu ve bunu hatırladı
Bu oyuncu oldukça "onları yedi". Joe Tom'a sinyal verdi
Swift atış gönderecekti ve chum'u anlayarak başını salladı.

"Ball One!" hakemi bağırdı ve Joe
sürpriz. Doğru, sanat ata sallamamıştı, ama kolayca vardı
Plakayı kırptı ve Joe düşündü, grev olarak adlandırılmış olmalı.
Ama hiçbir şey söylemedi ve bir sonraki sırada aynı tür bir top teslim
zaman, meyilli aldatmaktan memnuniyet duyuyordu, sallanan
acımasızca.

"O sadece seni deniyor!" Joe'ya bağırdı. "Sonraki bir
bir!"

Ama sanat kilisesi yapmadı ve boşuna beklediği için bekliyor
İyi top, bir sonraki adımda vurdu ve üçüncü grev yaparken kaçırdı
Yarasasını hareket ettirme şansı elde etmeden onu aradı.

"Ah, sanırım hakem sonuçta bize karşı değil," diye düşündü Joe
Bir sonraki meyilli yaklaşırken topu ilk kez attı.

"Bu nasıl?" Tom'u zevkle bağırdı. "Sanırım hiç olmayacak
Ev için ev çalışırlar. "

"Ah, henüz erken," diye yanıtladı misafir kaptan.

Ancak kararlar, o yarı vuruşta hiçbir koşu almaya mahkum edildi. Bir
Adam, kolayca halledilen küçük bir sinek ortaya çıktı ve bir sonraki
Adam Joe temiz bir şekilde dışarı çıktı.

Tekrar forma girdiğini hissetmeye başlamıştı. Tüm bu
Bahar Excelsior Hall'da güzel oyunlar kurmuştu, ancak
Yaz tatili, yatılı okulun sonunda biraz gitmişti
bayat. Kendisini hissedebiliyordu. Kasları eksikliğinden sertti
kullanın ve onun güçlü olan topun kontrolü yoktu
puan. Her zaman bir parçası olan hızı da alamazdı?
Varlıkları ve yıllar sonra onu büyük bir güç haline getiren
lig.

Hala Joe oldukça iyi olduğunu hissetti ve bunu
Oyun devam etti ve ısındı, daha iyisini yapardı.

"Kazanmalıyız," dedi Tom Davis'e bankta yürürken. "O
Herhangi bir destek alırsak ve arkadaşlarımız vurabilirse
sürahi. O ne tür bir adam? "

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Yine de bütün yaz oradaydı ve
Oldukça iyi bir uygulamada olmak. Yakında söyleyeceğiz. Len Oswald ilk
yukarı."

Ama Len'in yaptığı tek şey oldu-yukarı çıkın. Yakında tekrar oturdu, vurmadan
top.

"Ah, sanırım bir sürahimiz var!" Çözümleri bağırdı.

"Üniversiteye gitmese bile!" Birini ekledi ve Joe onun
Yüz yanması. Gittiği gerçeğinde hiç şişmediği için
Yale'ye, ve o itibarı elde etmek için aşırı derecede sevmedi-bu yüzden
haksız yere. Ama protesto etmedi.

İkinci adam ilk üssüne çıkmadan dışarı çıktığında baktı
Sanki yarışma yakın bir yarışma olacakmış gibi ve orada olmaya başladı
"Sürahi Savaşı" nın fısıltıları.

"'Sürahi' savaş 'Hiçbir şey!" Diye bağırdı Joe, Tom'a fısıldadı. "O
Adam bir topu kıvıramaz. Onu izliyorum. Çok hızlı var
Düz teslimat ve onları bu şekilde kandırıyor. Vuracağım
O, o da bluff'a izin vermezsek geri kalanımız da olabilir. Sadece ayakta dur
Plakaya yaklaşın ve takın. Sırada kim geliyor? "

"Percy Parnell."

"Ah, vay! Eh, çok fazla gelişmedikçe çok fazla yapmayacak."

Ama Percy vardı, bir sonraki an için topu istediği yere aldı
ve hevesli ulumalar ortasında üç torba için çarptı. Daha sonra
Diğer gümüş yıldız oyuncuları rakip sürahinin farkına vardı
zayıflık ve üç koşu gelene kadar ona vurmaya başladı. Sonra
"rooters" ve kendi kaptanlarının çılgın itirazlarına yanıt,
Çözümler bir destek aldı ve kazanan çizgiyi durdurdu. Ama vardı
başladı ve hiçbir şey durduramazdı.

Joe, rakibine olan teşhisinin doğduğundan çok memnun oldu,
Yine kutudaki yerini aldı. Ne yapabileceğini göstermeye karar verdi
Atış yolunda, Tom ile bazı ısınma çalışmaları yaptıktan sonra
önceki atış.

İlk adamı temiz bir şekilde, ikincisini de aynı şekilde vurdu. Üçüncüsü
Ona iki faul için vur ve sonra aşina olmuş gibi görünüyor
Joe'nun tarzı, iki üs için iyi olan birini çıkardı.

"Onu buluyoruz! Onu buluyoruz!" heyecanlı kararları bağırdı.
"Sadece iki aşağı ve iyi bir vurucumuz var."

Joe, diğer oyuncularının biraz "sarsıldığını" gördü, korkuyor
Belki de oyunu bir anı geciktirmek için parçalara ayırıyordu ve
kendini bir araya getir, eve doğru yürüdü ve
Catcher ile küçük konferans.

Gerçekte sadece anlamsız sözleri mırıldandılar, çünkü Tom Joe'nun hilesini biliyordu
eski. Ancak küçük molanın iyi bir etkisi var gibi görünüyordu, çünkü
Genç sürahi bir sonraki adamı vurdu ve hiçbir koşu gelmedi.

"Ah, sanırım evet!" Gümüş yıldız kalabalığı ağladı.

Ev sahibi takım bir sonraki atışta iki koşu aldı ve içinde kaz yumurtası ile
Rakiplerin Çerçevesi Daha çok tek taraflı bir yarışma gibi görünmeye başladı.

"Çocuklar, onları Wallope yapmalıyız!" Misafir kaptanı haykırdı
Bir kez daha yarasa geldikleri için ciddiyetle.

Joe'nun kolu, alışılmamış bir gerginliği hissetmeye başlamıştı ve
Daha fazla hareket ve ayrıntılılıkla "yaralandığı" kasları uzatın
yine höyüğü aldı. Yaptığı gibi,
Grandstand Low Laugh-Sneing ile oldukça köpüren bir kahkaha,
Kostik Mirth ve bir ses, kahramanımızın duyması için yeterince yüksek sesle:

"Acaba o vahşi ve garip bir atış tarzını nereden öğrendiğini merak ediyorum?
Dışarı bakmazsa her şeyi parçalayın! "

Ses yönüne hızlı bir bakış attı ve Ford'u gördü
Mabel Davis'in yanında oturan Weston, neşeyle iki katına çıktı. Mabel
Onunla yeniden canlandırıyor gibiydi.

"Kolunu kırma!" Ford olarak adlandırdı, eskisinden daha fazla gülerek.

"Sus!" diye bağırdı Mabel.

Joe, utanç ve öfkenin yanaklarına monte edilmesinin sıkıcı kırmızısını hissetti.

"Yani bu bir Yale adamı," diye düşündü. "Ve ben Yale'ye gidiyorum. Merak ediyorum
Hepsi orada böyle mi? Ben-umarım. "

Ve onun hayatı boyunca Joe, öfke duygusu hissetmeye yardım edemedi
Bu kadar küçümseyen gençler ona güldü.

"Ve o bir Yale adamı-ve dokuzda," diye mırıldandı Joe.




Bölüm V

Yale için kapalı


"Oyunu buzdolabında-buzda var."

"Şimdi rahat et, gümüş yıldızlar."

"İstiyorlarsa birkaç koşu alalım."

Böylece bazı seyirciler ve bir dizi üye
Ev sahibi takım, yedinci atışın son yarısı skorla başladı
Gümüş yıldızların lehine on ila üç. Çok sıkı olmamıştı
Her iki tarafta da yarışma ve hatalar sayısızdı. Yine de
Yale adamının alaycı kahkahası, Joe iyi bir şey yaptığını biliyordu
oyun. Ona vurmuşlardı ama nadiren ve bir koşu boğuk bir toptan kaynaklanıyordu
orta saha oyuncusu tarafından.

"Şey, sanırım nasıl adım atmayı unutmadın," diye bağırdı Tom,
Tezgahın yanında oturdu. Arkalarında ve başlarının üstünde, seyircileri tribün içine oturdu,
Ve sansasyonel bir yakalamadaki alkış sol taraftan yapılmış
Üçüncü adamı emekliye ayıran Fielder,
Oyun hakkında yorum duyulabilirdi.

"Ah, kendimle çok gurur duymuyorum," dedi Joe. "Bir sürü görebiliyorum
İyileştirme Odası. Ama ben pratiksizim. Sanırım sahip olabilirim
Bizi destekleyecek birkaç oyunumuz olsaydı onları daha iyi tuttu. "

"Tabii bir şey. Şey, bu sezonu sarmanın iyi bir yolu. Bir
Biraz önce, kararların kıyma eti yapmak için buraya geldi
biz. Sürahilerine çok bağlıydılar, ama onu görünmesini sağladın
otuz sent gibi. "

"Ah, bilmiyorum. Çok fazla hızı var ve eğer faydası olsaydı
Excelsior Salonunda aldığımız koçluk, züppe yapar. "

"Belki. Rodney Burke ile bir çeneye sahip olmak için buraya gidiyorum. Olmayacağım
iyi bir süre için. "

"Ve sanırım bu atış şansım olmayacak," diye belirtti Joe,
bankta yerleşti. Öyle olduğu gibi bir konuşmanın farkındaydı
Başının üzerindeki standda devam ediyor.

"Ve bu dönem Yale'ye gideceğini mi söylüyorsun?" Birine sordu-bir genç
derin göğüslü tonlar.

"Ben inanıyorum-evet," diye cevapladı bir kız. Joe, Mabel Davis'in
konuşuyordu. "O kardeşimin bir chum," diye devam etti.

"Benden bahsediyorlar," diye düşündü Joe ve endişeli bir şekilde baktı
Tezgahtaki arkadaşları, ama dikkat etmiyor gibiydiler
ona minnettar olduğu için. Oyunda emildiler.

"Yale'ye gidiyor; ha?" Gençliğin sesini gitti ve Joe olduğundan emin oldu
Ford Weston. "Şey, onun türünü orada yiyoruz!"

"Sus! Arkadaşlarımdan böyle konuşmamalısın," diye uyardı Mabel ve yine de
güldü.

"Ah, eğer senin bir arkadaşınsa, bu farklı," dedi.
"Benimle çok güçlüsün, Mabel ve sorduğun her şeyi yapardım."

Kız memnun bir şekilde güldü ve Joe, vahşi bir duygu ile
Kalbinde, ikisi için de belli bir küçümseme hissetti.

"Evet, o ve kardeşim chums," diye devam etti Mabel. "Gittiler
Birlikte yatılı okul, ama Joe Yale'ye gidiyor. O sadece deli
Beyzbol hakkında-Tom da öyle, ama Joe harika olmak istiyor
sürahi."

"Yale'ye atılacağını düşünüyor mu?"

"İnanıyorum!"

"O zaman çok daha fazla düşünüyor!" Yale adamına güldü.
"O, yığıldığım bir fırlatıcının en çılgın örneği ile ilgili.
Asla Yale ovalamayacak! "

"Hush! Sana arkadaşım hakkında konuşmamanı söylemedim mi?" ısrar etti
Kız, ama tonlarında hala kahkaha vardı.

"Pekala Bayan Mabel. Söylediğin her şeyi yapacağım. Vay! Bu güzeldi
Tamam. Git, yaşlı adam! Üç-Bagger! "Ve coşku içinde
Oyun boyunca Yale adamı Joe'yu bir konuşma konusu olarak düşürdü.

Kahramanımız, yanak yananlarla kalktı ve gezindi. Duydu
Çok fazla, ama istemeden olduğunu bilmedikleri için mutluydu
dinleme.

Oyun Silver Stars kazananlarıyla sona erdi, ancak skor
Yedinci atışta muhtemel göründüğü gibi. Çözümler için çoğu
Beklenmedik bir şekilde, kendini çekmeyi başardı, ancak Joe'ya vurmaya başladı
dokuzuncuda birlikte ve rakiplerini vuramadı. Son Yarı
Ev sahibi takımın iki koşu marjı olduğu için dokuzuncu oynamadı.

"Eh, onları yaptık," diye belirtti Tom, Joe ve Joe sahadan çıkarken.
"Ama bir tür bize çekildiler. Eğrilerinize gittiler mi?"

"Hayır," diye konuştu Joe. "Ben-sanırım biraz yoruldum."

"Hiç şaşmamalı. Döşemede değilsin. Ama sonunda sertleştin."

"Ah, evet," ama Joe onun için açıklanan yorgunluk olmadığını biliyordu
çok sık vurulmak. İçeri bir öfke, utanç duygusu,
Ve itiraf olsun, biraz korku.

Yale gibi bir üniversitede ne kadar az alacağını iyi biliyordu.
bir adam yapmak ya da mar. Gelmeli, belki de düşmanca müjdeledi
O gün sahaya çıkmasını izleyen delikanlı dili-
"şişmiş bir kafa" ile-kendini bir usta pitcher olarak düşünen biri-joe
Asla yaşayamayacağını biliyordu.

"Asla şansım olmayacağım-'varsity şansı-
Konuşun, "Joe'yu düşündü ve bir süreliğine sefildi.

"Grub'a gel," diye davet etti Tom. "Sis ve son bulgusu olacak
Orada-Yale Chap. Belki onunla tanışmak istersiniz. Eğer yapmazsan yapayız
Geç gizlice gizlice girecek. "

"Hayır, teşekkürler, yapacağıma inanmıyorum," diye yanıtladı Joe.

"O Yale arkadaşıyla tanışmak istemiyor musun? Belki sana biraz verebilir
puan. "

"Hayır, yapmamayı tercih ederim."

"Pekala," diye onayladı Tom çabucak. Chum'un tonlarında yapılan bir şey
Sorunun ne olduğunu merak ediyor, ama sormadı.

"Yapmam gereken biraz ambalajım var," diye devam etti Joe, onun olmadığı bilincinde
Eski okul arkadaşına çok samimi davranıyor. "Seni sonra görebilirim."

"Elbette, her zaman. Seni Yale için görmek için hazır olacağım, yaşlı adam."

"Yale!" Fısıldadı Joe, kendi evine doğru sallanırken,
işaret eden parmakların yarı bilinçli ve fısıldayan yorumlar
Onu "Dat's De Pitchin" olarak belirleyen sokak kestanelerinin sayısı
Guy Walloped de De Resolutes! "

"Yale!" Diye düşündü Joe. "Nefret etmeye başlıyorum!"

Ve sonra aniden onun üzerinden bir his tiksinmesi geldi.

"Her şeyi as!" Tökezlerken haykırdı. "Bu bir yol değil
koleje gidiyorsa hissetmek için adam. Perketmeliyim. Eğer öyleyse
Yale'ye git, buna değer olmak için elimden geleni yapacağım! "

Ama kalbinde bir şey sıralandı ve yapamayacağı gibi dene
Ford'u düşündüğü gibi dişlerini sıkmaya ve ellerini kavramasına yardım et
Weston.

"Ben-onunla savaşmak istiyorum!" Joe'yu mırıldandı. "Acaba kavgalara izin verip vermediklerini merak ediyorum
Yale'de mi? "

Birkaç gün sonra bunu Matson evinde duymuş olabilirsiniz.

"Şey, Joe, her şeyin dolu mu var?"

"Bana bir bayrak göndermeyi unutma."

"Biletini iyi anladın, değil mi?"

"Oraya vardığınız anda yaz."

"Ve ne yaparsan yap, ıslak ayaklarla dolaşma. Geliyor
Kış şimdi ---- "

"Anne! Anne!" Bay Matson'da kırıldı, karısına gülerek ve
Joe'nun her iki tarafındaki kızı, sırayla sorgulama ve tavsiyelerde bulunur.
"Bir tavuklu tavuklar gibisin. Onu kodlama. O uzaktaydı
daha önce ve o yolunu bilecek kadar büyüyor
zaman."

Öyle diyebilir, çünkü Joe son üç yılda hızla büyümüştü,
Ve ama on dokuz ama on dokuz, babasından daha uzundu,
küçük adam.

"Tabii ki uzakta," diye kabul etti Bayan Matson, "ama yeni değil
Haven ve Yale'ye gitmek Excelsior Hall'dan farklı
tahmin etmek."

"Ben _know_ öyleyse," diye mırıldandı Joe, babasına göz kırparak.

"Seninle istasyona gidiyorum," dedi Clara. "İşte Tom geliyor. Ben
Sanırım o da gidiyor. "

"Şey, burada güle güle diyeceğim," dedi Bayan Matson ve sesi titredi
biraz. "Güle güle oğlum. Biliyorum doğru olanı yapacağını ve bizi yapacağını biliyorum
Hepsi seninle gurur duyuyor! "

Joe'nun cevabı bir öpücükti ve sonra mendili çok
Kanıt, Bayan Matson odadan ayrıldı.

"Gel! Gel!" Bay Matson'a güldü. "Joe'yu üzgünüm, eğer gidiyorsa
devam ediyorsun. "

"Üzgünüm tek şey," diye yanıtladı delikanlı, "
Bahar'a kadar iyi. "

"Beyzbol; ha?" babasını sorguladı. "Şey, sanırım oynarsın
şansı elde edin. Ama Joe, sadece hayatın beyzbol olmadığını unutmayın,
Yine de burası bir şeylerin şemasında. Yapmayacağın
Yale sadece beyzbol oynamak için. "

"Ama bir şansım olursa, başımı oynayacağım!" diye bağırdı
delikanlı ve ilk kez bazı günlerde şiddetli bir ışık geldi
Gözlerine sevinç.

"Bu ruh, oğlum," diye bağırdı Bay Matson. "Ve bunu hatırla
Kazanmak isterken, oyunun tek noktası bu değil. Her zaman bir
Beyefendi-sert oynayın; Ama temiz oyna! Gittiğim tüm tavsiyeler bu
Sana ver, "ve elini sallayarak mucit karısını takip etti
odadan.

"Şey, sanırım onurları yapmak için yalnız kalacağım," diye güldü
Clara. "Hadi şimdi, neredeyse tren zamanı. Oh, merhaba Tom!" Ekledi,
Joe'nun Chum'a girdiği gibi. "Yanınızda ekstra mendil getirdin mi?"

"Diyelim ki kandırmayı bırakmazsan, saç tokalarını dışarı çekeceğim Clara!"
Kardeşini tehdit etti.

Joe'nun bagajı, küçük bir valis için tasarruf etmişti, ve
Şimdi, ailesine güle güle çağırmak, ama onlara gitmemek,
Bunun sadece annesinin daha fazla ağlamasını sağlayacağını fark etti, genç
Kız kardeşi ve chum tarafından eşlik edilen Collegian, istasyona başladı.

Kahramanımız birkaç arkadaşının orada toplandığını buldu, aralarında Mabel
Davis.

"Ve böylece Yale'ye gidiyorsun," diye belirtti Joe onun olduğunu fark etti
Ayrıca, kız kardeşi gibi, son olarak aniden "büyüdü" gibi görünüyordu
yıl. Mabel şimdi oldukça genç bir bayandı.

"Evet, ben gidiyorum," diye yanıtladı Joe, oldukça soğuk bir şekilde.

"Ah, sanırım büyük bir üniversiteye gitmek büyük," diye devam etti Mabel. "BEN
Keşke Papa Tom'un gitmesine izin verirdi. "

"Keşke kendim," diye konuştu.

"Bir Yale adamı tanıyorum," diye devam etti Mabel. "Bu yaz onunla tanıştım. O
Geçen gün oyun. Ona yazabilirim ve ona olduğunu söyleyebilirim
gelen."

"Lütfen yapma!" diye bağırdı Joe aniden Mabel geri çekildi, biraz
gücenmiş.

"Wa'al, seninle el sıkışmak istiyorum, 'Hepinize başarılar diliyorum,'
Joe'nun dirseğinde bir ses haykırdı. Bay Ebenezer'i görmek için döndü
Petherkin, bir komşu. "Yani üniversiteye gidiyorsun. Harika olduklarını duyuyorum
Futbol ve beyzbol için yerler! Ha! Ha! 'Üye TH' zaman attınız
Sarıcımızdan top ve Alvirah'ın elma sassını onun her tarafına sıçradı
Temiz soba? Üye, Joe? "

"Gerçekten yapıyorum, Bay Peterkin. Ve Tom ve bana acele etmelerine nasıl söyledin,
Karın peşimizden geliyordu. "

"Doğru! Ha! Ha! Alvirah o gün çok önemli oldu.
Sadece sobasını karartılmıştı, 'Sass'ın en iyisinden biri. Th '
Ball ona tombullaştı! 'Üye mi? "Ve yine yaşlı adam kıkırdadı
Mirth.

"Hatırlıyorum," diye güldü Joe. "Ve Tom ve ben sobayı nasıl kararttık ve
Karınız için mutfağı temizlemeye yardımcı oldu. Ben atış yapıyordum
o gün. "

"Ah, evet, sen _pitched_ tamam," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Wa'al, Joe,
Hepinize bir tür şans diliyorum, 'Yale'de oraya konuşursan,
Apple Sass'ı sıçramaya gitme! "

"Yapmayacağım," diye söz verdi delikanlı.

Daha fazla tebrikler vardı, daha fazla başarı dileği, daha fazla el
titremeler ve daha fazla vedalılar ve sonra yaklaşan düdüğü
Tren duyuldu. Bir şekilde Joe, sahip olduğu günü hatırlayamadı ama hatırlayamadı
trenini almak için adamı tam zamanında istasyona sürdü. Merak etti
Eğer o bireyi tekrar görürse.

"Güle güle, Joe!"

"Çok uzun, yaşlı adam!"

"Yazmayı unutma!"

"Top oyna!"

"Güle güle, Joe!"

Kahkaha, alkışlar, biraz gözyaşları da, ama çok değil, el sallayan ve ortada
Bütün bunlar trene girdi. Gördüğü sürece geri salladı
Bunlardan herhangi biri ve sonra koltuğuna yerleşti.

Yale için kapalıydı-Yale, tüm gelenekleri, gizemleriyle,
Öğrenimi ve akıllılığı, sporları ve oyunları, sevinçleri ve
üzüntüler-kalp yakıları ve zevkleri, zaferleri-ve
Yenilgiler! Yale için kapalı. Joe nefesinin onu boğduğunu hissetti ve
Gözler pencereden dışarı bakarken bir sis geldi. Yale için kapalı-ve
Beyzbol!




Bölüm VI

Kampüste


Joe Matson, tren yeniye çekilirken merakla baktı
Haven istasyonu. Yale hayatının ilk tadının ne gittiğini merak etti
ve bir sinirlilik hissi bastıramadı.

Son arabada basmıştı ve olanlara hazır değildi
Tren yavaş bir durağa çekilirken. Oradaki diğer antrenörlerden
Bir öğrenci kalabalığı döktü-kendisi gibi birinci sınıf öğrencileri ama diğerleri
Açıkçası sophomores ve bir serpme gençleri ve daha lordca
Yaşlılar. Arkadaşlar arkadaşlarla tanıştıkça, yer anında bir dine yankılandı.
Ve eski tanıdıklar yenilendi.

"Merhaba, Slab!"

"Kendini nerede tutuyorsun, domuz pirzolası!"

"Jinks tarafından! Eski jambon yağ var!"

"Hadi, şimdi! Sıraya gir!"

Bu, uzun boylu bir delikanlıdan başkalarına, açıkça aynı hazırlıktan
okul. "Onlara ne yapabileceğimizi göster!"

"Merhaba, taze! O şapkalarla kapalı!"

Bu, yeni alınan birinci yılı gören bir sophomores kalabalığından
bayanlar.

"Yapma! Kapaklarını devam ettirin!"

"Ah, yapacaksın!" Ve rahatsız olan bir scrimmage vardı
Birçoğunun başlığı döndü. Joe derin nefes almaya başladı ve
hızlı. Eğer bu Yale hayatının bir tadı olsaydı, onu sevdi. Biraz Excelsior
Salon, ama daha büyük-broader.

Valisini kavrayarak, basamaklardan aşağı indi, tökezledi
heves. Her tarafta, etrafında kalabalıklar ve diğerleri
yanma.

"Keb! Taşıma! Hack! Bagajını al!"

Başkalarının da aynısını yaptığını gören Joe, valisini ısrarcı bir şekilde teslim etti
Adam. Basından çıkarken, nasıl ulaşacağını merak ederek
bir oda emri aldığı ev, arkasında birini adil bir şekilde duydu
Kulağına bağır:

"Ah Ho! Taze.! O şapka ile kapalı!"

Biraz "Swagger" da iki uzun, iyi giyimli bayan görmek için döndü.
Giysiler, kollar bağlantılı, arkasından yürüyor. Kaderini hatırlamak
Diğerleri, Joe yeni derbisini doff etti ve gülümsedi.

"Bu doğru," diye iltifat etti İki sophomores.

"Öyle düşünmene sevindim," diye yanıtladı Joe.

"Kuyu?" diğer ikinci sınıfı keskin bir şekilde çekti.

"Öyle düşünmene sevindim," diye tekrarladı kahramanımızı.

"Kuyu?" ilkini çıkardı.

Joe bazı şaşkınlıkta birinden diğerine baktı. Orada olduğunu biliyordu
bazıları yakalamak ve kategorik olarak cevap vermemişti, ancak
Unuttuğu an.

"Saplamaya koy," diye hatırlattı ve sonra ona geldi.

"Efendim," diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Doğru, Freshie. Bir dahaki sefere görgü kurallarını unutma" ve ikisi gitti
Sallanıyor, bazı sınıf şarkılarının korosunu yayıyor.

Karışıklık arttı. Trenden daha fazla öğrenci döktü,
Expressmenleri talepleri ve emirleriyle ezmek. Hacks
ve arabalar hızla dolduruluyordu. Emirler geri dönüyordu
ve ileri. Coşku her taraftaydı.

"Ah Ho! Bu şekilde, Merton!" Birini bağırdı, açıkça bir sinyal
O okuldan bir araya gelecek çocuklar.

"Burada Lisle!"

"Perk var!"

"Evet ve onunla kim var?"

"Ah, biraz taze. Hadi, keçi. Açım!"

Joe, sonuçta, bunun bir parçası olacağını düşündüğünü hissetti
Zonklama, titreşen yaşam-Büyük Koleji. Geri kaldı,
arkadaşsız ve yalnız ve ona nasıl acele etti.
arkadaşsız ve yalnız o kadar çok kişi tarafından karşılandı.
arkadaşlar ve arkadaşlar. Tüm kalbi ile Joe, gelmesini diledi
Onunla sınıf arkadaşları olacağı bazı hazırlık okulları.
Ama şimdi çok geç kaldı.

Oda evine yürüyeceğini düşündü, çünkü
Taşıma kirasını kurtarmak istedi, ama bir hack'e girmesi gerekecekti
hepsi yalnız ve o olabilecek gibes ve alaylardan korkuyordu
Yalnız birinci sınıf öğrencisine fırladı. Odayı önceden meşgul etmişti ve
Bunun hazır olacağını biliyordu. Daha sonra birçok kişiden birine katılmayı amaçladı
Yemekleri için yemek kulüpleri, ama günümüz için patronluk yapması bekleniyor
Oda evi için bir restoran müşterek sağlamadı.

"Yürümeceğim," diye karar verdi Joe ve dostça bir yoldan sorarak
Hackman, başladı. Öyle yaptığı gibi, uzun bir delikanlısının farkındaydı
yanında dururken ve Joe'nun belirlediği sokaktan bahsedildiğinde,
Bu delikanlı başladı ve konuşmak üzereydi.

Bir an için Joe, onun da yalnız olduğunu fark ederek,
ona hitap et. Ve sonra, doğal olarak farklı olmak ve bu durumda
Özellikle geri çekildi.

"O bir stand-off Chap olabilir," diye düşündü Joe ve hoşuna gitmeyecek.
Biraz yavaş gideceğim. "

İstasyondan uzaklaştı, kargaşadan çıkmaya sevindim, ama
onu takip ettiği zaman, sokaklar öğrencilerle dolu ve
araçlarda. İleri geri arama,
Aldığı talimatlar, Joe daha sessiz bir caddeyi geri çevirdi.

"Bu orada kolej olmalı," dedi karşıya geçtikten sonra
City Common ve Erken'nin yarı sisinde göründüğünü gördü
Eylül gecesi, tuğla ve taş yığınları. "Yale Koleji-ve ben
Oraya gidiyor! "

Yapıları düşünmek için bir an durdu ve bir dalgası
Duygusal his kalbine yükseldi. Ana hatlarını gördü
Elms-Yale'nin büyük elmleri.

Joe geçti ve yürürken, ondan önce ne yattığını merak ederek,
yardım edemedim ama şansı düşünün-çok küçük şans
Tüm bu genç erkeklerin içinde-'varsity dokuzunu yapmak için.

"Burada binlerce arkadaş var," diye mırıldandı Joe, "
I kadar iyi ol. Tabii ki hepsi dokuz ve
Daha azı adım atmak istiyor. Ama-oh, bunu başarabilir miyim merak ediyorum? Merak ediyorum----"

Geç kalıyordu. Odasına gitmesinin daha iyi olduğunu fark etti ve
Akşam yemeği hakkında bakın. O zaman sabah üniversitede rapor verecekti
ve dersleri hakkında düzenleme-ve yüzlerce şey
takip ederdi.

"Sanırım yere bakacak kadar zamanım var,"
Musluk etti. "Bir aldıktan sonra kulübe biraz daha hızlı bir şekilde yürüyüş yapabilirim
Peep, "diye düşündü."
aykırı."

Döndü ve görkemli binalara doğru başladı.
Elms'i korumak. Diğer öğrenciler onu geçti, konuşuyor ve gülüyor, gibing
birbirleri. Hepsi gruplar halinde-Joe gibi yalnız değil.
Bazen geçerken onu aradılar:

"O şapka ile kapalı, taze.!"

Konuşmadan itaat etti ve her zaman yalnızlık
Kalp büyüyordu, sert bir yumru gibi yükseliyor gibi görünene kadar
onu boğ.

"Ama yapmayacağım! Yapmayacağım!" Kendine umutsuzca söyledi. "Vermeyeceğim.
Yakında arkadaş edeceğim! Oh, sadece Tom burada olsaydı! "

Kendini kolej kampüsünde buldu. Bakmak için bir an duraklama
Onun hakkında, kalbi Welling, arkadan gelen birini duydu.
İçgüdüsel olarak döndü ve büyüyen alacakaranlıkta bir
tanıdık figür.

"O şapka ile kapalı, taze.!" Keskin komut geldi.

Joe biraz yoruluyordu, ama tek olduğunu fark etti
Yapılacak şey itaat etmekti.

"Pekala," dedi, dinsizce.

"Pekala, ne?" ona geri çekildi.

Bir an için Joe cevap vermedi.

"Hadi taze.!" Diğerine ağladı, ona doğru bir adım attı.
"Hızlı-her şey değil-ne?"

"Sayın!" Geri döndüğünde Joe'yu yırttı.

Bir an sonra uzak bir pencereden tek bir ışık parıltısı vardı
Bu diğer delikanlı yüzüne düştü. Joe,
Ford Weston'un karşısında-sahasına gülen gençler.

"Bu doğru," ikinci sınıftan daha fazla ymanlanmış tonlara geldi. "Yapma
Yale'deki görgü kurallarını unutun. Ya da size bir şekilde öğretilebilir
"ve kolay bir güvence havası ve hakaretle sevmeyeceksiniz.
Otomatik Swagger, Weston kampüsün karşısına çıktı.




Bölüm VII

Yeni Bir Chum


Bir an için Joe orada durdu, kalbi kaburgalarının altına çarptı,
Ne yapacağınızdan emin değil-ikinci sınıf öğrencisi onu tanıdığını düşünmek.
Sonra, diğeri hiçbir işaret vermediği için, ama yoluna devam etti,
Hafifçe, Joe daha kolay nefes aldı.

"CAD!" Fısıldadı. "Yapmak istiyorum-----" Durakladı. Hatırladı
Yale'de olduğunu-birinci sınıf öğrencisi olduğunu ve olması gerektiğini
Üstündeki kişilerin hakaretlerini alın-bir yıl geçiren gençliğin
Zaman içinde ona karşı avantaj.

"Evet, birinci sınıf öğrencisiyim," diye mırıldandı Joe, yarı acı. "Almam gerekiyor
Her şey-sırıtmak ve taşıyacak-ruhumun ve vicdanımın iyiliği için ve
Böylece şişmiş bir kafa almayacağım. "
Gülümseyin, "Sanırım tehlike yok. "

İkinci sınıfın geri çekilen figürüne baktı, şimdi neredeyse kayboldu
Kampüsü gizleyen alacakaranlıkta ve sonra yumuşak bir şekilde güldü.

"Nihayet!" diye bağırdı, "
Excelsior Hall. O zaman doğru ve uygun olduğunu düşündüm ve sanırım
Bu arkadaşlar burada yapıyor. Sadece, bir şekilde acıyor. Ben-sanırım alıyorum
yaşlı. Eskiden olduğu gibi bu şeyleri takdir edemem. Sonuçta, nedir
orada mı? Çok fazla sınıf hissi ve abartılı bir fikir var
kişinin önemi. Bu bir erkeğin oyunu değil-buna yol açabilir. İD
Daha ziyade kendi ayaklarımın üzerinde durun.

"Evet, oyunu erkeklerle oynamak-gerçek oyun-daha fazlasını elde etmek istiyorum
Bundan daha eylem, "ve şimdi kolej binalarına baktı, şimdi
Neredeyse terk edilmiş bir veya iki profesör veya küçük öğrenci grupları için tasarruf
neredeyse Joe'nun kendisi kadar rahatsız edici bir şekilde dolaşıyordu.

"Oh iyi!" Sonuç verdi. "Ben buradayım ve en azından kalmalıyım
Anne aşkına, ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sırıtacağım ve taşıyacağım. BT
İlkbahara kadar uzun sürmeyecek ve sonra iyi yapamayacağımı göreceğim. Ben
Weston'un beni tanımadığı için sevindim. Daha da kötüleştirmiş olabilir. Ama o
Er ya da geç, bende gördüğü adam olduğumu bilmek zorunda
Gün ve, eğer geri kalanı gibiyse, sanırım hikayeye sahip olacak
tüm üniversitede. Peki, yardım edemem. "Ve bu felsefi ile
Yansıma Joe döndü ve oda evine doğru yol aldı.

Düşündüğünden biraz daha uzaktı ve biraz üzgündü
Koleje daha yakın birini seçmemişti. Çok fazla öğrenci vardı
hepsinin yurtlarda düzgün kalmasına izin vermek için
Yatılı yerlerde ve odalı evlerde konut aradı ve
Öğrenci Kulüpleri.

"Sanırım bir çeşit yemek eklemini avlamak zorunda kalacağım," diye düşündü
Joe, ilerlerken. "Bazı birinci sınıf öğrencilerine girmekten memnuniyet duyarım
Beyzbol oyunu gibi. Daha sosyal olacak. Olmam gerek
dikkat."

O evin zilini, sayıya karşılık gelen bir
Oda yeri olarak seçilmişti, kapı ihtiyatlı bir şekilde açıldı
önemsememek, bir zincirin çınlaması
daha fazla sallanıyor. Oldukça husky bir ses sordu:

"Kuyu?"

Joe baktı ve kendini bir çift tarafından kabul edildiğini gördü
Dostu gözler, tousled bir saç başı ışıkta görülebilir
arkasından akan bir salon lambasından.

"Ben-burada odaya geldiğime inanıyorum," diye devam etti Joe. "Matson benim adım.
Ben bir birinci sınıf öğrencisiyim ---- "

"Ah, sorun değil. Gel!" Ve tonu hemen arkadaşıydı. "BEN
Sneaking Sophs'ten bazıları olduğunu düşündüm, bu yüzden zincir vardı.
Gel! "Ve portal geniş atıldı, Joe'nun eli yakalandı
sağlam bir kavrama.

"Sen-sen-burayı yönetiyor musun?" diye sordu Joe.

"Henüz değil, ama akıllıca olur olmaz bu konuda elimden geleni yapacağım
halatlar. Yardım edebilirsin-doğru şeylere bakıyorsun. "

"Sen-eş-sahibi değil mi?" diye sordu kahramanımıza, oldukça şaşkın
Doğru kelime.

"Tam olarak değil," diye cevap verdi, "ama yakında onlardan biri olacağım.
Hanover benim adım-beni Tampa'da ararlardı. Hasta
Size ayrıcalıklara izin verin. Ben taziyim. Kendin gibi. Odaya gidiyorum
Burada. Dün geldi. Birinci katta bir odam var, yakınında
kapı ve bu sophs için çok meyveli olacak. Beni yönlendirmek için
Bir zincir aldım ve giydim. Yaşlı adam umursamadığını söyledi. "

"Yaşlı Adam?" sorguladı Joe.

"Evet, Hopkins, Kısa Hoppy-buraya sahip olan adam-ve
karısı. "

"Ah, evet, odamla nişanlandığım insanlar," diye konuştu Joe
anlayışlı. "Sanırım ikinci kattayım," diye devam etti.

"Yanlış tahmin-tekrar gel," dedi Ricky Hanover, sırıtarak,
zinciri dikkatlice değiştirdi. "Bir kanat değişimi oldu, bu yüzden Bayan Hoppy
Bana söyledi. Seni bekliyor, ama seni alt kata koydu
Benim yanımda çift kişilik oda. Umarım aldırmazsın. Bagajın orada ve
Valisiniz yeni geldi-en azından bence senin-j. M. üzerinde. "

"Evet, bu benim."

"Senin için koydum."

"Teşekkürler."

"Hadi ve sana ipleri göstereceğim. Eğer o sophs. Gel ----"

"Muhtemelen mi?" diye sordu Joe, bir savaşın sevincini koklayarak erken
kariyerinde.

"Yapabilirler. Birisi sen gelmeden hemen önce kapıyı acele etmeye çalıştı,
Ama zincir tutuldu ve ben onları neşeli ha-ha verdim! Ama olacaklar
Geri-biz bizimkini alacağız ve bunu almamız gerekecek. "

"Sanırım öyle. Pek etmiyorum. Daha önce yaşadım."

"Öyleyse? Nerelisin?"

"Excelsior Hall."

"Hiç duymadım. Bu hiçbir şey. Ben
Stone ve Tampa Okulu'na mı çarptı? "

"Muhtemelen hayır," diye güldü Joe, bu yeni için içgüdüsel bir sevgi oluşturdu
Chap.

"Doğru. Tampa haritada olduğunu bilmiyor, ama yarım kötü değil
yer. Ah, işte şimdi Mamma Hoppy. Sana böyle dememin sakıncası yok; Yapmak
Sen? "Diye sordu Ricky, anne görünümlü bir kadın salonda ilerledi
İki bayana doğru.

"Ah, sanırım küçük bir şeye aldırmayacak kadar uzun süredir bulundum
Bunun gibi, "Güldü." Siz üniversite adamları seni senin sürdüğü sürece rahatsız edemez
Bundan daha kötü bir şey yapma. Bakayım, bu ---- "

"Matson, hanımefendi," diye konuştu kahramanımızı. "Joe Matson. Sana yazdım ----"

"Ah, evet, hatırlıyorum. Gelecek çok sayıda yeni çocuğum var. Ben
Üzgünüm, ama sahip olmanıza izin verebileceğimi düşündüğüm oda mevcut değil. .
Tavan bugün düştü, bu yüzden seni aşağı aktardım. Bu bir çifte
oda ve yanınızda birini koymam gerekebilir. Eğer düşünüyorsan ---- "

"Ah, sorun değil," diye kesintiye etti Joe iyi huylu bir şekilde, "umrumda değil.
Bir oda arkadaşına sahip olmaktan memnuniyet duyarım. "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Hopkins, rahatlamış tonlarda. "Şimdi söyleyemem
kim olacak. "

"Boş ver!" Ricky'de kırıldı. "Grubed mi?"

"Hayır," diye yanıtladı yeni gelen. "Bir restorana gitmeyi düşünüyordum."

"Gel. O zaman seninleyim. Henüz yüzümü beslemedim. Aşağı ineceğiz
Glory'nin yerini ve grubu görün. "

Joe, adını ünlü bir New Haven tesisi olarak tanıdı, çok
Kolej bayanlar tarafından sık sık ve ben gerçek kullanmadım
atama ve ben başka yerler için hayali isimler kullanacağım
Kolej ile bağlantılı olarak, yalelerini bilenlerin
onları tanımada zorluk.

"Glory's to Glory's," diye devam etti Ricky. "Harika bir eklem."

"Temiz bir yakaya kayana kadar bekle," diye önerdi Joe ve biraz sonra
O ve Ricky sokaklarda, şimdi elektrikli agleam
Işıklar, ünlü tesise giderken.

Nadiren fark etmeyen lord yaşlılardan öğrencilerle doluydu
Sınıflarının dışındaki, ürkek birinci sınıf öğrencilerine. Joe içeri baktı
gizlenmemiş zevk. Sonuçta, Yale onun için ondan daha fazla olabilir
beklenen.

"Tavşan gitmek ister misin?" önerdi Ricky.

"Tavşan mı?" diye sordu Joe. "Sezonda olduklarını bilmiyordum?"

"Galler çeşitliliği," diye güldü Ricky. "Bir kupa ale ile harikalar,
Diyorlar, sadece ale'yi kestim. "

"Burada da aynı," diye itiraf etti Joe. "Evet, gideceğim. Peynirden yapılmış, değil
BT?"

"Ve diğer şeyler. Seni rüya gördüğü için harika. Hadi, bu
Burada birinci sınıf masası. Bu sabahtaydım. "

"Her sınıf için masaları var mı?"

"Yapmazlar-yani yönetim yapmaz, ama sanırım
Saçın ait olmadığınız yere girmeye değer olduğu için.
Burada kimse tanıyor musun? "

"Bir ruh değil-şövalye yaptım."

"Bu sabah geldiğimde yapmadım ama bazı güzel arkadaşlar var
Kırmızı kulübe. "

"Red Shack?" Joe şaşkın görünüyordu.

"Evet, bu bizim takılmak. Kırmızı boyalı."

"Ah, anlıyorum."

"Şimdi birkaç tane var" diye devam etti Ricky, mükemmel görünen Ricky
nispeten yeni çevresinde rahat. O yapan bir delikanlıydı
kolayca arkadaşlar, Joe karar verdi. "Merhaba, Heller, burada pulluk!" Ricky aradı
Tahttan yolunda çalışan uzun bir delikanlı. "Jones'u getir
seninle birlikte. İkisi de bizim kulübemizde, "
Joe. "Matson ile el sıkışın-bizim tavuklardan biri," diye devam etti
ve yeni gelenleri sanki hepsini tanıyormuş gibi sundu
Yaşıyor.

"Evde görünüyorsun," diye belirtti Jones, onun için biraz dikkat çekici
zayıflık.

"Ben-Slim!" diye bağırdı Ricky. "Diyorum ki, seni arayarak aldırış yapmıyorsun
O; Sen mi? "Diye sordu." Diğer arkadaşlar bunu yapıyor; değil mi? "

"Evet. Nasıl tahmin ettin?" diye sordu Jones, gülerek.

"Kolay. Ben Ricky-Richard haklarına göre, ama hoşuma gitti. Beni ara
Ricky. "

"Tamam, yapacağım," diye kabul etti Slim Jones.

"Ben Hank Heller, eğer isimlere girersen," diğerinden geldi
Gençlik, Joe, temyizinin kısaltıldığını itiraf etmek zorunda kaldı
Joseph'ten.

"Şey, şimdi birbirimizi tanıyoruz.
sözler, "Önerdi Ricky." İşte burada bekliyor muyuz, Alphonse? "
Geçen bir garsona çağırdı.

Joe hiç bu kadar keyifli bir yerde olmadığını düşündü,
Güzel şirket. Excelsior Hall'daki hayattan tamamen farklıydı,
Ve her zaman katı bir şekilde süslü olmayan sahneler olmasına rağmen
Bakış açısı, ancak Joe denizden uzaklaştığını fark etti
ve geldikçe bir şeyleri almalıdır. Ama tutmaya karar verdi
kendine uygun dizgin ve kalbinin derinliklerinde olsa da gerçek yoktu
Üniversite hayatı sevgisi, elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

Yemek keyifli bir oldu. Yeni öğrenciler sürekli geliyordu
İçinde, birçok puro, boru ve
Sigara. Ricky, Hank Heller gibi sigara içti, ama Slim Jones itiraf etti
Henüz edinmediği, Joe gibi olduğu bir alışkanlıktı.

"Diyelim ki, eklemimizde biraz eğleneceğiz," diye ilan etti Ricky
Geri döndüler, biraz geç saatte. "Bir yemek kulübü düzenleyeceğiz,
Ya da birine katılın ve biraz spor yapacağız. Ayağa kalkabiliriz
Sophs. Birlikte asarak da daha iyi. Red Shack dolduğunda
Kendimizi organize etmek için biraz yapacağız. Sophs'e izin vermenin bir faydası yok. sahip olmak
her şey."

"Bu doğru," diye kabul etti Joe.

Şimdi biraz sessiz sokaklarda geçerken
Zaman zaman komuta ile komik sophomores partileri tarafından selamlandı:

"Şapkalarını çıkar, taze!"

İtaat ettiler, performans, çünkü adını almak istemediler
İsyancılar bu nedenle dönemin başlarında.

"Gel ve bir konuşma yap," diye davet etti Ricky, odaya girerken
ev. "Henüz erken."

"Sanırım döneceğim," diye itiraf etti Hank. "Yorgunum."

"Seni bir süre gideceğim," diye kabul etti Slim.

"Peki ya sen Joe?"

"Hayır, biraz paketlemek istiyorum. Sabah görüşürüz."

"Pekala. Birlikte Şapele gideceğiz."

Joe yeni odasına girdiğinde ve ışığı açarken,
Yataklardan biri. Bir an için ürküttü, unuttu
odayı biriyle paylaşmaktı. Gençler döndü ve baktı
Joe.

"Ah!" Oldukça hoş bir kahkaha attı. "Oturmak istedim
Geri dönene kadar, açıklamak için, ama sanırım uykuya daldım. Bayan Hopkins
bir partnere itirazın olmadığını söyledi ve burası tek yerdi
mevcut."

"Hiç de bile!" diye bağırdı Joe. "İçeri gelmene sevindim. Yalnız
yalnız oda. "

"Sen Matson; değil mi?" diye sordu gençlere yatakta.

"Evet."

"Benim adım Poole-Burton Poole."

Sonra, Joe ilk kez, tüm ayakta durduğunu gördüğünü tanıdı
Depo platformunda yalnız-eğilimli olduğu
Konuşun-ama hangi dürtüyü geride tuttu.




Bölüm VIII

Hırs


"El sıkışın!" diye bağırdı Joe, yatağa adım atarken,
Diğeri kendini yetiştirdi, kıyafetler onun etrafına döküldü. Sonra Joe gördü
Yeni oda arkadaşını ne kadar iyi inşa etti-kollarının kasları ve
Pijamaları göğsünde sıkıldığında omuzlar öne çıkıyor.

"Seni tanıdığıma sevindim," diye selamladı Poole. "Sakıncası olmadığından eminiz
Butting? "

"Hiç değil. Şirketinizden memnun. Yalnız kalmaktan nefret ediyorum. Keşke gelseydin
biraz daha önce ve bizimle Glory's'e inebilirsin. "

"Keşke olsaydım. Yeri duydum, ama genel bir kural olarak
Yemek için daha sessiz kulübe. "

"Burada da aynı," diye itiraf etti Joe. "Bir besleme eklemi başlatmaktan bahsediyoruz
Kendi-burada birinci sınıf öğrencilerimiz-ya da birine katılmak. Bizimle misin? "

"Tabii bir şey. Buradaki arkadaşlardan herhangi birini biliyor musun?"

"Üç-bizim kulübemizde. Onlarla gece tanıştım. Hepsi
iyi."

"Duyduğuma sevindim. Yapabileceğim her yeri dolduracağım."

"Şey, şimdi yatağı dolduracağım!" Joe'yu esnemekle iddia etti.
"Ölüm yorgunum. Bu benim yerimden bir yolculuk ve gitmeliyiz
Sabah Şapel. "

"Öyle. Sesli bir uyuyan mısın?"

"Çok fazla değil. Neden?"

"Ben ve bir çalar saat getirmeyi unuttum. Beni almak için her zaman birine ihtiyacım var
yukarı."

"Seni düzeltebilirim," diye yanıtladı Joe. "Yerine yapacak bir tane var
Bir yangın evinde gong. Onu devam ettireceğim. "Ve onun bagajından, sonra
Biraz dolaşarak, büyük boyutlu bir saat çekti, gürültüsüz
işaretleme, ama böyle bir istiridye yaratan bir rezonant çan ile, Joe
Ricky Hanover'ın patlamasına geldi.

"Şaka nedir?" diye sordu, yarı soyunma. "Bırak bana."

"Çalar saat," diye açıkladı Joe. "Yeni chum'm geç kalmasından korkuyordu
Şapele. Ricky, seni Bay Poole ile tanıştırmama izin ver. "

"Seni tanıdığıma sevindim," diye konuştu Ricky. "Bir sapın var mı?"

"Ne?"

"Takma ad. Bir arkadaşıyla tanışmanın her zaman daha kolay olduğunu düşünüyorum.
Bir tane var. O kadar sert değil. "

"Belki haklısın. Eh, eve dönen arkadaşlar beni arardı
'Spike'. "

"Ne için?" Joe istedi.

"Çünkü babam donanım işindeydi."

"Anlıyorum!" Ricky güldü. "Yeterince iyi. Spike bana yakışıyor. Diyorum ki,
Burada oldukça adil bir eklem, "hayranlıkla devam etti." Ve bazı şeyler,
İnanın bana! "Odanın etrafına bakarken tonlarında kıskançlık vardı,
ve Joe'nun bagajından çıktığı çeşitli makaleleri kaydetti-bazılarında
Eskrim folyoları, boks eldivenleri, bir beyzbol sopası ve maske ve bir dizi
Joe'nun periyodiklerinden birinde toplamaya başladığı yabancı silahlar
uyuyor ve sonra vazgeçmişti. "Duvarların etrafına sıkışmış şişme görünecekler,"
Ricky'ye devam etti.

"Evet, sanırım bir tür tonlarca tonlar," diye itiraf etti Joe.

"Çok fazla bayrak var," diye konuştu Spike. "Yine de bagajım gelmedi.
Umarım yarın burada olur. "

"O zaman bir denin olacak!" Ricky ilan etti. "Fotoğraf var mı?"

"Fotoğraflar?" Joe'yu merakla sorguladı.

"Evet-kızlar? Koleksiyonumu görmelisin! Bir sınıf, inan bana; ve
Yarısından fazlası serbest istekli tekliflerdi "ve Ricky kendini çekti
Gururla bir bayan katil rolünde.

"Diğerlerini nereden aldın?" diye sordu Spike.

"Swiped 'Em-Bazıları-kız kardeşimden aldım. Aldığımda şişecekler
`` Şey, serinleniyorum! "Diye ekledi ve şaşırtıcı değildi, çünkü
Bacakları kısmen çıplaktı. "Sonra görüşürüz!" Ve kapıdan çıktı.

"Güzel adam," diye yorumladı Joe.

"Oldukça orijinal," diye kabul etti Spike Poole. "Sanırım alışkanlık içinde
bir şeyler yapmak. Ama söyle, seni konuşmamla birlikte tutuyorum, korkarım. "

"Sanırım tam tersi," dedi Joe, bir gülümsemeyle.

"Hayır, devam et ve istediğiniz tüm kupaları soktu. Yardım edeceğim
Yarın."

"Ah, sanırım bu bir süredir yapacak," dedi Joe biraz sonra,
Kısmen bagajını boşalttığında. "Sanırım döneceğim. Yapmıyorum
Nasıl uyuyacağımı bilin-Galli Tavşan'ın alışkın olduğumdan biraz daha fazlası.
Yani büyükannemi gece görürsem ---- "

"Sevgili yaşlı bayan kutusu kutlama şansı elde etmeden önce seni uyandıracağım
kulaklar, "oda arkadaşına bir gülüşle söz verdi. Ve sonra kahramanımız süründü
İlk gecesini gerçek bir Yale öğrencisi olarak geçirmek için yatağa.

Joe, hiç bu kadar mükemmel bir gün görmediğini düşündü.
Çalar saat birkaç saat sonra onu uyandırdı. Açık ve netti ve
Red Shack'in diğerleriyle şapel yolunda derin nefes aldı
canlandırıcı havanın. Egzersizler onun için bir yenilik değildi, ama
Excelsior Hall'dakilerden çok farklıydı ve daha sonra kampüs
Öğrencilerle oldukça canlı görünüyordu. Ama Joe artık hissetmedi
yalnız. Bir chum vardı-aslında,
Bir önceki gece sabah daha da yakın görünüyordu.

Günün görevleri yakında sona erdi, dersler henüz devam etmiyor.
Joe adını aldı, rapor etmesi beklendiği zaman öğrendi, saatler
okuma ve diğer detaylar. Yeni chums da aynısını yaptı.

"Ve şimdi o yeme kulübüne bakalım," diye önerdi Ricky Hanover
Günün geri kalanında özgürlerdi. "Glory's'e gitmek her şey yolunda
Arada bir-özellikle neşeli kalabalığın oradayken geceleri ve
Bir restoran değişim için kötü değil-ama bir hafta boyunca burada değiliz
Ay ve biraz ev gibi bir yer istiyoruz. "

Diğerleri onunla anlaştı ve biraz soruşturma bir
Yemek yeme, Yale'de yolunda çalışan bir junior tarafından yönetiliyor. BT
sessiz bir yerdi, sessiz bir sokakta, çok uzakta değil
Red Shack, kahvaltıda dolaşmayı rahatsız edecek. .
Patronları, Joe ve yeni arkadaşlarının yanı sıra, çoğunlukla birinci sınıf öğrencileriydi.
Birkaç genç olmasına rağmen, Roslyn Joyce'un tanıdıkları,
Bir eğitime giderken, bir çift gibi orada yedik
Topluma girmeyen veya spor yapmayan çok çalışkan yaşlıların
hayat.

Joe, "Bu sadece bizim için bir şey olacak," dedi. Ve diğerleri kabul etti
onunla.

Havada bir miktar futbol konuşması vardı. Onlar hakkında her şey öğrencilerdi
özellikle büyük oyunlarda on bir kişinin şansını tartışmak
Harvard ve Princeton ve hepsi bunu yeni materyalle kabul etti
Mevcut, Yale kesin bir kazanandı.

"Ne için gidiyorsun?" Diye sordu Ricky'den beş kişi
Onları-Joe, Ricky, Spike, Slim Jones ve Hank Heller,
Kampüs.

"Benim için on bir-eğer yapabilirsem!" Ricky ilan etti. "Senin ne,
Joe? "

"Beyzbol. Ama uzun bir süre kapalı."

"Bu doğru-ızgaranın şimdi çağrısı var. Jove, nasıl yapmak istiyorum
Oynayın! "Ve Ricky iyi ruhlarının fazlalığı hakkında dans etti.

"Ne için gidiyorsun?" Diye sordu Hank Heller'den Joe.

"Mürettebatı yapmak istiyorum, ama sanırım şansım var.
Beklemem gerektiği gibi. "

Slim Jones, "Glee kulübüne girebilirsem memnunum" dedi.
"Bu kadar uygun olduğum her şeyle ilgili," diye ekledi tuhaf bir gülümsemeyle. "Nasıl
senin hakkında Spike? Bir şey oynayabilir misin? "

"Jewsharp ve Vouthorgan. Burada böyle bir kulüp var mı?"

"HAYIR!" diye bağırdı Ricky. "Ama sizin için ne deniyor?
on bir? Yapı var. "

"Bu benim çizgimde değil. Ben burada Joe gibiyim. Elmasın en iyisini seviyorum."

"Yapıyor musun?" Kahramanımızı ağladı, oda arkadaşının olduğunu bulmaktan çok memnun oldu.
Kendisi ile aynı hırs. "Nerede oynuyorsun?"

"Şey, bir süredir yakalıyorum."

"O zaman sen ve Joe onu vurmalısın!" diye bağırdı Ricky. "Joe deli
Pitch ve siz ikiniz özel bir pil oluşturabilir ve odayı bir
kafes."




Bölüm IX

Şampuan


Futbol havadaydı. Her tarafta onun konuşması vardı ve
Kolej, ızgaraya ve arabalarda yol açan sokaklarda
Bu, öğrencileri uygulamayı izlemek için dışarı çıkardı, duyulabilirdi
"puntlar" ve "ileri
Geçer, "Bu amaç veya o fullback şansı-Bulldog
Princeton ve Harvard'a karşı boyutta.

Elbette Joe bununla ilgileniyordu ve o en sadık arasındaydı
Ekibin destekçileri, uygulamaya çıkma ve tezahürat
'Varsity şanssız ovmaya karşı bir gol attı.

"Harika bir ekibimiz olacak!" Ricky ilan etti, geri yürürken
Joe ile bir gün pratikten.

"Eminim umarım," diye konuştu kahramanımızı. "Bir şansın oldu mu?"

"Şey, ben subs'lerden biriyim ve her gün bildirdim. Bizi tuttular
Kukla bir süredir mücadele etmek ve sanırım göz attım
Antrenörlerden biri. Ama çok fazla arkadaş var ve böyle
Bilmediğim rekabet-bu şiddetli bir kavga, "ve Ricky iç çekti.

"Boş ver," diye teselli etti Joe. "İyi olacaksın, eminim. Benim alacağım
Beyzbol sezonu açıldığında sorunlar. Sanırım almak kolay olmayacak
dokuzda. "

"Pekala, belki de, sürahi olmakta ısrar edersen," dedi Ricky. "Duydum
Geçen sezon dönen Weston yine bunun için sırada. "

"Weston-konuşuyor mu?" soluk Joe. İlk kez oldu
duyulan evlinin ne olduğu duydu-ya da sormayı düşündüm-
o.

"Bu onun uzmanlığı," dedi Ricky. "Ona bağlılar
Yale-Princeton oyunu. Princeton geçen yıl garip oyunu aldı ve biz
Bunu istiyorum. "

"Umarım anlarız," diye mırıldandı Joe. "Ve böylece Ford Weston sahaları;
Aramızda bir yarışmaya geliyor Korkarım acı olacak. O
zaten benden nefret ediyor. Sanırım şişmiş bir kafamın olduğunu düşünüyor. "

"Söyle, buraya bak, Joe!" diye bağırdı Ricky, yüzüne meraklı bir bakışla,
"Buradaki halatları bilmiyor gibisin. Sen bir birinci sınıftasınız, biliyorsun."

"Tabii ki bunu biliyorum. Ne var?"

"Çok. Sürahi olacak bir şovun hayaletine sahip olmadığını biliyorsun
'varsity'de; değil mi? "

"Biliyor musunuz? Weston'un beni uzak tutacak bir şeyler çalışabileceğini mi söylüyorsun?"

"Weston değil; hayır. Ama kuralların kendileri size karşı. Tamamen
Bu yıl atış yapmanız imkansız. "

"Neden? Ne kurallar? Uygun olmadığımı bilmiyordum."

"Şey, sen. Dinle Joe.
Sürahi olmak yerine, 'Varsity Beyzbol Nine'de oynayabilir.

"Yapamaz mı?" Ve Joe acımasız durdu.

"Hayır. Sözde.
daha önce bahsetti. "

Joe bir an sessizdi. Kalbi neredeyse dövmeyi bırakmış gibiydi. O
Odanın zemini ayaklarının altından batıyormuş gibi hissettim.

"Ben-kuralları sormayı hiç düşünmemiştim," dedi Joe, yavaş yavaş. "Ben aldım
Yale'nin diğer küçük üniversiteler gibi olduğu için-
Adam 'Varsity'de oynayabilirdi.'

"Yale'de ya da büyük üniversitelerden herhangi biri değil,"
Tonlar, çünkü Joe'nun çok etkilendiğini gördü. "Kuralın olduğunu görüyorsun
Bir yarı profesyonelin çalmasını önlemek için benimsenen, kim gelebilir
Burada birkaç ay boyunca birinci sınıf öğrencisi olarak nitelendirin ve 'varsity'de oynayın.
En azından ikinci sınıf olmalısın, yapmayı ummadan önce
Büyük takım ve sonra elbette,
sürahi kutusu. "

Joe bir kez daha sessizdi. Umutları aniden ezilmişti ve
Tedbir, kendi hatasıydı, çünkü çok fazla kabul etmişti. O
bir acı duygusu hissetti-
kendi isteklerine karşı Yale'ye gelmeye ikna etti.

Ve yine de ona karşı gitmenin asla yapamayacağını biliyordu
ebeveynler. Kalpleri onun için bir üniversite kursuna yerleştirdiler.

"Her şeyi as!" diye bağırdı Joe, yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, "Neden yapmadım
Bazı sorgulamalar yapmayı mı düşünüyorsunuz? "

"Daha iyi olurdu," diye kabul etti Ricky. "Ama büyük bir zarar yok
Tamamlandı. Önümüzdeki sezon birinci sınıf takımında oynayabilirsiniz ve sonra,
Soph. Olduğunuzda, o takıma gidebilirsin ve
'varsity. İsterseniz genç takımda oynayabilirsiniz ve
Arada bir iyi oyunları parçalayın. "

"Ama bu 'varsity değil," diye bağırdı Joe.

"Hayır. Ama buraya bak yaşlı adam; bir şeyler geldikçe almalısın. Ben
Vaaz vermek istemiyorum, ama ---- "

"Hepsi bu-bana slam!" diye bağırdı Joe. "İhtiyacım var-ben
Hak et. Bu beni iyi yapacak. Bir dahaki sefere bu kadar horoz-temiz olmayacağım. Ama ben
'bu sezon varsity'yi yapmayı umuyordu.

"Sonunda bunu yapmamak daha iyi olacak," diye devam etti
arkadaş. "Yerinizi almak için sahip olduğunuzdan daha fazla uygulamaya ihtiyacın var
Büyük takımda. Birinci sınıf öğrencileri ile bir sezon size verecek. Sen
halatları daha iyi öğrenin-bazı yale ruhuyla dolu olun ve
Daha çok erkek olacaksın. Şaka değil, size söylüyorum,
'Varsity. "

"Hayır, hayal etmiyorum," diye kabul etti Joe, yavaşça. "O zaman, sanırım faydası yok
Bir çeşit bekleme listesine bile adımı almaya çalışıyorum. "

Ricky, "Birinci sınıf takımında nasıl çıktığınızı görene kadar değil," diye kabul etti.
"Orada izleneceksin, bu yüzden kendine bak. Eski oyuncular
Antrenör olarak hareket eder, her zaman umut verici materyallerin aranmasıdır. Sen
Beklemediğinizde boyutlandırın. Ve sadece izlemeyecekler
Nasıl top oynadığınızı görmek için, ancak her türlü çapraz ateş altında nasıl davrandığınızı,
ve acil durumlarda. Herhangi bir cinch olmayacak. "

"Hayır, bunu fark edebilirim," diye yanıtladı Joe. "Ve böylece Weston geçti
Değirmen ve iyi oldu mu? "

"Değirmenden geçti, bu yeterince kesin," diye kabul etti Ricky, "ama
Ne kadar iyi yapıldığı daha sonra yargılanması gerekecek. O öyle değildi
Geçen sezon merak ediyorum. "

"Onun hakkında queer bir şey var," dedi Joe.

"Bu nasıl?"

"Neden, eğer sadece bir soph ise. Bu yıl son birinci sınıf öğrencisi olmalı.
Ve yine de 'anladığım varsity'ye' attı.

"Weston's tuhaf bir durum," dedi Ricky. "Bazı arkadaşları duydum
tartışmak. Soph. Olarak sınıflandırıldı, ama gerçekten bir
Junior. Bu onun üçüncü yılı. O bazı şeylerde akıllı bir adam,
Ama başkalarında koşullandırıldı ve bazı çalışmalarda hala alıyor
Soph. Dersler, diğerlerinde Juniors ile birlikte. O öyleydi
Kısmen yurtdışında eğitilmiş, öyle görünüyor ve bu onu çok fazla öne koydu
bazı şeylerde. Yani, bazılarında birinci sınıf öğrencileriyle derecelendirilirken
Geçen yıl çalışmalar,
Kararlar ve 'varsity'ye adım atar. İyi yaptı, bu yüzden onlar
söz konusu."

"Keşke kaderin bana böyle bir şey vermesini dilerim," diye mırıldandı Joe. "Ben
almak için belirli şeylere kemik olacağımı biliyordum
Sophomore derecesi-en azından büyük dokuza binmek için yeterli. "

"Neden, Yale'de kalmayı düşünmüyorsun?" diye sordu Ricky. "Bir yıl yakında
geçer. Bilmeden önce ikinci sınıf olacaksın. "

"Keşke Weston'un ayakkabılarında olsaydım," dedi Joe yumuşakça.

Kampüsteki o toplantıdan beri, ikinci sınıf öğrencisi tanımadığında
Joe, ikisi birbirleriyle karşılaşmamıştı ve Joe yeterince memnun oldu
BT.

"Onunla Riverside'da buluşmadığım için mutluyum," diye düşündü Joe. "Yapmayacak
Burada çok zor-bir hesaplaşmaya geldiğinde. Çünkü yapacağım
dokuz! 'Varsity Nine; Bu yıl değilse, sonra sonra! "Ve
Tespitte dişler.

Bu arada meseleler yavaş yavaş kendilerini yeniye ayarlıyordu
Yale'deki iş koşulları-en azından Joe ve diğerine göre
Birinci sınıf öğrencileri. Red Shack'teki doğuştan ruhlar, bazıları arttı
Yeni gelenler, bir önlemde kendilerini "buldular". Alıntılar ve
Dersler düzenli rutinlerine başladı ve ikincilerinin bir kısmı
"Kes" ve çoğu zaman futbolun çıkarları için "değil
Hazırlanan "yapıldı, hala bütün Joe ve Chums adil yaptı
Peki.

Joe, belki de futbola aktif ilgisi olmaması nedeniyle,
Oda arkadaşı Spike ile ilgili durum, diğerlerinden daha iyisini yaptı
Saygılarımla dersler. Yine de Joe'nun tokalaşması kolay olmadı.
bir üniversite kursunun zor ve titiz çalışmaları,
Excelsior Hall'da Vogue'da Kolay Yöntemler.

Joe doğal bir öğrenci değildi ve belirli bir miktarda elde etmek için
Kafasına nispeten kuru bilgi saatlerce sadık kaldı
iş.

"Bunu denemeye hazırım-millet uğruna"
Spike'a güvendi; "Ama biliyorum nehri asla ateşe vermeyeceğim
klasikler veya matematik ile. Onlardan nefret etmenin yanındayım. Oynamak istiyorum
beyzbol. "

"Şey, seni suçlayamam-bir şekilde," diye itiraf etti chum. "Elbette
Beyzbol hayatın hepsi değil, kendim hoşuma gittim. "

"Hayattaki işim olacak," dedi Joe Simply ve Spike
O zaman, daha önce hiç olmadıysa, tüm emici harika oyunu tutuyor
arkadaşı vardı. Joe Beyzbol için bir işti-ya da
İsterseniz meslek-minber bir tanrısallık öğrencisine veya
Hukuk Fakültesi Üyesine Mahkemeler.

Yale futbol takımı muzaffer kariyerine başladı ve beklentileri
Onbirin Dostları tamamen gerçekleşti. Onun zevkine ricky
Bir oyunun bir parçası oynadı ve daha sonra onu tutamadı.

"Princeton Tiger'ı kovma şansım var!" ilan etti. "Kafa
Koç iyi yaptığımı söyledi! "

"İyi!" diye bağırdı Joe, ne zaman bu kadar iyi şansı olup olmayacağını merak ederek
Beyzbol sezonu başladı.

Red Shack'teki işler sorunsuz bir şekilde devam etti ve lapa ve sütte
Birinci sınıf öğrencilerinin yeme eklemlerini adlandırdığı kulüp, çok sayıda
Konjenial ruhların montajları. Bazen bir oturum vardı
Glory's-Geceye kadar süren bir oturum-Joe ve onun
Oda arkadaşı pek çok şeyde durmadı.

"Ertesi gün kafa için kötü," diye açıkladı Spike ve
Joe gibi alışkanlıklarında kesinlikle yoksun. Ama tüm kalabalık değil
Red Shack bu sınıftaydı ve çoğu zaman rahatsızlıklar vardı
Sabahın Erken Saatleri-Pencerelerle Altında Şarkılar Altı
Az ya da çok "uyum" ve Joe ve diğerlerine "dışarı çıkmaya hitap ediyor
başları. "

"Sanırım yakında bizimkini alacağız," diye konuştu bir gece Spike ve Joe otururken
Odanın orta masasında eğitim.

"Bizim ne?"

"Matkap. Bir çok birinci sınıf öğrencisinin caddede yakalandığını duydum
Bu akşam ve İspanyolca yürümek için yapılmış. Şampuana başlıyorlar
fazla."

"Şampuan-bu nedir?"

"Adayın bulunduğu eski ve onurlu bir Yale kurumu
bir kova macun veya başka bir şeyle maskelenen. "

"Yapıştır mı yoksa ne?"

"Seçimine izin veriyorsun, inanıyorum. Benim için yapıştırın, daha kolay
Zamanında alırsan saçından çık. "

"Bu doğru. Seninleyim-ama-ne de kavga mı?"

"Bu sana kalmış. Birçok birinci sınıf öğrencisi.
beğenmek."

"O zaman diyorum-dövüş!" diye bağırdı Joe. "Şampuanlanmayacağım
Eğer yardım edebilirsem bu aptalca moda. "

"O zaman onları durduracağız?" Spike'ı sorguladı.

"Elbette-olabildiğince," dedi Joe. "Yine de çok büyük bir
Bize karşı grup muhtemelen en kötüsünü alacağız. "

"Çok muhtemel, ama bazı şeyleri yumruklamaktan memnun olabiliriz.
Sophs. Seninleyim."

"Nerede yapacaklar?"

"Söyleme yok. Bizi sokakta yakalayabilirler, yoksa buraya gelebilirler.
seçenek----"

Spike durakladı ve sessizlik için elini tuttu. Bir gürültü vardı
Salon, ön kapı yönünde. Sonra Ricky'nin sesi geldi
Hanover diyor ki:

"Hayır, yapmıyorsun! Sana şişkinlik var! Burada maymun işi yok!"

"O kapıdan uzaklaş, taze.!" Birini bağırdı, yarım angrily; "veya
İçeri gireceğiz! "

"Ona şampuanı ver-ikimiz de!" başka bir bağırdı.

"Buraya gelmiyorsun!" diye bağırdı Ricky. "Diyorum ----"

Sesi bir kazada boğuldu ve bir dakika sonra
bir mücadelenin sesi.

"İşte geliyorlar," dedi Spike alçak bir sesle.

"Paltalarımızı çıkaralım," diye önerdi Joe aynı tonda. "Biz
Dövüşmek hazır olmak istiyorum. "




Bölüm X

Vahşi Bir Gece


"Söyle, Ricky büyük bir kavga koyduğundan emin!"

"Evet, ve onları yaptıkları kadar sırım!"

"Ona yalnız bırakmalarını isteyecek-belki."

"Ve belki değil," diye döndü Spike. O ve Joe bu açıklamaları geçmişlerdi
Acımasız bir sessizlikten sonra, çarpışan mücadelenin yeniden başlamasından sonra
ön kapının yakınındaki salonda. "Onun için çok fazla var,"
Joe'nun oda arkadaşına gitti.

"Ben bir gözetleme alana kadar bekle," diye önerdi genç sürahi. O ilerledi
Kapı, giderken kollarını yuvarladı.

"Yapma!" Çıkarılmış Spike. "Yeterince yakında olduğu gibi burada olacaklar
biz kendimizi gösteriyoruz. Bizi bu gezi geçirirsem en kısa sürede
hoş olmayan bir karmaşa. "

"Bu doğru. Belki de ayakta durabiliriz."

"Böyle bir şans yok. Sanırım geliyorlar."

Salondaki gürültü iki katına çıktı. Ricky duyulabilir
Exposting ve bundan tehditlere dönüştü.

"Bunu benim üzerimde denememeni dileyeceğim!" diye bağırdı. "Hasta
yumruk----"

"Ah, kuru!" birine emretti.

"Bu macunların bir kısmını ağzına doldurun!" başka bir ses sipariş etti. "Çok taze olduğu için çift şampuan!"

"Hayır, yapmıyorsun! Durmayacağım ----"

"O zaman uzanmayı al. İşte gidiyoruz çocuklar!"

"Ben-oh ----" ve Ricky'nin sesi belirsiz bir üfürüm haline geldi.

"Onu alıyor," dedi Spike düşük bir tonda.

"Ve sanırım burada bizimkilerimiz," dedi Joe, ayakların acele ettiği
Birisi ararken koridor boyunca geliyordu:

"Hadi, arkadaşlar. Burada bizim için daha fazla iş. Bazıları var
Yuvalarında taze. Çıkış! Onları parçalayın! "

Ayakların serseri, ikimizin kapısının dışında bir duraklama geldi.
Arkadaşlar.

"Aç!" komut geldi.

"Girin!" davet etti Joe. Anahtarı istemedikleri gibi çevirmemişlerdi
Kilit kırıldı.

Odaya öğrencilerin bir kalabalığı patladı. Vahşi ve
dağınık, bazıları yırtık palto ve pantolonlu, bazıları kravat ve
yakalar eksik, ya da boyunları hakkında parçalanıyor.

"Ricky bir oyun dövüşü yaptı!" Joe'yu mırıldandı.

"Kesinlikle yaptı," diye kabul etti Spike.

"Merhaba birinci sınıf öğrencileri!" Sophomores'in liderini selamladı. "İçin hazır
Senin mi? "

"Tabii," diye cevapladı Spike'ı toplayabildiği kadar neşeli bir sırıtma ile.

"Ne zaman söylediğinde," diye ekledi Joe.

"Dilenciler bizi bekliyorlardı!" bir yeni gelen bağırdı, içine kalabalık
oda.

"Savaşacak mı?" birine talep etti.

"Deneyecek," dedi Joe havalı.

"Onlara ver!" bağırıyor muydu.

"Ne olacak-pasta veya lapa?"

Joe, sophomorların birkaçının kovalar taşıdığını gördü, görünüşe göre
köpük ile, diğeri beyaz bir madde ile doldurulur. Hiçbiri
Saçın içine sürüldüğünde çok hoş ol.

"Belki ikisini de kesmiş olsan iyi olur," diye önerdi Joe.

"Hayatında değil! İlacını almalıyım evlat!" uzun boylu ilan etti
Sophomore. Geri adım atan Joe için bir kaptı. Birisi sallandı
Kahramanımız, hiçbir şey göz korkutucu, antagonistinin içine bir yumruk attı
Yüz ve gençler onunla bir sandalye alarak bir kaza ile düştü.

"Ah, Ho! Savaşçılar!" Yeni bir ses ağladı. "Slug 'Em, Sophs.!"

Joe etrafında sallandı ve şaşkınlık solukluğunu kısıtlayamadı
Onunla yüzleşen 'varsity sürahi Ford Weston vardı. Onun tarafında
Weston şaşırmış gibiydi.

"Jüpiter!" Ağladı. "Pitch topu gördüğüm küçük ülke horozu. Yani
Sonuçta Yale'ye mi geldin? "

"Yaptım," diye cevapladı Joe sakince. Rakip yüzüyle tanıştığı ilk kişi oldu
O zamandan beri Weston'un onu tanımadığı kampüste yüzleşmek.

Weston, "Şey, şu anda seni üzeceğiz," diye küçümsedi Weston. "Yukarı
çocuklar ve onlarda! "

"Ona başka bir vuruş yapayım!" Hanedan Joe yıkmıştı.

Acele oldu. Joe, körü körüne çarptı, kendini çektiğini hissetti, çekildi
ve mauled. Bir kez sayıların ağırlığı altına indi, ama savaştı
Kendini diz çökmüş bir pozisyona kadar ve tüm gücüyle vurdu. O öyleydi
sırayla vur.

Başak, uzun bir ikinci sınıfta yarıya kadar uzanan bir bakış attı.
Oda, bir kaza ile kanepe üzerine. Sonra ikinci yıl erkeklerle bir uluma ile
Yine iki birinci sınıfta kapalı.

Joe, Weston'un onun için geldiğini gördü, kafasına kısır bir darbe hedefledi.
İçgüdüsel olarak Joe eğildi ve daha güçlü bir üst kesimle
İstediğinden, sürahiyi çeneye yakaladı.

Weston geriye gitti ve sadece biriyle çarpıştığı gerçeği için
Eşleri düşerdi. Elini çenesine çırptı ve
Joe'ya baktı diye bağırdı:

"Bunun için seninle yerleşeceğim!"

"Her zaman," diye soludu Joe ve sonra sesi biri olarak durdu
Dirsek onu çeneye yakaladı.

"Söyle, senin sorunun ne var arkadaşlar?" içinde bir ses istedi
kapı. "İki birinci sınıf öğrencisi yapamaz mısın? Hadi, onları ver ne geliyor
Ve bundan çıkalım. Çok fazla sıra oldu ve var
Henüz geceye yapılacak çok şey. Ye 'onları! "

Böylece lider gibi görünen biri tarafından çağrıldı, sophomores
Öyle bir öfkeyle saldırı, onlara dayanamadı. Oranlar
Joe ve Spike için çok fazlaydı ve ağırlıktan kaynaklandılar
sayılar.

Sonra, bazı düşmanları onları tutarken, diğerleri macunu bulaştı
Başlarının üstünde, iyi sürtünür. Mücadele etmek işe yaramazdı ve
İki birinci sınıf öğrencisinin de gözlerini korumaktı.

"Bu yeterli," dedi komut geldi.

"Hayır, değil!" Joe'nun Weston olarak tanınan bir sesi bağırdı.
"Bu lapa nerede?"

"Hayır! Hayır!" Birkaç tane taklit etti. "Yeterince vardı-macun
yeterli."

"Hayır diyorum!" Weston'u oldukça çığlık attı. "Buraya ver!"

Arkadaşlarından birinden bir şey kaptı ve bir sonraki an Joe
Onu ıslatan bir sıvı lapa akışı hissetti. Gözlerine koştu
Onları üzücü bir şekilde akıllıca ve yarısı onu kör ediyor. Çılgın bir mücadeleyle
Kendini gevşetti ve vurdu, ama yumrukları sadece boş olanı parçaladı
hava.

"Hadi!" emirdi.

Bir ayak acele vardı ve şu anda oda temizlendi.

"Bir dahaki sefere öyle olmayın-Fresh!" Weston'dan alaycı bir şekilde geldi,
arkadaşlarını takip etti.

"Su-su!" Joe'ya yalvardı, çünkü gözleri ateşte görünüyordu.

"Tut, yaşlı adam-sürekli," Spike'dan geldi. "Nedir?"

"Gözlerimde bir şey. Göremiyorum!"

"Beklediğim macun ve lapa. Çürük hile. Bir dakika ve ben
Sünger seni kapalı. Oh, ama biz manzaralar! "

Şu anda Joe soğutma sıvısını hissetti ve ağrı ondan gitti. O
gözlerini açıp bakabilirdi. Odaları düzensizdi, ama,
Scrimmage'nin şiddetliliği göz önüne alındığında, çok az hasar
Tamamlandı.

Ama bayanların kendileri, birbirlerine baktıklarında
Kederli ifadeleri bastırın, ardından dehşetin gülüşleri, çünkü gerçekten onlar
korkunç bir durumdaydı. Saçlarını ayakta tutan macunla bulaşmış
Korkunç bir kirpinin tüyleri gibi, gömlekleri ile çizildi
Gerçekten de garip görünümlü nesnelerdi. Macun yüzlerinde idi,
yarısı burunlarını kapsıyor. Kulaklarını ve gözlerini doldurdu
Bir battaniyedeki yanmış delikler gibi bir maskeden baktı.

"Ah, ama sen bir manzarasın!" diye bağırdı Spike.

"Siz ve daha fazlası için de aynı şey," diye karşılık verdi Joe. "Bunu çıkaralım."

"Elbette, sertleşmeden önce, ya da asla çıkarmayacağız," diye kabul etti Spike.

Neyse ki odalarında bol miktarda su vardı ve
Waistleri o kadar iyi bir avantajla ovaladılar ki yakında
prezentabl. Paltolarının ve yeleklerinin çıkarılması bunları kurtarmıştı
giysiler.

"Senin için şiddetli gittiler," diye yorumladı Spike. "Kim o adamdı
Son olarak mı geldi? "

"Weston-'Varsity sürahi."

"Senin için vardı."

"Öyle görünüyordu, ama nedenini bilmiyorum," ve Joe küçük sahneyi ilişkilendirdi
Gümüş Yıldız Çözünen Oyun Günü.

"Ah, peki, ona aldırmayın. Diyorum ki, dışarı çıkalım."

"Ne için?"

"Başladığı yoldan vahşi bir gece olacak. Biraz görelim
eğlencenin. Çalışmaya çalışmanın faydası yok, çok heyecanlıyım. "

"Ben de heyecanlıyım. Ama dışarı çıkarsak bize tekrar konuşabilirler."

"Hayır, dokunulmazlık talep edebiliriz. Diğer arkadaşların bazılarının aldığını görmek istiyorum
onlarınki. Ricky ve diğer demet alacağız ve biraz eğleneceğiz. "

"Tamam; ben seninleyim."

Giyinmişlerdi ve odalarını biraz prezentabl haline getirdikten sonra
Ricky için çağrıldı. Şampuanından kurtulmaya çalışmakla meşguldü,
alışılmadık derecede şiddetliydi. Gitme fikrine kolayca düştü
ve partide Hank Heller ve Slim Jones ile beş yol yol açtı.

Wall Street'e, üniversiteye çıktılar ve Elm Street'i kestiler.
New Haven Green, her türlü hilenin gideceğini bildikleri
Açık. Çünkü sophomores tacizlerine ciddi bir şekilde başlamıştı.

Gerçekten vahşi bir geceydi. Kolej binaları hakkındaki sokaklar
Öğrencilerle tahttan ve bağırıyorlar ve sınıfta dolaşan çığlıklar duyuldu
Her taraf.

"High Street'e gidelim," diye önerdi Joe ve tapınakta koştular
Şapel ve sonra zirveye çıkarak, tahtlardan yola çıkarak.
Birkaç kez sophomores grupları tarafından durduruldular,
Biraz saçmalık yapın, ancak şampuanlandıklarına dair bir iddia,
ayrıntılar ve noktalarda kalan kanıtlar yeterliydi
geçmelerine neden olur. High Street, ulaştıklarında bile daha büyük bir kalabalıkla doluydu,
üniversite kampüsünden dökülen birinci sınıf öğrencisi
düşmanları takip etmekten kaçmak.

Kütüphane Caddesi'nden York'a gittiler, bağırıyorlar, bağırıyorlar ve seslerle
Çarpık ve diğer ses üreten aletler.

"Ne olacağını takip edip görelim," diye önerdi Ricky. "Biraz görmek istiyorum
Diğer adam benimki olduğu sürece onu alıyor. "

Tam o sırada Joe, birkaç figürün arkasından sessizce çıktığını gördü.
Bundan ters yönde York Street'i inşa edin ve başlatın
Taht tarafından alındı. Bir elektrik ışığının parlaması altında tanıdı
Weston ve onları şampuanlayan kalabalığın bir kısmı. Biraz aniden heves
Joe'nun şunu söylemesine neden oldu:

"Bizi şampuanlayan arkadaşlar var. Hadi takip edelim ve belki de alabiliriz
Geri dön. Sadece beş tane var-bu tek kişi. "

"Doğru sen!" Ricky'yi söyledi. "Birini yumruklamak istiyorum."

"Hadi o zaman," diye işaret etti Spike. "Gece için dışarıdayım.
vahşi bir tane ol iyi. "

Ve gerçekten öyle görünüyordu.




Bölüm XI

Kırmızı boya


Onlara şampuanı verenleri takip eden Joe ve chums buldu
Kendileri karanlıkta bir yan sokakta takip ediyorlar.

"Ne yaptıklarını merak ediyorum," diye virgül etti Spike.

"Ah, biraz daha maymun iş," dedi Ricky. "Herhangi bir şekilde denerlerse
Yine de daha fazla birinci sınıf öğrencisi, kendimize bir el ele alacağız; ha? "

"Tabii," diğerlerini onayladı.

"Oraya gidiyorlar-köşeye doğru-ve koşuya!" Aniden haykırdı
İnce Jones. "Devam et!"

Arkadaşlarımız bir tırısa girdi-yani Joe dışında hepsi. Denedi ama
Onunla yuvarlandığı bir taşa basarak ve şiddetli bir acı hissetti
Ayak bileğinden ateş et.

"Burkulan, Jove tarafından!" diye bağırdı. "Beyzbol olmadığına sevindim
Sezon, çünkü döşeneceğim. "

Durdu ve bu birkaç saniye içinde arkadaşları, kovalamaca istekli,
karanlıkta önüne çekildi ve diğerinin etrafında kayboldu
köşe.

Joe, "Onlara yetişemiyorum," diye karar verdi Joe. "Acaba adım atabilir miyim
ayak?"

Ağırlığını üzerinde denedi ve zevkine göre bunun bir
Kötü burkulma, daha ziyade şiddetli bir anahtar, onu durdururken hala
yürümesine izin verdi.

"Sanırım geri döneceğim," diye mırıldandı. "Bir satır varsa benim tutamıyorum
Son ve handikap olmanın bir faydası yok. Geri döneceğim ve döneceğim. Ben
daha sonra açıklayabilir. "

Döndü, yavaşça yürüdü, acı artıyor gibi görünüyor
azalandı ve kötü bir süre içinde olduğunu fark etti.

"Bir hack görebilseydim, selamlayacağım," diye düşündü sokaklar görünüyordu
terk edilmiş, görünürde halka açık araç yok. "Tramp etmeliyim,"
Joe devam etti. "Şey, yavaşlayabilirim."

İlerlemesi onu Wall Street'e getirdi ve devam etmeye karar verdi
Tapınağa ve dolayısıyla mütevazı tarafa doğru
Red Shack bulundu. Ama ona ulaşmaya mahkum değildi
Daha fazla macera olmadan.

Bir köşeye geldiğinde, düşük seslerin mırıltısını duydu ve
Doğası gereği, gözlem yapmak için durdu.

"Kendi kalabalığım ise-her şey yolunda," dedi. "Ama çok fazla
Sophs., 'Onlarla karşılaşmak istemiyorum. "

Dinledi ve göremediği kişilerden duyduğunu
Seslerin üfürümü.

"Buradaki ev," dedi biri.

"Doğru! Şimdi sadece benden ikiye katlayıp ikiye katlayıp görmeyeceğini göreceğiz
tedarikli. Onu İspanyolca yürüteceğim! "

"Magoozilum bol mu var?"

"Elbette. Kalınca olacağız."

"Birinci sınıftan sonra olamazlar," diye düşündü Joe. "Acaba ne var?"

Sokağın karşısında, açıkçası,
Görünmeyenler dikkatlerini yönlendiriyorlardı.

"Profeslerin birçoğu. Orada yaşa," diye mırıldandı Joe. "Bende var! Bazıları
Eşit olmak için bir numara oynayacak. Sadece borulayacağım! "

Beklemek için uzun sürmedi. Gölgelerin dışında iki figür çaldı ve hatta
Limess'te bunlardan birini Ford Weston olarak tanıdı. Diğeri o
bilmiyordum.

"Hadi!" Çirkin bir 'varsity sürahisini chum'a fısıldadı. "Hasta
Kalın üzerine yayın ve sonra keseceğiz. Ayrı sokaklar. Göreceğim
Sabah sen, ama ne olursa olsun anne tut. "

İki figür sessizce caddenin karşısında koştu ve bir
müstakil ev. Biri aktif olarak bir
Birkaç dakika ve sonra ikisi de hızla tekrar kaçtı, ikisi ayrıldı ve
Yan sokaklarda dalış.

"Ha! Her neyse onları uzun sürmedi," diye düşündü Joe. "Merak ediyorum
Ne oldu? Sanırım yapacağım ---- "

Ancak soruşturma yapmak için yarı biçimlendirilmiş kararı taşınmadı
dışarı. Sokakta bağırmayı duydu ve bunun bir kalabalık olabileceğini düşündü
Sophomores, odasına devam etmeye karar verdi.

"Benimle kaba bir eve başlayabilirler," diye mırıldandı Joe, "
Her zamankinden daha fazla yanıp sönerdi. Eve gideceğim. "

Başladı, gecenin olaylarından oldukça heyecanlı ve buldu
Kısa ayakta durma büyüsü bile onu hala sertleştirmişti, böylece
zorlukla devam edemezdi.

"Vay!" Diye bağırdı, özellikle keskin bir twinge onun içinden vurdu. O
arkasından birinin geldiğini duyduğunda yaklaşık iki blok gitmişti. O
Endişe içinde döndü, ancak sadece tek bir figür gördü.

"Merhaba! Sorun nedir?" diye sordu genç bir adama Joe'ya yakalanırken.

"Ayak bileğimi bükdüm."

"Peki? Adın ne?"

"Matson-Ben bir birinci sınıf öğrencisiyim."

"Ah, evet. Sanırım seni Şapel'de gördüm. Kendall benim adım." Joe
bunu gençlerden biri ve 'varsity üyesi olarak tanıdı
dokuz. "Nasıl oldu?"

"Ah, Skylarking. Sophs. Gecenin peşindeydi."

"Bu yüzden duydum. O ayak için bir şeyler yapsan iyi olur," diye devam etti,
Joe'nun gevşek olduğunu fark etti.

"Odama gelir gelmez yapacağım."

"Söyle, sana ne diyorum," diye devam etti Kendall. "Eklemim hemen etrafında
köşe ve ovmak için birinci sınıf bir liniment var. Diyelim ki içeri giriyorsun ve
Sana biraz vereceğim. "

"Sevinmiş," diye kabul etti Joe. "Kulübemde biraz olduğuma inanmıyorum ve
İlaç depolarının hepsi kapalı. "

"Gel, o zaman-eğ, bana yaslanın," ve Kendall kolunu verdi
Joe minnettardı.

"İşte buradayız," diye açıkladı Kendall biraz sonra,
Zengin öğrencilerin bazılarının odalarına sahip olduğu bina. "Üzgünüm
Bu bir uçuş. "

"Ah, yapabilirim," dedi Joe, acı çekerek
dudaklarındaydı.

"Sadece bir göz atacağız," diye devam etti yeni arkadaşına. "Bir
Düzgün muamele edilmezse uzun süre dayanacak şekilde süzün. Biraz
Doğru zamanda sürtünmek çok iyi. "

Joe, yeni bulunan arkadaşının odasında zevkle baktı. Oldu
Zevkle ve hatta zengin bir şekilde döşenmiş, ancak sessiz bir atmosferle
Her zamanki kolej dairesinden farklıdır.

"Burada güzel bir yerin var," diye düşündü, sonuçta bunu,
Yale hayatında sanki olduğundan daha fazlası olabilir.

"Ah, yapacak. İşte şeyler. Şimdi ayakkabınızla kapalı ve bir
O ayak bileğine bak. Ben bir tür doktorum-futbol bayanlara bak
Bazen. On bir için mi çalışıyorsun? "

"Hayır, beyzbol benim dublörüm."

"Evet? Öyleyse benim."

"Yakalıyorsun, değil mi?" diye sordu Joe. "'Shorty' Kendall'ı duydum."

"Bu benim," diye gülerek geldi. "Ah, bu o kadar da kötü değil," diye devam etti
Joe'nun ayağına baktı. "Biraz şişti. İşte, ona bir ovalayım,"
Joe'nun yarı yürekli protestolarına rağmen, masaj yapmaya devam etti.
çok daha iyi hissedene kadar ayak bileği.

"Üzerine adım atmaya çalışın," diye yönlendirdi Shorty Kendall.

Joe bunu yaptı ve ağırlığını daha azıyla üstüne taşıyabileceğini buldu
ağrı.

"Sanırım yapacaksın," diye açıkladı genç. "Odanıza Kes
Şimdi-ya da öyle-sizi burada gece boyunca tamir edebilirim. Ben var
kanepe----"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Joe. "Yapmazsam çocuklar endişelenirdi
geri gelmek."

"Kelime gönderebilirsiniz ----"

"Hayır, bir araya geleceğim. Çok mecbur."

"O Liniment'i yanına al," diye yönetti Kendall.

"İhtiyacınız olmayacak mı?"

"Elmas sezonu açılana kadar değil ve bu henüz bir zaman kapalı. Güzel
Gece-Merdivenleri mi yapıyorsun? "

"Evet-aşağı inmeye zahmet etmeyin," ve Joe topalladı. İlk salona ulaştığında, birinin geldiğinin farkına varıldı
ön kapıda. Ulaşmadan önce portal açıldı ve
Öğrenci acele etti, ana girişin yakınında bir oda yapıldı. İçinde
Salon ışığının parlaması Joe, gençliğin Ford Weston olduğunu gördü.

Ayrıca başka bir şey gördü. Weston'un elinde kırmızıydı
Smear-parlak-skarlet. İlk başta Joe bunun kan olduğunu düşündü, ama
Havadaki hafif koku ona boya olduğunu söyledi.

Bir an sonra gözleri rakip sürahi ile tanıştı-en azından Joe
Onu bir rakip yapmayı umuyordu-ve Weston başladı. Sonra onu itti
elini cebine bulaştı ve tek kelime etmeden, odasına acele etti
ve kapıyı çarptı.




XII. Bölüm

Joe'nun Sessizliği


"Oldukça queer," diye düşündü Joe, bir an sessizliğinden sonra. "Acaba yapmadı
Olduktan sonra bana bir şey söyle. Yani oda oda mı? Harika bir
Shack. Sanırım burada kalırsam, bunlardan birinde olacağım
eklemler. Ama kalacağıma inanmıyorum. Bir şansım olursa
'Gelecek yıl dokuz varsity ve iyilik yapın-o zaman profesyonel bir lig
bana ait."

Yurttan çıktı ve ayak bileğindeki acı onu yaptı
Ona katılmazsa olabileceğinin farkında
Bir süre topal.

"Kırmızı boya," diye mırıldandı kendini dışarı çıkardı. "Acaba ne Weston
onunla yapıyor muydu? O ---- Oh, sanırım en iyisi de düşünmemek
Bunun gibi durumlarda çok. "

Oda yerine ulaştı ve salon boyunca trod, yaralı ayağı
Yerde düzensiz bir staccato dövmesi yapmak.

"Peki, sana ne oldu?"

"Nereye yürüyüş yaptın?"

"Yalnızca Glory's'in hepsine mi düştün?"

"Bize ne için kayma verdin?"

"Hadi; kendinizi açıklayın."

Bunlar, girerken onu karşılayan selamlardan sadece birkaçı
Orada bulmak için dairesi, yataklara, sandalyeye, kanepeye rahatça yerleşti
ve masa, kendi oda arkadaşı ve dışarı çıkmış olan diğer arkadaşlar
Vahşi gece.

"Sorun ne?" arkadaşını gördüğü için Spike'ı biraz alarm içinde istedi
topallama.

"Ah, pek bir şey yok. Bükülmüş ayak bileği. Sabah iyi olacağım. Nasıl
Ürünler çıkardın mı? "

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi Ricky. "Bizi şampuanlayan göğüsler bizden sonra ayrıldı
Onların izine girdi ve onları kaybettik. 'Onlardan bir şey gördün mü? "

"Çok fazla değil," dedi Joe, doğru bir şekilde.

"O zaman nereye gittin?"

Ayak bileğinde nasıl büküldüğünü açıkladı ve geri döndü ve nasıl, nasıl,
Eve geldiğinde Kendall ile tanışmıştı. Weston'u izlemekten hiçbir şey söylemedi
Ve başka bir adam, bilinmeyen profesörün eğilmesine bir şeyler yapıyor
ev.

"Kendall'dan Mighty White", Spike'ın görüşüydü ve dile getirildi
Tümü.

"Ah, ne gece!" diye bağırdı Slim Jones. "Ev asla böyle değildi!"

"Eh, siz arkadaşlar gecenin geri kalanında istersen oturabilirsin,"
dedi Joe, bir duraklamadan sonra; "Ama ayağımı yatağa koyacağım."

"Sanırım burası hepimiz için en iyi yer," diye kabul etti Ricky. "Hadi,
arkadaşlar; Yarın zor bir uygulamam var. Ben aranabilirim
'Varsity. "

"Pasta gibi!" Slim Jones Jeer.

"Ah, ho! Endişelenme," diye alay etti Ricky. "Yapacağım."

Ertesi sabah bir his vardı. İyi bilinen ve
Çok edebi profesör, şehir dışından bir konferansdan dönen,
Çok öğrenilen bir toplumdan önce, kendi cephesine kaymış ve düşmüştü
Sundurma, bulaşmış yağlı kırmızı boya içinde aşağı iniyor
adımlar.

Profesör bir bilek burkmuştu ve kıyafetleri kirlenmişti,
Ama bu en kötüsü değildi. Dersinde yanına almıştı,
Bazı son derece nadir ve değerli Babil el yazmaları geliştirmek için
Onun konuşması ve sonbaharında bu parşömenler ondan dağılmıştı.
Portföy ve birçoğu kırmızı boyaya yansıtılmıştı,
Böylece harap olmak. Ve el yazmaları alındığı için
Yale Kütüphanesi, kayıp daha istekli idi.

"Diyorum, Joe, haberi duydun mu?" Ricky'yi nefes aldı, içeri girerken
Şapel çağrısından hemen önce arkadaşının odası.

"HAYIR. Şampuan üzerinde bir sıra var mı? "

"Hiçbir şeyi şampuanlama! Kırmızı boya ve bu küflü el yazmalarından bazıları
bu bir prof. vardı, "ve hikayeyi döktü.

"Kırmızı boya?" Joe'yu mırıldandı.

"Evet. Üzerinde şiddetli bir sıra var ve Dean onu aldı. Eğer
Bursiyerler emin olacaklar. Oh, ama bir geceydi!
Ama kırmızı boya sınırdı. "

Joe cevap vermedi, ama bir flaşla ona yer geldi.
Weston odasına girmiş, elini cebine sokmuştu-bir el
kırmızı ile bulaşmış.

"Fierce Row," dedi doğal bir muhabir olan Ricky, her zaman duyuyor
duyumlar neredeyse olur olmaz. "Prof.
Adımları, goo'nun orada olduğunu bilmemek ve kağıtlar ---- oh ben! Ah
Benim! Acaba kim yaptı? "

"Sanırım söylemek zor," diye cevapladı Joe, son dışarıda olan grupla
gece."

"Bu öyle. Hiçbir arkadaşımız olmadığına sevindim. Hepimiz sıkıştık
Birlikte-sen dışında hepsi bu ---- "ve aniden vurulmuş gibi
Düşündü, Joe'ya endişeyle baktı.

"Ah, bir _alibi_ tamam olabilirim," diye güldü sürahi. "Yapma
endişelenmek."

"Bundan memnun. Pekala, hadi yürüyüş. Zil var."

Gerçekten de nadirin bozulması üzerinde "şiddetli bir sıra" vardı.
el yazmaları ve dekan kendisi öğrencilerin onuruna hitap etti
Biliyorlarsa, suçlu olanın kim olduğunu söylemek.

Ama Joe Matson sessiz kaldı.

Elbette bir soruşturma vardı, ama hiçbir şey için boştu
Moment açıklandı.

Birkaç gün sonra Joe, üniversite kampüsünde dolaşırken
Bir dersten sonra Weston ile yüz yüze geldi. Bir an için durdular
birbirine bakıyorum.

Sıcak kan 'varsity sürahinin yanaklarına doğru ilerledi ve o
Elini saklamaya çalışıyor gibiydi-kızıl tutan el
Smear. Sonra, tek kelime etmeden geçti.

Joe Matson hala sessizliğini korudu.

Sonbahar geçti. Yale on bir tanesi muhteşem bir şampiyonaya süpürüldü.
Noel tatili geldi ve gitti ve Joe evde mutlu günler geçirdi.
Giderek daha fazla Yale adamı olmaya başlamıştı ama yine de
İçinde bir şey kısıtlandı. Ailesi bunu fark etti.

"Ben-Joe'nun çok mutlu olduğunu sanmıyorum," diye virted Clara, gittikten sonra
üniversiteye geri dön.

"Mutlu-neden değil?" annesine meydan okudu.

"Ah, bilmiyorum. Beyzbol hakkında pek bir şey söylemedi."

"Beyzbol!" Bay Matson'a kıkırdadı, pencereden dışarı bakarken
Kışları New England manzarası. "Bu kızak sürme havası-
beyzbol. "

"Ah, keşke Joe'nun aptalca fikrinden vazgeçmesini isterdim," diye iç çekti Bayan Matson.
"Beyzbolda asla kendinden hiçbir şey yapamaz. Şimdi bir bakan,
Büyük bir cemaate vaaz vermek ---- "

"Sanırım anne, eğer büyük bir top oyununa gitmiş olsaydın ve görseydin
Sürahi hazırlanırken binlerce hayran koltuklarına yaslanmış
Yarışmada kritik bir noktada bir top teslim etmek için,
Bazı cemaatin kendisi, "dedi Bay Matson, başka bir kıkırdama ile.

"Ah, peki, sizinle konuşan ne işe yarar?" karısını talep etti; Ve orada
Konu düştü.

Joe Yale'ye geri döndü. Derslerinde oldukça iyi gidiyordu, ama değil
zekice. Çalışma onun için zor geldi. O için özlem duyuyordu
Bahar günleri ve elmasın yeşil çimleri.

Yavaş yavaş tartışma kulüpleri, Glees ve Konserlerden döndü,
beyzbol için. Hava şiddetli ve fırtınalı, ama
kış rüzgarlarında hafiflik ipucu.

Çeşitli odalarda bayanlar gövdeler ve valisler arasında dolaşmaya başladı,
Onuruna ihtiyaç duyan eski eldivenlerden çıkmak. Gymnasium'daki kafes
tekerlekli ve bazı onarımlar yapıldı.

"Jove tarafından!" Bir gün Joe diye bağırdı, "Ben-sanki bahar varmış gibi hissetmeye başlıyorum
ateş."

"Beyzbol ateşi demek istiyorsun," diye düzeltti Spike.

"Aynı şey, yaşlı adam."

Joe's Shack'den uzak olmayan küçük birinci sınıf öğrencisi Jimmie Lee geldi
Biraz sonra patlıyor.

"Yaşasın!" Diye bağırdı, kahramanımızı arkaya tokatladı. "Haberleri duydun mu?"

"Hangi haber?" diye sordu Spike. "Kafatası ve kemiklere dokundunuz mu?
Wolf'un kafası? "

"Ne, sen eski ikonoklast. Ama bildirim bitti."

"Ne bildirim?"

"Beyzbol adayları spor salonunda rapor verecekler. Yarın öğleden sonra.
Hurray! "Ve yankılanan bir darbe attı.

Joe Matson'un gözleri parladı.




Bölüm XIII

Erken uygulama


"Ne için deneyeceksin?"

"Buraya gelmeden önce çok oynadın mı?"

"Ah, fareler! Tüm bu grupla herhangi bir şovum olacağına inanmıyorum!"

"Hey, itmeyi bırak; olur mu?"

"Ah, Rinky-Dink! Burada!"

"Merhaba Weston, seni arıyoruz."

"Kısa Kendall var. Bu yıl yakalayacak."

"Merhaba Mac! Bu yıl Weston'u yeneceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapabilirim," diye havalı cevaptı.

Yukarıdakiler birçok zorluktan sadece birkaçı, bağırıyorlar, çağrılar ve
öğrenciler olarak yan yana bantlanmış selamlar
Bu fırsatı uzun zamandır bekliyordum, spor salonuna girdi.

Malzeme kütlesinden ön eleme ve ayıklama
Beyzbol sunağında sunuldu. En iyi ihtimalle ama küçük bir kısmı
Adaylar 'varsity'yi, hatta bir sınıf ekibini yapmayı umabilirler, ancak
Bu, kaptan, yönetici hakkında kalabalık olanı azaltmadı
ve antrenörler, hevesle olumlu yorum bekliyor.

"Şey, biz buradayız!" Bir gece önce sahip olan Jimmie Lee'yi çıkardı.
Joe'ya top sezonunun en azından başladığı iyi haberi getirdi
açmak için.

"Evet, buradayız," diye kabul etti Joe.

"Peki bize ne olacak?" Diye sordu Spike Poole. "Bana bakmıyor
sanki çok şey gibi. "

"Ah, kendini kandırma," diye ilan etti Jimmie, çok canlı,
Halatların birçoğunu öğrendi ve bu nedenle gelince,
çok fazla bilgi sağladı. "Antrenörler iyi bir şey izin vermeyecek
Onlardan geçin. Benson'ın bana baktığını gördün mü! Ahem! Ve sanırım var
Whitfield'ın gözü! Sinir olmak gibisi yok, var mı? Joe, tutun
El ve kınama-nerede bulunduğunuzu görmeye çalışıyorlar "ve,
Keyfine bir kahkaha atarak Jimmie, kalabalığa girmeye çalışırken
Çıkarın merkezine yakın-Wit'e, hizmet eden eski oyuncuların
Antrenörler kaptanla görüşüyorlardı.

İkincisi, kısaca olağanüstü oynayan bir genç olan Tom Hatfield'dı
ona çok ün kazanmıştı. Bay William Benson ve Bay James Whitfield
Koçlardan ikisi. George Farley menajerdi ve kısa bir stokçu
Dick McLeary adına cevap veren bir güler yüzlü İrlandalı yüzü olan adamım,
sevilen antrenördü.

"Eh, eğer dış sahayı yapabilirsem, sanırım tatmin olmalıyım,"
Jimmie Lee konuştu. "Ama bir çantaya ya da içeride bir yere binmek istedim
elmas. "

"Papatyalara götüreceğim ve minnettar olacağım," diye belirtti Spike; "Ben olsa da
yarasanın arkasında olmak isterim. "

Joe yakınında uzun boylu bir delikanlı "Yarasalar taşımak beni bir başlangıç ​​için yapardı."
"Ama sanırım birinci sınıf takımında oynama izin verirlerse şanslı olacağım.
Her neyse, tamamen dışarı çıkmadığım sürece umursamıyorum.
Ne için deneyeceksin? "Kahramanımıza sordu.

"Sivilimi istiyorum. Excelsior Hall'da döndüm ve sanırım yapabilirim
Höyükte başka bir yerden daha iyi oynayın, ancak bu
Ben bir sürahi kadar çok şey var, "diye ekledi Joe, mütevazı bir şekilde."
'Varsity'ye gir, ama ---- "

"Saha!" diğerini açıkçası haykırdı. "Söyle, şansın var
Dekanın yarın yerini almak için 'varsity'ye adım atın.
'Varsity'ye adım atın! Söyle, sana karşı hiçbir şey söylemiyorum Matson,
Belki de adım atabilirsin, ama Weston'un sırtlı yeri var ve eğer
Aşağı düşer Harry McAnish, bir güney pençesi. İkinci duruyor
seçenek."

"Ah, hayal kırıklığına uğradım," dedi Joe açıkçası. "Başlayamayacağımı biliyorum
Bu yıl varsity. Ama içinde birden fazla sürahi yok mu
Rezerv? "

"Ah, evet, elbette. Ama Bert Avondale daha sonra geliyor ve onun olduğunu duydum
Weston'dan bile daha iyi, ama Weston daha fazla-çoğu oyunda. Yapmıyorum
Seni caydırmak istiyorum, ama başka bir yer denemeniz iyi olur
sürahi. "

"Hayır, orada deneyeceğim," dedi Joe düşük sesle. "Olmayabilirim
Yap, ama ne yapabileceğimi gösterme şansım olursa ve sonra düşerse
Aşağı, tekmelemeyeceğim. Gelecek yıl, elbette, "diye ekledi.

"Ah, iyi bir şans elde edebilirsin. Her adam Yale'de. Ama
Şimdiye kadarki en iyi kolej beyzbol materyallerine karşısın
Pike'ın üzerinden geldi. Bazen sanırım hayal kırıklığına uğradım
Sınıf takımı. Ama dinle-şimdi eğlenceye başlayacaklar. "

Yönetici konuşuyordu, az ya da çok resmi olarak duyuruyordu,
Herkes zaten biliyordu-bir çeşit izin verdiklerini bildirmişlerdi
Adayların ön bakımı. Birkaç tane vardı
Oynayacak eski top takımı, ama her zaman ihtiyaç vardı
Ve yeni malzeme için bir şans. Tüm tasarruf birinci sınıf öğrencilerine bir
Fırsat, yönetici dedi ve sonra zor ihtiyacını vurguladı
sorumluluk verilenler için iş ve eğitim
yale mavisini elmas üzerinde zafere taşımak.

"Ve bu sorumluluk ovma veya ikinci sırada daha az değil
"Farley'e gitti." Ekibi, ovmanın verimliliğine bağlı olarak
'Varsity'nin verimliliği, çünkü iyi bir muhalefetin getirilmesi gerekiyor
İlk takımın en iyi puanları. "

Antrenör olarak hareket eden eski oyunculardan biri olan Farley
eklemek:

"" Ovma 've' ikinci takım 'kelimesini sizin gibi kullandım
Bilin, burada Yale'de böyle bir şey yok, yani
futbol. 'Ovma' dediğimde, sınıf takımlarından birini kastediyorum,
Birinci sınıf öğrencisi veya genç, bir ölçü için ayrı ve
farklı takımların kendileri, bize aynı amaca hizmet edecekler
Ovma veya ikame takım futbolda olurdu. Bize bir şeyler verecekler
ile pratik yapmak-bazı muhalefet-çünkü
Bir top oyunu yap, "ve ona bakan endişeli olanlara gülümsedi.

"Öyleyse," diye devam etti, "bundan sonra 'ovma' kelimesini kullandığımda veya
Diğer antrenörlerden, bunun anlamına geleceğini anlamanızı istiyorum
Sınıf takımlarından biri, güçlendirmek amacıyla
'Varsity ve uygulamasını sağlamak muhalefet olarak hareket eder.

"Bazen 'varsity bir takım ve bazen başka bir takım oynayacak
Sınıf takımlarının bakmak, kazanmak için kendi yarışmaları olacak,
umut ediyoruz; Kaybetmek için umuyoruz. Keşke sana birinci sınıf öğrencisi verebilseydim
'Varsity'yi yapabileceğiniz için, ancak kurallar uyarınca,
Hiçbiriniz yapamazsınız. Şimdi işe başlayacağız. "

Birçoğuna cesaret verdi ve başarısız olabilecekleri teselli etti veya
En iyisi, sadece bir sınıf ekibi yapın. Sonra kaptanı tanıttı-
Hatfield-neşelenen bir tezahüratla alındı.

"Şey, arkadaşlar," dedi Hatfield, "Söyleyecek pek bir şey yok. Bu benim ilk
Büyük bir kolej dokuzunun başında deneyim, ama
birçok oyunda seninle oynadı. "

"Doğru-ve iyi oynadı!" Birini bağırdı. "Üç alkış
Hatfield! "

Onlara bir vasiyetname verildi ve kaptan yeniden başladı.

"Tabii ki bu yıl sürmesek bile kazanacağız." Bu
Şampiyonayı Princeton'a kaybettiği için sessizce alındı
Önceki sezon Yale'ye ağrılı bir darbe olmuştu. "Kazanacağız"
Hatfield'a sessiz bir sesle gitti; "Ama sadece olduğumuz için izin verme
Bu seni dikkatsiz hale getirmeye kandır. Hepimiz çok çalışmalıyız-
Çok eğitin-ve pratik yapmalıyız. Her erkeğin rapor etmesini bekliyorum
Düzenli olarak 'varsity yapma ya da yapma şansı olduğunu düşünüp düşünmediği.
Bu oyunun bir parçası ve hepimiz oynamalıyız-Swrub ve 'Varsity
aynı.

"Sanırım söylemem gereken tek şey bu, daha sonra olabilirim, sonra
Başlıyoruz. Antrenörler şimdi görev alacak ve yapmanız gerekecek
dedikleri gibi. Günümüzde çok fazla şey yapmayacağız, sadece biraz yakalama ve biraz
Her bir adamın rüzgarının nasıl olduğunu görmek için koşuyor. "Koçlara başını salladı ve
Eğitmen ve bir kez daha geri adım atarken ağladı:

"Hatfield için üç tezahürat. İyi eski Yale Şerefe! "

Gymnasium onlarla birlikte çaldı ve sonra Boola şarkısı geldi, bundan sonra
Kalabalık yakın çizgide oluştu ve Serpantin dansı yaptı.

"Şimdi o zaman meşgul ol!" Bay Benson'a komuta etti. "O taraftaki eski oyuncular,
Ve burada yenileri. İsimlerini verin ve nerede oynadığınızı söyleyin.
Şimdi canlı! "

O ve Bay Whitfield, adaylar arasında dolaşmaya başladı ve
Ona yaklaştılar, Joe kalbinin daha hızlı atmaya başladığını hissetti. İstemek
Bir şansı var mı? Ve eğer alırsa, iyilik yapabilir mi?

Ona sorduğu sorulardı.

"İsim?"

"Matson-Joe."

"Hum. Evet. Daha önce hiç oynadın mı?"

"Evet, bir okulda dokuz."

"Nerede?"

"Excelsior Hall."

"Hum! Evet. Hiç duymadınız. Nerede oynadın?"

"Ben attım."

"Sahip. Hum! Evet. Bu sezonun sahip olduğu kadar sürahi görmedim.
Pekala, seni birinci sınıf takımın için indireceğim, ancak yapamam
Sana çok cesaret verin, "ve Bay Benson bir sonraki delikanlısına döndü." Git
Orada ve biraz fırlatma yap, seni daha sonra izleyeceğim, "diye bitirdi
Ve Joe'nun kalbi, Spike'ın gelmesi için hareket ettiğini görürken batmaya başladı
bir tarafa ve bazı pratik toplarına şımartın.

"Nasıl çıktın?" diye sordu oda arkadaşı.

"Ah, yarasadan nişanlandım," diye güldü Joe, ama yapamadı
Kayıtsız hale getirmek için çabaladığı sesle kaygıyı gizleyin.

"Yani? O zaman I.'den daha iyi şansın vardı. Whitfield bana düşünmediğini söyledi
Bir avcı için doğru yapıya sahibim. "

Joe, "Peki, belki de ovma sınıfı ekibimizi yapabiliriz," diye konuştu Joe.

"Söyle, henüz yarıya başlamadı," diye ilan etti Jimmie Lee
ilk üssü oynamak için. "Ana koç buraya gelene kadar bekleyin ve olacağız
Bazı insanları kulaklarına koyacak bir sarsıntı. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe merakla.

"Demek istediğim, ana Gazaboo henüz burada değil: Bay Forsythe Hasbrook-Sold
Horshide ona çağırıyorlar. O ana koç. Bunlar sadece onun
asistanlar. "

"Böylece?" Arpike sordu.

"Kesin.
Adam, ama güncel. Bebek olduğundan beri oynadı ve oyunu biliyor
A'dan Z'ye. Ön uygulama başlayana kadar buraya asla gelmez
Sahada ve sonra bir adamı boyutlandırması uzun sürmez. İle ilgili
Tabii ki sadece bana ne söylendiğini biliyorum, "diye ekledi" ama hepsi
Sağ."

"Şey, şimdi takım için seçilmediysek, olacağımıza inanmıyorum
Ana koç buraya geldikten sonra şansınız var, "dedi Joe.

"Tahmin et," diye homurdandı Spike. "İşte başlıyoruz." Ve pratik yapmaya başladılar.




Bölüm XIV

Sürpriz


"Ah, biraz daha fazla hız elde edin! Bir buz vagonu gibi çok fazla koşma.
Nesnenin top yapmadan önce tabana ulaşmak olduğunu unutmayın! "

"Şimdi canlı! Bunu kastetmiş gibi at! Fasulye oynamıyoruz
Çanta, hatırla! "

"Ah, salla! Salla! Vücudunuzun bir kısmını işin bir kısmını yapmasını sağlayın
Kolların gibi! "

"Toptan korkma! Tabii ki, bu böyle
yapılmış. Ama eğer her zaman geldiğinde kaçacaksan
Ping-pong oynayabilir! "

"Tabağa ayağa kalıcı! Ya vurulursan?"

Böylece antrenörler yeni adaylara aşılamaya çalışıyorlardı.
'Varsity Nine oyunun nasıl olması gerektiğini düşündüklerine dair bazı ilkeler
oynadı. Keskin ve acı kelimeler bazen,
Kesme alay ile patladı ve patladı, ama nasıl onların kavramıydı
Bir adamdan en iyisini elde etmek için, belki de öyleydi.

"Oyun kazanmak istediğimizi unutmayın," dedi Bay Benson. "Bizde değiliz
Diamond bir bayan sergisi vermek için. Oynamalısın ve sert oynamalısın
Yale'yi temsil etmek istiyorsan. "

"Bu doğru," diye konuştu Bay Whitfield. "Üniversiteye sahip olmalıyız
Bu yıl şampiyonluk. Sahip olmak için _got_ var. Şimdi bunu dene, "o
Uygulamada bir adamı vuran Ford Weston'a komuta edildi. "Yap
Tekrar. İstediğimiz türden bir oyun. "

Spike ile yakalanan Joe, kıskançlıkla rakibine baktı,
İkiz höyüğündeydi, birçok hamuru ardıl olarak alarak
geldi. Shorty Kendall 'varsity sürahi için yakalıyordu ve
Toplar, hızdan bahseden yankılanan bir çırpma ile büyük eldivenine geldi.

"Acaba oraya gidersem," diye düşündü Joe ve bir şekilde pişman oldu,
Yale'ye geldiğinden beri ilk kez,
Üniversite Düzenlemesi. Ona karşı yol açması çok imkansız görünüyordu
Önündeki diğer oyuncuların handikapı.

"Excelsior'da bitirseydim," dedi kendine, "Sanırım olurdu
İyi oyunun söylediği ve sınıfa değil, bazı küçük liglere girdi.
Hepsini asın! "

Uygulama devam etti. Açık hava oyununun ilki oldu ve
Gymnasium çalışması yeni ve beklenmedik bir şekilde iyi görünüyordu
malzeme, elmasın gerçek testi daha umutlu olanlardan bazılarını gönderdi
Adaylar bekleme listesine geri döndü. Henüz Joe'ya yetersiz kalmıştı
fark etme. Ona yarasa, sahaya çıkması, yakalanması ve koşması söylendi, ama hepsi buydu.
Bunu yapmıştı, ama hepsi işe yaramaz görünüyordu.

Gün mükemmel bir bahardı ve elmas mükemmeldi
durum. Oldukça ıslaktı, ama rüzgar onu kurutmuştu ve,
Yerde hala don kanıtları olmasına rağmen,
Yakında ılık güneşin etkisi altında kaybolur.

Büyük alanın üzerine dağılmış çeşitli üniformalarda,
Adaylar uygulamalarına bağlılık ve gayretle gittiler. Kazanmak
Beyzbol oyunu dünyanın gözünde fazla olmayabilir,
Üniversite Şampiyonası, iş adamı için küçük bir mesele gibi görünebilir-
öğrenci veya politikacı, daha büyük konulara niyetli. Ama
kolej çocuklar kendileri çok şey ifade ediyordu-onların büyük bir parçasıydı
hayat.

Ve sonuçta, hayat sadece büyük bir oyun değil; Ve eğer adil bir şekilde oynarsak
Ve kare ve kazan-hepsi bu kadar değil mi? Ve bir ölçü olarak,
Atletik bir oyunda oynamak hayatta oynamak için uygun değil mi? Değil
Her zaman önemli olan kazanma, ama adil oyunun ruhu, aşk
Kare anlaşma, değerli bir düşmana saygı ve kararlılık için
Oldukça dövülene kadar vazgeçmemek-tüm bunlar için
fazla. Sonuçta, üniversite çocuklarını yoğun için suçlayamaz
oyunlarına ilgi duyuyorlar. En iyi eğitim türü
Hayat, çünkü temiz ve sağlıklı.

Bir hafta veya daha fazla bu ön uygulama sürdürüldü. Hava durumu
iyi kaldı ve her öğleden sonra elmas çok şeydi
heyecanlanmak. Adaylar sadakatle rapor ettiler ve çok çalıştılar. Orada
bazı ikinci sınıftan veya genç dokuzdan birçok vardiya oldu
'Varsity ve tekrar. "Ovma" a çağrılan bazıları
'Varsity'ye karşı pratik yaptıklarında sınıf dokuzunu arayacak,
bekleme listesine geri gönderildi-en iyi şekilde topları onların
Üyeler, doldurmayı umdukları pozisyonlara uygun olarak sahaya çıkma veya yakalamak.

Her şey kolay bir iş değildi, gerçekten zor bir zahmetti. Bu bir şey
Horsehid'i atmak için sonucuna çok dikkat etmeden top oynayın
ileri geri ve kaçırılırsa, sadece gülmek için.

Yarasaya çalışmak, topun sana doğru gelmesini izlemek bir şey,
Ne tür bir eğrinin kırılacağını ve vurup vurmayacağınızı merak etmek
Ya da özledim-ya da size vurup vurmayacak-bunu yapmak bir şey
Dost küçük oyun ve dışarı vurursan gülün.

Ancak bir dokuz yaparken, çubuğunuzun bağlanıp bağlanmadığına bağlıdır.
Küre-Kazak için üniversite mektubu alındığında,
ya da aynı şekilde topun yakalanmasıyla, o zaman farklı bir
Hikaye geri. Neredeyse birinden yoran bir sinir gerginliği var
şiddetli fiziksel emek kadar.

Ve zor fiziksel çalışma da var. Tabii ki bu hoş bir değişiklik
Diamond'a çıkmak için sınıf odası çalışmasından veya derslerden,
Ama iş, hiçbiri daha az değil.

Sonra katlanacak antrenörler var. Asla antrenör değildim ama ben
altında oynadılar ve sanırım yöntemde bir erdem var
Erkekleri sürmek için kullanıyorlar. Ve bir delikanlı elinden gelenin en iyisini yaptığında, topa çıktı ve clout
Değeri olan her şey için, sadece verim havasını fanlamak için, daha ziyade
Koçun alaycı bir şekilde açıklamasını dinlemek cesaretini kırıyor:

"Ping-pong oynamıyorsun, biliyorsun, Jones."

Ya da sirkarlık tatlılığıyla söylediğini duymak için:

"O zaman kendinize zarar verdin mi, Smith? Güzel bir rüzgar darbeydi,
Ama-e-ki-eğer bahsetirsem, sadece senin yararın için biliyorsun,
Bu oyundaki nesne, topu _hit etmektir. Vurdun ve sonra sen
Koşu-kaçın, anlayın, yürümeyin. Ve başka bir şey, o kadar korkma
BT.

"Tabii ki bu bir lastik top değil, muhtemelen kullandığınız türden
Baby ile delikte oynayın-zor ve sana çarptığında gidiyor
zarar vermek. Ama-sana vurmasına izin vermeyin ve kedilerin aşkına ayağa kalk
plaka!"

Koçların sahip olduğu bir yol, sanırım ve her zaman yapacak. Joe böyle hissetti
Oran, ve her türlü her türlü ona oldukça uluyacaktı
Bu alaycı tonu kullanmaktan daha yorucu dil. Ve bence katılıyorum
onunla.

Bir koç size bağırdığı zaman aldığınız bir şey var:

"Hadi oraya salyangoz! Bütün gün o üssü tutacak mısın?
Başka biri bildiğinizden geçmek istiyor.

"İçeri gel! Bu koşuya ihtiyacımız var! Demek istediğin gibi hareket et! Düşme
uyuya kalmak! Oh, kedilerin uğruna, tekrar havayı mı karıştırıyor? Şimdi koş! İşte bu.
Slayt! Giysilerinizi kirletmekten korkmayın, size başka bir tane alacağız
uygun olmak!"

Bunun yumuşak ve alaycı yöntem için tercih edildiğini kabul ediyorum, ancak
Yale'de her iki çeşidi de kullandı ve Joe bazen bu kadar cesaretini kırdı
istifa etmek gibi hissettiği zamanlar. Hayal ettiğinden daha zordu
Ve kendisi için pembe bir zaman hayal etmemişti.

"Sınıf ovma, Spike bile yapacağıma inanmıyorum"
dedi Joe bir gün oda arkadaşına, uzun bir pratiğin ardından,
yarasa bile çağrılmamıştı.

"Ah, evet yapacaksın," diye açıkladı arkadaşını. "Sivilebilirsin-biliyorsun,
Ve biliyorum. Hiçbir şey için bu iki haftayı yakalamadım. Sen
Saha yapabilir ve er ya da geç bulacaklar. Vazgeçme! "

"Yapmayacağım. Ve söyle, düşünmeye gel, daha iyisin
benden daha. Seni de fark etmediler ama yine de hiç görmedim
Topları senden daha iyi tutan herkes. Ve atmaya gelince
İkincisi-söyle Kendall dövüldün. "

"Öyle düşünmene sevindim," diye mırıldandı Spike.

"Bunu biliyorum!" Joe ısrar etti. "Birkaç oyunda oynadım. Ama
tekme kullanımı? Belki şansımız gelecek. "

"Umarım," diye yanıtladı Spike.

Uygulama devam etti, ortadan kaldırma ve ayıklama süreci
neden kalp kırıntılarına bakılmaksızın sağlam ellerle devam etti.

"Yarın ilk oyun," diye açıkladı Jimmie Lee, Joe'nun odasına girdi
bir akşam. "Sadece karar verildi."

"Kimi oynuyoruz?" diye sordu Spike. Joe kalbinin daha düşük battığını hissetti
Hiç, eğer bir şansı olsaydı, onu duyacağını fark etti
Bu zamana kadar.

"Ah, normal bir oyun değil,"
en azından sınıf için ilk üssünde başlayacağını duyduktan sonra
takım. "Ovma, dedikleri gibi ve 'varsity ilkini oynayacak
Düzenli yarışma. Horsehide ilk kez orada olacak. Daha sonra
Bir şey olacak. Umarım beni görür. "

"Yarın ilk normal uygulama oyunu," diye düşündü Joe. "Şey, olacak
İyi bir tane ol-izlemek. "

"Evet-izlemek," diye katıldı Spike'a katıldı. "Ama sezon henüz erken,
Joe. "

Konuşurken kapı açıldı ve Ricky Hanover içeri girdi.
genişçe sırıtarak.

"Dışarı çıkalım ve biraz spor yapalım," diye teklif etti. "Hendek kadar sıkıcı
Buralarda su. Dışarı çık ve bir isyan yetiştir. Seni alacağım arkadaşlar
Glory's ve bir tavşan alabilirsiniz. "

"Çıkmak!" diye bağırdı Spike. "Eğitim içindeyiz, dinsiz ve sen
Olumsuz."

"Değerli bir çok iyi olacak," diye yorumladı yeni gelen. "Neden
Hepsini koymuyor musun? Takımı asla yapmayacaksın-ben ve Joe,
Spike. Jimmie burada şansı oldu. Chuck ve dışarı çık. "

"Hayır," diye konuştu Joe yavaşça. "Ben yapışacağım."

"Ben de öyleyim," diye ekledi oda arkadaşı. "Şansın ne zaman söyleyemezsin
gelecek. Ayrıca, yapışması için Yale'ye borçluyuz. "

"Pekala-sanırım haklısın," diye kabul etti Ricky, iç çekerek. "Yaptım
Futbolda aynı şey. Ama kesinlikle bir şeyler başlatmak istiyorum. "

"Bundan başlayın," diye güldü Joe onu çalar saatin üzerinden geçirdi. "Onun
bitkin. Rüzgar ve devam et! "

Ricky ona karşı gülüşe katıldı ve kısa süre sonra ayrıldı. Joe
Sabahın erken saatlerinde geldiğini duydu ve ne "spor"
Ricky yapmıştı.

Büyük bir toplantı ilk gerçek beyzbol yarışmasını görmek için çıktı
Sezon. Onunla bir tür oyun üzerinde bir satır olabilir 'varsity
koyardı ve tüm öğrenciler ne tür bir
Sahip oldukları şampiyonluk malzemesi.

Antrenörler ve kaptanlar arasında bir konferans ve 'varsity
Liste Weston'un sahaya çıkacağı açıklandı ve Kendall yakalamak için. Hiç biri
Joe'nun adı veya samimi chums'larından herhangi birinin adı
Sınıf takımı.

Joe'nun ovma umudunu vardı, ama son adamın adı ne zaman
Çağrıldı, Joe's bahsedilmedi. O'na taşındı
yan, kalbinde acı olan.

Oyun tam olarak başladı, ancak sınıf sürahi-Bert
Avondale-tiksinti için iki varsity adamından ikisini vurgulamak için yönetildi
yarışan antrenörlerin
top. Aynı zamanda ovma, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çağırdılar
'Varsity erkeklerinin üslere ulaşmasını önleyin.

Birini diğerine karşı oynuyordu, tıpkı elmas tozunun kullanıldığı gibi
Bir zamanlar bir parça oluşturduğu değerli taşları kesin.

"Eh, harika bir şey görmedim," diye belirtti Joe'dan sonra Spike
İlk atış.

"Hayır, biraz yavaş ısınıyorlar. Ama bekle. Oh, diyorum ki, burada
Geliyor! "

"DSÖ?"

"Baş antrenör-Horsehide'ın kendisi. Burada olacağını duydum.
Bu onun ilk görünüşü. Şimdi İspanyolca yürüyecekler. "

Arka alanda bir adam yaklaşıyordu-hevesle bir adam
Birçok adayla çevrili ve yankıya tezahürat edildi,
isminin mırıltıları Joe'ya ulaştı.

"Yukarı çıkalım ve ona bir göz atalım," diye önerdi Spike.

"Devam et," diye kabul etti Joe, çünkü oyun anlık olarak durmuştu
Baş antrenörün gelişi.

Her yerde el sıkışıyordu ve Joe yaklaştıkça Bay Forsythe
Hasbrook arkasındaki birini selamlamak için döndü. Joe ona iyi baktı
yüz, ve büyük bir sürpriziyle onu adamın
Bir tren yakalamak için böyle bir acele içinde depoya gitmişti.

"Ve o Yale'nin baş antrenörü!" Joe'yu mırıldandı. "Ben-merak ediyorum
Beni hatırla?"




Bölüm XV

İlk şansı


Joe Matson'un yardım ettiği adamdan hızlı bir tanıma umudu
gün ve Yale'nin baş antrenörü olduğu ortaya çıkan
hayal kırıklığı, Bay Hasbrook için-ya da ona sevgiyle başlığı vermek için
Oyuncular tarafından ona verilen "Horshide"-yapacak başka bir şey vardı
Tam o sırada sıradan tanıdıkları tanımanın yanı sıra. İzlemek istedi
oyun.

Kendisi ve diğer iki antrenör arasında kısa bir konferansın ardından
'varsity kaptanının bir rolü vardı, athid
Devam edilmek için oynamak. İlk başta çok az şey söyledi ve sonra Weston,
kim atıyordu, topu ilk tabana atmak için kısmi bir hareket yaptı,
Orada bir adamı yakalamak için, ama açıkça niyetini tamamlamadı, Bay
Hasbrook çağırdı:

"Orada bekle! Bir dakika, Weston. Bu benim kadar çelişkiydi
Hiç görüldü ve bu profesyonel bir oyun olsaydı, bizim için kaybedebilirsiniz,
Tıpkı Dünya Serilerinden biri olduğu gibi, aynı şeyi yapan bir sürahi tarafından
şey."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Weston, biraz şaşırdım.

"Demek istediğim, önce bir top atıyormuş gibi yapmak ve
eylem, bir balk ve rakipleriniz bunu iddia edebilirlerse
yeterince keskin. Gözlerin neredeydi? "Diye sordu ovma kaptanı.

"Ben-sanmıyorum ----"

"Beyniniz bunun için," diye kopardı baş antrenör. "Yapamazsın
Beyinsiz, baz veya yarasa olmadan yapabileceğinizden daha fazlasını oynayın.
Her hareketi izleyin. Savaşları kazanan en iyi general-Baseball veya
savaş. Şimdi devam et ve bunu bir daha yapma, Weston ve eğer yaparsa, sen
Ona bir Balk çağırın ve her erkeğe bir üssü ilerletin, "emretti.

'Varsity sürahi ve ovma kaptanı tepeli görünüyordu, ama
öğrenmeleri gereken bir dersdi.

"Keskin, değil mi?" dedi Joe.

"Onu koçu yapan şey bu," diye konuştu Spike. "Ne kullanıyor
Yumuşak kore? Bu asla dokuz bir top yapmadı. "

"Hayır, sanırım hayır." Joe, bahsetmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu
Chum, Bay Hasbrook ile görüşme şansı, ancak bir
Yanlış izlenim dışarı çıkabilir ve böylece yaptığı gibi sessiz kaldı
Sundurma üzerindeki kırmızı boya meselesi. Daha fazla bir şey duyulmadı
Bu vandalizm eylemi hakkında, düşmüş profesör ve
Şımarık Değerli el yazmalarının biraz sessiz olduğu bildirildi
Araştırma.

"Weston'un içinde bir eli olduğuna inanıyorum," diye düşündü Joe, ama gitmeyeceğim
bir şey söyle. Her neyse üzerinde kırmızı boya vardı. Acaba ne var
Bana karşı ve eğer beni bir şans elde etmekten alıkoymak için bir şey yapabilir mi?
Eğer öyle düşünürsem-hayır, hiçbir şey yapamam. Sadece almalıyım
geldiği gibi. Yine de bir şansım olursa, bence iyi yapabilirim. "

Uygulama oyunu devam etti, her iki dokuzda da zayıf noktalar geliştirdi ve
Birkaç vardiya yapıldı. Ama 'varsity sürahi aynı kaldı,
Joe, Weston'u dar bir şekilde izledi, iyi noktalarını bulmaya çalıştı.

Weston için vardı. O parlak bir twirler değildi, ama istikrarlıydı
Biri, esas olarak ve önemli bir hıza sahipti, ama çok fazla
eğri. Yine de bir dizi rakibini vurmayı başardı.

Oyun neredeyse bitti ve 'varsity güvenli bir şekilde eline geçti. Onlar
Ancak sıkı bir iş olmadan elde etmemişlerdi ve çok fazla şey yapmışlardı
Göze çarpan hatalar, ama bunda yalnız değildiler.

"Yine de, bu konuda," diye ilan etti Joe, "Bence ovma sürahi yaptı
daha iyi ve daha iyi desteği vardı, 'varsity'den daha iyi. Neden anlamıyorum
Scrubs kazanmadı. "

"Sadece 'varsity'ye karşı oynadıklarını bildikleri için,
Spike ilan edildi. "Onları unutturan bir tür gerginlik var
Başka dokuz olsaydı yapabilecekleri şeyleri yapın. Bir çeşit aşırı derecede
Sanırım."

"Belki," diye onayladı Joe. "Şey, işte son," ve oyun bir
kapalı.

"Şimdi ölüm sonrası için," diye belirtti oda arkadaşı. "Koçlar ve
Kaptan bir araya gelecek ve konuşacak. "

"O zaman Vamoose da olabilir," dedi Joe. "Bize ihtiyaç duymayacaklar."

"Sanırım hayır. Hadi."

Çocuklar elmastan dolaştılar. Bir grubu geçerken
'Antrenörleri çevreleyen varsity oyuncuları, Joe Bay Hasbrook Step'i gördü
ileri. Bir sopası vardı ve zayıflardan bazılarını gösteriyor gibiydi
Oyunların noktaları yeni yapılmış veya nasıl olduğunu göstermek üzere olmak üzere
Bir topa sallamak için uygun şekilde. Joe onun karşısında gelirken baş antrenör
Biraz dışarı çıktı ve kahramanımızı gördü.

Bir an için tanınmayan bir şekilde ona baktı ve sonra bir gülümseme geldi
engebeli yüzünün üzerinde. Gözleri aydınlandı ve ileri adım atarak
elini tuttu.

"Neden, nasılsın!" diye bağırdı. "Seni tanıyorum-eminim seni gördüm
Daha önce ve queer koşullarında da bir yerde, ama sadece yapamam
hatırla-tut, biraz bekle! "diye bağırdı Joe'yu görürken
konuşmak. "Beynimi çalıştırmayı seviyorum.

"Ah! Bende var! Beni istasyona sürükleyen genç adamsın
New York trenini yakalama zamanı, taşıma çarkımın kırıldığı gün. Kuyu,
Ama seni tekrar gördüğüme sevindim! Bu benim yaptığın harika bir hizmetti ve
Unutmadım. Buraya mı katılıyorsun? "

"Evet," dedi Joe, unutulmadığına sevindim.

"Güzel! Top mu oynuyorsun?"

"Şey-ER-Ben-bu yapmadım ----"

"Ah, anlıyorum. Ekibini deniyorsun. Güzel! Duyduğuma sevindim. Bu
Harika bir oyun-en iyisi var. Ve böylece Yale'desiniz-Matson-sen
Bakın ismini unutmadım. Seninle burada buluşmayı hiç beklemiyordum. Yapmak
Diğer antrenörleri biliyor musun? "

"Onlarla tanıştım," diye mırıldandı Joe ve yarısı korkunç bir şekilde gülümsedi, çünkü
Bu, tanıdığı kadar ilerlediğine dairti. Tanışmıştı
Onlar ama onu diğerleri dışında tanımadılar.

"İyi!" diye bağırdı Bay Hasbrook. "Şey, seni tekrar göreceğim. Ve öyleyse sen
Yale'de? Zaman aldığında bana bak, "ve o ona geri döndü
Öğretim, diğer antrenörlere mırıldanma: "Bana oldukça hizmet verdi
bir süre önce. Onu tekrar gördüğüme sevindim. Güzel bir delikanlı gibi görünüyor. "

Diğerleri bir rızayı mırıldandı ve sonra tüm dikkatlerini verdi
belki de herkesten daha fazlası olan adam,
Beyzbol oynanması gerektiği gibi.

"Şey, diyelim ki, mahkemede bir arkadaşın var!" diye bağırdı Spike,
O ve Joe ilerlediler. "Eğer şansım olsaydı ----"

"Şans!" diye bağırdı Joe. "Daha önce sahip olduğumdan daha iyi bir şansım var mı?"

"Neden, beygirbidini biliyorsun! Neden bunu söylemedin?"

"Kısa bir süre öncesine kadar yaptığımı bilmiyordum.
Ben aldığım ve istasyona götürdüğüm adam yale olacaktı
koç. Ama beni diğerlerinin önüne koyacağını düşünüyorsan
Bu hesapta yanılıyorsun. "

"Ah, bunu söylemiyorum."

"Kare olmazdı," diye devam etti Joe.

"Tabii ki hayır. Ama seni tanıdığı sürece en azından
Size sahip olduğunuzdan daha iyi bir şans vermek için diğer antrenörlere hakim
şu ana kadar."

"Peki, belki," diye güldü Joe. "Ama böyle bir şey beklemiyorum."

"Şey, şansın geldiğinde beni hatırla," diye yalvardı Spike. "Ve
Sana söylediğimi hatırla. "

"Yapacağım," diye açıkladı Joe, gülerek ve sonra daha ciddiyetle ekledi:
"Höyüğe girersem, Spike, seni yakalamaya çalışacağım
Ben."

"Keşke yapsaydın!"

Tarladan çıktıklarında oyuncuların düğümünün hala toplandığını gördüler
Kafa ve diğer antrenörler, talimatlar alma ve joe hakkında
Matson orada olmasını diledi ama kendisi biliyordu.

O öğleden sonra ve akşam odalarında top oyuncuları konuştu
'Varsity ve
ovma ve baş antrenörün geri dönüşünün etkisi. Kabul edildi
sonuçta 'varsity'nin çok güvenilir bir gösteri yapması
Sınıf takım oyuncularının koruyucuları onlara çok övgü verdi.

"Ama işler şimdi mırıldanmaya başlayacak!" diye bağırdı Jimmie Lee, otururken
Joe'nun odası, yataklar, kanepe ve masa, zeminden hiçbir şey söylememek için
Red Shack'in birçok bayanı ve bazı ziyaretçilerle kuşatıldı
diğer yerler. "Evet, efendim! Horsehide herhangi bir saçmalık olmayacak.
Hepsi şimdi çizgiye ayak uydurmalı. "

"Jove, diğer antrenörler yeterince sert değil miydi?" diye sordu Clerkinwell DE
Vere, sağ alandan isteyen. "Kesinlikle bana bağlandılar
Bir topu boğduğumda daha fazla sipariş. "

"Ve böylece yapmalılar," diye açıkladı Spike. "Onlar bunun için."

"Ah, ama horhide seni gördüğünde bunu yapana kadar bekle," diye devam etti
Jimmie. "Bu bir işaret olmayacak, değil mi?"

"Söylemeliyim. Saçını kıvırır. O bir terör."

"Joe'nun arkadaşı burada," diye koy.

"Hayır! O mu?" istedi Ricky Hanover, içeri giren. "Bu nasıl?"

"Ah, onunla sadece kazayla tanıştım," diye açıkladı kahramanımız. "Değer Değil
Bahsederek. "Olayı biraz çağırdıktan sonra söyledi.

"Keşke senin ayakkabılarında dursaydım," dedi De Vere. "Benim yerimden emin olurum
Daha sonra."

"Sıralama hiçbir şey!" diye bağırdı Jimmie Lee. "Horshide oynarsa
Bu şekilde favoriler, koç olmazdı. Bu bir şey
Onun hakkında-arkadaşlarının herkesten daha fazla çalışmasını sağlar. O biliyorum
Diğer mevsimler yaptı-herkes öyle diyor. "

"Ah, o kare," diye konuştu bir diğerinde. "Daha iyi bir koç yok
yaşamak ve hiçbiri daha fazlasına güvenemezsin. Tek istediği iyi görmek
Temiz oyun ve kazanmak için Yale. "

Joe, koçla tanışmanın tesadüfünü düşünmeye yardımcı olamadı
Ancak, bir şeye yol açabileceğine dair küçük umutları olmasına rağmen,
Onları kararlı bir şekilde aklından çıkardı. "'Varsity'yi bu şekilde bile kullanmak istemiyorum!" Kendi kendine dedi
O gece, ziyaretçiler gittiğinde ve o ve Spike dönmüştü
"Yolumu kazanmak istiyorum."

Yine de, bir sonraki sırada hafif bir gerginlik hissine yardım edemedi
Gün, pratiğe bildirdiğinde.

"Şey, aynı eski gag tekrar sanırım," diye belirtti Spike,
atmak ve yakalamak için.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Joe.

Fielders'a bazı talimatlar veren Bay Hasbrook'u geçti.
'Varsity sınıfı oyundan hemen önce, ancak baş antrenör bile
Joe'ya dikkat edin.

Biraz vuruş ve yakaladıktan ve bazı ısınma çalışmalarından sonra
Sürahi, Bay Benson uygulamanın sona ermesi çağrısında bulundu.

"İşte Dokuzların Dokunma Düzeni ve Pozisyonları Günümüzde"
açıklandı, bir kağıt üretiyor. İsimleri okumaya başladı. İçin
'Varsity Onlar önceki günle aynıydı. İzin vermiş olan Joe
Kendisi hafif bir umut, kalbinin battığını hissetti.

"Muhalefet veya ovma için," diye açıkladı yardımcı antrenör ve
bir yer doldurulmayana kadar çizgiyi aşağı indirdi-
sürahi.

"Joe Matson!" Keskin bir şekilde aradı.




Bölüm XVI

Joe iyi olur


Bir an için kahramanımız onun iyi servetine neredeyse inanamadı. O vardı
ovma için adım atıldı! Orada dururken bir kez daha,
Neredeyse anlayan Bay Benson keskin bir şekilde seslendi:

"Duymadın mı, Matson? 'Varsity'ye karşı çıkacaksın ve ben
Onları yenmeni istiyorum! "

"Evet-evet efendim," diye cevapladı Joe, bir tür şaşkınlıkla.

"Ve, 'Varsity, eğer onu tarlaya vurmazsan hayır
iyi! Ye 'onları yukarı! "

"Kazanmasına izin verme, ovma," diye ısrar etti Bay Whitfield ve böylece gitti
On-'Varsity'nin elinden gelenin en iyisini yapmak için diğerine karşı oynama.

"Top oyna!" hakem denir. "İşe gel. Gel, sen arkadaşlar," ve
Saha ısınanlara hareket etti.

"Tebrikler, yaşlı adam!" Joe'nun elini sıkarken Spike'ı mırıldandı. "Sen
Hak et. "

"Ve sen de öyle. Keşke yakalanacaksın."

"Ben de diliyorum, ama belki de şansım daha sonra gelecek. Şimdi aptal."

"Deneyeceğim."

Joe'nun düzenli ovma sürahisi olan Bert Avondale'in bir vizyonu vardı,
Tezgah ve bir an için Bert'in
umutsuz tutum.

"Yerinden edilmesi zor," diye mırıldandı Joe. "Bu bir queer dünya
Başarınız başkasının başarısızlığıyla yapılmalı ve henüz-
Hepsi oyunda. İyi olmayabilirim ama çok deneyeceğim
zor!"

İlerlemesinin nasıl ortaya çıktığını merak etti ve doğal olarak
tercihinin konuşulan kelimelerden kaynaklandığını düşündü
Özel Bay Hasbrook.

"Acaba ona teşekkür edersem iyi olur mu?" Joe'yu düşündü. "Doğru olurdu
Yapılacak bir şey, ama yine de bana iyilikle yeri vermiş gibi görünüyordu
yerine, sahip olma hakkım olduğu için
Pitch olabilir. Ve yine de bir kuruş değerinde atış yapabileceğimi bilmiyor
Diğer antrenörlerden bazıları ona söyledi. Ama beni izlemediler
Bilmek için yeterli. Ancak sanırım yapana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim
iyi."

Joe sadece bilmiş olsaydı, gelişinden beri daha yakından izlenmişti
Elmastan şüphelendiğinden. Görünen koç değil
En çok öğrenen bir adamın oyun tarzı hakkında notlar alıyor.
Bay Hasbrook, bir zamanlar onu böyle yapan delikanlı olduğunu buldu
Hizmet Yale'deydi ve dokuzun istekleri vardı,
Ön işi yapan antrenörler.

"Ah, Matson. Hum, evet. Oldukça iyi gidiyor," diye itiraf etti Bay Benson. "O
Güzel, temiz bir teslimat var. Yine de vuruşta çok fazla değil. "

"Birkaç sürahi var," diye belirtti baş antrenör. "Acaba yapıp yapacağını merak ediyorum
Ona bir yargılama mı yapıyorsun? "

"Bunu söylemeliyim-evet," diye koy Bay Whitfield. Bunu görmek için hızlıydı
İş arkadaşının Joe'nun lehine biraz önyargısı vardı ve
Yardımcı antrenör adalet, ikisi de Joe'nun çok iyi yaptığını kabul ettiler. Ama önünde çok fazla vardı-Yale'de olan adamlar
Daha uzun-adalette önce yargılanmaları gerekir.

"O zaman onu ovmaya deneyeceğiz," diye karar verdi Bay Hasbrook; Ve böylece vardı
Joe'nun adı çağrıldı.

Scrubs'a 'varsiteyi yenmek için her fırsat vermek için ve
Böylece bu oyuncular zaferi karşılamak için daha da çalışacaklardı,
Scrubların son yarasaya gitmesine izin verildi, böylece şanslarını artırdı.

"Top oyna!" hakem tekrar bağırdı. "Geç kalıyor. Top oyna!"

Joe, biraz gergin, kutuya yürüdü ve yeni beyaz topu yakaladı
ona atıldı. Üzerine biraz kir ovalarken, havalandırmak için
Horsehid'in pürüzsüzlüğü, Bay Hasbrook ona doğru ilerledi ve
onu beklemeye yöneldi.

"Matson," dedi baş antrenör. "Bana izin vermezdin
Seni bir süre önce yaptığın büyük bir iyilik için ödüllendir, istesem de
ile. Bir ara karşılık vermeyi umuyordum, ama hiç düşünmedim
bu şekilde gelirdi. Sana yapma şansı vermeye karar verdim
iyi."

"Ve sana yeterince teşekkür edemem!" Genç sürahiyi patlattı. "Hissediyorum
O----"

"Tut! Tut!" diye bağırdı Bay Hasbrook, elini tutarak, "Yapmazdım
İçinde bir şeyler yaptığınızı düşünmeseydim bunu yaptım. Bir bakıma
Bu hiç bir iyilik değil, ama haklısın, olmayabilir
Çok çabuk gel. Duygularını takdir ediyorum ama birkaç şey var
Söylemek istiyorum.

"Yale'de her insan kendi ayakları üzerinde duruyor. Bir kayırmacılık yok.
Sanırım öğrendiğiniz gibi servet sayılmaz. Üyelik
Kıdemli toplumlar-Skull ve Bones, Scroll ve Keys-Wolf'un Başı-
Sayım-ancak bulacağınız gibi, bu özel kuruluşlar
Üyeleri yaptıkları için-ne olduklarından değil.

"Ve böylece sana ne olduğunu görme şansı veriyorum. Görmek istiyorum
İyi olursun ve yapacağına inanıyorum. Ama-eğer yapmazsan-bu sonlandırır.
Her küvet kendi dibinde durmalıdır-
ayak. Sana bir şans verdim. Belki yine de gelirdi, ama dışarıda
sana arkadaşlık ve bana yaptığın hizmet yüzünden
daha erken gelmede enstrümantal. Bu kayırmacılık değil. Sen
O gün benim için ne kadar yaptığını bilemiyorum
Aksi takdirde kaçırırdım tren.

"Tam olarak bir yaşam ve ölüm meselesi değildi, ama hayati önem taşıyordu
benim için önem. Seni geri ödemeseydim nankör olurdum
Yapabileceğim tek şekilde-sana olan şansı vererek
başlıklı.

"Ama-bu önemli-adım atabileceğinizi göstermelisin ya da
yerinizi kaybet. Senin için elimden geleni yaptım ve layık olduğunu kanıtlarsan
Daha fazlasını yapacağım. Sana yapabileceğim en iyi koçluğu vereceğim-ama yapmalısın
omurga, güçlü bir kol, düz bir kafa ve kum ve koparma ve bir
Yale dokuz yapmak için başka birçok şey. Eğer yaparsan haklı hissedeceğim
Yaptığım şeyde. Şimdi, top oyna! "Ve ona bir şans vermeden
Dudaklarında olan teşekkür, Bay Hasbrook Joe'dan ayrıldı ve
oyunu izleyebileceği yer.

Kahramanımızın koşullar altında gergin hissetmesi şaşırtıcı değil.
Herkes, sanırım ve vahşi bir top kurduğunda,
Catcher atlamak zorunda kaldı, bazı jeers vardı.

"Ah, harika bir bulabilirsiniz!" Weston'u küçümsedi. "O bir sürahi
Pitchville! "

Joe kelimelerle kızardı, ama daha fazla dayanması gerektiğini biliyordu
Bu bir maç oyununda ve cevap vermedi.

Diğer aşağılayıcı açıklamalar ona fırladı ve antrenörler izin verdi
Bir çapraz ateş altında solan bir sürahi için,
büyük oyun, "keçisini almak" için her şeyin yapıldığı,
gitmek.

"İki top!" Joe'nun ikinci teslimatında hakem bağırdı ve delikanlı
Omurgasından aşağı soğuk bir duygunun farkında.

"İyilik yapmalıyım! İyilik yapmalıyım!" Şiddetle kendine söyledi
tekrar tekrar. Gözlerinin önünde bir sis gibi görünüyordu, ama bir çaba ile
Onu temizledi. Ayakkabı dantelini bağlıyormuş gibi davrandı-bir
Zaman kazanmak için eski hile-ve yükseldiğinde tekrar kendisinin efendisiydi.

Hızlı, temiz ve eğri tam olarak doğru anda kırılırken,
Bir sonraki teslimatı plakanın üzerinden geçti. Topa vuran oyuncu ona vurdu ve
bir ayak tarafından kaçırıldı.

"İyi iş, yaşlı adam!" Catcher'ı ona çağırdı. "Hadi başka bir şey yapalım."

Ama bir sonraki faul oldu ve Joe endişelenmeye başladı.

"Onu buluyorsun," dedi 'varsity kaptanı adamına. "Birinci Satır
dışarı."

Ancak Joe, bunun olmaması gerektiğine karar verildi ve değildi, çünkü
Hamur, ikinci topa çarpmak için harekete geçmemesine rağmen
faul, hakem keskin bir şekilde çağrıldı:

"Grev-Batter çıktı."

Bir sessizlik anı vardı ve sonra
Scrubs ve arkadaşları.

"Senin sorunun ne?" öfkeyle Bay Hasbrook'u istedi
meyilli. "Hiçbir şey vuramaz mısın?"

Topa vuran oyuncu ne yazık ki başını salladı.

"Bu çocuk!"

"Bunu yapmanın yolu bu!"

"İyisin, Matson!"

Bunlar yankılanan sadece birkaç çığlıktı. Joe sıcak bir parıltı hissetti
Kalp, ama savaşın sadece başladığını biliyordu.

Eğer isabetsiz, koşmayan bir oyun oynamayı umsaydı, büyük ölçüde
hayal kırıklığına uğradı, çünkü hamurlar bundan sonra onu bulmaya başladı
Dağılım sahayı aşağı çeker. Kötü değil, ama Joe'ya göstermek için yeterli
ve henüz öğrenmesi gereken çok şey vardı.

Bu uygulama oyununu ayrıntılı olarak tanımlamayacağım, çünkü var
Daha önemli yarışmalar gelecek. Bunu söylemek için yeterli
'Varsity'nin sürprizi, ovma sadece onları iyi tutmaya devam etmekle kalmadı
aşağı, ama onlardan bile geçti. Boşuna antrenörler,
fırtınalı ve yalvardı. Dokuzuncu vuruşun başında fırçalar
önde bir koşu vardı.

"Şimdi onları kapatabilirsek kazanacağız!" diye bağırdı Billy Wakefield,
Kaptan, Joe'yu arkadan alkışladı. "Yapabilir misin?"

"Deneyeceğim yaşlı adam," ve sürahi daha hızlı bir önemsemeyi nefes aldı. Bu bir
ruhunu deneme zamanı.

O kadar gergindi ki ilk adamı yürüdü ve 'varsity başladı
onu sarsmak için.

"Keçisi var! Şimdi üslerin etrafında etiket oynayın! Herkes bir poke alıyor
Buna! "Ağladılar.

Joe dudaklarını sıkıca kapat. Kendini iyi tutuyordu ve Bay
Hasbrook, izliyor, mırıldandı:

"Sinir var. Yapabilir, eğer yeteneği varsa, hız ve
Give-It-It-It-It. Sanırım hata yapmadım. "

Joe, bir sonraki adamı temiz bir şekilde vurdu, ancak ilkdeki adam çaldı
ikinci. Sonra, kısa sürenin şaşırtıcı küçük bir sinek üzerinde
Dünyada affedi, özledim, önce başka bir adam var.

Joe bir sonraki teslimatına gönderdiğinde çifte çaldı ve
Catcher, saniyeye muhteşem bir atışta, neredeyse adamını yakaladı. Oldu
Yakın bir karar, ama hakem ona güvenli dedi.

Şimdi üssünde iki tane vardı, ilk çuval boş ve sadece
bir dışarı.

"Dikkatli," diye uyardı yakalayıcıyı ve Joe başını salladı.

Belki de çok zorlu olmayan bir vurucunun bir sonraki adımda olduğu için şanslıydı.
İki top çağrıldıktan sonra Joe onu vurdu ve iki tane indirdi.

"Şimdi final için!" Bir sonraki meyilli onunla karşılaşırken mırıldandı. Orada
hala üssünde iki tane vardı ve iyi bir vuruş, muhtemelen iki koşu anlamına gelir, muhtemelen
Üç eğer bir homer olsaydı.

"Onu dışarı çıkaracağım!" Joe'yu şiddetle düşündü.

Ama iki faul grev, umduğu toplardan kaynaklandığında
O kadar emin değildi özledim. Ancak hiçbir top vermemişti ve
Hala onun lehine bir rezerv.

"Ball One!" Bir sonraki teslimatta hakem bağırdı. Joe onu duyabiliyordu
Sert nefes alan arkadaşlar. Yine de beygir üzerine küçük bir toprak ovuşturdu
Buna ihtiyacı yoktu, ama ona bir anlık soluk verdi. Sonra hızlı ve
Tabii, kefaleti attı. Gittiği plaka için doğru ve meyilli
Şiddetle akın etti.

Ama vurmadı.

"Forvet dışarı-taraf çıktı!" Hakemden geldi.

Joe iyilik yapmıştı.




Bölüm XVII

Başka bir adım


"'Varsity dövüldü! Bunun hakkında ne biliyorsun?" Ricky Hanover,
Oyunu izleyen kalabalık elmasın üzerine çıktı. "Ve Joe Matson yaptı!" Spike eklendi. "Jove! Ama onun uğruna sevindim!
Ve sadece bir birinci sınıf öğrencisi, bir ovma sınıfı takımında oynuyor. Memnun oldum!"

"Ben de öyleyim," diye ekledi Jimmie Lee.

"Burası ona kalıcı bir yer bulacak mı?" diye sordu Ricky. "
BT."

"Şey, ayağını merdivenin ilk basamağına aldı"
Jimmie'nin görüşü. "Ama o atış yapmadan önce iyi olacak
'Varsity. Antrenörlere bunun ucube işi olmadığını göstermeli.
Ayrıca beklemek için bir yılı var. "

"Ve bunu yapabilir!" Spike ilan edildi. "Ona bunları yakalamadım
Hiçbir şey için son iki hafta. Joe bir ucube sürahi değil. O var
Kontrol ve bu hız veya eğrilerden daha iyi, onlara sahip olsa da,
fazla."

Her tarafta uygulama oyununun sonucu hakkında konuşma vardı. İle ilgili
Elbette ikinci dokuz, geçmiş zamanlarda, genellikle 'varsiteyi dövdü,
ovmanın elinde oynanan şans unsuru için
rakiplerinin içine.

Ama ilk dokuzun gitmesi gereken zamanlar çok azdı
Yenilgiye uğrayın, özellikle bir ovma birinci sınıfı sürahi meselesinde
Onlara uygulamak ve Joe'nun ihtişamı daha büyüktü.

"Tebrikler, yaşlı adam!" diye bağırdı Avondale, ovma twirler
Joe geçici olarak yerinden edilmişti. "Görevini gördün ve bunu asil yaptın,
şairin dediği gibi. Sıkı olduğunuzda seni rahatsız etmesine izin vermedin
Köşe, ve bir top oyununda anlatan şey bu. Sallamak!"

"Teşekkürler!" diye bağırdı Joe. Rakibinin yapmasının ne anlama geldiğini biliyordu
Bu ve takdir etti. "Bir sonraki onlara bir çırpınabilirsin."

"Korkarım değil," diye döndü Avondale. "O kadar iyi yaptın ki isteyecekler
Sizi ovmak için ve bilmeden 'varsity'de olacaksınız.'

"Keşke öyle düşünebilseydim," diye güldü Joe. Konuşurken Ford Weston'u gördü
arkasından geçerek ve 'varsity sürahi söylenenleri duymuştu. A
Kaşıntı yüzünün üzerinden geçti. Joe ile değil, kaptanla konuşmadı
Onunla birlikte olan Hatfield, sürahi mırıldandı, yüksek sesle olacak
duyulmuş:

"Bu sadece bir fluke idi, hepsi buydu. Sadece için kazanabilirdik
Fielders'ın yaptığı hatalar. "

"Belki-değil," diye kabul etti kaptan. "Bence outlanmıştık ve
Bunu kabul etmekten korkmuyorum. Daha iyisini yapmalıyız! "

"Beni mi kastediyorsun?" Weston'un tonunda meydan okuma vardı.

"Demek istediğim," sessiz bir cevaptı. "Matson, bizi kahverengi yaptın,
Ama bir daha yapmayacaksın, "ve kaptan açıkçası güldü.

"Deneyeceğim-şansı elde edersem," diye Grim İfade idi.

Bu arada antrenörler, bazı varsity üyelerini seçmişti.
Oynamak hatalar göstermişti ve nasıl düzeltileceği talimatlar veriyorlardı
onlara. Üçüncüsü oynayan Merky Bardine, bacağını hafifçe burkadı,
Ve eğitmen McLeary, onu tedavi etmek için onu eline almıştı. Bay
Hasbrook Joe'ya doğru yürüdü.

"Çok iyi yaptın," baş antrenör söyleyecek kadar iyiydi "ve ben
Şansın olduğuna sevindim. Düzeltmek için birkaç hatanız var, ama ben
Onlarda ustalaşabileceğinizi düşünün. Birincisi, yeterince alamamanız
Kendin oyun oynayın. Bir sürahi sadece topu teslim etmekten daha fazlasını yapmalıdır.
Bu oyunda iki kez Bunts'ın peşinden gelmediğin gibi
Tamamlandı."

Joe biraz cesaretini kırdı. Şekırsız övgü umuyordu
baş antrenör, ama hepsinin olduğunu anlayacak kadar mantıklıydı
onun yararına dedi ve onun tarafından kâr etmeye karar verdi. Aslında öyleydi
Joe'nun bu kalitesi ve yeteneği-tavsiye almasını sağlama
Nezaketle-bu onu daha sonra olduğu harika sürahi yaptı.

"Oyuna daha fazla oynamalısın," diye devam etti Bay Hasbrook. "Dışında
Catcher, takımda emin olabilecek tek adamsın
Bunts-Sürahi demek istiyorum. Bu nedenle bir tarzı incelemek istersiniz
Topa bakmak için sizi kötü bir konumda bırakmayacak teslimat
Yoluna vurursa. Şimdi atarken doğru fikriniz var ama sen
gelişebilir, eminim. "

"Deneyeceğim," diye konuştu Joe.

"Yapacağını biliyorum ve bu yüzden seninle konuşmakta zorlanıyorum. O zaman temel çalma için saatte olmalısın. Biraz var
İkinci sıraya atmış gibi davranabilen ve yine de aniden değişen yakalayıcılar
Topu sürahiye teslim etmek için. Bu adamı üçüncü sırada aldatıyor,
Ev için kim başlar ve eğer topunuz varsa onu nip yapabilirsiniz. Şimdiye kadar biz
Bu hileyi çalıştırabilecek bir avcı yoktu, ancak bir tane geliştirebiliriz
geçmeden önce. "

"O zaman Kendall onun yerinden emin değil mi?" diye sordu Joe hevesle, düşünerek
Chum Spike'ın plakanın arkasındaki pozisyonu daha sonra doldurma arzusu
Açık.

"Şey, bundan emin," diye devam etti baş antrenöre dikkatle.
"Ama sezon açıldıktan sonra neyin gelişeceğini asla söyleyemeyiz.
seni etkilemek istediğim nokta, bazen yardım etmelisin
ilk üssünde. Özellikle bir bunt geldiğinde durum böyle mi?
İlk usta bakabilir. O zaman acele etmek senin görevin
İlk olarak. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Joe. Söyleyebileceği tek şey buydu
zaman. Aslında oldukça şaşkındı. Bunda bir anlaşma vardı
Beyzbol oyunu hayal ettiğinden daha. Mürekkeplenmeye başlamıştı
amatör spor ve profesyonel yolu arasındaki fark
Oynama.

"Başlangıçta seni çok fazla tavsiyeyle yüklemek istemiyorum," diye devam etti
Bay Hasbrook, "Size söylediklerimi hatırlamanı istiyorum. Zamandan itibaren
Zaman, zayıf noktalarınızı gördüğümde, onlardan size bahsedeceğim. "

"İstersen sevinirim," diye konuştu Joe.

"Genel olarak günümüzde çok iyi yaptın," diye bitirdi baş antrenör "ve
Sana şans verdiğimiz için mutluyum. Yarın hafif uygulama raporu,
Ve ertesi gün başka bir oyun deneyeceğiz. Koluna bak. Kullandın
Bu öğleden sonra biraz iyi. "

Joe, Bay Hasbrook bitirdikten sonra daha iyi ruhlar içinde hissetti.
O başladığında.

"Her neyse, ne yapabileceğimi göstermek için adil bir şansım olacak,"
Odasına giderken kahramanımızı ilan etti. Katıldığı yolda
Baş antrenör başladığında geri dönen Spike
talimatlar.

"Kuyu?" diye sordu Joe'nun oda arkadaşı.

"Oldukça iyi," diye cevap verdi. "Söyle, bir şansın olduğuna inanıyorum
Spike. "

"Ben? Nasıl?"

"Neden Kendall'ın gelecek sezonun tamamını yakalayacağı anlaşılmadı."

"Ah, sanırım bu dünyada herhangi bir şey yerleştiği kadar. Ama ben
Bekleyebilir. Burada dört yılım var. "

Joe zaferinde sevinçliydi ve beyzbolda çok az şey konuşuldu
o gece daireler ama fırçaların nasıl "bir tane koyduğu"
'Varsity. İlk takımı eleştirmek için bazı eğilimler vardı
Gevşek ve kendinden emin oyunlar, ama bilenler Joe'ya kredi veriyor
ne yapmıştı.

Ve böylece beyzbol sezonu 'varsity tamamen
Mükemmel ve kurulmuş, sınıf takımları gelişti ve program
yapılan. Sonra sert geldi ve ızgara işi. Joe onun için elinden geleni yapıyordu
Birinci sınıf öğrencisi ekibi ve çoğu zaman kolej dokuzuna karşı oynadı
arkadaşlarıyla birlikte veya birine vermek istediği zaman
Diğer birinci sınıf öğrencileri, karışık bir "ovma" ile katıldı,
ekip, çeşitli sınıflardan bayanlardan oluşan
'Varsity iyi muhalefet.

Ve Yale yoluna süpürüldü. Elbette Joe, olacağı gerçeğini şaşırttı
Bir yıl kaybetmeniz gerekmeden önce bir yıl kaybetmek zorunda
İlk takım, ama zamanını verdi. Weston oldukça iyi gidiyordu ve
Onunla kahramanımız arasındaki his değişmemişti.

Bahar terimi sona eriyordu. Yale ve Princeton tanışmıştı
iki kez ve bir oyun vardı. Yale de başka kolejler oynamıştı,
ara sıra kaybetmek, ancak onu iddia etme hakkını verecek kadar sık ​​kazanmak
Tiger'dan garip oyunu alırsa şampiyona. Ama yaptı
Değil ve oyuncuları ısrar etse de, hiçbiri daha az, Yale
Yığın tepesi ve spor yazarları bunu kabul etse de,
Hala Princeton üçüncü maçı kazandı. Ve Yale acıydı, ama o
Her zaman olduğu gibi-korkunç bir şekilde durdu.

"Eh, gelecek yıl ne getireceğini göreceğiz," dedi Spike'a Joe
Beyzbol sezonunun rüzgârı. "Geri dönüyorsun; değil mi?"

"Şimdi hiçbir şey için özlemem. Yine de, aslında, ben
beklemiyordum. Burada bir yıl alacağımı düşündüm ve eğer alabilirsem
'Varsity'de dokuzda bulunduğumu söyleyecek kadar uzun, bırakırdım ve
Profesyonel sonu için içeri gir. Ama yapamam çünkü geleceğim
geri dön ve ona başka bir bıçak yap. "

"Konuşmanın yolu bu. Umarım burada olmayı da umuyorum."

Yaz tatili geldi ve Joe sınavlarını geçti. Olumsuz
zekice, ancak ikinci sınıf öğrencisine girmesini sağlayacak kadar iyi
sınıf.

"Ve eğer önümüzdeki bahar varsity yapmazsam, bu benim kendi hatam olacak!"
Çekişlerine güle güle dediği gibi ağladı ve ev için paketlendi.

Yaz yeterince hoş geçti. Joe'nun ailesi bir yazlık aldı
Lake Resort ve elbette Joe geçici olarak bir top takımı düzenledi
tesisin sakinleri. Bir dizi oyun oynandı, Joe içeri giriyor
ince stil. Bir gün küçük liglerden birinin yöneticisi bir
Joe'nun sahaya çıktığı yarışma ve bunun sözümüze taşındığında
Kahraman gergin bir uyum vardı. Ama kendini bir araya getirdi, döndü
Muhteşem bir şekilde ve "patlayıcının" onaylayarak başını salladığını görmekten memnun oldu.
Daha sonra, birisi Joe'yu ona tanıtmayı teklif ettiğinde, delikanlı
düştü.

"Daha iyi bir itibar kazanana kadar bekleyeceğim," dedi. "İstiyorum
Ben başka onurlar aramaya gitmeden önce Yale Y; "Ve buna yapıştı.

"Joe, üniversiteyi düşündüğünüzden daha fazla önemsiyor gibi görünüyor, baba,"
dedi Bayan Matson, oğlunun geri dönme zamanı geldiğinde
Bir sonraki sonbahar dönemi için ikinci sınıf. "Sanırım henüz bitecek ve bizi yapacak
hepsi onunla gurur duyuyor. "

"Joe asla bizi onunla gururlandırmayacak hiçbir şey yapmayacak" dedi
babası. "Ama geri dönmeye istekli olmasının nedenini çok seviyorum
Yale'ye, geçen sezon 'varsity beyzbol dokuzunu yapmaması.
Birinci sınıf öğrencilerine karşı bir kural var. "

"Ah hayatım!" Bayan Matson'a ağıt yaktı. "Umarım üniversiteyi isterse
Beyzbol için değil, kendi iyiliği. "

"Beyzbol ve futbolu üniversite beğenilerinden ayırmak zor, ben
Tahmin et, "kocasını kabul etti.

Ve böylece Joe geri döndü. New Haven'a girmekten oldukça farklıydı
Bir birinci sınıf öğrencisi ve eski elmslerde bile mülkiyeti var gibi görünüyordu
faiz. Eski odasını aldı, çünkü onu sevdi ve bir dizi onun
Diğer ikinci sınıf arkadaşlar da aynı şekilde yaptı, ancak bazı birinci sınıf öğrencileri öne çıktı
Her zamanki gibi orada.

Sonra futbol sezonu geldi ve Joe buna ilgi duysa da,
ve ovma için denemeye rıza gösterdi, bunun için kesilmedi
bir çeşit iş ve yakında vazgeçti.

Yale, uzaktaki oyun olsa da, her zamanki başarısını ızgarada yaptı
Princeton ile bir kravatla sonuçlandı, bu da beyzbol dokuzunu tamamladı
Şampiyonayı kazanmak için daha endişeli.

Kış sonsuz görünüyordu, ama yakında beyzbolun başlangıcı vardı
Daha önce olduğu gibi konuşun ve bu bir bahar işareti olarak kabul edildi. Yoktu
Şimdi soru ama Joe'nun 'varsity için neye hak kazandığını, ancak bu
Onun için seçileceğini söylemekten uzak. Tüm eski arkadaşları vardı
Üniversiteye döndü ve beyzbolda çok az değişiklik oldu
Yeni isimlerle ilgili durum. Eskilerinin çoğu aynı tuttu
yer.

Kırmızı boya bölümü hakkında kesin bir şey öğrenilmemişti ve
Ara sıra ve genellikle sansür bir şekilde bahsedilmiş olsa da
Failine karşı olduğu gibi, ikincisi keşfedilmedi.

Sonra Yale'de bir araya gelmeye başladı,
Koçlar. Oyuna uzun zamandır aşina olan Bay Hasbrook ve
Onun yoğun sevgisi ve _alma mater_ için tekrar olarak adlandırıldı.
baş antrenör.

"Şey, oldukça iyi bir dokuzumuz var, sanırım," dedi Weston bir gün,
Birinci sınıf öğrencilerine karşı sert bir uygulamadan sonra. Joe yıldızlarına nasıl teşekkür etti
İkinci takımda olmadığını, ancak ilk sürahi olmasına rağmen
Sophomore takımı.

"Evet, var," diye itiraf etti birkaç kişi. "Kesebiliriz gibi görünüyor
Princeton bu sefer. "Joe, bazı gayri resmi olarak varsity için adım atmıştı
Weston hala ilk tercih olarak kabul edildi. Ve
Joe, sevecen hırsının henüz olmaktan uzak olmasından korkuyordu.
gerçekleştirilmiş.

"İyi top oynuyoruz," dedi Weston. "Bunu söylemiyorum çünkü ben
Atış, "diye ekledi, bazılarının ona merakla baktığını gördüğü için,
"Ama iyi bir takımımız olduğu için-sadece yaşlı oyuncular" ve o
sanki girişine bir
höyük için aday.

"Bir şey-önemli ölçüde sıkılaşmalıydık," diye açıkladı kaptan
Hatfield. "İlk maç oyunumuzu iki hafta içinde Amherst ile oynayacağız,
Ve onları bataklamak istiyoruz. "

"Ah, yapacağız," dedi Weston kolayca.

"Daha iyi adım atmadıkça değil-ve hepimiz daha iyi oynuyoruz"
cevap.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim. Daha fazla erkeğe vurmalı ve oynamalısın
daha canlı oyun. "

"Şey, sanırım yapabilirim," diye cevapladı sürahi, somurtkan.

Ertesi gün sadece hafif bir uygulama vardı ve Joe'ya mükemmel olması söylendi
Kendisi sınıf kaptanı ile sinyallerde. Sonra başka bir zor geldi
Uygulama Yarışması ve Joe'nun sürprizine bir şekilde çağrılmadı
tam olarak beklediği gibi. Ama ne zaman neşeyle istifa etti
Avondale höyüğe gitti. Kahramanımız vardı ama bunu biliyordu, Bay Hasbrook
Kasıtlı olarak Joe'ya başlamak için atlandı, onu disipline etmek istiyor, değil,
Ancak, Joe'nun yaptığı herhangi bir şey yüzünden.

"Sanırım büyük liglerden biri için şampiyonluk malzemesi var
O delikanlı, "baş antrenöre, kendini haklı çıkarmak için" ve
Hayal kırıklığı almayı öğrenmedikçe sert sıra önünde. Hasta
Ona doğru yolda başla
istikrarlı bir şekilde. "

Ve böylece Joe, rakibi atış yaparken bankta oturdu. Açık olup olmadığı
Bu hesap veya 'varsity sıkıldığı için bir kerede
Görünen, ama gerçek şu ki, ilk takım koşu yapmaya başladı,
Ve ovma yapmadı.

"Bu böyle!" hevesli yardımcı antrenörleri haykırdı. "Ye '
Yukarı, 'Varsity! "

Bay Hasbrook gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Yedinci atışın sonunda
Joe sahaya gönderildi, ancak Scrub'ların kurtarması için çok geç kaldı.
Kendileri için oyun, çünkü 'varsity altı koşuya sahipti. Joe da
Kaçış vurmaz, ancak gittiği andan itibaren hiçbir koşu yapıldı
rakipler.

"Joe, senden daha iyi bir sürahi," diye açıkladı Avondale, açıkçası. "BEN
Nerede hata yaptığımı görebilir. "

"Eh, onları düzeltmek için çok geç değil."

"Evet, korkarım," ve geliştikçe, o zamandan beri
Joe ovma için atışın çoğunu yaptı. Ara sıra, kolu
Biraz topal, Avondale gönderildi veya diğer atışlardan biri
ancak sonuç ovma için neredeyse her zaman felaketti.

Joe her zaman iyi gitti. Kuru günleri vardı, eğrileri
Doğru kırılmıyor gibi görünüyor ve kontrolü fakir olduğunda. Ama o
Bay Hasbrook'un daha fazla oyuna girme talimatlarını gerçekleştirmeye çalışmak,
Ve bu başlangıçta onu biraz engelledi.

Baş antrenör bunu gördü ve Joe'yu höyükte tutarak ödenekler yaptı
Asistanlar başka birinin yerine geçerse.

"Bekle," diye tavsiye etti baş antrenör. "Ne yaptığımı biliyorum."

Sezon açılmaya başlamıştı. Programlar düzenleniyordu ve
Yakında Yale rakipleriyle tanışmaya başlayacaktı. Uygulama daha da büyüdü
Ve daha titiz. Antrenörlerin sesleri daha sert ve keskinti.
Hata mazur görülmedi ve ovma,
'çok daha iyi.

Ford Weston önemli ölçüde iyileşti ve sonra bir gün parçalara ayrıldı
Kutuda, özellikle yakın ve zor bir oyun oynarken
ovma.

Sürpriz ve şaşkınlık vardı ve
Koçlar. McAnish'i koyarak gelgiti yönlendirmek için bir girişimde bulunuldu,
Southpaw ve mükemmel işler yaptı, ama ovma gibi görünüyordu
Kazanan bir çizgi vurdu ve yollarına çıkan her şeyi aldı. Joe
ve ilk takımı iyice tuttu. O gece Yale'de kasvet vardı, çünkü Amherst ile oyun değildi
ve Amherst bayanların hızlı ve çabuk bir lot olduğu bildirildi.

Bir gün dinlendi ve sonra son uygulama geldi.
ovma. Birincinin ve
Yarışmadan önce ikinci kaptanlar katıldı. Sonra Bay Hasbrook
kendini diğerlerinden ayırdı.

"Matson!" Keskin bir şekilde aradı. "Sen ve Kendall biraz ısın ve bir
birbirlerinin sinyallerine satır. Matson, için adım atacaksın
'Günümüzde varsity! "




Bölüm XVIII

Planlama


Joe Matson, bazılarından sonra bile yerine gittiğinde titriyordu.
Catcher ile canlı ısınma uygulaması. En çok o şey
Wanted ona beklenmedik bir şekilde gelmişti. Ve yine de yeterince mantıklıydı
Bunun sadece bir deneme olduğunu ve bunun olacağı anlamına gelmediğini anlamak
Amherst'e karşı adım. Ama büyük umutları vardı.

"Gelmek!" Kendi açılışına hazırlanırken kendi kendine bağırdı.
oyun. "Kendimi bir araya getirmeliyim yoksa hepsini parçalara ayıracağım. Brace
yukarı!"

Weston'un ona bakan görüşü, bir ölçü olarak Joe'yu restore etmeye yardımcı oldu
kendine.

"İyi olmayacağımı umuyor," diye düşündü Joe. "Ama yapacağım! Yapmalıyım!"

Joe'nun doğal sinirliliği veya
Scrub ekibi, kendilerine bile vurabileceklerini göstermeye kararlıydı.
Sürahi, ilk sırada gelen pek çok koşunun nedeni buydu
atış. Kimse haklı olarak söyleyemezdi, ama gerçek şu ki koştu
İçeri girdi ve varsity için kötü görünmeye başladı.

"Sana nasıl olacağını söyledim-yeşil bir sürahi içinde rahatsız et," diye şikayet etti Bay
Benson.

"Belki," diye itiraf etti baş antrenör. "Ama biraz bekle. Joe o kadar yeşil değil
Göründüğü gibi. Bir sonraki atışa kadar bekleyin. "

Ve haklıydı, çünkü Joe kendini eline aldı ve
'Varsity, sanki onlara bakan başka bir yenilgiyle çaresizliğe yönelmiş gibi
Amherst oyununa çok yaklaştı, daha önce hiç olmadığı gibi dövüldü.
Avondale, kutudan çıkarıldı ve ovma kaptanı
çok daha iyisini yapan başka bir sürahi değiştirdi. Joe'nun eski rakibi
Neredeyse kendi yetersizliği ile ağladı.

Bu arada kahramanımız yine kendisiydi ve üç adamı vermesine rağmen
üsleri toplar üzerinde, çok az isabet verdi, böylece 'varsity
Kötü başlangıçlarını göz önünde bulundurarak oyunu iyi bir farkla aldı.

"Bunu yapmanın yolu bu!" Yarışma olduğu zaman kaptan Hatfield diye bağırdı
üzerinde.

"Amherst'e yap," baş antrenörün yorumuydu.

"Yapacağız!" ilk takımın üyelerini ağladı.

"İyi iş, Matson," diye iltifat Hatfield. "Tekrar yapabilir misin?"

"Belki-şansım olursam," diye güldü Joe,
zevk.

"Ah, sanırım şansı yakalanacaksın," diye konuştu kaptan. O yaptı
Weston'un arkasında yakın olduğunu fark etmiyorum, ama Joe yaptı ve
Sürahinin yüzünden geçen öfke ve neredeyse nefrete bakar.

"Beni ısırmak istiyormuş gibi görünüyor," diye mırıldandı Joe. "Ve yine de
Hepsi adil bir oyun. Kendim nakavt edilebilirim. Ama o zaman bile değilim
Vazgeçecek. Kalmak için buradayım! Yale'de değilse, o zaman bir yerde
başka."

Joe o gün işinin kusursuz olduğunu hayal etseydi
Yakında hayal kırıklığına uğramayacak, Bay Hasbrook için, ona biraz geliyor
Daha sonra, yargılamada birkaç kötü hata yaptığını belirtti,
Ovma için herhangi bir kazanç elde etmemişlerdi.

"Yine de," dedi baş antrenör, "onları yapmak istemezsin
Keskin takım ve bazı büyük kolej dokuzları size karşı oynayanlar
Aynı hatalar oyunu kaybedecekti. "Ve Joe'ya biraz iyi vermeye başladı
tavsiye.

İki kez sarhoş sürahi olan Avondale, elmastan uzaklaştığında
Öğleden sonra, kolunu kendi koluna bağlayan Weston'a katıldı.
ovma twirler.

"Eh, ikimiz de aynı teknedeyiz," dedi Avondale. "Daha iyi bir adam
bizi devirdi. "

"Hiç de değil-türden yok!" diye bağırdı Weston ve sesi gösterdi
Ne kadar gergin bir şekilde işledi. "Bir dakikalığına itiraf etmiyorum
Matson yapabildiğimden daha iyi bir adım atabilir. "

"Şey, ben, kendi durumumda ve antrenörler seninkinde görünüyor."

"Günümüzde biraz form yokum," diye itiraf etti Weston. "Olacağım
Yarın, ve ben Amherst'e karşı konuşacağım. "

"Harika bir oyun olacak," diye konuştu Avondale.

"Belki. Ama söyle, onun gibi bir adam hakkında ne düşünüyorsun-düzenli
Ülke Clod-Hopper-Burada, her neyse? "

"Kimi demek istiyorsun?"

"Matson. Yale gibi bir kolejde ne hak etmesi gerekiyordu ve
Dokuz için çok çalışmış olan arkadaşları yerinden mi? "

"Sanırım yetenek hakkı."

"Yetenek hiçbir şey! Buraya ait değil ve yapılması gerekiyor
çıkış yapmak."

"Şey, itiraf ediyorum, çok çalıştığım yeri kaybetmeyi sevmiyorum
Ve 'Varsity'yi şimdi' yapma şansı görmüyorum, itiraf etti
Avondale; "Ama aynı zamanda Matson'a çalışmaları için kredi vermeliyim."

"Bah! Bu sadece tavada bir flaş. O dayanamaz. Sanırım yapabilirim
İstersem bıraktı. "

"Nasıl?"

"Yapabilseydik küçük bir numaraya katılır mısın?"

"Bilmiyorum. Ne demek istiyorsun?" Ve Avondale merakla ona baktı
arkadaş.

"Demek istediğim, bu kırmızı boya işi ve antikin bozulması
el yazmaları. Eğer kimin yaptığı bilinseydi, kovulurdu. "

"Matson'un bu konuda bir eli olduğunu söylemek istemiyorsun!" Ağladı Avondale
Aghast.

"Hiçbir şey söylemiyorum. Ama eğer yaptığı gösterilebilseydi, o
Yale için adım değil-bu kesin. Artık söyleyeyim mi? Hatırla
henüz çatlak yapmıyor. Ama Matson hakkında bazı şeyler biliyorum
Bilir. "Bu yeterince doğruydu, ama Avondale anlamda almadı
doğru söylenebilirdi, daha ziyade Weston olarak
İddia yapması gerektiği anlamına geliyordu.

Şimdi Avondale'nin bir hatası vardı. Çok kolay yönlendirildi. O parlaktı
Söz ile ve Jolly Chap-Herkesle Hail-Fellow-Met,
Ve bu dünyadaki en iyi şey değil, ancak
geçici popülerlik. Avondale kendi en kötü düşmanı ve birçok zamandı
"Hayır!" Deme cesareti yoktu. Onun ifadesi ne zaman olurdu
onu beladan kurtardı. Weston bu yüzden cazip bir şekilde uzatıldığında
Yem, Avondale nibbled.

"Artık söyleyeyim mi?" diğerine gittim. "Unutma, olmalısın
Buna davul kadar sıkı. "

"Tabii ki. Ben-er-ben-bu ----"

"Buraya gel ve sana bir şey söyleyeyim," diye devam etti varsity
Sürahi ve ikisi yakında yakın sohbettiler.




Bölüm XIX

Anonim mektup


"_News_'i gördün mü?" Jimmie Lee, odaya patladı
Joe ve chum bir öğleden sonra, bazı beyzbol antrenmanlarını takiben. "Onun
Harika!"

"Demek istiyorsun, haber var mı? Değil mi?" Spike'ı sorguladı. "Sen
haberleri duyabiliyor, ama görmüyorum, yani ortaya çıkmadıkça
Haberler kendi gözleminize girer. Mantığın nerede
Sen dinsiz misin? _Seen_ Haber! "

"Evet, demek istediğim bu!" Jimmie'yi çekti. "Yani gördün mü
Yale'nin son kopyası _news_? "

"Hayır; nedir?" Diye sordu Joe çabucak. "Beyzbol hakkında bir şey
dokuz?"

"Hayır, bu, zamanı şımarık olan küflü eski el yazmaları ile ilgili
Profesör Hardee kırmızı boyada kapılarına kaydı. "

"Peki ya onlar?" Weston'u gördüğü zamanı düşünerek Joe'yu istedi
Odasına kayarak, elini gizlemeye çalışarak
Scarlet Smear. "Ne var ne yok?"

"Neden, bazıları öğrenilmiş yüksek kaşlı toplum ödünç almak için yazdı
Onları, Musa zamanında olan bir şeyi kanıtlamak veya çürütmek için,
Ve koyunların okunaksız olduğu için reddedilmeleri gerekiyordu. Güçler
Boyayı temizlemeye çalışılacak, ancak yazılardan bazılarını aldı
onunla ve Prof. Hardee ve bazı arkadaşları,
kayıp. _News_, onarılamaz olduğunu söylüyor ve hatta bir editoryal bile var
BT."

"Şey, bu çok yeni değil," diye devam etti Joe, koleji alırken
Jimmie'nin kendisine verdiği kağıt. "Daha önce biliniyordu
Parşömenler yanıp sönen oldukça iyi. Bu da utanç verici
o hanedanın dünyasında sadece olanlardır. Başka ne?"

"Çok," diye devam etti Jimmie. "_News_, bir yaşlıların bir komitesinin
Profesör Hardee ve bazı fakültelerle çalışmak, bulmaya çalışıyor
kim sorumlu. Eğer Joker'i yapabileceklerini öğrenirlerse
İnsanlar ağır zararlar öderler. "

"Evet, eğer öğrenirlerse," diye koy. "Ama bir süre önce oldu,
Ve henüz bir ipucu yok. Bu ortalama bir numaraydı-diyeceğim
Bu-ama Yale'de hiçbir Welcher veya Squealer yok. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye mırıldandı Jimmie.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Joe çabucak.

"Bu şapın neden araştırmacıların bir çizgisi olduğunu ima etmeye devam ediyor
kim yaptı. Bazı clews var, öyle görünüyor ve bir maruz kalma ima ediliyor
AT. "

"Çıkmak!" diye bağırdı Joe, Weston üzerindeki etkisini düşünerek
Gerçek-Joe'nun düşündüğü gibi-gelsesi. Yarısı onu uydurmuştu
Sorgulansa bile, gördüğü her şeyi inkar etmek.

"Bu doğru," diye iddia etti Jimmie. "Bu makale yakında bilinebileceğini söylüyor
'Dastardly Deed'i kim yaptı-' Dastardly '-editörü tahmin et
kalemini sülfürik asit içine batırdı. Ama bu ortalama bir numaraydı ve sanırım
Hepimiz aynı şekilde hissediyoruz. Bunu yapan adam
kovuldu. Eğlence eğlencelidir ve bunu herkes kadar seviyorum, ama bu
sınırlar. "

"Sağ!" diye bağırdı Spike. "Ama kimin yapabileceği hakkında bir şey söylüyor mu
Be-ne sınıf? "

"Ah, birinci sınıf öğrencisinin yaptığı gibi, elbette-sanki yaptık gibi
Geçen yıl her şey. Her neyse, çok fazla konuşma yapıldı, söyleyebilirim
Sen. Kampüse yeni geldim ve _news_
Daha önce hiç, sanırım. Herkesin bir tane var gibi görünüyor ve hepsi
bunun hakkında konuşmak. Umarım kimin yaptığını öğrenirlerse,
Kalabalıklarımızdan herhangi biri-ya da dokuz topun üzerinde. "

"Neden?" diye sordu Spike.

"Neden-elbette sınır dışı edilecek ve eğer bu 'varsity'den biriydi
Dokuz Şampiyonayı kazanma üzerinde kötü bir etkisi olabilir. Bizim var
Bunu bu yıl kazanmak için. "

"Ah, sanırım çoğunlukla konuşma," diye iddia etti Spike, makaleyi okurken
Joe bitirdikten sonra. Joe'ya gelince çok az dedi. Ama çok düşündü.

"Belki," diye kabul etti Jimmie. "Ve yine de bir şey varmış gibi görünüyor
hepsi. Umarım olmaz. Sınıfımız için zor olurdu
bunun için durmak zorunda. "

Aynı çizgide daha fazla konuşma vardı ve biraz sonra başka bir
İkinci yıl sınıfının düştü ve oturum devam etti. Orada
beklendiği gibi görüş farklılıkları vardı.

"Şey, her şeyden sonra ve yapılırken," diye geldi Bert Fost'tan geldi.
Ağırlık dokuzu için uygun değildi, ama kim hevesli
Destekçi, "Her şey bittiğinde, Amherst'i haritadan sileceğiz."

Jimmie, "Dokuz parçalanmazsa yapacağız."

"Kırık-ne demek istiyorsun?" Ve Bert sorgulayıcıya baktı.

"Demek istediğim, ekibin bir üyesinin bu kırmızıyı yaptığı kanıtlanırsa
Boya işi, onunla oynama şansına sahip olmasının hepsi kapalı
Amherst. "

"Ah, Piffle!" Bert ilan edildi. "Bu punk, bazı delikanlı tarafından yazılmış
_News_'de iyilik yapmaya çalışmak, böylece kaydırma için dokunacak ve
Anahtarlar. Unut gitsin."

Ama o kadar kolay unutulmadı, çünkü makale biraz var gibi görünüyordu
Bununla birlikte, arkasında kesin bilgi ve editoryal
Öğrenciden ilham alan, her şeyin bildiği gibi, keskin bir şeydi.

"Gerçekten Weston ise onun için üzgünüm," diye düşündü Joe, küçük düşünmek
Kendisinin tehlikeye ne kadar yakın olduğu.

Ertesi sabah yeni gelişmeler vardı-
Şapel için toplanan genç erkekler,
Mola ol. Ve geldi.

"İşte Dean geliyor!" Fısıltı, egzersizler olduğunda
neredeyse bitti. "Bir şeyler gevşeyecek."

Dekan öğrencilere hitap etti. Hafifçe başladı, ama yakında neredeyse
kendini dramatik bir duruma kadar çalıştı. Örtülü terimlerle atıfta bulundu
Kırmızı boya öfkesine ve sonra sahip olmanın ne anlama geldiğini söyledikten sonra
Değerli el yazmaları harap, ekledi:

"Sanırım hepiniz
üniversite kağıdı. Bununla, yapabilsem de, hiçbir sorun yaşamıyorum. Diğerinde
Aşama I yapar.

"Belirli bir öğrenciyi suçlayarak anonim bir mektup aldım
öfke. Bu konuda, her zaman yaptığım kursu alacağım
Anonim bir mektup olarak böyle korkak bir iletişim al-yok ediyorum
okunmamış, "ve dekan konuşurken parçalara bir parça parçaya ayrıldı
kağıt. Bununla birlikte, dikkatlice koyduğu parçalar
En kısa sürede bakıldığında, yangına sevk edileceklerini belirtin
olası.

"Acaba kim suçlandı?" dedi Spike.

"Merak ediyorum?" Joe ekledi.




Bölüm XX

Cornell ev sahibi


"Bunu yapmanın yolu bu!"

"Yale her zaman yapabilir!"

"Boğa köpek kum!"

"Mavi her zaman kazanır!"

"Geldiler-gördüler-ama fethettik!"

Yale-Amherst beyzbol oyununun kapanışıydı ve oğulları
Eli şanlı bir şekilde zafer kazanmıştı. Afişlerini takip ettiler
Tozdaki rakipler, üslerin etrafında yarışmışlardı, vuruş ettiler
topun alanın uzak köşelerine girdi ve
koşular.

"Sana söyledim!" Jimmie Lee'yi cıvataladı.

"Devam etmek!" Ağladı Slim Jones. "Bir felaket uluyan olmaya başladın mı?
Ve Yale'nin kazanamayacağını mı söylüyorsun? "

"Asla!" Jimmie'yi iddia etti.

"Evet, yaptın!"

"Şey, sadece blöf yapıyordum. Her tarafa koyabileceğimizi biliyordum."

"Ve biz yaptık," dedi Spike Joe'ya düşük bir sesle. "Sadece----"

"Sadece çok fazla payı yoktu,"
atış onurları.

Oyunun dokuz gününde gerçekten bir "sarsıntı" olmuştu.
Son ana kadar kesinlikle yerleşmedi, kimin konuşacağı ve
Şu anki birçok söylenti vardı. Joe, Weston ve McAnish arasında yatıyordu,
solak olan ve oyunun sabahı-ilk önemli
Yale için sezondan biri-gazetelerin kime dair çeşitli tahminleri vardı
Twirler olurdu.

Joe başlangıçta içeri girmeyi umuyordu, ama oyun çağrıldığında ve
Yüzbaşı Hatfield listesini gönderdi, Weston'un
imrenilen yer.

"Şey, yaşlı adam, ait olduğun yere geri döndün," dedi Avondale ona
İsim çağrıldı. "Sanırım şimdi, o küçük mesele, sen
Benimle konuşmak, düşebilir mi? "

"Sürahi olarak kalırsam," diye yanıtladı Weston. "Ama hepsine sahibim
Gerekirse patlamak için astarlanmış ve hazırlanmıştır. Sıkı oturmayacağım
Ve bazı ülke kırbaç sıkıcı her şeyi bana koysun. "

"Seni suçlarken bilmiyorum-ve yine de oldukça iyi görünüyor."

"Ah, o bizim sınıfımızda değil!"

"Şey, belki değil. Elinden geleni yap!"

Ve Weston yaptı. Asla daha iyi bir oyun oynamamış-hatta düşmanları bile,
Ve birkaçı yoktu, bunu itiraf etti. Kısa bir süre sonra "yürüyüş" idi
İlk birkaç inning, Yale'nin üstünlüğünü göstermişti. Amherst
oyun ve son hendekle savaştı, ama ne vuruş, fielding ne de
Pitching, mavinin kullanıcılarına eşitti.

Joe, bankta oturan, diğer ikamelerle birlikte kalbini korkuttu
dışarıda oynama şansı umuduyla, ama
Sekizinci vuruş. Sonra, antrenörlerin bir konferansından sonra,
Kafanın güçlü bir şekilde jestüle olduğu görülebilir, Joe'ya çağrıldı
bir diğerinin yerine yarasa, ona bir sonraki adım atma çağrısı verdi
atış.

"Sorun ne?" her tarafta soruldu. "Weston bayat mı gidiyor?"

"Cam Kol," diye önerdi bazı düşmanları.

"Hayır, onu Harvard oyunu için kurtarıyorlar", birçok kişinin görüşüydü.
"Onu çok fazla çalışmak istemiyorlar."

"Ve yine de bu oyuna sahibiz."

"Ama McAnish'in sorunu nedir?"

"Ah, o form dışında."

Ve böylece Joe on bir saatte içeri girmişti,
Tezgah, kalbini yemek.

"Ne yapabileceğinizi göster!" baş antrenörünü alırken ona bağırdı
höyük. "Ve endişelenme."

"Merak etme?" tekrarladı Joe.

"Ben de öyle dedim. Sana söylediklerimi hatırla ve kazanmaya çalışmayın
Oyun sadece atış yaparak. "

Joe, ilk üssü yedekleme konusundaki talimatlarını hatırladı.
acil durum, bunlar ile ilgilenmek, yakalayıcıyı izlemek,
üçüncü sırada adamı aldatmaya çalışabilir.

Ve Joe için iyi oldu. Çünkü, iyi yaptı
Sivil sonu, kendini ayırt etmek için birkaç fırsat geldi
saha oyunları yapmak. Bir zamanlar bir bunttan hoş bir durdu, vardı
Bir güvenlik, Yale'nin liderliğini düşürmek için çok şey yapardı. Yine o
Hızlı bir oyunla, topu yakalayandan almak için, atmak için
Üçüncüsü çalmaya çalışan ikinci sırada. Alkışlar vardı
O gün Joe Matson için, takımı zafere atmamış olsa da.

"Kuyu?" Yarışmadan sonra meslektaşlarından Bay Hasbrook'a sordu. "Ne
Sana söyledim mi? Çok iyi bir oyuncu değil mi? "

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Bay Benson. "Ama bence Weston en çok yaptı
mükemmel. "

"Evet, yaptı," dedi baş antrenör, "ama sözlerimi işaretle, aşırı eğitildi
Ya da onu dışarı çıkaracak grit yok. İşte başındayız
Sezon ve bizi birkaç kez başarısızlığa uğrattı. Zorlamak istemiyorum
Senin için yargılama beyler, ama bence Matson'a daha iyisini vermeliyiz
duruşma."

"Pekala, onu önümüzdeki hafta Cornell oyununa daha önce göndereceğiz,"
Bay Whitfield'ı önerdi ve bunun için baş antrenör kabul etti.

Yurtlarda tartışılan her türlü beyzbol siyaseti vardı,
Kampüste ve o gece Glory's ve diğer tatil köylerinde.

"Antrenörler nerede olduklarını tam olarak bilmiyormuş gibi görünmeye başlar
"Ricky Hanover ilan etti." Son dakikada bir vardiya yapıyorlar. "

"İyi bir değişim-oyunun gitme şekline göre,"
İkinci üssü tutan Johnson.

"Bu henüz görülmedi," diye iddia etti Jimmie Lee. "Amherst bizim için meyveydi
Bugün."

Görüşler ileri geri gitti --_ pro_ ve _con _-- ve sonra
Hepsi, bir yargı meselesi. Yine de her şeyden önce inatsız yale
Yenilgiyi sık sık zafere dönüştüren ruh. Bu canlandırmak içindi
Mavinin oynamasında kusurlar seçenler ve
Güçlü Cornell ekibinin karşılanacağı ertesi hafta çöktü.

"Ah, Cornell bizi kürek çekebilir ama bizi top oynayamıyor," diye ilan etti Jimmie
Lee. "Onları terk edeceğiz."

"-Joe Matson adım atıyorsa," diye konuştu Spike, düşük bir sesle.

"Burada! Bunu kes," diye tavsiye etti Joe, keskin bir fısıltıyla.

Bu arada kırmızı boya maddesi hakkında daha fazla duyulmamıştı ve
Panda bir flaş gibi görünüyordu-_news_ ne yazdırdı. .
Kıdemli soruşturma komitesi kanıtta değildi-en azından
öğrenilebileceği gibi.

Beyzbol antrenmanı devam etti, bazen Joe 'varsity için adım attı ve
Yine rakiplerinden biri çağrıldı. Bir sıkılaştırma vardı
Antrenörlerin kısmı-daha az hoşgörülüdürler-hatalar daha azdı
mazur görülür. Acı kelimeler, hata yapanların kısımıydı ve
Joe kaçmadı.

"Biraz daha iyisini yapmalısın," diye çağırdı baş antrenör. "Biz
Okul takımları oynamıyor, hatırla ama çok az takımlar
Yetenek ile ilgili olarak profesyonel sınıftan kaldırıldı. Oynamak
Daha sert-daha fazla-doğru-çınlamıyorum. "

Joe, bu şeyleri yapacağını ya da yapmamasını söylemeye çalıştı,
Ama zor bir işti. Ne kadar kariyerinin olduğunu anlamaya başlamıştı
kendisi için işaretlendi.

"Peki, bahar edecek misin?" diye sordu Weston'dan Avondale, bir gün veya
Yani Cornell oyunundan önce. "Ya kırmızı boya?"

"Ah, sanırım devam edecek-eğer oyunu atarsam," diye cevap verdi.

"Anonim mektubu gönderdin mi?"

"Bana sorma," diye çekti Weston.

Bir sonraki oyunun günü geldi-elmasın büyük savaşlarından biri,
kazanan veya kaybetme konusunda, bir ölçü olarak,
Şampiyonluk.

Cornell ev sahibi, birçok güçlü, New Haven'a indi ve havayı yaptı
bağları ile canlı. Yale'yi alkışladılar ve sırayla tezahürat ettiler.

Elmasın üzerinde paça-muhtemelen çok fazla bayan. "Husky Bunch," diye yorumladı Jimmie Lee.

"Kesinlikle," diye kabul etti Shorty Kendall.

"Senin için kim adım atacak?"

"Bilmiyorum. Sadece duyuracaklar."

Hakem, kaptanlar, yöneticiler ve antrenörler
konferans. Joe, görünen kayıtsızlığına rağmen onları izledi
dar. Bölümlerinde Cornell ev sahipleri şarkı söylüyorlardı
şarkılar ve tezahürat veriyor.

Mavinin kullanıcıları büyük ağlamalarını vermişlerdi-
Boola Song-Bazıları Serpantin dansını bile yapmıştı. Her şey içindeydi
Oyuna hazır olma.

"Eğer beni atmazsa," diye mırıldandı Weston, "Ben olacağım ----"

Bay Hasbrook, megafonunu yapmak için yükselten hakem için hareket etti.
duyuru.




Bölüm XXI

İstekli kalpler


"Yale için pil Weston ve Kendall olacak ve Cornell için ----"

Ancak son duyuru, destekçileri tarafından dikkate alınmadı.
Mavi-en azından oyuncuların kendileri, ikameler ve Joe
Özellikle Matson. Bir üfürüm dolaştı.

"Weston! Weston adım atacak!"

"Beyzbol işinden sonra Joe da bitti!"

"Neden, Weston formda değil."

"Ah, son zamanlarda çok çalıştı."

"Evet, ve biraz önce sıcak ısınma işi yapıyordu. Ben
Sanırım ona doğru atacaklar. "

"Bir tekme atmış olmalı ve Hasbrook ona verdi."

"Öyle görünüyor ve yine de beygir, genellikle bir erkek oynamaz
iyi yapabilir. Bu Yale'nin yolu. "

Bunlar hepsinde duyulan yorumlardan sadece birkaçı
yanlar. Yale takımı biraz şaşırmış görünüyordu ve sonra onların
Düşmanlar zayıf bir noktaya sahip olduklarından korktuklarını öğrenirler, hazırladılar,
Gülümsedi ve elbette bir meselemiş gibi davrandı. Ve Cornell'e kadar
Endişeliydiler, Weston ve Joe arasında rekabet olduğunu biliyorlardı,
Ancak bir sürahi en iyi ihtimalle belirsiz bir miktar olduğu için,
Sezonla karşılaştıkları 'varsity twirler'ın şaşırdı
Daha önce höyüğü tekrar işgal etmelisiniz. Oyunun bir parçası olabilir
Matson'u daha sonraya kadar kurtar.

"Zor şans, Joe," dedi Spike, arkadaşını geçerken.

"Evet-oh, bilmiyorum! Sahip olmayı beklemek için bir hakkım yoktu!"

Joe bu konuda cesur olmaya çalıştı, ama onun içinde ağrılı bir his vardı
kalp. Oyuna girmeyi umuyordu.

"Tabii ki bekleme hakkınız vardı!" Spike ilan edildi. "Sen mantıklısın
sürahi. Bazı komik işler oldu, eminim. Weston var
bir şey çıkardı. "

"Dikkatli ol Spike."

"Ah, eminim. Neden athidin yüzüne bak!"

Joe baş antrenöre baktı. Gerçekten de Bay Hasbrook'un
bir çalışma sundu. Birazdan uzaklaşırken şaşkın görünüyordu
Bay Benson ile ruhlu konuşma. Bir an için gözleri bunlarla tanıştı
Joe ve genç sürahi üzücü okuduğunu düşündü ve yine de
şüphe izi.

"Acaba bana olan güvenini kaybetip kaybetmediğini?" Diye düşündü Joe. "Merak ediyorum
Büyük bir oyuna giremeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? "

Yine de kendi kalbinde geri dönmediğini biliyordu-emindi
daha önce hiç olmadığı kadar iyi adım atabilirdi. Yale'deki günler, oynuyor
Gaj profesyonelleri olan genç erkeklerle ona vermişti
daha önce sahip olmadığı güven ve olduğunu fark etti
Topun iyi kontrolünün yanı sıra hız ve eğrilerin geliştirilmesi.

"Acaba neden beni atmadı?" Joe'yu düşündü.

"Top oyna!" Hakem olarak adlandırıldı ve herkesin kalpleri için hevesliydi
başlamak için sopa ve beygir savaşı. Cornell önce yarasaya gitti
Weston adamıyla yüzleşti. Bir güven gülümsemesi vardı
Sürahinin yüzü, yaralanırken ve birkaç pratik topu teslim etti
Kendall. Sonra sanki memnunmuş gibi başını salladı ve meyilli adım attı
plaka.

"Çarpmak!" Hakem olarak adlandırıldı, ilk teslimatta ve bir
şaşkınlık mırıltısı. Hamurun kendisi biraz karışık görünüyordu, ama yapılmış
yorum yok. Topa bakmasına rağmen top tabak üzerinden temiz bir şekilde gitmişti
Sanki geniş ateş edecek gibi ve oyuncu izin vermeyi düşünmüştü
geçmek. Weston daha güvenle gülümsedi. Faul için vuruldu, ama üç ve iki tane aldıktan sonra vurdu
Hamur dışarı çıkın ve bir alkış turu vardı.

"Bunu kendim daha iyi yapamazdım," dedi Joe, dürüst
rakibi için övgü.

"Bekle," diye tavsiye etti Spike. "Weston sekizden fazla inning daha sürmeli
İyi ol ve asla yapmayacak. "

Ama bir sonraki adamı vurduğunda ve üçüncüsü emekli olmuştu
Küçük pop sinek, Yale onun gücünde yükselmeye başladı ve başlangıçta şarkı söylemeye başladı
Zafer şarkısının.

"Ah, mallarımız var!" Oğulları bağırdı.

"Bu nasıl atış yapmak için?" birine talep etti.

Joe Weston için çağrılan tezahürata katıldı, ama kalbi
Hala ağrıyor, çünkü o tezahüratların onun için olabileceğini hissetti. Ancak
Oyundu ve cesurca gülümsedi.

Yale, ilk atışın son yarısında bir koşu yapmayı başardı,
Ve bir kez daha Eli'nin oğulları ortaya çıktı ve bir tezahürat fırtınası gönderdi,
Şarkılar ve kolej ağlıyor.

"Eve dön, Cornell!" Çığlık attılar.

Ama Cornell ev sahibi korkunç bir şekilde gülümsedi. Başından beri savaşçılardı
sona ermek.

Joe, Weston'un geldiğinde o kadar güvende görünmediğini fark etti.
Höyük ikinci kez. Onun arasında bir sinyal alışverişi vardı
Ve yakalayıcı ve Weston istediklerini yapmayı reddediyor gibiydi.
Adamına üç ve iki aldıktan sonra, hamur yüksek bir tane gönderdi
Sol saha oyuncusunun bağlantı kuramadığını ve koşucunun ulaştığını
ikinci.

"Boş ver, bir sonrak için oyna," diye tavsiye etti Kendall ve
Runner üçüncü çaldı, Weston ikinci adamı dışarı attı. O zaman olsun
yanlış zamanda sinirlilik veya doğal yetersizlikti, yanlış zamanda
Bilinmiyor, ama sürahi "havaya çıktı."

Sadece biri ve üçüncü bir adamla, felaketle vurulmaya başladı
sonuçlar. Vahşi atışlar yaptı ve tüm takım çok demoralize oldu
Bu pahalı hatalar yapıldı. Sonuç olarak Cornell'in dört koşusu vardı
Çizgi durdurulduğunda.

"Bundan daha iyisini yapmalıyız," diye açıkladı baş antrenör, Yale
Erkekler yarasa geldi. "Birkaç ağır olanı rap. Yale'nin ne yapabileceğini göster
bir tutam içinde. "

Denediler, ama Cornell zafer kokusuyla şimdi deli savaşıyordu
oyuncularını çağırmak için. Yale'nin yapabileceği en iyi şey iki idi.
Üçüncünün başında rakipler önde.

Ve sonra Weston her zamankinden daha fazla parçalara ayrıldı, ancak aralıkta
Kolu ovuşturulmuş ve eğitmen tarafından tedavi edilmişti. Şikayet etmişti
sert olduğunu.

Bu oyunun tüm ayrıntılarını vermeyeceğim. Yale unutmak istedi
Bittikten sonra. Ama beşinci vuruşun sonunda,
Skor Cornell lehine sekiz ila dördü duruyordu.
Antrenörler arasında danışma. Söylenen şey duyulamadı ama
Bay Hasbrook, diğer ikisinin olduğu bir şey üzerinde ısrar ediyor gibiydi.
kabul etmezdi. Sonunda athid bir jestle ellerini kaldırdı
çaresizlik.

"Avondale, höyüğü al!" diye bağırdı.

"Avondale!" oyuncuları soludu. Ovma sürahisi içeri girecek ve Joe
Efendisi, bankta mı tutuldu? İnanılmazdı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" Spike istedi. "İyi bir fikrim var
ile----"

"Sessiz ol!" Joe yalvardı. "Ne yaptıklarını biliyorlar."

Ama öyle görünüyor ki, Avondale Weston'dan çok daha kötüydü.
oldu. O acımasızca vuruldu ve üç koşu daha geldi. Ama vardı
onu dışarı çıkarmak için ve Yale için sefil atış sona erdiğinde gitti
Tezgah için kederli.

Kolunu tekrar ovuşturan ve
Yedek bir avcı ile pratik yapmak umutlu görünüyordu. Ama bu sefer,
Başka bir antrenör konferansının ardından, Bay Hasbrook açıkça
yol. Joe'nun baş antrenörün haykırdığı yerlere oldukça koştu:

"Hızlı-dışarı çık ve ısın. Oyunun geri kalanını atacaksınız.
Bu bir umudu, ama alacağız! "

Joe'nun yüzü süveterini sökerek parladı, bir top tuttu ve
eldiven ve uygulama streç için başladı. Kalbi bir kargaşadaydı
Ama kendini sakinleştirdi ve işine başladı. Ama yarışmayı ateşten çekmeyi beklemek çok fazlaydı.
Böyle umutsuz ve son gün yöntemleri. Oyunun konuştuğu
Joe izin verdi ama bir vuruş ve zevk ulumlarıyla arkadaşları izledi
Cornell hamurlarını biçiyor. Başka bir koşu gelmedi, ama lider
Ziyaretçilerin çok büyüktü ve Yale bunun üstesinden gelemedi, ancak
Oğullar asil yaptı, Joe'nun desteğine yükseldi.

"Şey, bitti," diye açıkladı Spike, Joe'nun kolunu yakalarken neşeyle
Yarışmanın kapanması.

"Yale'nin kaybettiğine sevindim," dedi sürahi.

"Asla! Ama sahip olduğunuzda ne yapabileceğini gösterdiğine sevindim
şans. İlk girseydin Yale kazanırdı! "

"Ah, öyle düşünüyorsun-sen misin?" arkalarında bir ses alay etti. Döndüler
Hızlı bir şekilde, Ford Weston'u görmek için Rage ile kaşlarını çattı.

"Evet, yapıyorum," diye açıkladı Spike.

"O zaman başka bir düşünce var!" İfade idi. "Ben
'Varsity sürahi ve ben işe tutunacağım! "




Bölüm XXII

Kızıl nokta


"Her neyse onun hakkında ne düşünüyorsun?" oda arkadaşının Spike'a sordu
Weston geçti. "O sınır değil mi?"

"Kesinlikle benim için pek umursamıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Joe,
korkunç gülümseme. "Ama sanırım doğal. Neredeyse herkes bunu hissedecekti
değiştirilme ihtimalinde. "

"Ah, beni yoruyor!" diye bağırdı Spike. "Buna ayak uydurmalı
Yale-Ford Weston için değil. Uzun yıllar boyunca ilk kez
Herhangi bir oyuncu kendini takımın üzerine koydu. "

"Ama Weston henüz bunu yapmadı."

"Hayır, ama onun için planladığı şey bu.
Ne olursa olsun 'varsity için adım.

"Bu kim? Ne var?" başka bir ses sordu ve ikiye dönerek
Chums Ricky Hanover'ı gördü. "Ah, Weston'dan bahsediyorsun," diye ekledi
Yenilen sürahinin uzaklaştığını kaydetti. "Ne diyor?"

Ona söylediler ve Ricky, alaycı bir yüz yaparak devam etti:

"Öyleyse işler böyle; Eh? Peki, eğer Weston bu tür bir oyunu denerse,
Yale Nine'nin bitişini görebiliyorum. Kuyruk ucu olacak
Uçurtma ve şampiyonluk çorbada olacak. Aslında başlangıç
Bu Cornell oyununun kaybıyla şimdi bu şekilde yerleştirmek. "

"Ama Weston nereden çekiliyor?" Spike istedi. "Nasıl
Onu günümüze koydular, neredeyse yapamayacağı neredeyse bilindiği zaman
iyi. Ve işte Joe höyüğün üzerine çıkmaya hazırdı. Ne yaptığını gördün
O oraya vardığında ve henüz ---- "

"Allıklarımı yedekleyin! Ben mütevazı bir gençim!" Joe güldü.

"Sorun değil, tüm bunlardan bir şey var," diye devam etti Spike,
Chum'unu savunmada güçlü. "Antrenörler neden Weston'u içeri almalı?
Ve sonra, çöktüğünde, Avondale'i yapmadan önce çağırıyor, Joe? BT
Doğru değil ve bence athid için daha iyi bir kavga etmeliydi
Sen. Senin bir arkadaşın olduğunu iddia ediyorsun, Joe. "

"Şey, evet, bir bakıma. Ve yine de onun dostluğuna güvenmek zorunda olsaydım
Höyüğün üzerine çık, oraya asla gitmem. Kendi ayaklarımın üzerinde durmak istiyorum ve
Saha hakkına sahip olduğum için diğer bazı adamlardan daha iyisini yapabilirim.
Tek istediğim bu-adil bir gösteri. Hiç iyilik istemiyorum ve Bay Hasbrook
Onları alırsam onları bana verecek adam değil. "

"Sanırım oradasın," diye yorumladı Ricky.

"Ama anlayamadığım şey," diye gitti Spike, "
diğer iki koçu vermek. Bir bayrak direği kadar sade
Weston'u günümüze atmak istemiyordu ve yine de olmasına rağmen
kendisi. Neden öyleydi? "

"Gerçekten bilmek istiyor musun?" diye sordu Ricky ve sesi indirildi,
Kimsenin onu duymayacağından emin olmak için etrafa bakarken
İki arkadaşını kurtar. "Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Kesinlikle," diye açıkladı Spike ve Joe ne olacağını merak etti.

Ricky, "Şey, çünkü Weston Örs Kulübünün bir üyesi," dedi.
"Bu bir sınıf gizli bir toplum ve çok fazla etkisi var-
Bazı büyük kıdemli kulüplerden bile. Weston ait ve öyle
Horsehide ve diğer iki antrenör. Üniversitedeydiler ve onlar
Hala ilişkilerini sürdürüyor. Şimdi neden Weston'u kurduklarını biliyorsun
Günümüze-çünkü bunu bir üyesi olarak hakkının bir parçası olarak talep etti.
Anvil Kulübü. "

"Bana söylemek mi istiyorsun," diye sordu Spike, "gizli toplumun
Yale'den daha büyük-bir top oyununu kaybetmesini sağlayabilir mi? "

"Hayır, tam olarak değil," diye yanıtladı Ricky. "Ama güçlü ve bir üye
diğeri nedeniyle neredeyse her şeyi talep etme hakkı yazılı olmayan bir hak
Üyeler ve vaatleriyle ona yardım etmek zorunda kalıyorlar. "

"Ama bu akılda bir şey değildi," dedi Spike. "Joe
Oyunu attı ve sonra kazanırdık. İzin vermek mantıksızdı
Weston içeri gir. "

"Buraya bak!" diye bağırdı Ricky. "Yale erkeklerinin yapacağını söylemek istemiyorum
Herhangi bir atletik yarışmayı tahtaya götürmek için herhangi bir çalışma yapın. Ancak
Yarasanın hemen dışında Weston'un talebinin mantıksız olduğunu söyleyemezsiniz.
Bir zafere atılabileceğini düşündü ve muhtemelen çok fazla şey söyledi.
çok zorla. Yapabileceği bir şanstı ve itiraz ettiğinde
Bir deneyin, bir örs adamı olduğu gerekçesiyle-bunu vermek zorunda kaldılar
O, hepsi bu. Yapabilecekleri tek şey buydu, ancak sanırım horshide
istemedim. "

"Ama Avondale var," diye devam etti Ricky. "Ya ona?"

"O da bir örs adamı."

"Ve ben değilim," diye kırdı Joe. "Söyle," diye sordu gülerek, "nasılsın
Bu topluma katılın mı? "

"Yapmıyorsun," diye konuştu Ricky. "Sorulmalısın veya
Tıpkı Wolf'un kafası veya kafatası ve kemiklerinde olduğu gibi. Oh, bu bir özel
Toplum iyi ve karanlık bir mahzen kadar gizli. "

"Ve bunu gerçekten böyle biliyor musun?" Diye sordu Spike, neredeyse inanılmaz bir şekilde.

"Şey, kimse böyle dışarı çıkıp çıkmaz, ama daha önce söylentiler duydum ve
Günümüzde megafon olmadan duyacak kadar güçlüydüler. Oh, Weston's
Bir şeyi tamamladı. "

"O zaman bir şansım yok," diye iç çekti Joe ve her zamankinden daha fazla pişman oldu
Yale'ye geliyor. Yine de, kalbinin derinliklerinde,
bir şampiyonaya üniversite.

"Şans değil!" Çaptı, öfkeyle. "Söylemek mi istiyorsun,
Ricky, Weston'un oyunlarını yaptığı gibi kaybetmesine izin verecekler
Bugün?"

"Hayır, tam olarak değil. Ama onu atacaklar çünkü onlara hitap edecek
toplum tarafı ve bamboozle geri döndüğünü düşünmek için
Güçlü ve kazanabilir. "

"Ve eğer yapmazsa-bugün olduğu gibi çökerse?"

"O zaman Avondale veya McAnish'e koyacaklar."

"Ve Joe sonuna kadar bir gösteri alamayacak mı?" diye sordu Spike.

"Bu onun büyüklüğü."

"Ben buna inanmıyorum."

"Tamam. Sadece izle," dedi Ricky, omuzlarını silkerek. "İle ilgili
Tabii, "Devam etti," antrenörler gerçeğine uyuyabilir
çok geç, ya da öyle bir howl olabilir ki,
Toplum savunması. Ama bu queer bir durum. Glory's'e gel ve
Yüzlerimizi besleyeceğiz. "

"Tutulmayana kadar bekle," diye önerdi Spike, çünkü o da
Üniforma, oynama şansı umuyoruz. Ama gelmemişti.

Joe ve chum onun odalarına geri döndüklerinde geç kaldı. Tanışmışlardı
popüler tesisteki konjenial ruhlar ve bir çeşit ölüm sonrası
oyun üzerinde tutuldu. Ancak, birçok oyuncunun hataları olmasına rağmen
işaret etti ve Joe çalışması için övgü alsa da, çok az
Weston'un kötü atışları söylendi.

"Tıpkı sana söylediğim gibi," dedi Ricky. "Çok fazla üye var
örs kulübünün ve bağlı toplumların ve incitmekten nefret ediyorlar
Weston'un duyguları, sanırım. "

'Varsity sürahi mevcut değildi.

"Şey, kesinlikle queer bir durum," diye yorumladı Spike,
Joe dairelerine ulaştı. "Keşke bir şeyler yapabilseydik. Bu bir
Utanç, doğal yeteneklerine sahip bir sürahi ile, Joe, o ---- "

"Ah, unut, yaşlı adam ve uyumaya git," diye tavsiye etti Joe. "Ben çok
Bana olan ilginiz için mecbur, ama belki hemen sonra çıkacak
Tümü."

"Humph! Yapmazsak olmayacak," diye mırıldandı Spike. Antrenörler bir sonraki antrenmanda oyuncuları değiştirmeye çalıştı
Weston hala höyükte tutulmasına rağmen geldi. Joe'ya söylendi
Kısa noktada içeri girin ve orada iyilik yaptı, daha çok çalışarak
doğal yetenek, çünkü görevini yerine getireceğini göstermek istedi
Nereye yerleştirilirse yerleştirilir. Weston daha iyi gidiyor gibiydi ve
daha fazla oyuna, sadece adım atmaktan memnun olmamak.

"Harvard'ı düzelteceğiz!" genel görüştü ve yale stoku
Aşağı indi, yukarı doğru hareket etti.

Harvard oyunu yakında gelecekti-yarışmalardan biri
Şampiyonluk serisi, Yale genellikle mücadeleyi görmesine rağmen
Princeton karar testi olarak.

Bir öğleden sonra, 'varsity
Emin görünüyordu, Joe Spike'a söyledi:

"Hadi, bir yürüyüşe çıkalım. Geri dönmek ve kemik yapmak çok güzel."

"Pekala-ben seninleyim. Ülkeye bir yere çıkacağız."

Weston bunun söylendiği gibi geçti ve ikisine başını sallasa da orada
İçinde samimiyet yoktu.

Joe ve Spike küçük gezilerinden iyice keyif aldılar ve
Geri döndüklerinde neredeyse alacakaranlık. Odalarına girerken Ricky geldi
onları selamlamak için dışarı.

"Karşılaşmalar ne yapıyor?" istedi. "Sahip olmaya geldim
Sohbet ve odanızı boş buldum. Biraz sonra seni duydum ve
Sonra, yatağın altına düştüğüm borumu bulduktan sonra gittikten sonra
Yine, görülmeyeceksin. Yine de hareket ettiğini duyduğumdan emindim
İçinde. "

"Uygulamadan beri evde değildik," dedi Spike.

"Odamızda birini duyduğunu mu söylüyorsun?" sordu Joe.

"Kesinlikle yaptım."

"Belki de hoppy idi."

"Hayır, ona sordum ve hayır dedi."

"Herhangi bir mesaj veya mektup kaldı mı?" diye sordu Spike, etrafa bak, ama hayır
Missives görünürdü.

"Ah, belki de ürkütücülerdi," dedi Joe. "Devam edeceğim
rahat bir şey "ve şu anda kıyafet dolabına gitti
Eski bir ceket ve pantolon takma. Ricky kendini rahatlattı
koltuk ve üçü bir süre konuştu.

"Diyorum ki, kolun ne?" Diye sordu bir duraklama sırasında Joe'dan Ricky.
"Kırmızı mürekkep gibi görünüyor. Bakın, Spike'ın trigonometisini bulaştınız
BT."

"Çık, sen dinsiz!" mağdur olanı haykırdı.

"Kırmızı mürekkep," diye mırıldandı Joe, kolunu bükerek bir göz atmak için
Kızıl nokta. Parmağıyla dokundu. "Boya-kırmızı boya!" O
diye bağırdı, "Ve taze!"




Bölüm XXIII

Joe'nun zaferi


"Kırmızı boya!" diye bağırdı Ricky.

"Kim oraya koydu?" Diye sordu Spike ve Joe'ya queerly baktı.

"Değil," diye yanıtladı sürahi. "Ve yine de taze. Anlayamıyorum.
Burada birini duyduğunu söylüyorsun, Ricky? "

"Silahlar kadar emin."

"Belki de komiklerinden bazılarını deniyor bu sinir bozucu tazelerden bazılarıydı
İş, "önerdi Spike.

Joe'dan daha fazla baktığı için "taciz ve püf noktaları bitti" dedi
Kırmızı noktada yakından. "Ve yine de birisi burada gibi görünüyor,
Giysilerimi hazırlamak. Acaba daha fazla denediler mi? Şanslı
eski bir takımıydı. "

Dolabın içine baktı, ama ceket, kıpkırmızı nokta ile
Kol, tek kirli gibi görünüyordu.

"Bende var!" Aniden ağladı.

"Ne, kediler uğruna?" diye sordu Ricky.

"İyi şanslar!"

"İyi şanlar?" Joe istedi. "Bunu nasıl çıkarıyorsun? Bunlar benim
Memnun paçavralar, bu bir gerçek, ama yine de boya boya ve istemiyorum
her tarafımda. İyi şanlar? Ha!"

"Tabii ki öyle," diye gitti Spike. "Görmüyor musun? Bu kırmızı-Harvard
Hue. Onları önümüzdeki hafta oynuyoruz, adım atacaksınız ve renklerine sahibiz
çoktan. Yaşasın! Kazanacağız! Bu bir alamet! "

"Sezar'ın ananasları!" diye bağırdı Ricky. "Öyleyse öyle. Öğüteceğim
Üzerinde bir şarkı, "ve ayet ile bir ustalığa sahip olan yakında
kafiye içinde karalama. "Bu nasıl?" Birkaç dakika sonra talep etti.
"Üyeleri dinleyin ve bunun için iyi bir melodi seçin" ve okudu:

    "Harvard'ın renkleri var,
    Bunu size söyleyeceğiz.
    Kırmızı her zaman koşar
    Mavinin görüşünde. Öyleyse neşelendiren çocuklar, bir kez daha,
    Bu parlak gökkuşağı tonu,
    Kırmızı mor dönecek
    Mavi ile karıştırıldığında! "

"Eh? Bu nasıl?" Diye sordu gururla. "Oldukça şık sanırım! Amcan
Pete o kadar yavaş değil. Ben arkadaşların bunu yapmasını sağlayacağım
Oyun, sahaya çıktığında Joe. "

"Belki yapmayacağım."

"Ah, evet yapacaksın. Ama bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çürük!" diye bağırdı Spike.

"Punk!" Duymak için zamanında giren Slim Jones'un görüşü
ayet. "Dezenfekte, Ricky."

"Ah, sen arkadaşlarınız kıskançsınız çünkü ilham perisini etrafta takamazsın
İstediğin zaman. Sanırım ikinci bir spazm deneyeceğim. "

"Burada değil," diye açıkladı Spike, hızlı bir şekilde. "Bu iyi, yasalara uyan bir
ve şimdiye kadar iyi bir üne sahiptir. Ben olmayacağım
Dean sadece bir şair olduğunu düşündüğünüz için baskın yapıyor. Bu şeyler
İngilizcemizi aydınlatın. Prof. bir ürperti. Öyle mi, Ricky, öyle değil. "

"Kıskançsın, hepsi bu" ve protesto olsa da Ricky
İzleyicisine okumakta ısrar ettiği ikinci bir ayeti öğütün,
Hangi, bu zamana kadar komşudan yarım düzine bayana yükselmişti
Odalar. Oldukça neşeli bir parti vardı ve Ricky bunu istedi
Sonunda yaptıkları yeni şarkısını az çok söylüyorlar
başarı.

Kapılardan çıkarılan suşlar ve geçen öğrenciler çekildi
Yeri konjenial ruhlarla doluyana kadar ses ve
Harvard ile gelecek oyun dışında hiçbir şey konuşulmadı.

"Yine de o kırmızı boya hakkında queer," dedi Spike, o gece daha sonra,
O ve Joe yalnızken.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti sürahi.

"Belki de Hoppy biraz daubing yapmak için birisini gönderdi ve Chap
Yanlışlıkla buraya geldi, "diye önerdi chum. Ama soruşturma bunu geliştirdi
Bu böyle değildi ve gizem bir süre çözülmedi.

Ama yattıktan sonra Joe biraz zor düşündü. Hatırladı
Şımarık el yazmasının kırmızı boya bölümü ve merak ettim,
Weston odasına gelmiş olsaydı inanarak.

"Olabilir," diye yansıtıyor Joe, ve sertleşmiş bir noktaya sahip olabilirdi
Kırmızı boya giysileri üzerinde o zaman adımları üzerinde. Eğer
Sertleştirilmiş üst kabuk ovuşturdu, yeni bir nokta bırakacaktı
Ceketime girmiş olabilir. Ve yine de benim
Dolap, burada odada mı? Hayır, bu olamaz. Meğer ki
Buraya gizlice girdi-Spike'ı bilerek ve ben uzak olacağım-
Bana karşı kullanılacak bir şey.

"Ben adım atmamı istemiyor, bu bir gerçek ve eğer bulabilirse
Bana karşı bir şey kullanırdı. Ama yapamaz. Ben olmadığım için mutluyum
burada queer gizli toplumlarından herhangi biri için aday, yoksa ben
Onlardan endişeleniyorum benden katılmamı istemiyor. Ben bundan uzak duracağım.
Ama o kırmızı nokta kesinlikle queer. "

Tüm Yale, Harvard oyunundan önceki gün kenarındaydı.
Cambridge Diamond'da gerçekleşir. Ekip ve ikameler
dakikaya kadar eğitildi ve geziyi yapmaya hazır,
Ahlaki destek vermeye giden yaklaşık bin "kök".
Atış yapan personel ve Joe ile özel acılar alınmıştı.
Weston, McAnish ve Avondale sınırda çalışmıştı. Onlar öyleydi
Daha önce hiç olmadığı gibi koçluk yaptılar, çünkü Yale bu oyunu kazanmak istedi.

Henüz kimin konuşacağı bilinmiyordu. En azından 'varsity adayları
Bilmiyordum ve Joe en az yarım maç umuyordu. Mütevazı,
Weston, dokuz inning'i süreceğini kibirli bir şekilde ilan etti. Onun
Arkadaşlar çok az dedi, ama üniversitede olmamak için belirli bir gücü vardı
gözden kaçan.

Stadyum, takımlar bir
Küçük ısınma uygulaması. Tezahüratta kullanıcılar
Mavi Lokomotif Ağlaması, Boola Şarkısı, Yeni Bir Şarkı-"Bulldog
Grit! "-ve Ricky'nin efüzyonu tekrar gitti." Hatta vur! "
Bir imbik olarak ve Cheerers birbirlerini aşmaya çalıştılar.

"Sence konuşacağını mı düşünüyorsun Joe?" diye sordu Spike, düşük bir tonda, o ve
Chum bir tarafa çalıştı.

"Bilmiyorum. Her türlü söylenti var. İstiyorum-ben
Sanırım ne kadar olduğunu biliyorsun-sadece yakalamak istediğin gibi-ama yapamayız
Her zaman istediğimiz şeye sahip. Antrenörler şimdi bir konuşma yapıyor. Weston
Kendinden emin görünüyor. "

"Evet, CAD! Keşke adil oynaysa."

"Ah, pekala," dedi Joe, istifa havasıyla, "Sanırım yapamaz
yardım et. Sanırım bir yıl boyunca atarsam hoşlanmamalıyım ve sonra
Benim yerim için çalışan yeni bir adam buldum. "

"Ama eğer yeni adam senden daha iyiyse ve bu
Oyun? "Diye sordu Spike, Joe'nun ona sülük yaptığı kısır bir top alırken.

"Ah, elbette, teoride en iyi adam oynamalı-bu değil
Uzun bir atışla en iyi adam olduğumu söylüyorum! "Joe eklemek için acele etti;" Ama hatta
Teoride başka bir adamın yerini aldığını görmek zor. "

"Bir şey yapıyor," dedi Spike aniden. "Konferans kırıldı
yukarı."

Joe, antrenörlerin ve kaptanın konuştuklarına gergin bir şekilde baktı.
Tom Hatfield, kısa süreli eldivenini düğmeli ve sonra alıyordu
Bir gerginlik altında gibi tekrar kapalı.

Hakem için yürüdü ve Weston, onu görerek şaka yaptı
bir refakatçi. Harvard için oyuncuların tezgahı için başladı
en son yarasaydı ve Yale önce sopa işi için ortaya çıkacaktı.

"Ona benziyor," diye açıkladı Spike düşük bir sesle.

"Şey, beni aradıklarında hazır olacağım," dedi Joe, iyi bir doğa ile
hissetmedim.

Hakem megafonunu yükseltti. Bir sus vardı ve sonra geldi
içi boş tonlar:

"Günümüz için piller. Harvard: Elkert ve Snyder-Yale: Matson ve
Kendall. "

"Halifax tarafından!" diye bağırdı Spike, Joe'yu arkasına böyle bir güçle alkışladı
Neredeyse chum'unu devirdi. "Sen adım, yaşlı adam!"




Bölüm XXIV

Zor Şanslar


Bağırıyorlar ve bağırıyorlar hakem duyurusunu selamladı-
ilgili pillerin hayranları.

"Yah!" Kızıl'ın kullanıcılarını dile getirdi. "Bu bizim en iyi bower! Oh
Sen elkert! Onları parçalayın, Snyder! "

Yale oğullarının meydan okuması geldi.

"Sen bizim etimizsin, Harvard! Gözünü topa tut-hepsi bu kadar
yapabilmek. Aptal, Matson. Beyzbol Joe için Rah! "

Kahramanımız sınıf arkadaşlarıyla oldukça favori oluyordu, birçoğu
Şimdi onun tek tutkusunu biliyordu. Ama Kendall'ın hayranları da vardı.

"Onları canlı yiyor-Keşiş Kendall yapıyor!" ağlama geldi. "Dikkat et
Ayı kedilerimiz Harvard! "

Bir kez daha tezahürat ve şarkı bir isyan geldi, her üniversite grubu çabalıyor
En sevdiği çığlıkları veya şarkıları vermek için diğerini aşmak en iyisi.

"Gel, bir araya gel, ikiniz ve herhangi bir karışımınız olmadığından emin ol
sinyallerde, "Bay Hasbrook'a Joe ve Catcher'a bağırdı."
Bu oyunu kazan. Ve Joe, içeri girme konusunda sana söylediklerimi unutma
Yapabileceğiniz tüm oyunlarda. Bu oyunu alırsak her erkeğe ihtiyacımız var.
Harvard'ın birkaç iyi twirler var ve bir ev gibi oynuyor
Afire. Kendinizi izleyin. "

"O zaman gerçekten adım atacağım?" diye sordu Joe. Neredeyse tek
Duyuruyu duyduğundan beri söylediği şey, Spike'dan sonra
onu böyle bir güçle arkaya çırptı.

"Saha! Tabii ki sahaya gideceksin," diye açıkladı baş antrenör. "Ve
Başını fırlatmanı istiyorum. Ama kolunu kurtar, çünkü var
Bundan daha fazla oyun olacak. Ama zihin! "Ve o konuştu
ciddiyet. "İyilik yapmalısın!"

"Yapacağım!" diye bağırdı Joe ve bunu kastetti.

"Buraya gel," diye önerdi Shorty. "Birkaçını takın ve göreceğiz
Eğer dün olduğu kadar iyiysen, "Joe için ve o vardı
Aslında, önemli bir uygulama, aslında,
Weston. Bu delikanlı gelince, duyuruyu duyduğunda bir kaşıntı atış
yüzünün karşısında ve bir ünlem söyledi.

"Sorun ne?" diye sordu De Vere, oldukça samimi hale gelen
Geç ford.

"Madde! Bu zaman yeterince yok mu-ne zaman konuşuyor?" Ve başını salladı
başı Joe'ya doğru.

"Neden; sence keçisini alacaklar mı yoksa üfleyecek ve atacak
oyun? "

"Yapabilir," diye küçümsedi Weston, ama höyüğün üzerinde olma hakkım var
Bugün. Yarım söz verdim ve şimdi, şimdi
Bir dakika, onu içeri koydular. Ben bunun için durmayacağım! "

"Bu bir tür ham bir anlaşma," diye açıkladı arkadaşını. "Neden onlar
Bırakın bu arkadaşlar üniversiteye gelirken olsun. Önce çok olacağını biliyoruz
Hod taşıyıcıların oğulları burada beyler yerine "ve De Vere geldi,
Mümkün olduğunca, oldukça güdümlü burnunun noktası. Kendisi
Yüklenici olarak başlayan bir adamın oğlu, istihdam ederek
Oğlu şimdi küçümsediği aynı "Hod taşıyıcılar".

"Doğru," diye kabul etti Weston. "Yale'yi tutabileceklerini düşünmeliyim
biraz daha özel. "

"Sana katılıyorum," diğerinden geldi. "Bunu neden anlıyorum
Commons'ta yemek yiyenlerin bile bir kulüp oluşturmaktan bahsediyorlar,
ve yollarına devam ediyorlar, katılabilir. Şiddetli olacak.
Ama hiçbiri Mavi Kurdele Derneği'ne girmeyecek "diye ekledi.
özel bir üniversite organizasyonuna atıfta bulunur.

"Ne de Örs Kulübü," diye ekledi Weston. "Hepsi Hasbrook'un
arıza. Matson'a aptalca bir fikir aldı ve onun bir
Harika sürahi. Görünüşe göre bir yerde buluştular ve Matson ona
iyilik. Şimdi bundan yararlanıyor. "

"Ama adım atabilir," dedi De Vere, tüm züppeliği için
adil olmaya eğilimli.

"Evet, bir modadan sonra, ama üzerimde hiçbir şey yok. Karşı kazandım
Geçen yıl Harvard. "

"Öyleyse sen yaptın."

"Ve tekrar yapabilirim."

"Sana inanıyorum. Her neyse, sadece kendi başımıza arkadaşlar
Sınıf-sosyal olarak-oyun oynamalı. Oldukça garip hale getiriyor, değil mi
Bilin, herhangi bir yerde takımlardan biriyle tanışırsanız ve o senin içinde değil
ayarlamak. Onu fark etmelisin, ya da bir uluma olurdu, ben de var; Ancak
Gerçekten bazı arkadaşlar düzenli clod-hoppers ve bu matson
Bizimle antrenman yapmıyor. "

"Haklısın. Ama işler böyle giderse, o kadar sürmeyebilir
uzun."

"Nasıl demek istiyorsun? O kadar çürümüş bir oyun kuracaklar
onun için mi duruyorsun? "

"Şimdi söyleyebileceğim tek şey bu," diye tekrarladı Weston, biraz gizemli bir şekilde. "Ancak
bir şey olabilir. "

"Ve adım atacak mısın?"

"Umarım. Bu oyuna girebilirim, çünkü Harvard'ı bir yıl dövdüm."
Ama Weston, geri kalanını bu kadar sefil bir şekilde kurduğunu eklemeyi unuttu
Yale'nin zavallı bir üçüncüsü bitirdiği, şampiyonluğu kaybettiği sezon.

"Top oyna!" hakem denir. Straggled pratik yapanlar
ya da fielding pozisyonlarını almak için dışarı çıktı.

"Sanırım yapacaksın," diye ilan etti Kendall
cesaret. "Angora'yı almasına izin verme."

"Yapmamaya çalışacağım," diye gülümseyen cevap geldi. "Zor vurucular mı?"

"Topu doğru yaparlarsa, ama onlara izin vermemek sana kalmış.
Onlara bükülme ve teaser ver. "

"Oyun Balo", Hakem Denilen ve Yale Yarasalarından Birincisi
onun yerini aldı. Bir kez daha bağırırlar ve tezahüratlar ve delikanlı
Dışarı çıktı, arkadaşlarını çiğneyen bir kolaylıkla yaptı, orada
Harvard stantlarından alay ediyordu.

"İki tane daha ve gittik!" bağırdı.

Ama küçücük ilk usta Jimmie Lee, bir sonraki adımdı ve belki de
Harvard sürahi ona layık bir foeman düşünmüyordu. Herhangi bir şekilde
Jimmie tam istediği yerde bir top yakaladı ve güzel bir
iki bagaj.

"Bu böyle! İçeri gel!" ona bağırdı, ama Jimmie
Yarı yol istasyonuna sarılmak için sinyal ve orada kaldı. Üçüncü çaldı
İlk başta halefini dışarı atarken ve bu iki
Aşağı, Jimmie yarım şansa girmeye hazır. Ama Harvard
Sürahi sıkıldı ve dördüncü adam yavaş bir twister'a yenildi
Son grevi, üçüncülük yaptı, böylece zavallı Jimmie sona erdi
Son çuval.

"Şimdi, Joe, bundan daha iyisini yapabileceğimizi göster," diye yalvardı Shorty
Maske ve koruyucu giydi. "Bana birkaç at ve ısın. Sonra sokma
'Onlar! "

Joe kutuya giderken biraz gergindi, ama kontrol etmeyi başardı
kendisi. Ne tür bir topun kandıracağını tahmin ediyor gibiydi
meyilli ve üzerine iki top çağrıldıktan sonra ikiden fazla gönderildi
grev adı verilen ardıllık.

"Bunu böyle yapıyoruz!" yüksek perdeli bir Yale hayranına bağırdı
ses. "Bir tane daha ve bitti."

Ama bir tane daha gelmedi. Bunun yerine, görünüşe göre topu sadece
İstediği yerde, Harvard adamı üçünün melodisine salladı
Çuvallar, vahşi bir tezahüratın ortasında.

"Şimdi gittik!" Harvard'ın muzaffer bağırdı ve Joe hissetti
Sıcak kan yüzüne koşar. Kendall bunu gördü ve tahmin ederek
Sürahinin zihin durumu, kutuya çıktı ve fısıldadı:

"Dikkat etmeyin. Bu bir fluke idi. Bir daha olmayacak. Bekle
Kendiniz-Tighthin ve biz onları alacağız. "

Joe bu tavsiyeden sonra daha iyi hissetti ve yaralandığında daha sakindi
Bir sonraki meyilli için. Harvard'ın oynayacağı söylendi
Foxy bir oyun, onu takip eden için pek hazırlanmadı. Bir sonraki oyuncu
Up hafifçe vur, bir fedakarlık için, koşuyu getirmeyi düşünüyorum. Onun gibi
oldu, Joe bükülme topunu almak için yarışırken tökezledi ve
Yine de kendini kurtarmayı ve eve atmayı başardı
Dizler, üçüncü sırada yarışan adam atışı ve ilk koşuyu yendi
Harvard içerideydi. Sonra orada olduğu gibi tezahürat!

Yale şu an için zırhsızdı ve stantlardaki kökleri oturdu
Glum ve sessiz. Ama mavinin ruhu uzun süredir devam edemezdi,
Ve yakında Boola şarkısı tarlada patladı. Joe'ya neşelendi
Güçlü olarak, Weston'un yüzüne küçümseyen bir görünüm görmesine rağmen,
onu destekleme şansı umarak bankta oturdu.

"İşte burada uzaklaştığımız!" bir Harvard adamı, ama kullanıcılar
Kızıl olmadı, çünkü bu koşu bu atış yaptıkları tek kişi oldu.
Ama bu bir başlangıçtı ve süsleyen kaz yumurtasının altında görünüyordu
Yale'nin puanı.

Oyun değişti. Yale beşinci sırada iki koşu almayı başardı
atış, onu öne koymak, çünkü Joe bu kadar iyi işler yapmıştı,
Takımın geri kalanı, bir hit yapıldığında, o Harvard gol atmamıştı
Tekrar.

"Matson harika bir oyun oynuyor!" diye bağırdı Bay Hasbrook, izlerken
hevesle. "İçeri girmesine izin verirsek hata yapamayacağımızı söyledim
İlk olarak, "ve meslektaşlarına baktı.

"Ama bu pahalı bir kargaşaydı," dedi Bay Benson.

"Evet, ama kimse mükemmel değil. Ayrıca önümüzde."

"Sadece bir koşu."

"Bu oyunu kazanmak için yeterli."

"Ama gitmek için dört vuruş daha değil," diye tekrarladı Bay Whitfield,
şüpheyle.

"Buna bak!" Bay Hasbrook, heyecanla, Joe'nun bir
Sıcak astar ve uyuklayan adamı yakalamak için zamanında ilk kez çırptı
Orası. "Matson sadece bir sürahi."

"Onunla ilgileniyor gibisin," diye konuştu Bay Benson.

"Ben. Sanırım Joe, sahip olduğumuz en iyi top oyuncularından birini yapacak
Hiç Yale'de vardı. Tabii ki kendini henüz bulamadı ve ihtiyacı var
daha fazla yargı. Ama bir geleceği var. Sanırım onu ​​bir yerde duyacağız
Başka bir üniversite takımının yanı sıra. "

"Profesyonel hırsları olduğunu anlıyorum," diye itiraf etti Bay Benson. "Ancak
Önünde zor bir hayat var. "

"Ah, iyi olacak!" Bay Hasbrook ilan etti.

Ve Joe bu oyunda gidiyor gibiydi. O atış yapıyordu
Harika iyi ve Harvard onu sadece saçılma hitleri için buldu.

Yale çok iyi gidiyordu. Harvard başka bir sürahi denemişti
İlkinin dövüldüğünü bulduğunda, ama
az ve dokuzuncu vuruş kapandığında,
Blue endişeliydi, iki koşudaydılar.

"Onlarımız var! Onlarımız var!" Shorty'yi zevkle, kapakla bağırdı
Joe hakkında. "Tek yapman gereken onları tutmak!"

"Evet-hepsi-ama bu çok," diye açıkladı sürahi. "Yapacaklar
Şimdi şiddetli oynayın. "

"Ama kazanmak için üç koşuya ihtiyaçları var. Onları tutabilirsin!"

"Deneyeceğim," diye söz verdi Joe, höyüğe giderken. Sanki iyi olacak gibi görünüyordu, ama şans, o unsur
oyunlarda her zaman mevcuttur, özellikle beyzbolda, maviyi terk etti
Kırmızı için. İlk adam, derin merkeze uzun, yüksek bir sinek devirdi.
O kadar emin ki, herkes kadar da yakalanacaktı ki
Oyuncu neredeyse hiç koştu, ama top Ed'in parmaklarından geçti.
Hutchinson sanki yağlanmış gibi ve adam ikinci sırada güvende.

"Şimdi gittik," diye çığlık geldi. "Birkaç vuruş daha var ve biz
Oyunu aldım. "

Joe ihtiyatlı davrandı, ama deneyimli gençlere karşı oynuyordu ve
adamı ikinci kez çalmaya çalışırken, üçüncü attı, attı,
onu yakala. Atışı vahşi, usta boşuna atladı ve
Koşucu üçüncü oldu.

"Bırakın-hamur için oynayın," diye tavsiye etti Shorty.

Joe yaptı, ama bir şekilde topa doğru bükülemedi. O
bir single için vuruldu ve üçüncü olan adam gol attı.

"İki tane daha ve onlar var!" çok mutlu kullanıcıları bağırdı
Kızıl. "Henüz yok."

Sonra, şansın etkisi olsun ya da Yale ekibi
Kızılların kullanıcıları tarafından hipnotize edilmiş, tezahür etmedi; ama kesin
Mavi oyuncular parçalara ayrıldı. Joe'nun hatası değildi-
En azından hepsi onun değil, bir hata yaptı. Ama bu etkilenmiş gibiydi
Tüm Yale ekibi ve sonuç,
Harvard, onları iki koşuya koyarak oyunu kazandı.

"Zor şans!" diye bağırdı Shorty, kederli bir sesle, onu çıkarırken
eldiven ve maske. "Zor şans!"




Bölüm XXV

West Point'te


"O oyuna hak verirdik!"

"Elbette vardı."

"Ve buzdolabında aldık, sadece
Tahliye borusu, sanırım. "

"Zor şans!"

Yale ekibi ve hayranları-hayır, bu durumda sempatizanları-
Harvard yenilgisinden sonra sahadan çıkıyor. Her türlü yorum,
Kaderdeki mazeretler, felsefi ifadeler ve devirler duyuldu.
Joe dedi ama çok az, çok düşünmesine rağmen. Her hata-her şey küçük
Kaçırdığı nokta-göze çarparak öne çıkmış gibi görünüyordu.

"Boş ver, yaşlı adam!"

Konuşan Spike'dı, kolunu chum'larının etrafına sevgiyle koyuyordu
omuzlar.

"Ben-yardım edemem," diye yanıtladı sürahi acı bir şekilde. "Oyunu kaybettik."

"Bu sadece-biz yaptık-değilsin. Sezar'ın hayaleti, dostum! Taşıyamazsın
oyunu kaybetmenin tüm suçu, iddia edebileceğinizden daha fazla
Kazandığımızda tüm kredi. Hepsi günün işinde. "

"Biliyorum, ama ----"

"Ama ben hayır ama," şimdi Joe. Sadece uyu. Bu sadece biri
Şampiyona oyunları. Gelecek daha fazlası var ve koyacak kadar alacağız
Bizi yığının üstünde. Keşke sadece performans gösterme şansın olsaydı
halk."

"Keşke olsaydın, Spike. Ama sanırım bu benim son şansımdı."

"Saçma! Seni tekrar oynayacaklar. Neden Weston-ya da Avondale, çünkü
Bu mesele-bence yarısını da yapmazdı. "

"Ah, bu senin fikrin, değil mi?" arkalarında bir ses çekti. Orada
Weston'un orada olduğunu bilmek gerekmiyordu ve bir
Kırpma ve küçüldüğünü göstermek için bir bakış.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Spike, sağlam bir şekilde, çünkü onu yayınlamaktan korkmuyordu
görüşler.

"Şey, başka bir düşünce var," diye bağırdı Weston. "Bir
Çok yakında oyun ve ne olduğunu göster. "

Joe cevap vermedi, ama Weston'un sözlerini tutup tutmadığını merak etti
önemi.

"Belki bundan sonra adım atmama izin vermezler," diye düşündü. Spike, okuyor
Düşünceler, dedi:

"Şimdi kasvetli düşünmeyi düşünmeye gitme Joe.
Sadece buna inanıyorsun. Kendinize biraz güven. "

"Ben var ama son atışta işler parçalara ayrıldıktan sonra ben
Ne düşüneceğinizi bilmiyorum. "

"Ah, bosh! Eğer iyi bir destek gibi bir şey olsaydı, asla olmazdı
olmuş. Hutchinson bu topu bizi tepeden aşağı başlattı. "

"İşte bu!" Jimmie Lee'de chimed, tam o zaman geldi. "Bu
Sadece bir oyun-savaşın serveti. Bir dahaki sefere onları yeneceğiz; duvarı
Princeton ve şampiyonayı al. "

"West Point bir sonraki listede," diye devam etti Joe. "Ne tür bir
Oyun oynuyorlar mı? "

"Saat gibi," diye açıkladı Spike. "Bir kez gördüm ve hepsini koydular
Yale üzerinde. Ama bunu kazanmalıyız. "

"İşte bu!" Jimmie ilan etti. "Diyorum ki, yapabileceğimiz güzel bir yer biliyorum
Dandy bir tavşan alın. Geceye kalalım. Bazı kesiklere dayanabilirim
Bir gösteri alacağız ve ondan sonra akşam yemeği yiyeceğiz. Hadi ve gidebiliriz
Sabah New Haven'a. "

"Hayır, sanırım takımla geri döneceğim," dedi Joe, yavaş yavaş. "Yapabilirler
Gizlice yapsaydım kaçmaya çalıştığımı düşünüyorum. İle geri döneceğim
dinlenmek."

Jimmie, "Pekala-o zaman zaferlere gidip bir yemimiz olacak," diye ısrar etti.
"Ruhlarımı yükseltmek için bir şeyler yapmalıyım."

Giyinme odalarına gittiler ve yakında oyuncular ve arkadaşları
durdukları otele taşınıyorlardı.

Yale başarılı rakiplerini neşelendirmiş ve sırayla alkışlanmıştı,
Ve şimdi, takım Cambridge sokaklarında yürürken duydukları
Tüm tarafları, sevinçten bahseden sevinçli ifadeler
zafer. Joe için, çabalara rağmen, Gall ve Wilmwood'du
Arkadaşlarının kendisini daha iyi hissetmesini sağlamak için, yarısı kendini suçladı
yenmek.

Özel trende eve dönerken kasvetli ve sessizdi, ama
Daha sonra, o ve chums tanınmış tesise gittiğinde ve duyduklarında
Yale şarkıları ve öğrencilerin neşeli yüzlerini gördü-
yenilginin-daha iyi hissettiği.

"Bulldog kavramasını kaybeder," diye açıkladı
Ricky Hanover. "Oyunların geri kalanında boğulacağız ve
Yığının üstüne çık. "

Kolej hayatı bu büyük oyundan sonra olağan rutinine devam etti. Vardı
Yine de diğerleri ve uygulama durmadan devam etti.

Joe Half, 'varsity konusundaki pozisyonundan yerinden edileceğinden korkuyordu.
Ama o değildi. Doğru, Weston ve Avondale zaman zaman çağrıldı, çünkü
Antrenörlerin politikası her zaman en iyi sürahilere sahip olmaktı
rezerv. Ama Joe görünüşe göre ilk çağrılan kişi oldu. Ne de
Bay Hasbrook, yenilgi için kişisel olarak onu kınıyor.

Tüm oyuncular, gevşek yöntemleri için bir çağrı aldı.
Harvard oyunu ve hataları belirsiz bir şekilde belirtilmedi.
Bir bakıma yarışmanın kaybı iyi yaptı, çünkü onu takip ederek
Uygulama, uzun zamandır olduğundan daha azdı.

"Ordu çocuklarını yenmek istiyoruz!" baş antrenörünü birkaç gün bağırdı
West Point oyunundan önce.

Genel geleneğin aksine, sahaya çıkacak ve yakalayacak iki kişi
önceki gece duyurdu. Takımın bir toplantısındaydı,
antrenörler iyi tavsiyeler verdi. Joe Weston'u yakın gördü
Bay Benson ve Bay Whitfield ile sohbet ve korkusu vardı.
görevden alınan sürahi "dizeleri çekmeye" ve bir yer yapmaya çalışıyordu
kendisi.

"Tabii ki adım atacaksın Matson," dedi Bay Hasbrook, böyle bir
Joe'nun oldukça ürküttüğü gerçek ses. "Ve Kendall Will
yakalamak."

Muhtemelen Harvard oyununun anısına bir üfürüm vardı, ama
Kimse hiçbir şey söylemedi. Spike'ın yanında oturan Joe, fısıldadı:

"Acaba ne zaman şansını bulacaksın?"

"Ah, bir gün, belki," cevaptı. "Bekleyebilirim. Sahip olmana sevindim
senin. "

"Yine de iyi yapmalıyım," diye ilan etti Joe, yarısı korkuyor
Olumsuz.

Öğrenciler tarafından coşkuyla karşılanmak için West Point'e geldiler,
Ekibin, ikamelerin ve "rooters"
Kraliyet Moda. Büyük bir kalabalık toplandı ve gün iyi bir kalabalık
İstenen her şey olan bir oyunun her ihtimali vardı.

"Kazanacağımızı merak ediyorum?" Joe'ya, üniformasına girerken ve
Sahada başladı. Öğrenciler zaten uygulamadaydı ve
iyi geldi.

Jimmie Lee, "Güzel, çabuk bir arkadaş," diye gözlemledi. "Bizim
işler doğru kesildi. "

"İşte bu," diye açıkladı Hen Johnson.

Joe soyunma odasından ayrılırken Weston'un Bay Benson ile konuştuğunu gördü.
eğitmenle sohbet ediyordu. Eski 'varsity
Sürahi-şimdi ikinci tercihti gibi görünüyordu-çok heyecanlıydı ve
Joe geçti Weston'un şöyle dedi:

"Şey, oyunun yarısını istiyorum, her neyse. Sahip olamaz mıyım?"

"Ben-ne yapabileceğimi göreceğim," diye yanıtladı Bay Benson. "Elimden geleni yapacağım."

"İkinci keman oynamaktan yoruldum," diye çekti Weston
Bir düğüm oyuncu arkasında. Joe birçok şeyi düşünmeye başladı.




Bölüm XXVI

Ağır kol


Yale atmayı kazandı ve son yarasaya gitmeyi seçti-her zaman bir avantaj
Görünüşe göre-Joe, uygulama olur olmaz höyüğün üzerine çıkması gerekiyordu
sonuçlandı. Ev sahibi takımın son vuruşunun olağan uygulaması
Bu vesileyle hüküm sürün.

Standlar, güzel kızların içinde bir dizi seyirci ile doluydu
baskın görünüyordu. En azından Joe onların güzel olduklarını varsaydı
Onlara gözüken gözlerle bakan eskortlar vardı
Bu atama tanık. Birçoğu "çarpıcı" idi.
Uygulama sırasında dış alanda pozisyon alan Vere.

Jimmie Lee, "Sadece bazı kızlara daha yakın olabilirdi," diye açıkladı Jimmie Lee
"kadın düşmanı" olma itibarı vardı.

"Biraz kalabalık," dedi Joe, Spike'a.

Joe'nun oda arkadaşı "Evet ve iyi bir tane de," dedi. "Hepsi değil
Yale kan için uluyan. Bir sürü eski mezun var. burada,
Bir sürü ordu adamı ve bizimle arkadaşlarımız var. Sen
Değerli olduğun her şey için oynamalıyım. "

"Asla," diye ilan etti Joe, ama ---- "

"Şimdi gidiyorsun!" chum'unu kesintiye uğrattı. "Kendinizden şüpheleniyorum.
Durdur, sana söylüyorum! Sadece yapacağın kararını ver
Güzel ve yapacaksın. Bu arkadaşlar sadece insan ve sahip olmalarına rağmen
Oyun iyi bir noktaya kadar ve makine gibi birlikte oynayın
Matkap uygulamalarının hesabı, ancak beyzbol her zaman belirsizdir. Yale
Şans er ya da geç yükselmek zorunda. "

"O zaman daha erken olsa iyi olur," dedi Joe, korkunç bir gülümsemeyle. "İki
Yenilgiler, el koşusu, beni işten çıkarırdı. İstifa ederdim. "

"Anlamsız!" Spike ilan edildi. "İyi yapabilirsin. Bunu hatırla
Weston sadece seni yerinden etme şansı için özlem duyuyor, bu yüzden vermeyin
ona. Höyüğe tutun. "

"İstiyorum. Ve yine de beni düşündüren bir şey duydum" ve Joe
yanlışlıkla dinlediği şeyle ilgili, şunları ekleyin:

"İki inning'den sonra çıkarılabilirim."

"Fazla değil!" Spike'ı vurguladı. "Neler olduğunu görüyorum. Weston
Toplumunun çekilmesine ve eğitmenlerin onu atmasını sağlamaya çalışıyor.
Cad! "

"Eh, onu suçlayacak kalbi bulamıyorum," dedi Joe, yumuşak bir şekilde.

"Yapabilirim," diye çekti Spike. "Kendini takımın üstüne koyuyor."

"Şey, belki de hepsi doğru çıkacak," dedi Joe, ama tonu
Sözlerini destekleyin, çünkü o da bir iç çekişle sona erdi.

"Ah, dışarı çık!" diye bağırdı Spike neşeyle. "Kaybettiğin var
Bugaboo kötü bir biçimde. Neşelen-en kötüsü henüz gelmedi. "

"Evet, bir yenilgi," diye mırıldandı Joe ve sonra Spike ona böyle bir yumruk vurdu
Sürahinin nefesini kurtarmak için solumak zorunda olduğu ve
Bunu yaparak kasvetli düşüncelerini unuttu.

Hakem arayana kadar uygulama sahaya devam etti.
son konferans için kaptanlar birlikte ve
temel kurallar. Bunlar tatmin edici bir şekilde ayarlandı ve bir kez daha
İlham verici Cry Out:

"Top oyna!"

"Onları Git, Joe," diye tavsiye etti Shorty Kendall, genç sürahi yürürken
onun yerine. "Onları iyi ve sert bir şekilde vur, ama onları üzerinde tut
plaka. Bu hakemi biliyorum. O adil, ama dikkatli. Yapmalısın
Aldığınız tüm grevler için çalışın. "

"Ve ben istekli," diye ilan etti Joe.

Her nasılsa güvenine geri dönüyordu ve yeni topu yakalarken
hakem ona attı, asla olduğu gibi adım atabileceğini hissetti
daha önce vardı. Oturan Weston'un kaşıntı bakışının farkındaydı.
Tezgah ve Joe topa biraz kir ovmak için eğilirken
Daha az kaygan hale getirin, görevden alınan sürahinin böyle olup olmadığını merak etti
sonunu elde etmek için "ipleri çekmeyi" başardı. "Her neyse, olabildiğince uzun süreceğim," diye düşündü Joe
kararlılık.

Oyun başladı. En azından bu konuda dikkat çekici bir şey yoktu
Birincisi, bu yüzden sizi grevlerin, topların detaylarıyla yormayacağım
Üsler, kararlar ve koşular için kayar. Bunu söylemek için yeterli
İlk başta her iki taraf da gol atamadı. Joe ve rakip sürahi içindeydi
iyi form ve, genellikle sadece iyi olan saçılma hitlerinin yanı sıra
Tek bir çanta için çok az şey yapıldı.

Dört inning için hiçbir taraf bir koşu atmadı, ancak bir kararda
Hakem, Joe Jimmie Lee tarafından bir fedakarlık üzerine eve kaymaya geldiğinde ve
çağrıldı, bir protesto uluması vardı.

"Soyguncu!"

"Kör adam!"

"Bir bahçede güvende idi!"

"Verme!" en hafif epitetler ve ifadelerden bazıları
Hakemde görüş fırladı.

"Tut! Bu Yale'nin yolu değil," dedi kaptan sessizce. "Hepsi
Doğru, "ve karar durdu, ancak aksi halde olsaydı
Yale için bir koşu anlamına geliyordu.

Ve böylece oyun West Point'i koyan sekizinci atışa kadar devam etti
bir koşu ileri. Ordu ve onun
Destekçiler, çünkü son yarısında Yale gol atamamıştı
Ve sanki kaybedebilirmiş gibi görünüyordu.

"Onları almalıyız!" O ve onun
Erkekler dokuzuncu başlığı için sahayı aldı. "Birinin almasına izin verme
Seni geç, Joe ve sonra iki koşuyu vuracağız. "

Genç sürahi başını salladı, ama gülümsemedi. Biraz şüphe duyuyordu
Kendisi, çünkü sağ kolunda garip bir uyuşma hissi vardı ve
Kasların zayıfladığını biliyordu. Kendini çalışmıştı
Sınır, sadece bu oyunda değil, Harvard'la aynı zamanda ve şimdi başladı
cezayı ödemek.

Teslim etmek için yaralanırken bir veya iki kez keskin bir twinge hissetti
onu endişelendirdi. Profesyonel kauçuklardan birine sahip olmasını istememişti
Takım ona masaj yaparken, korku için Yale'nin
Sürahi zayıflıyordu. Böylece elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama kolu
yara.

Joe bir adamı dışarı atmıştı ve sonra iki-bagger için bulundu. Bu
İnsan kötü şöhretli bir taban çaldı ve üçüncü sırada yer alırken
Takip eden oyuncu, takımın en ağır vurucu olan
Joe tarafından kaptanın bir sinyali üzerine geçti, almak istemeyen
şans.

"Korkuyor!" Alayüz geldi ve Joe gerginleşmeye başlamıştı,
Özellikle ağrısı arttıkça.

İki üsle ve sadece bir tanesi ile Joe, yarasaya bir adam geldi
uzman bir bunter idi. Topu neredeyse istediği her yere koyabilirdi
ve kahramanımız onun kötü birkaç dakika olduğunu fark etti. Olurdu
başka bir yürümek için yapmayın. Bu adamı almalı.

Korktuğu şey geçmeye geldi. Oyuncu kirazpı ve top geldi
tembel bir şekilde sürahiye doğru yuvarlanıyor. Joe ve Kendall bunun için başladı ve
Sonra Joe bağırdı:

"Alacağım-geri dön!"

Kendini bir çakıl üzerinde kaydığını hissetti, ancak bir anahtarla iyileşti
Ağrılı kolunu gerdi. Bir çaba ile topu almayı başardı. O
Doğal olmayan ve dezavantajlı pozisyondan attıysa
Onu kurtarmayı varsaymıştı, ağrılı kolunu daha da kötüleştirecekti. Ancak
Bunun için yardım yoktu.

Üçüncüsü adam ev için başlamıştı. Joe, güçlü bir çaba ile attı
Onu yakalayan ve taş ocağını etiketleyen Kendall'a.

"Dışarı!" hakem denir. Bir koşu kaydedildi.

Sonra, bir flaş gibi, yakalayıcı üçüncü sıraya attı,
Birincisi, ikinciye ulaştıktan sonra, başka bir diğeri için ihtiyatlı bir şekilde denedi
çanta. Orada istenebileceği kadar düzgün bir çift oyun gibi etiketlendi,
ve batı işaretçileri bitirmişti, ancak bir koşu
avantaj.

"Kazanmak için birine ihtiyacımız var," diye bağırdı Shorty, Joe'ya
Büyük eldiveni havaya fırlattı. "Neden," diye ekledi, "
kolunla? "Çünkü gevşek asılı olduğunu gördü.

"Bir suş," diye yanıtladı Joe kısa bir süre içinde. "Ben iyiyim."

"Sen değilsin! McLeary sana bakmalı. Bu başka birini oynayacağız
atış. Git ovala. "Ve Joe bunu yapmak için yeterince memnun oldu. Bölüm XXVII

Suçlama


Yale West Point'ten kazandı. Bundan sonra neredeyse baskın bir sonuçtu
Joe burkulan koluyla aşağı ve dışarı çıktığında sansasyonel atış,
Oyunu kurtardıktan sonra. Eşleri sadece desteğiyle yürüdü, sadece değil
kendisi, ama tüm takım ve öğrenciler, akıcı tutuldu,
Mavinin kullanıcıları kararlı bir stand yaptı.

Weston içeri girip Joe'nun yerini almaya çağrıldı ve eski 'varsity
Sürahi, kahramanımıza karşı hissine rağmen, içinde
ona karşı olan olasılıklara rağmen elinden geleni yaptı.

Weston, oyunun bir kravat olacağını umuyordu.
Höyüğüne gitme ve sahada neler yapabileceğini gösterme şansı
Yale'nin müthiş bir rakibine karşı. Ama o değildi, ama o
New Haven Bulldog için kazanan koşulardan birini getirdi.

Kalabalık, ziyaretçilerin ne gibi bir oyunun savaştığını görünce çılgına döndü
Takip et, ve hatta ordu bayanların destekçileri onları selamladı
Cadet sürahisini dövdükleri için zevk, çünkü herkes bir
İyi oyun, diğer taraf tarafından yapılırsa yapsın.

"Oh, vay! Güzel bir hit!" Weston iki bagaj gönderirken tahttan bağırdı
Sahada iyi. Hızla yüzü zevkle kızardı
Etrafta ve muhtemelen, o zaman elle alınmış olsaydı, sonraki olaylar
Joe Might'a karşı mantıksız nefreti için olmayabilir
dağıldı. Ama kimse yapmadı ve sonuç Weston
Yanlış tedavi edildiğini hissetti ve eşit olmaya karar verdi.

"İyi oynadı, çocuklar, iyi oynandı!" öğrencilerin kaptanını haykırdı,
Hatfield ile el sıkışmaya geldiğinde. "Bizi iyi yaptın ve
düzgün. Sahip olduğunuz gibi bir sürahi atamayız. Ona ne oldu! "

"Burkulmuş kol," diye açıkladı yakın duran Spike.

"Çok kötü! Ona bakmasını söyle," diye tekrarladı öğrenciye. "Çok
Twirlers olduğu gibi az ve çok uzak. Bizi yendin ama bu
Tekrar yapabilmen için bir sebep yok. Gelecek yıl kafa derilerinizi alacağız.
Şimdi, çocuklar, tamamen! Batı işaretçilerinin nasıl bağırabileceğini gösterin. "

Yale takımı için tezahürat, sevinçli bir bağırışla başladı,
pişmanlık, belki de West Point kazandığından emindi, özellikle
sonuna doğru, ama çığlıklarda kötü duygu gösterisi yoktu.
tarlada yankılandı.

Buna karşılık New Haven Bulldog cesurluğa hayran kaldı
rakipler ve sonra cesur olan Joe Matson için özel bir tezahürat geldi
Oyun Yale'nin kazanmasını mümkün kılmıştı.

Joe, giyinme odasında, adını duydu ve zevkle kızardı.
Eğitmen McLeary ağrılı kolunu ovuyordu.

"Çok incinsin mi?" Diye sordu adam, gergin kaslara masaj yaparken.

"Bazıları," diye itiraf etti Joe, acı çekmemeye çalışırken
kol. "Nasıl çıkıyoruz?"

"Kazanıyoruz," diye ilan etti McLeary, bir izci ona kelime getirdi. "Ve sen yaptın
BT."

"Atış yaparak değil," diye iddia etti Joe.

"Hayır, belki de değil. Ama her oyun atış yaparak kazanılmaz. Çok şey var
Bunun dışında diğer oyunların. Şimdi bu kolla ilgilenmelisin. "

"Kötü mü?"

"Yeterince kötü, böylece hemen kullanamazsın. Dinlenmelisin.
Küçük bağlardan birini hafifçe yırttınız ve
iyileştirmek. Bir hafta boyunca senin için beyzbol yok. "

"HAYIR!" diye bağırdı Joe Aghast.

"Hayır, efendim! Sezonun geri kalanını oynamak istiyorsan değil," diye yanıtladı
eğitmen.

Şimdi Joe, Yale'ye geri dönüp dönmese de sezonu bitirmek istiyordu
ya da değil, çünkü henüz büyük oyunlar vardı, özellikle de
Princeton, ve üçüncü bir tane oynamak gerekirse,
Big New York Polo Gerekçesiyle yer.

"Ve, oh! Eğer o kalabalığa sadece adım atabilseydim!" diye düşündü Joe,
Beklenen zevk anı.

"Orada, sanırım yapacaksın, eğer iyi sarılmış tutarsan, uzak dur
Taslaklar ve kullanmayın, "dedi antrenör sonunda bağlandığı için
Joe'nun Twirling kanadı. "Bir hafta boyunca bile uygulama yok ve sonra çok
ışık."

Joe yarı inledi ve alaycı bir yüz yaptı, ama bunun için yardım yoktu,
bunu fark etti. Oyun sona erdiğinde arkadaşlarıyla çevriliydi ve
Birçoğu tebriklerdi, komisyonlarla karıştı, çünkü onlar
onu selamladı.

Weston bile göz önünde bulundurdu:

"Umarım uzun, yaşlı adam atılmayacaksın."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Joe kuru. "Yine de bir hafta olacak."

"Bir hafta!" diye bağırdı Weston ve lezzeti tutamadı
yüzünde gösteriliyor. Sonra antrenörlerden birini görmek için acele etti. Joe
Ne anlama geldiğinden şüphe duymadım. Weston eski için deneyecekti
Joe sahaya çıkamazken tekrar yerleştirin.

"Şey," dedi De Vere, crony giyinme odalarından çıkarken,
Nereye gitmiş olsaydı. "Şimdi diğer oyununuzu bırakabileceğini düşünmeliyim
İşte o. "

"Fazla değil!" diye bağırdı Weston, biraz tutkuyla. "Bu sürmeyecek. O
Tekrar atış yap ve beni bundan çıkar. Ne yapacağım yapmayacak
Onu çok incitti ve bana bir şans verecek. Ben buna hakkım var. "

"Sanırım sen yaşlı adam."

Yale takımı neşeli geri döndü ve büyük bir kutlama vardı
New Haven top dokuz geldiğinde. Yangınlar yapıldı ve kampüs
Kolej hakkındaki sokaklar öğrencilerle birlikte kaldı. Orada
yürüyüşler ve şarkılar ve Joe Matson'un adı tekrar alkışlandı ve
Tekrar.

Bu arada kahramanımız çok keyifli bir zaman geçirmiyordu. Sadece değil
Acı çekti, ama kolundaki yaralanmanın kalıcı olduğunu endişelendirmediğinden endişeleniyor.

"Eğer tekrar adım atamamalıysam!" Spike'ı, içinde
oda.

"Unut gitsin!" diğerini tavsiye etti. "Tekrar biraz içinde olacaksın
sırasında. Sadece rahat et. "

Ve Joe denedi, ama zor bir işti. Uygulamaya gitmek için göz ardı ediyordu
Ve başkalarının oturup otururken oyunu oynamasını izleyin-özellikle
Weston atış yaparken. Ama bunun için yardım yoktu.

Ve sonra, açık bir gökyüzünden bir yıldırım gibi geldi.

Hafta geçti ve hafif bir pratik yapan Joe gönderildi
Ovma için birkaç inning atmak için. Weston çekildi
dışarıda, bir kaşifle bankta gitti.

"Onu henüz alacağım," diye mırıldandı De Vere. "Beni bundan çıkardı
Tekrar."

"Yavaş giderdim," diye tavsiye buydu.

"Olduğu gibi yeterince yavaştı," diye homurdandı diğeri.

İlk Princeton maçının günü elindeydi. Oynanacaktı
Yale ve herkes yarışma için üstündeydi. Joe pratikti
Sahaya çıktı ve sorumluluğunu hissetti. Kolu iyiydi
tekrar şekillendirin.

Oyundan önceki gece Dekan Joe'nun ofisine gelmesi için gönderdi.

"Şimdi naber?" Arkadaşı çağrıyı alırken Spike'ı istedi.
"Bir burs kazandın mı, yoksa dekan sana yalvaracak mı?
Oyunu atmak mı? "

"Her ikisi de sanırım," diye cevapladı Joe gülerek. Kalbinde merak etti
Çağırmalar ne anlama geliyordu. Yakında öğrenecekti.

"Senin için gönderdim, Bay Matson," dedi Dean Gravely, "
getirilen ciddi bir suçlamaya cevap vermek için
Sana karşı. "

"Nedir?" sürahi boşalttı.

"Bir süre önce hatırlıyor musun," diye devam etti dekan, "
Profesörlerden birinin evinin adımlarına mı koyuldu? .
Beyefendi kaydı, boyaya düştü ve çok nadir bir el yazması
harap. Hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Joe sessizce, anlatması istenip verilmeyeceğini merak ederek
Ne bildiğini.

"Şey," Dekan'a gitti, "İtiraf edecek bir şey var mı?"

"Kim, itiraf et? Neden, hayır, efendim," diye yanıtladı Joe. "Ne olduğunu bilmiyorum
Anlam."

"O zaman sana söylemeliyim. Kırmızı boyayı giymekle suçlandın
Adımlar ve kendinizi masum kanıtlamadığınız sürece,
Atletizmde başka bir bölüm ve askıya alınabilirsiniz. "




Bölüm XXVIII

Hakaret


Joe oldukça sendeledi, o kadar şaşırdı ki
Dekan-ve sadece kelimeler değil, aynı zamanda Dekan için de ciddiyetli,
Ve onun hakkında Joe'nun daha önce hiç görmediği bir güvenilirlik vardı.

"Neden-neden ne demek istiyorsun?" soluk Joe. "Kırmızı boyayı asla giymedim
Adımlar! "

"HAYIR?" Dekanı soğuk bir şekilde sorguladı. "O zaman belki bunun nasıl olduğunu açıklayabilirsiniz
Kırmızı boya potu dolabında gizlendi. "

"Dolabım!" diye bağırdı Joe, ve bir kerede koyu kırmızı lekenin bir anısı
Ceket ona geldi. "Asla ----"

"Bekle," Dekan'a gitti. "Açıklayacağım. Tamamen değil
Sizi suçladığım koşullu kanıtlar. Bilgi geldi
Bana göre-anonim olarak söylemekten pişmanım-
dolap. Değerli el yazmalarının bozulması böyle bir suçtu
anonim üzerinde hareket etme itirazımdan bir süre önce vazgeçmeye karar verdim
bilgi. Seni suçlayan bir mektubu görmezden geldim ---- "

"Beni suçladı!" Şapeldeki olayı hatırlayarak Joe'yu patlattı.

"Evet. Ama bekle, bitirmedim. Odanızı inceledim
Yokluk ve biz bulduk-bu. "Bir tencere kırmızı boya tuttu.

"Analiz edilen adımlarda boya vardı," diye gitti Dean'e. "
tam olarak aynı kimyasal karışım. Üstelik bunu nerede bulduk
Boya satın alındı ​​ve satıcı bunu bir öğrenciye sattığını söylüyor, ancak
onu tanımlama riski taşımayacak. Ama bu kanıtı görüyorum
Sizi atletizmden engellemek için yeterli, ancak dışarı atmayacağım veya cezalandırmayacağım
Sen."

Atletizmden yasaklandı! Joe'ya, beyzbol sezonu yaklaşırken
Şampiyona krizi, sınır dışı edilmekten daha kötüydü.

"Ben-asla yapmadım!" Ağladı.

"Eğer yapmadıysan kimin yaptığını biliyor musun?" diye sordu dekan.

Bir flaş gibi Joe'ya geldi. Söyleyemedi. Ona söyleyemedi
Şüpheler, kendi kalbinde Weston'un
Suçlu bir-iki kez suçlu olan, çünkü Joe, düşmanının koyduğundan emindi
Şüpheyi ona yönlendirmek için dolaba boyayın.

"Kuyu?" diye sordu Dekan, soğuk bir şekilde.

"Ben-söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye bağırdı Joe.

"Çok iyi. Gidip gidebilirsin. Bu konuyu halka açık hale getirmeyeceğim,
Sizi atletizmden yasaklayan emri verin. "

Bir kelime olmadan Joe ayrıldı. Bir saat içinde her yerde
Princeton'a karşı konuşamadığı kolej ve büyük
Pişmanlık, endişeyle karıştı.

"Thunder'da ne var?" diye sordu Kaptan Hatfield, Joe'yu ararken.

"Hiç bir şey."

"Ah, çık! Söyleyemez misin?"

"Hayır," diye cevapladı Joe ve tek söyleyeceği buydu.

Joe, Yale-Princeton oyununa gitmedi. Yale kazandı. Yine de kolay kazandı
sahaya çıkan Weston, hikâyenin sahip olabileceği konusunda desteklenmemiş olsaydı
farklı biriydi.

"Bizim için bir kafa derisi," diye açıkladı Spike.

"Evet," diye homurdandı Joe kasvetli.

"Ah, dışarı çık!" diye bağırdı Spike. "Bunun için durmayacağım. Sen
Formda kalmalısın. Bu şeyin ne zaman geleceğini söylemez
Doğru ve perdede olmak istiyorsunuz. Sen ve ben tutacağız
Yukarı Uygulama. Dekan seni bundan durduramaz. "

Ne denedi ve Joe'nun ilk başta hareket etmesi zor olsa da, yakında
Chum'uyla atış uygulamasına şımartmaya razı oldu. Ve sonra hayat
Yale, daha önce olduğu gibi devam etti, ancak Joe'nun kalbi acı olsa da. O
Varsity sürahi için tekrar ilk tercih olan Weston'u nadiren gördü.

Weston da oldukça iyi yaptı, ancak bazı oyunlar Yale onu kazanmış olmalı
kayıp. Ama Princeton'a tüm gözler döndü,
Üniversite Şampiyonası. Yale bir sonraki yarışmayı kazanabilir mi?

Cevap uzun süre gecikmedi. İki hafta sonra Bulldog,
Tiger'ın ini ve yukarıya yenildi-güdük kuyruğunun sonuna kadar. Yale
tarihinin en kötü atışını aldı.

"Ve Weston'a kalmış!" Spike'ı vahşice ilan etti, geri döndüğünde
Princeton. "Kesinlikle çürümüştü. İlk atışta havaya çıktı ve
İlk atışları yedi koşu aldılar. O zaman her şey bitmişti ama
Bağırsak, Avondale ve McAnish için boşluğu dolduramadı. Oh, Joe, eğer
Sadece adım atabilirsin! "

"Ama yapamam."

"Az önce var! Yale'nin henüz bir şansı var. Şimdi bir kravat
Şampiyonluk. Karar veren oyun New York Polo'da oynanacak
İki hafta içinde gerekçeler. Saha yapmalısın! "

"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum."

"Şey, ben gidiyorum!" Ve Spike odadan çıktı, yüzü parıldadı
öfke ve kararlılıkla sağlam. Görünüşe göre kolej hakkındaki kapıcılardan birinin bir oğlu olan
epileptik. Delikanlı kötü bir şekilde etkilenmedi ve mümkün oldu, çoğu
zaman, babasına yardım etmek için, bazen temizliği yapmak
Öğrenci Kulüpleri.

Bu kulübe, Spike odasından patladığında gitti,
Bir şekilde Joe'yu haklı çıkarmanın bir yolu bulma niyetinde, çünkü
Sessizliğe rağmen Joe'nun masum olduğu inancında firma.

Bir gece önce yağmur vardı ve bir reklam panosunda
Club Odası, finali açıklayan şatafatlı kırmızı ve sarı posterlerden bazıları
Yale-Princeton oyunu yırtılmıştı.

Ne yaptığını neredeyse hiç bilmeyen Spike, bir sayfanın bir kısmını aldı,
Canlı bir kırmızı renklendirdi. O anda, yan girişten Charlie,
Kapıcının oğlu çıktı ve ona sık sık tuhaf vermiş olan Spike
Yapılacak görevler ve etkilenen olanlar için üzülen, şakacı bir şekilde itici
Ona kırmızı kağıt, şöyle diyor:

"İşte Charlie, eve götür ve küçük kız kardeşinin biraz kesmesine izin ver
kağıt bebekler. "

Kağıdı delikanlı elindeki tokatladı ve nemli ve macun
Orada bir kan lekesi gibi sıkıştı.

Charlie geri çekildi, kıpırdatıyor ve korkuyor, bir çocuk gibi fısıldıyor,
ve mırıldanma:

"Dokunma! Oh, Bay Poole. Bunu üzerime koyma. Ben-dayanamıyorum.
Beni rahatsız ediyor. Bildiğim her şeyi anlatacağım. Kırmızı boya-koydum
Orası. Ama o-beni yaptı. Bazıları elime geldi ve ben sildim
ceketinin üzerinde. Oh, kan rengi! Götür. Ben-dayanamıyorum
BT!"

"Bu da ne?" Oldukça bağırdı Spike. "Kırmızı boya? Burada, bana hepsini söyle
Bilmek! Jove, şimdi bir şeyler görmeye başlıyorum! "

"Çıkar! Çık!" Charlie'ye yalvardı ve titredi, böylece
Spike, nöbet geçireceğinden korkuyordu.

"Orada-orada-iyi," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Çıkaracağım"
Ve rahatsız edici kağıdı çıkardı. "Şimdi benimle gel ve söyle bana
Her şey hakkında, "sessizce devam etti. Ve Charlie bir çocuk gibi itaat etti.

Biraz sonra Spike, Charlie'yi alarak Dekan ile kapatıldı.
O ve Joe'nun oda arkadaşı çıktıklarında şunları söyledi:

"O zaman yasak kaldırıldı, efendim?"

"Kesinlikle, Poole," diye yanıtladı Dean, "ve ben halka açık yapacağım
Sabah açıklama. Bunun gerçekleştiği çok üzgünüm ve derinlemesine
pişman ol. Ama koşullar ona işaret etti ve hareket etmem gerektiğini hissettim.
Bir daha asla, anonim bir mektuba inanç vermeyeceğim.
Evet, her şey yoluna girecek. Matson sadece konuşsaydı! "

"Tıpkı onun gibi," dedi Spike.




Bölüm XXIX

Kaplanı Batmak


"Yaşasın! Matson bizim için adım atacak!"

"Dışarı çık! O Barlanmış!"

"Şimdi değil. Her şey kapalı. Princeton'a karşı çıkacak!"

"Nerede duydun?"

"Weston'un sorunu nedir?"

"Ah, gitti-vamo-evlendi-kümeyi kızdırdı. Utanmaya dayanamadı.
Sabah hepsi dışarı çıkacak. "

Öğrenci kampüste, yurtlarda, Avamonlarda Öğrenci Toplantısı,
Glory'nin-aslında her yerde, bunları ve benzer açıklamaları geçti.

"Ve her zaman bildiğinizi düşünmek için Weston o kırmızı boyayı giyiyor
Adımlar ve gıcırdatmazsın! "diye bağırdı Spike, chum'unu alkışlayarak
omuz.

"Yapar mısın?" diye sordu Joe sessizce.

"Şey-ER-şimdi beni yakaladın, yaşlı adam! Ama her şey yolunda. Dışarı çık
ve kutlayın. "

Ve daha önce hiç olmadığı gibi kutladılar. Joe'ya alkışlandı
Glory's'e ve dokuz ikamın her üyesi girdiğinde ve
Her şey-onu onurlandırmak için vardı. Yani, Weston ve De Vere hariç.
Sessizce kendilerini Yale'den almışlardı.

Açıklama basitti. Weston, okuyucularımın zaten bildiği gibi,
Profesörün adımlarında kırmızı boya. Joe için keşfedilmedi
sessiz kaldı. Sonra, kahramanımız sürahi olarak tercih edildiğinde,
Kalbinin acısını, Weston ona şüphe atmayı planladı. O
İlk anonim mektubu gönderdi, ancak Avondale hiçbir şey bilmiyordu.
Sonra Weston De Vere'ye güvenini aldı ve ikisi gelişti.
Weston'un kullandığı kırmızı boya kabını kaçakçılık şeması
Joe's Closet. Epileptik delikanlı Charlie, masum ortamdı ve
Boya gizli olduğunda Weston, ikinci anonim mektubu gönderdi.
Dean, bundan bahset.

Olanlar iyi bilinir. Joe suçlandı ve bilgilendirmez
kendini kurtarmak için başka. Belki de yanlış bir şeydi-kesinlikle
Doğrulama hakkına sahip olmayı kendisine borçluydu. Ben değilim
Onu savunarak sadece neler olduğunu anlatıyorum.

Sonra Dramatik bölüm geldi, Spike farkında olmadan ortaya çıktığında
Charlie'den gerçek. Görünüşe göre çocuğun vicdanı
Onu rahatsız ediyor, çünkü Weston sadece masum bir şaka gibi davranmış olsa da
Joe'da oynuyordu, delikanlı bir şey şüpheliydi.

Ve böylece Dekan ve ikincisi için tam açıklama yapıldı,
Halka açık bir şekilde, ertesi sabah Şapel'de Joe'nun affı yalvardı ve restore edildi
onu tam haklarına göre. Weston ve De Vere gelince, içinde değillerdi
kanıt. Yale'den ayrıldılar.

"Bundan sonra keskin bir uygulama," diye emretti Bay Hasbrook, heyecan
biraz sessiz kalmıştı. "De Vere'yi sağda değiştirmemiz gerekecek
Field, ama aksi takdirde takım eskisi ile aynı olacak. Matson, sen
Elbette adım. "

"Ve o da bizim için kazanacak!" diye bağırdı Spike.

"Eminim umarım öyle," diye devam etti baş antrenör. "Spike, öyle olmasaydı
Sezonun sonlarında yakalamana izin verirdim. Senin için bir şeyi hak ediyorsun
bunu paylaşın. "

"Ah, şimdi yakalamayı düşünmezdim, ancak harika olsa da,"
Joe's Chum ilan etti. "Gelecek sezon bana bir şans ver."

"Eminim olacak," dedi baş antrenör. "Şimdi meşgul ol herkes. Sahip olduk
Princeton'u yenmek için! "

"Ah, Joe, sence kazanacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Spike, yarı gergin bir şekilde,
New York'un rakipleriyle tanışması için başlamadan önce gece.

"Kazan! Elbette kazanacağız!" diye bağırdı Joe ve çok fazla olmasına rağmen
O, takımın en havalı üyesiydi.




Bölüm XXX

Şampiyonluk


Büyük polo alanlarını dolduran böyle bir kalabalık! Tribünler görünüyordu
Dolu ve Ağartıcılar da, ancak yükseltilmiş ve yüzey yolları getirildi
Daha sürekli ve honking otomobilleri istiridye ekledi. Bu bir
Mükemmel gün ve top tarlası-dünyanın en iyilerinden biri-nerede
Profesyoneller profesyonellerle buluşuyor-matematiksel ile ortaya konmuştu
kesinlik.

Basın kutularının yakınındaki merdivenlerinden kaplanlar memnuniyetle karşılandı
destekçilerinden ve onların şarkılarından bağırışlar ve bağırır
arkadaşlar.

"Bizi bir kez dövdüler-yaptığımız gibi," dedi Joe düşük sesle. "Olabilirler
Bizi tekrar döv. "

"Fazla değil!" diye bağırdı Spike. "Yale zaferi havada. Bunu hissedebiliyorum!
O maviye bak, "Ve gökyüzüne işaret etti" ve sonra buna "ve
Azure renkli Yale standına doğru salladı ve "ve kaybedeceğimizi söylüyor!
Sanırım hayır! "

"Her erkek için bir tezahürat!" Princeton tezahüratının liderini bağırdı
New Haven'ları gibi büyük megafonlarla silahlandırılan ustalar
Rakipler, kurdeleler kaplan çizgilerindendi. "Bir tezahürat
Her erkek için! "

Ve sonra, Jersey tezahüratı, her seferinde onu takip etti.
Bazı oyuncuların adı-şüphesiz kulaklarına tatlı müzik.

"Bize işaret ediyorlar," dedi Spike biraz sonra. "Sanırım onlar
Princeton'un yaptığı gibi, içimizde bir grupta çıkmamızı istiyorum. "

Bu, onlara biraz sonra verilen mesajın içe aktarılmasıydı.
Takım ve şimdi ikame ettiği giyinme odalarına başvurdular
vardı.

"Unutma çocuklar," dedi kaptan ciddiyetle, "kazanmalıyız.
Yale'nin Princeton'a karşı şansı belki, ama bununla bile olmalı
Bulldog kaplanın şiddetine karşı kopardı. Top oynayabilirler. "

"Ve biz de yapabiliriz!" Düşük seslerde birkaç ilan edildi.

"Kanıtlayın-onları döverek!" Hızlı imbikti. "Şimdi kazın ve
Sana biraz çırpın! "

Yale çılgına dönmüş olsaydı, şimdi öğrencileri rakip kolejinden yaptılar.
Tersi ve siyah, tersi duruşta kanıtı olan
Maviyi gösteren kişiye, şimdi bir renk çılgınlığı içinde patladı. Şapkalar havaya, bastonlara da fırlatıldı ve heyecanlı bir adam onu ​​kırdı
uzun boylu ipek başı,
Yanında oturan bir beyefendinin bastonunu.

"Affetine yalvarıyorum," dedi sopalı.

"Bahsetme! Benim hatam tamamen-çok heyecanlıyım sanırım, ama ben
Yıllar önce Princeton takımında oynardım ve ben de görmek için geldim
onun galibiyeti. Bir şapka umrumda değil-çok daha fazlasını satın alabilirim. Ama Princeton
Kazanacak! Vay!"

"Senin için üzgünüm," dedi diğeri gülümseyerek. "Ama Yale
Günümüzde şişkinlik. "

"Asla!"

"Sana olduğunu söylüyorum!"

Ve sonra argüman başladı, yeterince iyi huylu, ama birçoğundan sadece biri
Sanki gerekçesiyle devam ediyor gibi.

"Hark!" dedi Joe, elmasa doğru yürürken Spike'a.
"Bu harika değil mi?"

Anlık bir sus ve Princeton'un tatlı suşları gelmişti
Şarkı-"Turuncu ve Siyah" büyük elmas üzerinde yüzdü. Çoğu
Seyirciler-former kolej adamları-birleşti, Yale tezahüratını bıraktı
Bu işlenirken ve sonra bir alkış patlaması geldi
Melodi son derece iyi işlenmişti.

"Şarkı söyleyebilirler, ama top oynayamazlar," dedi Spike.

Buldoglar çıktı ve bir keresinde sanki biraz mavi gökyüzü vardı
Aniden stantlara indi, çok sağlam ultramarin kütlesi
Turuncu ve siyahın aksine renk gösterildi.

"Joe, yaşlı adam, harika değil mi!" diye bağırdı Spike, caping hakkında. "Düşünmek
Bu büyük şampiyonluk oyununda gerçekten oynayacağımı! "

"Sorun değil!" diye bağırdı Joe, ama kendisi ne kadar görkemli düşünüyordu
Sadece bir profesyonel olsaydı ve höyüğünü işgal edebilirse
Polo, bu nadir durum yerine düzenli olarak zemin hazırlar. "Ve ben
Will de bir gün! "Diye mırıldandı.

"Top oyna!"

Uygulama sona erdi, antrenörler, sürahiler arasındaki son konferans,
Catchers ve kaptanlar tutulmuştu. Şampiyona şimdi olacaktı
itiraz edildi. Yale atmayı kazanmış ve yarasa son şansını almıştı.

"Top oyna!"

Joe, herkesin olacağı gibi, önemsemeyen bir gergin olan höyüğe yürüdü
koşullar altında, ama her şeyle birlikte, kendini iyi tutuyor.
Geleneksel beş topu teslim etmeye hazırlanırken
Pres kutularından birinde oturan sessiz görünen bir adam, meyilli, görünen bir adam,
Genç sürahi daha iyi bir görünüm elde etmek için taşındı.

"Sorun ne, Mack?" sordu gazetecilerden biri. "Gördüğünü düşünüyorum
Bu grup kolej erkeklerindeki bazı çalılar? "

"Asla söyleyemezsin," sessiz bir cevaptı. "Ben her zaman gözetleyim
ve özellikle iyi bir sürahi için ihtiyacım var. "

"Eh, her iki takımın da duyduğum bazı takımları var,"
Adamım ve sonra kendini oyunun bir hesabını göndermeye adadı
gazetesine.

Teslim ettiği ilk topla Joe formda olduğunu biliyordu
kariyerinin oyununu yapmak için. Kontrolünden emindi ve
biraz dikkatli bir şekilde, horshide yerleştirebileceğini fark etti
Gitmesini istedi.

"Sadece birkaçı vurabilirsek, bu cinched var," diye karar verdi Joe, her zaman
Yine de, şansın ölümcül unsurunun farkında.

İlk sonuçlar onun güvenini haklı çıkarıyor gibi görünüyordu. Dört inning için değil
Bir Princeton adamı ilk üssünden daha uzağa gitti ve kalabalık çılgınca
onu tezahürat.

"Sadece sürecekse," diye düşündü ve ağrılı kolunun anısı geldi
ona şok olarak. Ama o zamandan beri acı çekmemişti ve umuyordu
Yapmazdı.

Kendi adına Yale, bir kaçış yapmayı başardı ve böylece oyun
Beşinci vuruşun başında durdu. Bunda korkutucu
Anı, Joe'nun korkuları vardı. En ağır yürüdüğüne işaret edilmişti
meyilli, ama bir şeyler ters gitti ve adam üç torbayı taktı
Bu, Spike'ı geçti. Bir sonraki adam iyi bir vurucu ve Kendall, içinde
Korku ve titreme, başka bir pas için işaret etti. Ama Joe başını salladı.
Onu vurmaya çalışacaktı. Ve yaptı. Vahşi kükreme ortasında adam emekli oldu ve iki tane daha düştüğünde,
Ve Princeton hala koşmadı, pandemonium gevşedi.

Yale skoru tatlandırmak için tüm gücüyle denemesine rağmen,
Değil-en azından sonraki iki vuruşta. İyi dövdü ama Princeton
Her seferinde topun üzerinde görünüyordu. Ve sadece bir koşu ile
Marj, oyun kazanmaktan çok uzaktı.

"Ama yapacağız!" diye bağırdı Hatfield, şiddetle.

"İşte bu!" Joe'yu tekrarladı.

Yale'nin şansı sekizinci vuruşta geldi, ne zaman,
Princeton Shortstop, ilk önce bir adam var. Hiçbiri dışarıda değildi ve Joe rap yaptı
güzel bir iki bagger, ardından vahşi bir atış, bir
adam gol atacak. Sonra Joe bir fedakarlık vuruşuna getirildi ve
atış uçlu Yale'nin üç koşusu daha vardı, skoru dörtte bir şey değil
onun lehine.

Turuncu ve Turuncu ve
Siyah listesiz bir şekilde çırpındı. Ama kaplan inside hırıltıyordu,
Bulldog bu şekilde havlanırken ve her Yale oyuncusu bunu biliyordu
Servet henüz onlara karşı dönebilir.

Ama Princeton'un son vurma şansı olduğunda ve sadece başardığında
Bir koşu alın, her şey bitmişti ama bağırıyordu. Joe sahaya çıkmıştı
Muhteşem bir şekilde ve Princeton Tiger'ın son şansı olduğunda
yok oldu genç sürahi için acele vardı ve o adil bir şekilde
arkadaşlarının omuzlarında taşındı.

Ve olduğu gibi tezahürat!

"Yale kazanır!"

"Yale şampiyon!"

"Beyzbol Joe için üç tezahürat!"

Alan, duymak için neredeyse hiç kalmayan seyircilerle dolup taştı.
galipler ve yenilmiş birbirlerini neşelendirir. Oturan sessiz adam
Basın kutusu Joe'ya bir kelime almayı başardı, ancak bağırmak zorunda kaldı.
Din yukarıda duydum. Genç sürahi ürküttü, sonra memnun oldu,
Ve cevap verirken sesi boğuldu; Biraz daha konuştuktan sonra:

"Ama varsayalım iyi yapmıyorum, Bay.

"Mack benim adım, yöneticiyi temsil ediyorum; aslında onun asistanım."

"Ama iyi yapmadığımı varsayalım mı?" tekrarladı Joe. "Güzel yapabileceğimi biliyorum
Burada, ama dediğin gibi, üniversite hayatına gitmiyorum.
Yine de, benim zorunlu olduğum gibi bir halka denemek istemem ve sonra
pes etmek. Beni sonsuza dek amatör rütbelerden engellerdi. "

"Evet, biliyorum," cevaptı, "ama korkmana gerek yok. Bak
İşte Matson. İlk kez böyle bir şey yaptım.
Ne olduğumu bilmek benim işimin ve işimin bir parçası
yapmak. Bir oyuncuyu at alıcısı kadar hızlı bir şekilde boyutlandırabilirim.
Nag. Seni boyutlandırdım ve hepiniz yün ve bir avlu geniş olduğunu biliyorum. "

"Ama bu beni ilk kez oynadığını gördün."

"Sana yeterdi, söylüyorum."

"Ve dediğim gibi," Joe'ya gitti, "
kendimi oyundan çıkarmak. Seninle içeri girersem ve başarısız olursam
Muhtemelen asla başka bir şans bulamazdı. "

"Ah, evet yapabilirsin. Ama buraya bak Matson, başarısızlığı düşünmemelisin.
Bu şekilde inşa edilmedin. Şimdi alacak kadar spor yapmıyorsun
şans?"

Joe bir an sessiz kaldı. Birçok şeyi düşündü-onun
aşırı hırs ve sonra titiz bir şekilde cevap verdi:

"Ben-denemeye hazırım."

"Tamam, o zaman seni imzalayacağım" diye cevap verdi.

Çılgın öğrencilerin bir başka acele neredeyse Joe'yu ayağa kaldırdı.
Tekrar alkışlandı ve alkışlandı. Mafya aracılığıyla itmeye geldi ve
Özel Anvil Club Başkanı.

"Diyorum Matson," diye başladı, "Bu harika! Yale kendi başına geldi
Tekrar. Sizi toplumumuza seçmenin onurunu istiyoruz ve
başvuruda bulunduğunuz için memnunum. "

"Sana çok mecburum," diye konuştu Joe yavaş yavaş, "ama korkarım yapamam."

"Yapamazsın! Neden olmasın?"

"Çünkü Yale'den ayrılacağım!"

"Yale bırak!" Kızgın protesto geldi. "Ne için?"

"Çünkü geçici olarak kabul ettim.
Profesyonel bir lig yöneticileri, bunun geri kalanında onun için adım atacak
Sezon ve bir sonraki, "diye yanıtladı Joe sessizce.

"Bu doğru," diye doğruladı kahramanımızın fısıldayan adam
kulak. "Birini gördüğümde iyi bir sürahi biliyorum ve
Matson kendini dokuz bir üniversitede giyiyor. O bir
profesyonel!"

Ve sınıf arkadaşlarının tüm protestolarına Joe'nun vermeyeceği.
O kolej onun için bir yer değildi ve şans elde ettikçe
Profesyonel saflara, iyi bir şekilde, onu alacaktı;
Tabii ki, millet onun istekli olmasını sağladı.

Nasıl yaptı ve ne oldu, bunun bir sonraki cildinde anlatılacak
Seri, çağrılacak, "Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe; Veya Yapmak
Profesyonel bir sürahi kadar iyi. "

"Ah, Joe, yeniden düşünemez misin ve Yale'de kalamaz mısın?" Dilenen Spike, ne zaman
Ve Chum, şampiyonluk oyununun heyecan verici etkinliklerinden sonra
Odalarında bir kez daha. "Olmadan ne yapacağımı bilmiyorum
Sen."

"Spike, yaşlı adam," dedi Joe ve sesi biraz kırıldı. "Ben isterim
kalmak, senin uğruna ve diğer güzel arkadaşlardan bazıları için tanıştım
Burada. Yaşadığım hoş olmayan deneyime rağmen kalmak istiyorum. BEN
Kolejden ayrıldığımı duymak için anneyi kıracağını biliyorum, ama
Bunun için kesmiyorum. Yuvarlak bir delikte kare bir peg'im. Almak istiyorum
Profesyonel beyzbol içine ve ben sadece _got_. Mutlu olmamalıyım
Burada."

"Şey, eğer durum buysa," dedi Spike, iç çekerek, "
Daha fazlasını söyle. Sadece zor şans. Yale seni özleyecek. "

"Ve onu da bir şekilde özleyeceğim. Ama benim yerim burada değil."

Aralarında bir alan için sessizlik vardı ve sonra Spike yumuşak bir şekilde dedi:

"Glory'ye gel-son kez. Joe."

Ve birlikte dışarı çıktılar.


SON




Beyzbol Joe Serisi

Lester Chadwick tarafından

_12mo. Resimli. Hacim başına 50 sent fiyat ._

_Postage 10 sent ek._


[İllüstrasyon]

  1. Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe
     Riverside rakipleri

  2. Beyzbol Joe Okulda Dokuz
     mavi banner için atış

  3. Yale'de Beyzbol Joe
     Kolej şampiyonası için atış

  4. Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe
     _ profesyonel bir sürahi olarak iyilik yapmak

  5. Büyük Lig'de Beyzbol Joe
     _ genç bir sürahinin en zor mücadeleleri_

  6. Devlerde Beyzbol Joe
     _ Metropolis'te bir twirler olarak iyilik yapmak

  7. Dünya Serisinde Beyzbol Joe
     _or Şampiyona için atış

  8. Dünyada Beyzbol Joe
     Grand bir turda atış yapmak_

  9. Beyzbol Joe: Home Run King
     _, kayıttaki en büyük sürahi ve hamur_

 10. Beyzbol Joe ligi kurtarıyor
     _ büyük bir komployu kırmak_

 11. Ekibin Beyzbol Joe Kaptanı
     Diamond'da acı mücadeleler_

 12. Ligin Beyzbol Joe Şampiyonu
     _, değerinde olan kayıt

 13. Beyzbol Joe Club sahibi
     _, memleketi haritaya koymak_

 14. Beyzbol Joe Pitching Sihirbazı
     _RAME KAPALI VE DISAMED


Ücretsiz resimli katalogumuz için _Send._

Cupples & Leon Company, Publishers New York




Bomba kitapları

Roy Rockwood

_12mo. Kumaş. Resimli. Renkli ceket ile._

_ Hacim başına 50 sent._

_Postage 10 sent ek._


[İllüstrasyon]

_Bomba, Amazon'un ormanlarında yarı demlenmiş bir şekilde yaşadı
Lad'e geçmişinden hiçbir şey söylemeyen doğa bilimci. Orman çocuk
kuşların sevgilisi ve bir yay ve ok ve güvenilir avlanan hayvanlar
pala. Bazı şeylerde ilkel bir eğitim vardı ve onun cesurluğu
Maceralar Binler tarafından nefessiz bir ilgi ile takip edilecek.

  1. Jungle Boy Bomba
  2. Hareketli Dağda Orman Boy Bomba
  3. Dev katarakttaki orman çocuğu bomba
  4. Jaguar Adası'ndaki orman çocuğu Bomba
  5. Terk edilmiş şehirdeki orman çocuğu bomba
  6. Terror Trail'de Orman Boy Bomba
  7. Ölüm bataklığındaki orman çocuğu bomba
  8. Köleler Arasında Orman Boy Bomba
  9. Yeraltı nehrindeki orman çocuğu bomba
 10. Jungle Boy ve Kayıp Kaşifler Bomba
 11. Garip bir toprakta orman çocuğu bomba
 12. Pigmiler arasında orman çocuğu bomba


Ücretsiz resimli katalogumuz için _Send._

Cupples & Leon Company, Publishers New York




Boy Hunters Serisi

Kaptan Ralph Bonehill tarafından


[İllüstrasyon]

_12mo. Resimli. Tam renklerde ceket ._

_ Hacim başına 50 sent. Posta 10 sent ek._

_Captain Ralph Bonehill en iyi bilinen ve en popüler olanlardan biridir.
Gençler için yazarlar. Bu dizide başka hiçbir yazar olarak gösteriyor
Can, açık hava yaşamının sevinci, ihtişamı ve mutluluğu ._


 = Dört erkek avcı =
 _, silah kulübünün gezisi_

Orman ve suların güzel, havalı bir hikayesi, maceraların aradığı maceralar
oyun ve kamp ateşinin etrafında harika zamanlar, Kaptan Bonehill'in
En iyi stil. Kitapta kamp yapmak için tam talimatlar verilir.


 = Silahlar ve kar ayakkabısı =
 _ genç avcıların kış gezisi_

Bu ciltte genç avcılar, bir kış gezisi için evden ayrılır
Küçük bir gölün kıyıları. Avlar ve kalplerinin içeriğine tuzağa düşüyorlar ve
Bol maceralar var, hepsi erkeklerin "oturmasını ve almasını sağlamak için hesaplanmış
Dikkat. "İyi bir sağlıklı kitap; çam ormanlarının kokusuyla ve
Her bölümde karşılama kamp ateşinin parıltısı.


 = Gölün genç avcıları =
 Rod ve Gun ile dışarı çıkın_

Bazı güçlü av sahneleri ve bir başka orman ve su hikayesi
İyi bir gizem. Üç cilt muhteşem bir açık hava serisi yapıyor.


 = Silah ve kamera ile dışarı =
 _ Dağlardaki çocuk avcıları_

Vahşi hayvanları fotoğraflamanın yanı sıra çekimin yanı sıra yeni bir hevesini alır
onlara. Kaçan bir sirk şempanze ve kaçan bir aslan
anlatının ilgisi.


Ücretsiz resimli katalogumuz için _Send._

Cupples & Leon Company, Publishers New York




Mücevher Serisi

Ames Thompson tarafından


[İllüstrasyon]

_12mo. Kumaş. Resimli. Ceket renklerde ._

_ Hacim başına 50 sent._

_Postage 10 sent ek._


_A Hardy Macera, Canlı ve Doğru ile Dönen Hikaye Serisi
ayrıntılı olarak ve iyi bir olasılık temeli ile. Alırlar
okuyucusu gerçekçi olarak eylem sahnesine. Canlı olmanın yanı sıra ve
Gerçek durumlarla dolu, çok basit bir şekilde yazılırlar
Erkek okuyucular için çekici._


1. Macera Boys _ ve Diamonds Valley

Bu kitapta beş kişilik bir parti oluşturuyorlar ve bir kurnazlık yardımıyla,
Stanley Green adında düz başlı denizci, bir elmas vadisi buluyorlar
Afrika'nın kalbinde.


2. Macera Boys _ ve Zümrütlerin Nehri

Bir rehberle, Zümrüt Nehri'ni bulmak için yola çıktılar. Ama maskeli
Düşmanlar, zümrütler ve düşen dağlar, bunlar için günün eğlencesi
Macera Boys.


3. Macera Boys _ ve inci lagünü

Bu sefer grup sadece zevk için bir seyirde başlıyor, ancak
Macera ruhları, onları bir
Güney Denizi Yamyam Adası.


4. Macera Boys _ ve Rubies tapınağı

Macera Boys, Ruby Trail'e çarptıklarında bolca heyecan buluyor,
ve yakında bazı uğursuz etkilerle işaretlendiklerini keşfedin
Ruby'ye ulaşmalarını engelleyin.


5. Macera Boys _ ve Safirler Adası

Genç mücevher avcılarının yolları,
Hazineler gizlidir.


Ücretsiz resimli katalogumuz için _Send._

Cupples & Leon Company, Publishers New York




 Transcriber'ın notları:

 -italikte metin alt çizgiler (_italics_) ile çevrilidir.

 -Bold intext "eşit" işaretler (= bold =) ile çevrilidir.

 -Punkasyon ve heceleme yanlışlıkları sessizce düzeltildi.

 --Archaik ve değişken yazım korunmuştur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.

 -Regared yazarın uzun çizgi stili.





Projenin Sonu Gutenberg Yale'de Beyzbol Joe, Lester Chadwick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE AT YALE ***

***** This file should be named 40105.txt or 40105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/0/40105/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
