*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Epicoene (Epikoen)
Yazar: Ben Jonson
Yayın Tarihi: May, 2003  [Etext #4011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Epicoene, by Ben Jonson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Epicoene
       Or, The Silent Woman

Author: Ben Jonson

Release Date: May, 2003  [Etext #4011]
Posting Date: December 10, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPICOENE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy E Zelmer, Robert Prince ve Sue Asscher tarafından üretilmiştir

EPİKOEN; YA DA SESSİZ KADIN

Ben Jonson'dan

GİRİŞ

Shakespeare hariç İngiliz oyun yazarlarının en büyüğü, ilk edebi diktatör ve şair-şerefli, şiir, düzyazı, hiciv ve eleştiri yazarı, zamanının tüm erkekleri arasında İngiliz edebiyatının sonraki seyrini en güçlü şekilde etkileyen kişidir: Ben Jonson böyle biriydi ve bu nedenle güçlü kişiliği, en azından kendi çağında, bizim için neredeyse eşsiz bir ilgi uyandırıyor.

Ben Jonson, yüzyıllar sonra dünyaya Thomas Carlyle'ı verecek olan soydan geliyordu; çünkü Jonson'ın büyükbabası, İngiltere'ye göç ettiği Solway'in üzerindeki Annandale'dendi.
Jonson'ın babası, Kraliçe Mary döneminde mülkünü "hapse atılıp
elinden çıkarılarak" kaybetti. Kiliseye girdi, ancak şanlı oğlu doğmadan bir ay önce öldü ve dul eşini ve çocuğunu yoksulluk içinde bıraktı. Jonson'ın doğum yeri Westminster'dı ve 1573'ün başlarında doğdu. Dolayısıyla Shakespeare'den neredeyse on yıl daha gençti ve biraz daha iyi doğmuş olsa da daha az zengindi. Ancak Jonson bu küçük avantajdan bile yararlanamadı. Annesi, kendisinden daha düşük bir yaşta, bir duvarcı veya duvarcıyla evlendi ve Jonson bir süre bu işte çırak olarak çalıştı. Gençliğinde, o zamanlar Westminster Okulu'nda görevli olan ünlü antikacı William Camden'ın dikkatini çekti ve şair orada klasik öğreniminin sağlam temellerini attı. Jonson, Camden'a her zaman saygıyla yaklaşırdı ve ona, "Sanatlarda sahip olduğum her şeyi, bildiğim her şeyi" borçlu olduğunu kabul ederdi;

ve ilk dramatik başarısı olan "Every Man in His Humour"u ona ithaf ederdi. Jonson'ın herhangi bir üniversiteye gidip gitmediği şüphelidir, ancak Fuller onun "St. John's College, Cambridge'e yasal olarak kabul edildiğini" söyler. Bize hiçbir derece almadığını, ancak daha sonra "her iki üniversitede de, çalışmaları sayesinde değil, onların iyiliğiyle Sanat Ustası" olduğunu söyler. Jonson henüz gençken, İspanyollara karşı William the Silent'ın uzun süren savaşlarında Flanders'da mızrağını sürerek asker olarak kaydolduğunda. Jonson iri ve kemikli bir çocuktu; kendi ifadesine göre zamanla aşırı derecede hantal hale geldi. Hawthornden'li arkadaşı William Drummond ile sohbetinde Jonson, "Alçak Ülkeler'deki hizmetinde, her iki kampta da bir düşmanı öldürdüğünü ve ondan opima spolia aldığını" anlattı; ve "İngiltere'ye geldiğinden beri, tarlalara başvurulduğunda, kolunu yaralayan ve kılıcı kendisinden on inç daha uzun olan rakibini öldürmüştü." Jonson'ın menzili, kılıcının eksikliğini telafi etmiş olabilir; kesinlikle, anlatılırken
hücresi hiçbir şey kaybetmemişti. Açıkça Jonson cesurdu,
savaşçıydı ve kendisi ve yaptıkları hakkında konuşmaktan çekinmiyordu.

1592'de Jonson yurtdışından parasız döndü. Kısa bir süre sonra, neredeyse Shakespeare kadar erken ve oldukça tedbirsizce evlendi.
Drummond'a kısaca "karısının bir cadı ama dürüst" olduğunu söyledi;
birkaç yıl boyunca Lord Albany'nin evinde ondan ayrı yaşadı. Yine de Jonson'ın "Epigramları" arasında yer alan "İlk
Kızım Üzerine" ve "İlk Oğlum Üzerine" adlı iki dokunaklı mezar taşı, şairin aile sevgisinin sıcaklığını doğruluyor. Kızı bebekken öldü, vebanın oğlu; diğer oğlu ise hayatta kaldığı babasına pek itibar etmeyerek büyüdü. Jonson'ın ev hayatı hakkında bundan başka bir şey bilmiyoruz. Jonson'ın ne kadar sürede şimdi görkemli "tiyatro mesleği" dediğimiz şeye kaydığını bilmiyoruz. 1593'te Marlowe trajik bir şekilde hayattan ayrıldı ve Shakespeare'in popüler sahnedeki diğer rakibi Greene, bir önceki yıl Marlowe'dan önce aynı derecede sefil bir ölümle öldü. Shakespeare zaten koşuyu kendi başına yapmıştı. Jonson ilk olarak, birkaç oyuncu topluluğunun sömürücüsü, menajeri ve ünlü aktör Edward Alleyn'in kayınpederi olan Philip Henslowe'un yanında görünür. Bize devredilen bir tür tiyatro hesap defteri olan "Henslowe'un Günlüğü"ndeki kayıtlardan, Jonson'un Amiral'in adamlarıyla bağlantılı olduğunu biliyoruz; çünkü 28 Temmuz 1597'de 4 pound Henslowe ödünç aldı ve aynı gün "payına" (tamamen net olmayan) karşılık olarak 3 şilin 9 peniye geri ödedi; daha sonra, aynı yılın 3 Aralık'ında Henslowe ona "şirkete gösterdiği ve gelecek Noel'de şirkete teslim edeceğine söz verdiği bir kitap için" 20 şilin verdi. Ertesi Ağustos ayında Jonson, "Sıcak Öfke Yakında Soğuk" adlı bir oyunda Chettle ve Porter ile işbirliği yaptı. Tüm bunlar, Henslowe ile bir sürelik bir ilişkiye işaret ediyor, çünkü hiçbir acemiye sadece söz üzerine önceden ödeme yapılmazdı. Dekker'in "Satiromastix" adlı oyunundaki imalardan, Jonson'ın Shakespeare gibi bir aktör olarak hayatına başladığı ve "bir oyun arabasının yanında deri bir ziftte dolaştığı" ve bir ara Kyd'in ünlü oyunu "İspanyol Trajedisi"nde Hieronimo rolünü üstlendiği anlaşılıyor. 1598'in başlarında, Jonson hala muhtaç durumda olmasına rağmen tanınmaya başlamıştı. 1598'de basılan "İngiliz Şairlerimizin Yunan, Latin ve İtalyan Şairleriyle Karşılaştırmalı Söylemi" ve Shakespeare'in bir düzine oyunundan başlıklarla bahsetmesiyle tanınan Francis Meres, Ben Jonson'a "trajedideki en iyilerimizden" biri olarak yer veriyor, bu biraz şaşırtıcı çünkü Jonson'ın bu kadar erken bir tarihten kalma bilinen hiçbir trajedisi bize ulaşmadı. Ancak Jonson'ın trajedi üzerinde çalıştığı, Henslowe'da bulunan ve şu anda kayıp olan, kendisinin de bir katkısının olduğu en az üç trajedinin girişleriyle kanıtlanmıştır. Bunlar "Plymouth'lu Sayfa", "İskoçya Kralı II. Robert" ve "Richard Crookback"tir. Ancak bunların hepsi daha sonra, Henslowe'a dönüşünde geldi ve Ağustos 1599'dan Haziran 1602'ye kadar uzanmaktadır. 1598 sonbaharına geri dönersek, Jonson'ın Henslowe ile ilişkilerini bir süreliğine koparan bir olay oldu. Henslowe, o yılın 26 Eylül tarihli Alleyn'e yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Şirketimden beni çok inciten birini kaybettim; o da Gabriel [Spencer], çünkü Hogsden tarlalarında Benjamin Jonson, duvarcı tarafından öldürüldü." Son söz belki de Henslowe'un Jonson'a olan hoşnutsuzluğuna dair bir hamlesiydi, o zamana kadar ticaretine devam ettiğinin bir göstergesi değildi. Ancak Jonson'ın rakibinin, kısa bir süre önce benzer bir kavgada bir Feeke'yi öldürmüş olan kötü şöhretli bir ateş yiyici gibi göründüğünü belirtmek adil olur. Düello, o zamanlar beyefendiler ve soylular arasında sık görülen bir olaydı; bir oyuncunun barışı küstahça ihlal etmesiydi. Bu düello, Jonson'ın yıllar sonra Drummond'a anlattığı düelloydu ve Jonson bunun için Old Bailey'de usulüne uygun olarak yargılandı, yargılandı ve mahkum edildi. Hapishaneye gönderildi ve sahip olduğu mal ve eşyalar "elden çıkarıldı." Eski yasanın, hüküm giymiş suçluların din adamlarının yararına dava açmasına izin vermemesi durumunda, Jonson'ın bu eylemden dolayı asılabileceği düşünüldüğünde, bir an duraklamak gerekir. Şairin okuma ve yazma bilmesi onu kurtardı; ve sol baş parmağına sadece Tyburn için "T" harfi damgası vuruldu. Hapishanedeyken Jonson bir Roma Katoliği oldu; ancak on iki yıl sonra İngiltere Kilisesi'nin inancına geri döndü.

Tenslowe ve eski ortaklarının gözünde itibarını yitiren Jonson, serbest bırakıldığında, Shakespeare'in önemli bir hissedarı olduğu
Henslowe'un rakipleri Lord Chamberlain'in şirketine oyun yazarı olarak hizmetlerini sundu. Uzun süredir devam eden bir gelenek, ancak bir mahkemede kanıtlanabilir olmasa da, Jonson'ın "Every Man in His Humour" adlı eserin el yazmasını Chamberlain'in adamlarına sunduğunu ve şirketten bir ret aldığını; Shakespeare'in onu geri çağırdığını, oyunu kendisinin okuduğunu ve hemen kabul ettiğini anlatır. Bu hikaye doğru olsun ya da olmasın, "Every Man in His Humour"un Shakespeare'in topluluğu tarafından kabul edildiği ve 1598'de Shakespeare'in de rol aldığı kesindir. Bunun kanıtı, Jonson'ın eserlerinin 1616 tarihli foliosunda komediye eklenen aktörler listesinde yer almaktadır. Ancak Shakespeare'in adı aktörler listesinde ilk sırada ve yaşlı Kno'well dramatis personae'de ilk sırada yer aldığı için Shakespeare'in o özel rolü üstlendiği sonucuna varmak bir hatadır. Elizabeth dönemi oyuncularının listesinin sıralaması genellikle şirketteki hissedarlar olarak önemleri veya öncelikleriydi ve nadiren karakter listesine karşılık geliyordu. "Every Man in His Humour" anında bir başarı elde etti ve bununla birlikte Jonson'ın zamanının önde gelen oyun yazarlarından biri olarak ünü bir kez ve herkes için yerleşti. Bu kesinlikle Jonson'ın en eski komedisi olamazdı ve az önce onun "trajedideki en iyilerimizden" biri olarak anıldığını öğrendik. Gerçekten de, Jonson'ın mevcut komedilerinden biri olan "The Case is Altered", ancak kendisi tarafından asla sahiplenilmemiş veya kendisininmiş gibi yayınlanmamış, kesinlikle sahnede "Every Man in His Humour"dan önce gelmiş olmalı. İlk oyun, Plautus'un Latin oyunlarına göre modellenmiş bir komedi olarak tanımlanabilir. (Aslında, o oyun yazarının "Captivi" ve "Aulularia"sından türetilen durumları birleştirir). Ancak Jonson, dilenci kız Rachel ve taliplerinin güzel hikayesini klasikler arasında değil, Shakespeare'in sahnede popülerleştirdiği romantik aşk ideallerinde buldu. Jonson, Rachel kadar taze ve sevimli bir kadınsı karakter daha üretmedi, ancak diğer açılardan "The Case is Altered" dikkat çekici bir oyun değil ve Antony Munday'in Antonio Balladino ve Gabriel Harvey'in kişiliğinde hicvedilmesi dışında, Jonson'ın komedilerinin belki de en az karakteristik olanıdır. Muhtemelen ilk kez 1598 yazının sonlarında ve Perde'de sahnelenen "Every Man in His Humour", genellikle çığır açan bir oyun olarak kabul edilir; ve bu görüş haksız değildir. Konuya gelince, ele geçirilen bir mektubun bir babanın sözde çalışkan oğlunu Londra'ya kadar takip etmesini ve orada onun zamanın beyefendileriyle olan hayatını gözlemlemesini sağlamasından biraz daha fazlasını anlatır. Bu komedinin gerçek niteliği, karakterlerinde ve bunların tasarlandığı teoridedir. Ben Jonson'ın şiir ve drama hakkında teorileri vardı ve
bunlardan bahsederken veya oyunlarında
bunlarla deneyler yaparken ne ihtiyatlıydı. Bu, Jonson'ı, kendi zamanında Dryden ve çok daha sonra Wordsworth gibi, hesaba katılması gereken bir yazar yapar; özellikle de
Jonson'ın fikirlerinin çoğunun bir süre için kesinlikle
egemen olduğunu ve İngiliz şiirinin tüm eğilimini
değiştirdiğini hatırladığımızda. Her şeyden önce Jonson bir klasikçiydi, yani yaygın olan yönetilmeyen ve sorumsuz Rönesans ruhuna karşı
sanatta kısıtlamaya ve emsale inanıyordu. Jonson,
en iyi örneklerin incelenmesiyle ulaşılabilecek profesyonel bir şeyler yapma yolu olduğuna inanıyordu ve bu örnekleri çoğunlukla antik çağlarda buldu. Dikkatimizi dramaya sınırlamak için Jonson, birçok çağdaş oyunun amatörlüğüne ve gelişigüzel doğasına itiraz etti ve kendini farklı bir şey yapmaya adadı; ve onun geliştirdiği ilk ve en çarpıcı şey mizah komedisi anlayışı ve uygulamasıydı.

Jonson bu konuda çok yanlış tanıtıldığı için, "mizah" ile ilgili kendi sözlerini alıntılayalım. Jonson'a göre mizah, bir eğilim eğilimi, tabiri caizse karakterdeki bir çarpıtmaydı.

"Bir tuhaf özellik
bir insanı öyle bir şekilde ele alır ki,

Tüm duygularını, ruhlarını ve güçlerini,
Hepsinin bir araya gelmesiyle, tek bir yöne doğru akar. "

Ancak devam ederken, Jonson şunu eklemeye dikkat ediyor:

"Ancak bir kale, alacalı bir tüy,
Kablolu şapka bandı veya üç katlı fırfır,
Bir metre ayakkabı bağı veya İsviçre düğümü
Fransız jartiyerlerinde, bir mizah duygusu yaratmalıdır!
Ah, çoğu gülünçten daha fazlası."

Jonson'ın mizah komedisi, tek kelimeyle, sahne karakterlerini bir egemen özellik veya tutku temelinde tasarladı (gerçek yaşamın dikkate değer bir
basitleştirilmesi, geçerken gözlemlenebilir); ve,
bu tipik özellikleri çatışmalarında ve karşıtlıklarında yan yana koyarak, komedi kıvılcımını çaktı. Adının da belirttiği gibi, tam anlamıyla "sıradan bir uşağın" mizahıdır; Bobadill'in mizahı, tesadüfen ve hoş bir şekilde komik bir etkiyle, bir
korkak olan
övüngenin mizahıdır; Brainworm'un mizahı, herkesi kandırmak için
sonuna kadar bir şeyleri bulmaktır: elbette sonunda kendisi de kandırılır.
Ancak, "Every Man in His Humour"un başarısını sağlayan tek şey Jonson'ın teorileri değildi.
Oyun hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış ve her karakter canlı bir şekilde tasarlanmış ve Londra'nın adamlarının gözlemlenmesine dayanan sağlam bir dokunuşla gün. Jonson, ne bu ilk büyük komedisinde (ne de yazdığı başka bir oyunda) uysal bir klasikçiydi ve İngiliz dramasının klasik koşullara kölece bağlılığa geri dönmesini teşvik ediyordu. Eski komedinin yasalarına (zaman ve mekanın birliği ve koro kullanımı gibi konularda "yasalar" anlamında) ilişkin olarak şöyle diyor: "O zaman, onların [eskilerin] sahip olduğu gibi, aynı lisansa veya buluşlarımızı tasvir etme ve geliştirme özgürlüğüne sahip olmamız gerektiğini görüyorum; ve birkaç kişinin, sadece biçimden ibaret olanların, bize dayattığı o katı ve düzenli biçimlere bağlı kalmamalıyız." "Every Man in His Humour", Jonson'ın komedideki selefi John Lyly'ye uyguladığı yeni bir uygulama olan düzyazıyla yazılmıştır. Hatta "mizah" kelimesi bile, Jonson'ın kullanımından önce Chapman tarafından Jonson'ın kullandığı anlamda kullanılmış gibi görünüyor. Gerçekten de, mizah komedisi, hayatı hicivsel bir açıdan ele alan ve dildeki en eski ve en kalıcı komedi türü olan görgü komedisinin yalnızca daha ileri bir çeşididir. Bununla birlikte, Jonson'ın komedisi anında başarısını hak etti ve komedinin uzun süre devam ettiği kesin bir rota belirledi. Sadece Shakespeare'in Falstaff'ı ve onun bozgunu, Bardolph, Pistol, Dame Quickly ve geri kalanlar, ister "IV. Henry"de ister "Windsor'un Şen Kadınları"nda olsun, hepsi mizah ruhuyla tasarlanmıştır. "V. Henry"nin kaptanları, Galli, İskoç ve İrlandalıları ve özellikle Malvolio da öyledir; ancak Shakespeare önemli bir kişi için mizah yöntemini asla kullanmamıştır. Birçok halefinin tam da onun kınadığı şeyi yapması, yani mizahı aşağılaması Jonson'ın hatası değildi: konuşmada bir tuhaflığa, tavırda, giyimde veya sakal kesiminde bir eksantrikliğe. "Every Woman in Her Humour" adlı anonim bir oyun vardı. Chapman "A Humourous
Day's Mirth", Day, "Humour Out of Breath", Fletcher daha sonra "The
Humourous Lieutenant"ı yazdı ve Jonson, "Every Man Out of His Humour"un yanı sıra, komedilerinin döngüsünü "The Magnetic Lady or Humours Reconciled" ile kapatırken bu başlığa geri döndü. 1599'da Shakespeare'in topluluğu tarafından Globe'da bir kez daha "Every Man Out of His Humour"un sahnelenmesiyle, Jonson'ın kariyerinde yeni bir sayfa açtık. Birçok gerçek erdemine rağmen, Jonson'ı diğerlerinden ayıran bir özellik varsa, o da kibridir; ve buna kendini beğenmişliği de eklenebilir, özellikle eleştiri veya hiciv altında. "Every Man Out of His Humour", Jonson'ın Dekker'ın poetomachia veya tiyatroların savaşı olarak adlandırdığı şeye katkıda bulunduğu üç "komik hiciv"den ilkidir. Bu oyun, bir olay örgüsü olarak çok önemsiz bir meseledir; ancak zamanın görgü kurallarının hicivli bir resmi olarak, canlı karikatürler aracılığıyla ilerler, esprili ve parlak diyaloglarla örtülüdür ve tüm gerçek hicivlerin kalbinde yatan o haklı öfkeyle desteklenir -- kısacası, klasik komedi idealinin bir gerçekleşmesi olarak -- Aristophanes'in günlerinden beri Jonson'ın komedisi gibi bir şey olmamıştı. "Her Adam Mizahıyla", onu takip eden iki oyun gibi, iki tür saldırı içerir, eleştirel veya genel olarak hicivsel, soyuttaki suistimallere ve bozulmalara yöneltilir; ve kişisel, tüm bunların şairlerin ve diğerlerinin, Jonson'ın çağdaşlarının hicvedilmesinde özel olarak uygulandığı. Sahnedeki bir kişinin gerçek karikatürüyle kişisel saldırı yöntemi neredeyse drama kadar eskidir. Aristophanes, "Acharnians"ta Euripides'i ve "The Clouds"ta Sokrates'i hicvetti; başka örnek vermek gerekirse; ve İngiliz tiyatrosunda bu tür şeylere tekrar tekrar değinilir.
Jonson'ın gerçekten yaptığı şey, dramatik hicvi bir
sanata yükseltmek ve sıradan bir hiciv ve biraz taklitten edebi iddiaların ve kalıcılığın
dramatik bir hicvini çıkarmaktı. Yukarıda belirtilen
küstah tavır ve alay, küfür ve hakaretteki alışılmadık belagati ile Jonson'ın
kısa süre sonra yazar arkadaşlarıyla edebi ve hatta kişisel tartışmalara girmesi şaşırtıcı değildir. Bu
'poetomachia'nın' kökeninin koşulları açık olmaktan uzaktır ve konu hakkında yazanlar, son zamanlarda hariç, bunları daha da açık hale getirmeye yardımcı olmamıştır. "Savaş"ın kökeni, görünüşe göre Jonson'a ait olan ve John Marston'ın, eski zamanlardaki gibi düzenli bir biçimde yazdığı "Kötülüğün Felaketi" adlı hicivde yer alan hicivli göndermelere atıf yapmıştır.
Marston, oyun yazarı arkadaşı, Jonson'ın daha sonraki arkadaşı ve işbirlikçisi. Öte yandan, Jonson'ın epigramları keşfedilmiştir (49, 68 ve 100) ve bunlar çeşitli şekillerde "oyun yazarını" (Marston ile makul şekilde özdeşleştirilmiştir) küfür, korkaklık ve intihalle suçlamıştır; ancak epigramların tarihleri ​​kesin olarak belirlenememiştir. Jonson'ın konuyla ilgili kendi ifadesi
Drummond'a şöyledir: "Marston ile birçok kavgası oldu, onu dövdü
ve tabancasını ondan aldı, ona "Poetaster"ını yazdı; bunların başlangıcı Marston'ın onu sahnede temsil etmesiydi."*

[dipnot] *Bu konunun en iyi anlatımı J. H. Penniman'ın "Poetaster" ve "Satiromastrix" adlı eserlerinin kısa süre sonra çıkacak olan "Belles Lettres Series" adlı baskısında bulunabilir. Ayrıca daha önceki çalışması "The War of the Theatres", 1892'ye ve H. C. Hart'ın "Notes and Queries" adlı eserindeki ve Jonson'ın 1906 tarihli baskısındaki konuya dair mükemmel katkılarına da bakın.

En azından burada kesin bir zemindeyiz; ve kavganın temelleri biliniyor. Marston'ın 1598'de revize ettiği "Histriomastix" adlı oyun, Jonson'ın bu şekilde "sahnede temsil edildiği" oyun olarak kabul edilmiştir; ancak söz konusu kişi, şair, hicivci ve çevirmen, fakir ama gururlu ve sıradan insanları küçümseyen
Chrisogonus, bir karikatürden ziyade Jonson'ın iltifat dolu bir portresi gibi görünüyor. "Every Man Out of His Humour"da gerçekten alay konusu olan kişilere gelince, Carlo Buffone'un daha önce kesinlikle Marston olduğu düşünülüyordu, çünkü o "kamuoyuna açık, küfürbaz ve küfürbaz bir soytarı" olarak ve başka yerlerde zamanın büyük belası veya ikinci rüssatçısı [yani hicivci] olarak tanımlanıyordu (Joseph Hall'un kendi övünçlerine göre birincisi ve Marston'ın eserinin "Kötülüğün Belası" olarak adlandırılması). Görünüşe göre artık Carlo için Charles Chester adında kötü şöhretli bir karakteri tercih etmeliyiz, dedikoducu ve yanlış konuşan Aubrey onun hakkında "cüretkar, küstah bir adamdı... sürekli konuşan ve bir odada davul gibi ses çıkaran biriydi. Bir keresinde bir meyhanede Sir Walter Raleigh onu döver ve ağzını (yani üst ve alt sakalını) sert mumla kapatır. Ben Jonson ondan Carlo Buffone'unu alır. ', soytarı] "Her Adamın Mizahı"nda ['sic']." Jonson'ın Marston'la alay ettiği ve hicvin amacının "büyük bela veya ikinci çözülme" ile "küstah ve küfürbaz" Chester'ın kasıtlı olarak karıştırılması olduğu düşünülebilir mi?

Bu özel durumda, eleştirinin bu unutulmuş kavgalardaki imaları belirleme çabalarındaki zorluklarını örneklendirmek için ayrıntılara girdik. Jonson'ın düşmanlığının diğer tezahürlerini kaydederken daha sağlam bir gerçeklik zeminindeyiz. "Dava Değişti"de, şehrin gösteri şairi, romans çevirmeni ve oyun yazarı olan Anthony Munday'in Antonio Balladino karakterinde açıkça alaycılık var. "Her Adamın Mizahı"nda, sarayın kabul görmüş şairi, sone yazarı ve moda. Bu adamlar, Jonson'ın yeteneklerinin ona daha çok hak kazandırdığını düşündüğü tanınmış pozisyonlara sahipti; bu nedenle onlar onun için doğal düşmanlarıydı. Hicivindeki karakterlerde, "Every Man Out of His Humour" ve "Cynthia's Revels" aracılığıyla ikisini de takip ettiği neredeyse kesin görünüyor, Daniel'ı Fastidious Brisk ve Hedon, Munday'ı Puntarvolo ve Amorphus olarak; ancak sonuncusunda bir kez daha bataklığa sapıyoruz. Jonson'ın Daniel'le olan edebi rekabeti, Kral James'i Londra'ya giderken karşılayan eğlencelerde, saraydaki maskelerde ve pastoral dramada tekrar tekrar izlenebilir. Jonson'ın bu iki adamla ilgili kişisel hırslarına gelince, onun bir gösteri şairi değil, Londra Şehri'nin kronologu olması dikkat çekicidir; ve yeni kralın tahta çıkmasıyla birlikte,
kısa sürede Daniel'i kraliyetin kabul görmüş eğlendiricisi olarak yendi.

İkinci "komik hiciv" olan "Cynthia's Revels" 1600'de sahnelendi ve bir oyun olarak "Every Man Out of His Humour"dan
daha uzun, ayrıntılı ve imkansız. Burada kişisel hiciv her şeyi
emmiş gibi görünüyor ve karikatürün çoğu takdire şayan olsa da, özellikle esprili ve keskin bir şekilde
satirik diyalogların ayrıntılarında, öz sevginin merkezi fikri pek iyi işlenmemiş ve kişiler zaman zaman soyutlamalara, eylem alegoriye geri dönüyor. Bu zor dramanın Kraliçe Elizabeth Şapeli'nin Çocukları tarafından, aralarında Jonson'ın Horace ve Martial'ı okuduğu ve daha sonra oyun yapmayı öğrettiği Nathaniel Field'ın da bulunduğu kişiler tarafından oynanmış olması şaşkınlığımızı artırıyor. Bu erken gelişmiş küçük aktörlerden bir diğeri de, on üç yaşından önce ölen ve yaşlı adamların rollerini üstlenmesiyle ünlenen Salathiel Pavy'di. Jonson onu en tatlı mezar taşlarından birinde ölümsüzleştirdi. Bu korkutucu ve sert hicivcinin karakteri hakkında ilginç bir ayrıntı, bu küçük tiyatro serserileriyle böyle dost olması ve onları şefkatle anmasıydı. Bunlardan bazıları (bildiğimiz kadarıyla) tiyatro hizmetine alınmak üzere kelimenin tam anlamıyla kaçırılmış ve zor rollerini
almak için kırbaçlanmıştı. "Cynthia's Revels"teki Daniel ve Munday karikatürlerine Anaides (küstahlık) ve burada kesinlikle Marston ve Asotus (savurgan) eklenmeli.
Loca veya daha tehlikeli bir şekilde Raleigh olarak yorumlanmıştır. Eleştirmenler, "Every Man Out of His Humour"daki
Asper-Macilente gibi, Jonson'ın kendisinin, adil, tamamen hayranlık uyandıran ve sağduyulu bilgin, kıskançlık ve aşağılama
çiğneyen köpekler sürüsünün üzerinde başını dik tutan, ancak onların mükemmelliklerine yönelik
küçücük saldırılarına karşı çok dikkatli bir ihmalkarlıkla umursamayan, kendi kendine hoşgörülü portresidir.

"Komik hicivlerin" üçüncüsü ve sonuncusu, 1601'de Şapel Çocukları tarafından bir kez daha oynanan ve Jonson'ın kavgaya
tek itiraf edilen katkısı olan "Poetaster"dır. Yazarın kendi anlatımına göre, bu oyun, düşmanlarının Dekker'a kendisine yönelik
dramatik bir saldırı olan "Satiromastix, the Untrussing of the Humorous Poet"in
hazırlanmasını emanet ettiğine dair bir rapor üzerine on beş haftada yazılmıştır. Düşmanlarını önceden engelleme girişiminde
Jonson başarılı oldu ve "Poetaster" anında ve hak edilmiş bir başarıydı. Yapı olarak önceki eşlik eden parçalarından daha sıkı örülmüş olmasa da, "Poetaster"ın Lucian'ın "Lexiphanes"inden ödünç alınan bir düzenekle, rahatsız edici şair-adam Marston-Crispinus'un midesini aşırı doldurduğu ve kelime dağarcığını aşırı doldurduğu
zor kelimeleri kusmaya zorlandığı gülünç son sahneye kadar uzanması planlanıyor.
Sonunda Crispinus, arkadaşı Dekker-Demetrius ile birlikte barışı korumak ve bundan sonra asla "Quintus Horatius Flaccus'un [Jonson] veya liyakatte sizden daha üstün herhangi bir seçkin adamın kişiliğini veya yazılarını kötülemek, karalamak veya itibarsızlaştırmamak" için görevlendirilir. Jonson'ın komedisindeki en eğlenceli kişilerden biri Yüzbaşı Tucca'dır. "Onun tuhaflığı" Ward tarafından "en eksiksiz ifşadan anında kurtulan neşeli bir küstahlık ve argo sözlüğünün yürüyüşü gibi bir konuşma" olarak iyi tanımlanmıştır.

Dekker'ın "Satiromastix" cevabında rastladığı karakter Kaptan Tucca'ydı ve onu büyüttü, küfürlü kelime dağarcığını Jonson'a çevirdi ve "Jonson'ın anlayışına uymayan bir diyaloğuna bir edepsizlik" ekledi. Dekker'ın, tabiri caizse, Jonson'a dramatik bir cevap yazmak için profesyonel olarak görevlendirildiği sırada, William Rufus dönemindeki Walter Terill'in hikayesini ele alan bir tür kronik tarih üzerinde çalıştığı tamamen makul bir şekilde kabul edilmiştir. Bunu, "Poetaster" tarafından önerilen hicivli karakterleri içerecek şekilde aceleyle uyarladı ve cevabının hicvini iletmek için biçimlendirdi. Horace'ı bir Norman kralının sarayına yerleştirmenin saçmalığı
sonuçtur. Ancak Dekker'ın oyunu, Jonson-Horace'ın kibri, edebi gururu ve kendini beğenmişliğine dair elle tutulur darbeler olmadan değildir. Horace'ın "ningle"ı veya arkadaşı, absürt Asinius Bubo, son zamanlarda büyük olasılıkla Jonson'ın arkadaşı, şair Drayton'ı ortaya çıkardığı gösterilmiştir. Hafif ve aceleyle uyarlanmış olduğu gibi, özellikle daha iyi işlenmiş ve daha önemli hiciv olan "Poetaster" ile karşılaştırıldığında, kasaba palmiyeyi Jonson'a değil Dekker'a verdi; ve Jonson bunun sonucunda "komik hiciv" uygulamasından vazgeçti. Jonson'ın "Poetaster"da avukatlara ve askerlere saldırdığı yönündeki bazı suçlamalara cevap vermek için Baş Yargıç huzuruna çıkması
gerekmesine rağmen, bu şikayetten hiçbir şey çıkmadı. Bu öfkeli gürültü ve alışverişin çoğunun
galeriye yönelik saf bir oyun olduğundan şüphelenilebilir. Kasaba çekişmeyle çalkalanıyordu ve Shakespeare'den ("Hamlet", ii. 2) daha az otorite olmayan bir kaynaktan öğreniyoruz ki, çocuk topluluğu (Jonson'ın oyunlarını canlandırarak) "sıradan sahneleri o kadar
tahrip etti ki... rapier takan birçoğu
kaz tüylerinden korkuyor ve oraya gelmeye cesaret edemiyor."

Tiyatrolar savaşında birkaç başka oyunun daha az veya çok
bir rolü olduğu düşünülüyor. Bunların arasında en önemlisi, 1601-02 tarihlerine ait "Parnassus'tan Dönüş" adlı bir üniversite oyunudur. İçinde çokça alıntılanan bir pasaj, Burbage'in bir karakter olarak şunu ilan etmesini sağlar: "İşte arkadaşımız Shakespeare hepsini yere seriyor; evet ve Ben Jonson da. Ah, Ben Jonson vebalı bir adam; Horace'ı büyüttü, şairlere bir hap verdi,
ama arkadaşımız Shakespeare ona itibarını
kaybeden bir arınma verdi." Peki Shakespeare bu sahneler savaşında yer aldı mı? Ve bu "arınmanın" doğası ne olabilir?
Birçok öneri arasında, bazıları tarafından "Troilus ve Cressida"nın Shakespeare'in arkadaşı Jonson'ı böylece "yerle bir ettiği" oyun olduğu düşünülmüştür. Daha akıllıca bir yorum, "arınmayı" Shakespeare tarafından yazılmamış olsa da onun şirketi tarafından sahnelenen ve dolayısıyla onun onayıyla ve o şirketin liderlerinden biri olarak onun yönetimi altında olan "Satiromastix"te bulur. Elizabeth'in saltanatının son yıllarında Jonson, Shakespeare'den sonra ikinci sıradaki bir oyun yazarı olarak tanındı ve hatta dramatik hicivci olarak ondan bile sonra gelmedi. Ancak Jonson şimdi yeteneklerini yeni alanlara yöneltti. Klasik hikaye ve mitlerden türetilen konulardaki oyunlar
dramın başlangıcından itibaren sahnedeydi, bu yüzden
Shakespeare 1600 civarında "Julius
Caesar"ını yazdığında yeni bir başlangıç ​​yapmıyordu. Bu nedenle Jonson üç yıl sonra ve bir kez daha Shakespeare'in eşliğinde "Sejanus"u sahnelediğinde, sadece
büyük oyun yazarının ayak izlerini takip ediyordu. Ancak Jonson'ın bir yandan klasik tarih üzerine bir oyun fikri, diğer yandan Shakespeare'in ve
büyük popüler oyun yazarlarının fikirleri çok farklıydı.
Heywood birkaç yıl önce, hepsi Ovid'in hikayelerinden türetilen ve çok az zevk veya ayrımcılıkla dramatize edilen beş dağınık oyunu hızla sahneye koymuştu. Shakespeare'in daha ince bir biçim anlayışı vardı, ancak o bile tüm antik tarihini North'un Plutarkhos çevirisinden alıp daha fazla araştırma yapmadan konusunu dramatize etmekle yetindi. Jonson bir bilgin ve klasik bir antikacıydı. Bu özensiz amatörlüğü kınadı ve "Sejanus"unu bir bilgin gibi yazdı, gerçeklerinden, ortamından ve atmosferinden emin olmak için Tacitus, Suetonius ve diğer otoriteleri okudu ve basım sırasında otoritelerini kenar boşluğuna biraz bilgiççe not etti. "Sejanus", Tiberius'un kibirli gözdesinin trajik
düşüşünün hikayesinin seçici bir zevkle anlatıldığı gerçek dramatik güce sahip bir trajedidir. Dramımız, Jonson'ın 1611'de yayınlanan "Sejanus" ve "Catiline'in Komplosu"nda bulunabilecek olandan daha gerçek veya daha özenli bir antik Roma yaşamı sunumu sunmaz. Jonson'ın daha önceki bir versiyondaki bir işbirliğine atıfta bulunduğu eski oyunun okuyucuya hitabındaki bir bölüm, Shakespeare'in "daha değerli bir kalem" olabileceği varsayımına yol açmıştır. Konuyu belirleyecek bir kanıt yoktur. 
1605'te Jonson'ı, "Doğuya Doğru Hoe" adlı Londra yaşamının hayranlık uyandıran komedisinde Chapman ve Marston ile aktif bir şekilde işbirliği yaparken buluyoruz. Bir önceki yıl Marston, ateşli hayranlığı ifade eden "Malcontent" adlı eserini Jonson'a ithaf etmişti; bu yüzden tiyatrolar savaşının yaraları çoktan iyileşmiş olmalıydı. 
Jonson ve Chapman arasında benzer akademik ideallerin akrabalığı vardı. İkisi hayatları boyunca arkadaş kaldılar. "Eastward Hoe", bir yılda üç sayı için talepte temsil edilen olağanüstü popülerliğe ulaştı. Ancak bu tamamen oyunun meziyetlerinden kaynaklanmıyordu. İlk versiyonunda, sinirli bir saray mensubunun, kendi ulusu İskoçlar için aşağılayıcı olduğunu düşündüğü bir pasaj, hem Chapman'ı hem de Jonson'ı hapse gönderdi; ancak, bu konu kısa sürede çözüldü, çünkü bu zamana kadar Jonson'ın sarayda etkisi vardı.

Kral James'in tahta çıkmasıyla, Jonson maskeli balo yazarı olarak uzun ve başarılı kariyerine başladı. Tüm rakiplerinin toplamından daha fazla maskeli balo yazdı ve bunlar olağanüstü bir
çeşitliliğe ve şiirsel mükemmelliğe sahipti. Jonson maskeli baloyu icat etmedi;
çünkü bir saray balosunu düzenlemek ve çerçevelemek için böyle önceden tasarlanmış araçlar, kendi zamanından çok önce, farklı derecelerde ayrıntılı olarak biliniyor ve uygulanıyordu. Ancak Jonson, özellikle antimasque'ın icadında, profesyonel oyunculara veya dansçılara emanet edilen bir rahatlama komedisi veya saçmalığı olan maskeye dramatik bir değer verdi. Ayrıca, asil lordların ve hanımların muhteşem kostümleri ve sanatsal gruplaşma ve evrimleriyle görkemli bir gösteri yaratmak için rollerini aldıkları maskenin bölümlerinin güzelliğini ve onurunu da artırdı. Mekanik ve sahne tarafında Jonson'ın, dönemin İngiltere'sinde sahne temsilinin standartlarını herkesten daha fazla yükselten kraliyet mimarı Inigo Jones'ta yaratıcı ve yaratıcı bir ortağı vardı. Jonson, Kral Charles'ın saltanatına kadar
maskeler ve diğer eğlenceler yazarak saray hizmetinde aktif olarak çalışmaya devam etti; ancak, sonlara doğru, Jones'la yaşadığı bir kavga hayatını
kötüleştirdi ve bu iki huysuz ihtiyar sadece birbirlerine sürekli bir rahatsızlık vermekle kalmayıp, sarayda da tahammül edilemez birer sıkıcı haline gelmiş gibi görünüyor.
"Hymenaei", "The Masque of Queens", "Love Freed from Ignorance", "Lovers made Men", "Pleasure Reconciled to Virtue" ve daha birçok eserde
Jonson'ın bu drama türlerindeki yeteneği, zevki, şiiri ve yaratıcılığı bulunabilir; özellikle "The Masque of Christmas" ve "The Gipsies Metamorphosed" eserlerinde ise, sarayda olduğu kadar şehirde de Jonson'ın çağdaş popülaritesinin en önemli unsuru olmayan geniş komedi gücü keşfedilebilir.

Ancak Jonson, Kral James'in eğlencesine döndüğünde popüler sahneyi asla bırakmamıştı. 1605'te "Volpone", 1609'da "Sessiz Kadın", sonraki yıl "Simyacı" sahnelendi. 1614'te "Bartholomew Fuarı" ile birlikte bu komediler, Jonson'ı zirvedeyken temsil eder ve yapıcı zekâ,
karikatür tarzında başarılı bir şekilde tasarlanmış karakter,
zekâ ve diyalog parlaklığıyla İngiliz dramasında tek başınadırlar.
"Volpone veya Tilki", bir anlamda, tiyatro savaşının
dramatik hicivlerinden yukarıda adı geçen oyunlarda temsil edilen daha saf komediye geçiş oyunudur. Konusu, hileye uygulanan bir zekâ mücadelesidir; çünkü oyunun dramatis personae'leri arasında,
kötü Fox'un kendisi, onun haylaz hizmetkarı Mosca, Voltore
(akbaba), Corbaccio ve Corvino'dan (büyük ve küçük
kuzgun), Sir Politic Would-be ve geri kalanına kadar, oyunda neredeyse hiç erdemli karakter yoktur.
Bu kadar yasaklayıcı bir hikayenin bir komedi olarak kabul edilip edilemeyeceği sorusu gündeme gelmiştir, çünkü,
konu en vahşi olanın rahatsızlığı ve hapsedilmesiyle bitse de, ölümcül bir felaket içermez. Ancak Jonson sağlam bir tarihsel zemindeydi, çünkü "Volpone" Shakespeare'in romantik dramasından çok daha mantıksal olarak antik çağların komedi teorisine göre tasarlanmıştır, ne kadar itici olursa olsun, dünyayı dolandırıcılar ve onların aptalları olarak kolayca bölen ve beyinleri dolandırıcılıkla, masumiyeti ise aptallıkla özdeşleştiren, ilkine hayranlık duyarken tutarsız bir şekilde onları cezalandıran bir yaşam felsefesi. "Sessiz Kadın" en yaratıcı yapının devasa bir saçmalığıdır. Tüm komedi, kalpsiz bir yeğenin insan düşmanı amcasına yaptığı büyük bir şakaya dayanır; amcası genç, güzel ve haklı olarak sessiz bir eş almaya ikna edilir, ancak sonunda ne sessiz ne de kadın olur. "Simyacı"da yine, yapıda en üst düzeyde bir zekâya sahibiz,
tüm yapı doruk noktasından doruğa yükseliyor, nüktedan, yaratıcı ve
o kadar makul bir şekilde sunuluyor ki hayatın olasılıklarından
ayrıldıklarını unutuyoruz. "Simyacı"da Jonson, yine de hayata,
kendi kurnazlıkları ve haylazlıkları ile kurbanlarının aptallık ve kötülüklerinin çeşitliliğinde
eğlenen, metropolün bazı
keskinlerini temsil ediyordu. Oyunda dürüstlükten
itibar eden tek kişinin rahatsız edildiği ve en büyük alçağın sonunda onaylanıp
ödüllendirildiği gerçeğine itiraz edebiliriz. Komedi o kadar hayranlık
verici bir şekilde yazılmış ve kurgulanmış ki, kişiler çeşitli türlerinde o kadar gerçekçi
bir farklılıkla öne çıkıyor ve bütünü o kadar canlılık ve beceriklilikle canlandırılıyor ki "Simyacı" her okunduğunda
yeni bir harikadır. Bu gruptan son olarak, daha az açık, daha az kesin ve yapısal olarak üç öncülünden daha az övgüye değer olan, ancak en keskin ve en akıllı hicivle dolu ve Jonson'ın kendi komedileri dışında herhangi bir İngiliz komedisinden daha yaratıcı olan muazzam komedi "Bartholomew Fair" geliyor. "Bartholomew Fuarı"nda, Püriten, Topraklarda Coşkulu ve onun etrafında toplanan Küçük Zekalıların ölümsüz
karikatürüne tanık oluyoruz ve Jonson'ın her zaman bu tehlikeye açık olan mizahı, bu olağanüstü
komedide, Kral James'i "Çingeneler Dönüşümü"nde çok sevindiren Rabelaisci moda
kazanıyor. Daha az değerli bir diğer komedi ise 1616'da sahnelenen "Şeytan Bir Eşektir". Bu oyunun başarısızlığı, Jonson'ın yaklaşık on yıllık bir süre boyunca kamusal sahne için fazladan yazı vermesine neden oldu.

"Volpone" Venedik'te sahnelendi. İster "Eastward Hoe"nun başarısı, ister başka sebeplerden olsun, diğer üç komedi "The Simyacı"nın önsözünde şöyle der: "Sahnemiz Londra'dır, çünkü hiçbir ülkenin neşesinin bizimkinden daha iyi olmadığını duyurmak istiyoruz." Gerçekten de Jonson, 1616 tarihli foliosunda toplu yayın için oyunlarını gözden geçirmeye geldiğinde daha da ileri gitti, "Every Man in His Humour" sahnesini Floransa'dan Londra'ya da taşıdı, Signior Lorenzo di Pazzi'yi Yaşlı Kno'well'e, Prospero'yu Usta Welborn'a ve Hesperida'yı "Yaşlı Yahudilikte ikamet eden" Dame Kitely'ye dönüştürdü. Londra hayatını konu alan komedilerinde, karikatüre olan eğilimine rağmen Jonson, kendisini gerçek bir gerçekçi olarak gösterdi ve herhangi bir nesilde nadir görülen bir deneyim ve içgörüyle etrafındaki hayattan yararlandı. Ben Jonson ve Charles Dickens arasında mutlu bir karşılaştırma önerildi. İkisi de halktandı, düşük doğumlu ve eğitimsizdi. Her ikisi de zamanının Londra'sını çok az insanın bildiği kadar iyi biliyordu; ve her biri onu yakından ve ayrıntılı bir şekilde temsil ediyordu. Her ikisi de özünde ahlakçıydı, gerçeği abartılı mizah ve karikatür yöntemleriyle arıyorlardı; sapkın, hatta zaman zaman yanlış düşünen, ancak gerçek bir acıma duygusuna ve geniş bir kalbe sahiplerdi ve her şey söylendiğinde -- Elizabeth dönemi hicve, Viktorya dönemi duygusallığa yönelse de -- dünyayı, içinde uyguladıkları sanat için daha iyi bir yer haline getiriyorlardı.

Shakespeare'in öldüğü yıl olan 1616'da Jonson, oyunlarını, şiirlerini ve maskeli balolarını toplu bir
baskıda yayınlamak üzere topladı. Bu o zamanlar alışılmadık bir şeydi ve Jonson'dan önce hiçbir oyun yazarı bunu denememişti. Bu cilt, Jonson'ın kabul etmediği "The Case is Altered", "Bartholomew Fair" ve çok geç yazılmış "The Devil is an Ass" hariç, şimdiye kadar bahsedilen tüm oyunları dikkatlice gözden geçirilmiş bir metinde yayınladı. Ayrıca, Jonson'ın kısa ve keskin yazı biçiminde kabul görmüş bir usta olduğu yaklaşık yüz otuz "Epigram"dan oluşan bir kitap; lirik ve ara sıra şiirlerden oluşan daha küçük bir koleksiyon olan "The Forest" ve yaklaşık on "Masques" ve "Entertainments" içeriyordu. Aynı yıl Jonson, yılda yüz marklık bir maaşla şair unvanına layık görüldü. Bu, ücretleri ve birkaç asilzadeden aldığı geri dönüşlerle birlikte ve oyunlarından elde ettiği küçük kazançlarla gelirinin büyük kısmını oluşturmuş olmalı. Şairin, örneğin Pön Savaşları'nın bazı bölümlerinin Raleigh'in "Dünya Tarihi"ne katkıda bulunması gibi, başkaları için bazı edebi
ufak tefek işler yaptığı anlaşılıyor. Her ikisinin de pek itibarına dokunmayan bir hikayeden biliyoruz ki
Jonson, Raleigh'in oğluna öğretmen olarak yurt dışında eşlik etti.
1618'de Jonson'a, kendisine özel olarak uygun olan bir görev olan Şenliklerin Efendisi görevinin geri verilmesi verildi; ancak bu görevin ayrıcalıklarından yararlanacak kadar yaşamadı. Jonson, her iki üniversiteden de derecelerle onurlandırıldı, ancak ne zaman ve hangi koşullar altında olduğu bilinmiyor. O günün hicivcilerinin Kral James'in gelişigüzel bir şekilde cömertçe bahşetmeye alışkın olduğunu iddia ettiği şövalyelik onurundan kıl payı kurtulduğu söyleniyor.
O dönemde, Ben Jonson'dan daha kötü adamlar şövalye yapıldı.

1616'dan Kral James'in saltanatının sonuna kadar Jonson sahne için hiçbir şey üretmedi. Ama o, "alışılmış çalışmalarını" öyle bir gayretle "devam ettirdi" ki, söylentilere göre, aslında zamanının en bilgili adamlarından biri oldu. Jonson'ın yazarlık teorisi, kitaplarla geniş bir tanışıklık ve kendi deyimiyle "başka bir şairin özünü veya zenginliklerini kendi kullanımına dönüştürme yeteneği" içeriyordu. Buna göre Jonson yalnızca Yunan ve Latin klasiklerini daha az yazarlara kadar okumakla kalmadı, aynı zamanda özellikle bilgili çağdaşlarının Latince yazılarını, düzyazılarını ve şiirlerini, antikalarını ve ilginç geleneklerini ve daha sağlam bilgilerini de öğrendi. Jonson, fakir bir adam olmasına rağmen yorulmak bilmez bir kitap koleksiyoncusuydu. Drummond'a "Pembroke Kontu'nun ona yeni kitaplar satın alması için her yeni yılın ilk günü 20 pound gönderdiğini" söyledi. Ne yazık ki 1623'te kütüphanesi, "An Execration upon Vulcan" adlı esprili şiirinde ciddi-komik bir şekilde anlatılan bir yangında yok oldu. Yine de
şimdi bile zaman zaman, oldukça büyük İtalyan harfleriyle Ben Jonson isminin yazılı olduğu bir kitap ortaya çıkıyor. Jonson'ın materyalini kullanmasıyla ilgili olarak Dryden onun hakkında unutulmaz bir şekilde şunları söyledi:
"[O] sadece Horace'ın kendini beğenmiş bir taklitçisi değil, aynı zamanda diğerlerinin de bilgili bir
intili; onu her yerde karda
izleyebilirsiniz... Ama soygunlarını o kadar açık bir şekilde yaptı ki, herhangi bir yasa tarafından
vergilendirilmekten
korktuğunu görebilirsiniz. Yazarlara bir hükümdar gibi
saldırıyor ve diğer şairlerde hırsızlık sayılacak şey, onda sadece zaferdir." Ve yine de Jonson'ın özgünlüğüyle
övündüğünü ve haklı olarak bunu yaptığını söylemek adildir. "Catiline"de, sadece Sallust'un komplo anlatımını kullanmakla kalmıyor, aynı zamanda Cicero'nun bazı konuşmalarını Romalı hatibin gerçek sözlerinden esinlenerek modelliyor. "Poetaster"da, Horace'tan bütün bir hicvi alıp kendi amaçları için etkili bir şekilde dramatize ediyor. Sofist Libanius, "Sessiz Kadın"ın durumunu; Giordano Bruno'nun Latin komedisi, "Il Candelaio", "Simyacı"daki aptallar ve kurnazlar arasındaki ilişki, Plautus'un "Mostellaria"sı, hayranlık uyandıran açılış sahnesini öneriyor. Ancak Jonson genellikle kaynaklarını daha iyi kullanıyordu ve ödünç aldığı külçelere egemenliğinin damgasını vurmak, onu o zamandan beri her zaman güncel ve kendisine ait kılıyordu. Jonson'ın lirik ve özellikle ara sıra yazdığı şiirler, kendine özgü bir değere sahiptir. Teorisi, tasarım ve edebi bitişin mükemmelliğini talep ediyordu. Boş bir günün coşkun şarkıcısından ve dikkatsiz şarkıcısından çok uzaktı; ve Apollon'un ancak şarkı söyleyen cübbeler ve defne taçlarıyla layık bir şekilde hizmet edilebileceğine inanıyordu. Ve
yine de Jonson'ın sözlerinin çoğu dil kadar uzun yaşayacaktır. "Kraliçe ve avcı, iffetli ve güzel"i kim bilmez. "Bana sadece gözlerinle iç" veya "Hala temiz, hala giyinik"? Biçim olarak güzel, ifadede becerikli ve zarif, fazla veya toplam etkide payı olmayan tek bir kelime bile olmayan Jonson'ın sözlerinde hala belli bir katılık ve resmiyet, bunların tamamen kendiliğinden ve davetsiz olmadığı, tabiri caizse, daha büyük şeyler üzerine düşünen güçlü bir edebiyatçı tarafından orantısız bir emekle yontulmuş olduğu şüphesi vardır. Bu sebeplerden dolayı Jonson epigramda ve ara sıra dizelerde daha iyidir, burada retorik bitiş ve sivri zeka, genellikle lirik şiirle ilişkilendirdiğimiz kendiliğindenlik ve duyguyla daha az etkileşime girer. Ben Jonson'ınki gibi mezar taşları yoktur, kendi
çocukları, çocuk oyuncu Salathiel Pavy ve daha birçokları üzerindeki büyüleyici olanlara tanık olun; ve bu, benim ve senin katı kanununun şimdi Tavistock'lu William Browne'a "Bu samur cenaze arabasının altında" ile başlayan ünlü dizeleri geri vermesi gerekse bile. Jonson, iltifatın zor şiirinde de eşsizdir, nadiren aşırı övgüye ve orantısız benzerliğe düşer, yine de başkalarında cömert bir değer takdiri, seçici bir zevk ve cömert bir kişisel ilgi gösterir. İngiltere'de onun rütbesinde Ben Jonson kadar iyi bilinen ve evrensel olarak sevilen başka bir adam yoktu. Arkadaşlarının, şiirler
yazdığı kişilerin ve ona şiirler
yazmış olanların listesi,
Kral James'in İngiltere'sindeki her önemli adamın adını içerir.
Ve bu yapımların çoğunun tonu,
şerefli kişinin sevimli kişiliğini ve sağlam değerini
anlatan şefkatli bir yakınlığı ortaya koyar. 1619'da, hareketsizlikten dolayı hantallaşan
Jonson, İskoçya'ya yürüyerek bir yolculuk yapma kahramanca çaresini buldu.
Oraya ve geri dönerken, birçok arkadaşının evinde ve arkadaşlarının
onu tavsiye ettiği kişiler tarafından misafirperverce karşılandı. Edinburgh'a vardığında, kasabalılar
kendisine şehrin özgürlüğünü vermek için bir araya geldiler ve İskoç şairlerin en önde geleni olan Drummond, onu haftalarca Hawthornden'da misafir olarak ağırlamaktan
gurur duydu. Jonson'ın en asil şiirlerinden bazıları dostluktan
esinlenmiştir. İşte bu, "Sir Lucius Cary ve Sir Henry Moryson'ın anısına övgü" ve ilk Shakespeare kitabının başında yer alan, "Sevgili üstadım William Shakespeare'in anısına ve bize bıraktıklarına" adlı hayranlık uyandıran eleştirel içgörü ve evlat sevgisi parçasıdır. "Hiçbir kötülüğü bilmemek" ile başlayan daha önceki "Epode" da, kendi bilge ve görkemli çağında görkemli ciddiyet ve gnomik bilgelikte onunla karşılaştırılamaz. Ancak Jonson, kitabının yayınlanmasından sonra ve Kral James'in saltanatının sonuna kadar sahneyi terk etmiş olsa bile, kesinlikle etkisiz değildi; çünkü yıl be yıl tükenmez yaratıcılığı saraydaki maskeli baloya ve eğlenceye katkıda bulunmaya devam etti. "Yeniden Kurulan Altın Çağ"da Pallas, beraberindeki kötülüklerle birlikte Demir Çağı'nı gözden kaybolan heykellere dönüştürüyor; "Erdemle Uzlaştırılmış Haz"ta, Atlas figürleri
yaşlı bir adam olarak temsil edilir, omuzları karla kaplıdır ve "neşe veya karın tanrısı" Comus, karakterlerden biridir, John Milton adında on yaşında hayal gücü kuvvetli bir çocuğun unutamayacağı bir durumdur.
James'in saltanatının sonlarında, "Pan'ın Yıldönümü",
Jonson'ın henüz mükemmel şarkı sözleri yazmayı unutmadığını ilan etti ve
"Değişen Çingeneler" eski alaycılığı ve geniş mizahi çizgiyi hala bozulmamış ve eşsiz bir şekilde sergiledi. Bunlar da, ve
Charles'ın daha erken yılları, Jonson'ın başkanlık ettiği Şeytan Tavernası'nın Apollo Odası'nın günleriydi, İngiliz edebi Bohemya'sının mutlak hükümdarı. Jonson'ın kendi akıllıca "Leges Convivales"inin altın harflerle yazıldığı bir odadan, zamanın en seçkin ruhlarından oluşan, kıdemli diktatörlerine, anılarına, fikirlerine, sevgilerine ve düşmanlıklarına bağlı bir topluluktan söz ediyoruz. Ayrıca, yiğit içkilerden de söz ediyoruz;
ancak Herrick'in efendisi Jonson'a Şeytan Tavernası'nda, Köpek'te, Üçlü Tunç'ta ve Deniz Kızı'nda söylediği sözlerde,
"Biz öyle kümelerdik ki
Bizi asilce vahşileştirdiler, delirmedik,
Ve yine de senin her bir mısran
eti aştı, neşeli şarabı aştı."

Ancak sarayın himayesi Kral Charles döneminde başarısız oldu,
ancak Jonson kraliyet iyiliklerinden yoksun değildi; ve eski şair
sahneye geri döndü ve 1625 ile 1633 arasında "Haberlerin Temeli", "Yeni Han", "Manyetik Kadın" ve "Küvetin Hikayesi"ni üretti, sonuncusu şüphesiz çok daha eski bir komediden uyarlanmıştı.
Bu oyunların hiçbiri belirgin bir başarı elde etmedi, ancak Dryden'ın onları "Jonson'ın ihtiyarları" olarak nitelendiren
acı genellemesi gerçek değerlerine haksızlık ediyor. Bu nedenle, haberlerin toplanması, uygun şekilde giydirilmesi ve duyurulması için bir ofis fikri
(o zamanlar çılgın bir hayal gücü uçuşu) haber tacirleri arasındaki mevcut saçmalıklar üzerine hiciv için mükemmel bir konuydu; ancak "Manyetik Kadın" için aynı şey söylenemez, çünkü cömertliği sayesinde farklı mizaçlara sahip kişileri sonunda alternatif başlığa veya "Uzlaştırılmış Mizah"a göre uzlaştırmak için yanına çekiyor. "Yaşlı oyun yazarının bu son oyunları
karikatüre ve alegorinin sert çizgilerine geri dönüyor; ahlakçı her zamankinden daha fazla mevcut, hiciv kişisel hicve dönüşüyor,
özellikle de eski dostu,
zavallı yaşlı şaire karşı saraydaki etkisini
kullanmaya layık olmayan
görünen
Inigo Jones'un hicviyesi. Ve şimdi hastalık Jonson'ı aldı ve aylarca yatağa mahkûm oldu. 1628'de Middleton'ın yerine Londra Şehri'nin Kronologu olarak geçti, ancak görevini
yerine getirmediği için bu görevi kaybetti. Kral Charles onunla dost oldu ve hatta
sarayın eğlencesi için hala yazmasını emretti;
ve genç şairler arasında "Ben kabilesinden mühürlenmiş" olmaktan gurur duyan asil patronların ve sadık dostların destekleyici eli olmadan değildi.

Jonson 6 Ağustos 1637'de öldü ve bir süredir topladığı eserlerinin ikinci bir folio'su 1640, çeşitli bölümlerinde 1630 ile 1642 arasında değişen tarihler taşıyordu. Önceki paragraflarda belirtilen tüm oyunları içeriyordu, "The
Case is Altered" hariç; 1617 ile 1630 arasına tarihlenen yaklaşık on beş maskeli oyun; "Underwoods" adlı başka bir şarkı sözü ve ara sıra şiir koleksiyonu, bazı ek eğlenceler de dahil; "Horace's Art of Poetry"nin bir çevirisi (ayrıca 1640'ta bir vicesimo quarto'da yayınlandı) ve şairin kendisinin bile dahil etmeyeceği bazı parçalar ve derlemeler. Bunlar, "Mortimer his Fall" adlı bir trajedinin parçasını (yetmiş satırdan az) ve çok güzel ve şiirsel bir ruha sahip pastoral bir drama olan "The Sad Shepherd"ın üç perdesini içeriyordu. Ayrıca, Ben Jonson'ın, şu anda konuşulan ve kullanılan İngilizce dilini gözlemleyerek tüm yabancıların yararına hazırladığı, Latince ve İngilizce son derece ilginç "İngilizce Grameri" ve "Kereste veya Keşifler", "insanlar ve madde üzerinde günlük okumalarından akıp gelen veya zamanın kendine özgü kavramına yansıyan" eserler de bulunmaktadır. Genellikle "Keşifler" olarak adlandırılan eser, birçok edebiyatçının tuttuğu, okumalarının kaydedildiği, hayallerini cezbeden pasajların çevrildiği veya yazıya geçirildiği ve geçici görüşlerinin not edildiği sıradan bir kitaptır. Jonson'ın "Keşifler"inin birçok pasajı, tesadüfen okuduğu yazarların tam anlamıyla tercümeleridir ve referanslar, not edilmiş veya edilmemiş, o anın tesadüfü olarak belirtilmiştir. Bazen, prenslerin doğası ve davranışları konusunda Macchiavelli'nin argümanının çizgisini izler; Diğerlerinde ise şiir ve şairler hakkındaki kendi anlayışını Aristoteles'e başvurarak netleştirir. Yaşlı Seneca'da belagat üzerine seçilmiş bir paragraf bulur ve bunu Bacon'ın bir hatip olarak
gücüne ilişkin kendi
anımına uygular; ve kolay
ve hazır deha üzerine bir başka paragraf bulur ve bunu tercüme eder, bunu oyun yazarı arkadaşı Shakespeare'e ilişkin anımına uyarlar. Jonson'ın asla yayımlanmasını
düşünmediği bu tür pasajları
intihal olarak adlandırmak, kelimelerin önemini belirsizleştirmektir. Onları alıntılayarak
onun anısını küçümsemek, bilimsel bilginin saçma bir kullanımıdır.
Jonson'ın hem dramalarında, hem maskelerinin betimleyici yorumlarında hem de "Keşifler"de kullandığı düzyazı, netlik ve güçlü bir doğrudanlıkla karakterize edilir, ayrıca ince bir biçim duygusundan veya daha incelikli bir
diksiyon zarafetinden yoksun değildir.

Jonson öldüğünde anısına güzel bir anıt yapılması için bir proje vardı. Ancak İç Savaş kapıdaydı ve proje başarısız oldu. Westminster Abbey'nin koridorlarından birinde mezarını
kapatan taşa, yetersiz olmayan bir anıt oyuldu:

"O nadir Ben Jonson."

FELIX E. SCHELLING.

THE COLLEGE,

PHILADELPHIA, ABD Aşağıda yayınlanmış eserlerinin tam listesi bulunmaktadır: --

DRAMALAR:

Every Man in his Humour, 4to, 1601;
The Case is Altered, 4to, 1609;
Every Man out of his Humour, 4to, 1600;
Cynthia's Revels, 4to, 1601;
Poetaster, 4to, 1602;
Sejanus, 4to, 1605;
Eastward Ho (Chapman ve Marston ile birlikte), 4to, 1605;
Volpone, 4to, 1607;
Epicone, or the Silent Woman, 4to, 1609 (?), fol., 1616;
The Alchemist, 4to, 1612;
Catiline, his Conspiracy, 4to, 1611;
Bartholomew Fayre, 4to, 1614 (?), fol., 1631;
The Divell is an Asse, fol., 1631;
The Staple of Newes, fol., 1631;
The New Sun, 8vo, 1631, fol., 1692;
The Magnetic Lady, or Humours Reconcild, fol., 1640;
A Tale of a Tub, fol., 1640;
The Sad Shepherd, or a Tale of Robin Hood, fol., 1641;
Mortimer his Fall (fragment), fol., 1640.

Jonson'a ayrıca Kyd'in Jeronymo'suna eklemeler ve Fletcher ve Middleton ile The Widow'da ve Fletcher ile Bloody Brother'da iş birliği atfedilmiştir.

ŞİİRLER:

Epigramlar, The Forrest, Underwoods, fols., 1616, 1640'ta yayınlandı;
Seçmeler: Execration against Vulcan, and Epigrams, 1640;
G. Hor. Flaccus his art of Poetry, İngilizceye Ben Jonson tarafından çevrildi, 1640;
Leges Convivialis, fol., 1692.
Diğer küçük şiirler ilk olarak Gifford'un Works baskısında yer aldı.

NESİR:

Timber, or Discoveries made upon Men and Matter, fol., 1641;
The English Grammar, Ben Jonson tarafından Strangers yararına çevrildi, fol., 1640.

Masques and Entertainments erken foliolarda yayınlandı.

ESERLER:

Fol., 1616, cilt. 2, 1640 (1631-41);
fol., 1692, 1716-19, 1729;
P. Whalley tarafından düzenlendi, 7 cilt, 1756;
Gifford tarafından (Anılarla birlikte), 9 cilt, 1816, 1846;
F. Cunningham tarafından yeniden düzenlendi, 3 cilt, 1871;
9 ciltte, 1875;
Barry Cornwall tarafından (Anılarla birlikte), 1838;
B. Nicholson tarafından (Deniz Kızı Serisi), C. H. Herford'un Girişiyle, 1893, vb.;
Nine Plays, 1904;
H. C. Hart tarafından düzenlendi (Standard Library), 1906, vb.;
Plays and Poems, H. Morley'nin Girişiyle (Universal Library), 1885;
Oyunlar (7) ve Şiirler (Newnes), 1905;
Şiirler, H. Bennett'in Anılarıyla (Carlton Classics), 1907;
Maskeler ve Eğlenceler, H. Morley tarafından düzenlendi, 1890.

SEÇMELER:

J. A. Symonds, Biyografik ve Eleştirel Denemeyle,
(Canterbury Şairleri), 1886;
Grosart, Cesur Translunary Şeyler, 1895;
Arber, Jonson Antolojisi, 1901;
Underwoods, Cambridge University Press, 1905;
Sözler (Jonson, Beaumont ve Fletcher), Chap Books,
No. 4, 1906;
Şarkılar (Oyunlardan, Maskelerden, vb.), bilinen en eski
düzenleme, Eragny Press, 1906.

YAŞAM:

Eserlere Eklenen Anılara Bakınız;
J. A. Symonds (İngiliz Değerlileri), 1886;
Ben Jonson'ın Hawthornden'lı Drummond ile Konuşmalarının Notları;
Shakespeare Derneği, 1842;
P. Sidney'in Giriş ve Notlarıyla birlikte ed., 1906;
Swinburne, Ben Jonson Üzerine Bir Çalışma, 1889.

EPİKOEN; YA DA SESSİZ KADIN

TÜM ÜNVANLARLA GERÇEKTEN ASİL OLANLARA

SIR FRANCIS STUART

Efendim,

Umudum örnekle o kadar beslenmiyor ki, bu aptal
parçanın sizi memnun etmesi gerektiği sonucuna varacak, çünkü daha önce başkalarını da memnun etti; ama
güveninle, okuduğunuzda, hiç kimseyi
üzmemiş olmaya
değer bulacaksınız. Bu, sizi artık sadece lütuf adlarıyla değil,
yazdıklarım için adalet adlarıyla da saydığım anlamına geliyor; ve hemen
sizi o en asil ve en erkeksi erdemi uygulamaya çağırıyorum;
bir yargıcın yetkisiyle,
bir cenaze levazımatçısının itibarından daha çok
benim ünümle özgürleşmeyi arzuluyormuş gibi. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, okuyun ve
eleştiri yapın. İçinde ilk nüshanın sadeliğinden
değişen tek bir satır veya hece yok. Ve, bazılarının kesin nefreti sayesinde, bir adamın masumiyetinin belirsiz bir suçlamayla ne kadar tehlikeye girebileceğini düşündüğünüzde; şüphesiz, bu tür doğaların kötülüklerinden nefret etmeye başlayacaksınız, tıpkı bana yapılan hakareti seveceğim gibi, ki bu hakaretin sonu sizin hükmünüzle silinecek kadar onurluydu.

Yararsız ama gerçek Sevgiliniz,

BEN JONSON.

DRAMATIS PERSONAE:

MOROSE, gürültüyü sevmeyen bir beyefendi.

SIR DAUPHINE EUGENIE, bir şövalye, yeğeni.

NED CLERIMONT, bir beyefendi, arkadaşı.

TRUEWIT, bir başka arkadaş.

SIR JOHN DAW, bir şövalye.

SIR AMOROUS LA-FOOLE, bir şövalye de.

THOMAS OTTER, bir kara ve deniz kaptanı.

CUTBEAR, bir Berber.

MUTE, MOROSE'un Hizmetçilerinden biri.

PARSON.

Sayfadan CLERIMONT'a.

EPICOENE, Sessiz Kadın olduğu varsayılıyor.

LADY HAUGHTY, LADY CENTAURE, MISTRESS DOL MAVIS,
Leydiler Kolejliler.

MISTRESS OTTER, Kaptanın Karısı, MISTRESS TRUSTY,
LADY HAUGHTY'NİN Kadını, Sahtekarlar.

Sayfalar, Hizmetçiler, vb.

SAHNE -- LONDRA.

ÖNSÖZ

Gerçek şu ki, eskiden oyun yapma sanatı

Halkı memnun etmekti; ve onların övgüsü

Şair için para, şarap ve koylardı.

Ama bu çağda, bir yazarlar tarikatı var,
Sadece belirli beğeniler için,
Ve popüler olan hiçbir şeyi tatmayacaklar.

Böyleleriyle ne beyin ne de göğüs karıştırırız;
İsteklerimiz, halka açık ziyafetler düzenleyenlere benzer,
Aşçının değil, misafirlerin zevkini memnun etmektir.

Yine de, eğer bu kurnaz damaklar buraya gelirse,
Misafirlerin ricasını ve iyi bir oda bulacaklar;
Ve herkes hoşlanmasa da, emin olun bazıları olacak,

Yerlerinden kalktıklarında,
O parçayı yazan, bir oyun da yazabilirdi,
Ama bunun daha iyi bir yol olduğunu biliyordu,

Çünkü, tüm muhallebi veya tüm ekşiyi sunmak,
Ve başka et olmaması, bir pay almak.
Ya da ekmek ve tuz istemek, sadece kaba bir sanattır.

Şair o zaman sizden daha iyi düşünerek
Oturmanızı rica ediyor; ve kedilerinin hepsi içeri getirildiğinde,
Çok uzaklarda olmasa da, pahalı satın alınmış,

Hanımlara uygun olacak: bazıları lordlar, şövalyeler, 'squires' için; Bazıları hizmetçiniz ve şehir telleri için;
Bazıları adamlarınız ve Whitefriars kızları için.

Sadece, burada oturduğunuzda değil,
Onun ziyafeti sürecek; ama siz yiyeceksiniz
Bir hafta boyunca, onun parçalanmış etini:
Eğer ilham perisi doğruysa,
Onu size kim tavsiye ediyor.

BAŞKA.

Sahne için yazan herkesin amacı,
Yarar sağlamak ve zevk vermektir veya olmalıdır.
Ve hala tüm en iyi zamanların övgüsü olmamıştır,
Böylece kişiler dokunulmamıştır, suçları vergilendirmek için.
Sonra, bu gece sunduğumuz bu oyunda,
Ve kulağınızın ve gözünüzün nesnesi olun,
Kendinizden vazgeçerek, hiçbir şeyi gerçek sanmayın:
Böylece yaratıcının sizi yargılamasına neden olursunuz,
Çünkü bilir ki, şair asla
Gerçekleri yazarak itibar kazanmaz, ancak (gerçekler gibi) iyi uydurulmuş şeyler. Eğer birileri, özellikle uygulama hilesiyle, yazdıklarını çekip çıkaracaksa;
Ve kastettiği veya kendisi veya o, şunu söyleyecektir:
Bir iftira atıyorlar, o da bir oyun yaptı.

PERDE 1.

SAHNE 1.1.

CLERİMONT'UN EVİNDE BİR ODA.

CLERİMONT, HAZIRLANARAK GİRER, ARDINDAN SİVİLLERİ GELİR.

SİVİLLER: Sana verdiğim şarkıyı henüz mükemmelleştirdin mi, evlat?

SİVİLLER: Evet, efendim.

SİVİLLER: Dinlememe izin ver.

SİVİLLER: Dinleyeceksin, efendim, ama başka kimsenin dinlemesine izin vermem.

SİVİLLER: Neden, rica ediyorum?

SİVİLLER: Bu sana kasabadaki bir şairin tehlikeli adını kazandıracak, efendim;
benim dışımda, senin sevdiğin malikanede,
hanımının argümanı olan, çok fazla kötü niyet olacak; şimdi ben oraya gelen bir adamın
altında en hoş karşılanan şey olduğum yer.

CLER: Bence, ve bir adamın üstünde de, eğer gerçek sizden
çıkarılsaydı.

PAGE: Hayır, inanç, daha önce itiraf edeceğim, efendim. Hanımefendiler benimle oynuyorlar ve beni yatağa atıyorlar; ve hanımıma götürüyorlar; ve o beni yağlanmış yüzüyle öpüyor; ve başıma bir peruk takıyor; ve bana elbisesini giyip giymeyeceğimi soruyor? ve ben de hayır diyorum: ve sonra o bana kulağıma bir yumruk atıyor ve bana Masum diyor! ve gitmeme izin veriyor.

CLER: Efendinize karşı kapının kapalı tutulması şaşırtıcı değil, giriş sizin için bu kadar kolayken--peki efendim, oraya bir daha gitmeyeceksiniz, yoksa hanımımın sazlarında sesinizi aramak
isteyebilirim, bundan iki hafta sonra. Şarkı söyleyin, efendim.

PAGE [ŞARKI SÖYLÜYOR]: Hala temiz, hala giyinik--

[TRUEWIT GİRİYOR.]

TRUE: Vay canına, işte zamanını eritebilen ve asla
hissetmeyen adam! Yurt dışındaki metresi ile evdeki bekarı, yüksek ücret, yumuşak konaklama, kaliteli giysiler ve kemanı arasında ne var; saatlerin kanatları olmadığını, günün de posta atı olmadığını düşünüyor. Peki, beyefendi beyefendi, şu anda vebaya yakalansanız veya yarın herhangi bir ölüm cezasına çarptırılsanız, o zaman düşünmeye başlardınız ve zamanınızın her bir maddesini değerlendirir, gerçek oranda değerlendirir ve bunun için her şeyi verirdiniz.

CLER: Bir adam neden ne yapsın?

TRUE: Neden, hiçbir şey; veya yapıldığında, boşunadır.
Bir sonraki at yarışı veya av müsabakasını dinleyin; bahisler koyun,
Puppy'yi veya Pepper-corn'u, White-foot'u, Franklin'i övün; Whitemane'in partisine yemin edin; yüksek sesle konuşun ki lordlarım sizi duysun;
hanımlarımı gece ziyaret edin ve onlara
yeşil alandaki her atıcının veya daha iyisinin karakterini verin. Bunlar
şık adamlarınızın kendilerini ve benim de eşlik ettiğim şeylerdir.

CLER: Hayır, eğer yetkiniz varsa, henüz ayrılmam. Gel,
diğerleri, gri kafalarımız ve zayıf bacaklarımız, nemli gözlerimiz ve küçülmüş uzuvlarımız olduğunda dikkate alınması gereken şeylerdir. O zaman onları düşüneceğiz; dua edeceğiz ve oruç tutacağız.

TRUE: Evet, ve sadece o yaşlılık zamanını iyiliğe ayıralım, ki
yeteneksizliğimiz onu kötülüğe harcamamıza izin
vermeyecek!

CLER: Öyleyse, yeterli zaman.

TRUE: Evet; sanki bir adam bütün dönem boyunca uyuyup
son gün işini yapmayı düşünür gibi. Ah, Clerimont, bu sefer, çünkü
maddi olmayan bir şey ve duyulara tabi değil,
kendimizi en iyi şekilde alaya alıyoruz, kibir ve sefaletle
gerçekten! sefaletin sonunu aramıyoruz, sadece konuyu değiştiriyoruz.

CLER: Hayır, şimdi gitmeyeceksin--

TRUE: Bakın, ortak hastalığımıza! Hangi adaletle şikayet edebiliriz ki,
büyük adamlar bize bakmıyor,
ve işlerimizi beklediğimiz gibi hızlı bir şekilde
vermek için boş vakitleri olmuyor, kendimize asla bunu yapmayacakken? ne duyacak, ne de kendimize bakacak?

CLER: Foh! Plutarch'ın ahlakını okudun, şimdi, ya da buna benzer sıkıcı bir herif; ve sana çok çirkin görünüyor! Tanrı için,
senin aklını tamamen
bozacak. Bana iğnelerden, tüylerden,
kadınlardan,
saslardan ve bu gibi şeylerden bahset: ve bu Stoacılığı
yalnız bırak, ta ki vaaz verene kadar.

TRUE: Peki, efendim; eğer işe yaramazsa,
ne kadar nezaketimden olabildiğince azını kaybetmeyi öğrendim. Kesinlikle, hiç kimseye kendi isteği dışında iyilik yapmam.
Üniversitede ne zaman okudun?

CLER: Hangi kolej?

TRUE: Sanki bilmiyormuşsun gibi!

CLER: İnanç yok, dün mahkemeden geldim.

TRUE: Neden, oraya henüz haber gelmedi mi? Beyefendi, burada kasabada, kendilerine kolejliler diyen hanımların yeni bir kuruluşu, saraylılar ve taşralı hanımlar arasında bir düzen,
kocalarından geçinen; ve zamanın tüm
zekalarına ve cesaretlerine, dedikleri gibi, eğlence sağlayan: beyinlerinde veya bir tarzda, en çok erkeksi veya daha doğrusu hermafrodit otoriteyle, beğendikleri veya beğenmedikleri şeyleri aşağılayan veya yukarı çıkaran; ve her gün kolejlerine yeni bir stajyer kazandıran.

CLER: Başkan kim?

TRUE: Ciddi ve genç matron, hanımefendi Haughty. CLER: Sonbahar yüzünün bir çiçek hastalığı, parçalanmış güzelliği! Artık hazır olana kadar, boyayana, parfüm sürene, yıkanana ve temizlenene kadar, burada bulunan çocuktan başka hiçbir erkek kabul edilemez; ve yağlı dudaklarını sünger gibi ona siler. Bu konu hakkında bir şarkı yaptım, duymanı rica ediyorum.

SAYFA. [ŞARKI SÖYLER.]

Hala temiz, hala giyinik,
Bir ziyafete gidiyormuşsun gibi;
Hala pudralanmalı, hala parfümlenmeli;
Hanımefendi, varsayılabilir,
Sanatın gizli nedenleri bulunmasa da,
Her şey tatlı değil, her şey sağlam değil.

Bana bir bak, bana bir yüz ver,
Basitliği bir lütuf yapan;
Gevşekçe uçuşan elbiseler, özgür saçlar:
Böyle tatlı ihmalkarlık beni daha çok etkiliyor,
Sanatın tüm zinalarından daha çok;
Gözlerime çarpıyorlar ama kalbime değil.

DOĞRU: Ve ben açıkça diğer taraftayım: Dünyanın herhangi bir güzelliğinden önce
iyi bir giyinmeyi severim. Ah, bir kadın o zaman
narin bir bahçe gibidir; ne de tek bir türü vardır; her saat değişebilir; sık sık kadehine danış ve en iyisini seç.
İyi kulakları varsa, göster; iyi saçları varsa, ortaya ser; iyi bacakları varsa, kısa giysiler giy; iyi bir eli varsa, sık sık keşfet;
nefesini düzeltmek, dişlerini temizlemek, kaşlarını düzeltmek için herhangi bir sanatı uygula;
boyama yap ve bunu yap.

AÇIKLAYICI: Nasıl? alenen mi?

DOĞRU: Bunu yapmak, şekli değil: özel olmalı.
Yaparken çirkin görünen birçok şey, lütfen yapılır. Bir hanımefendi, gerçekten, uyuduğunu düşündüğümüzde,
yüzünü incelemelidir;
kapılar kapalıyken, erkekler sormamalıdır; o zaman
içerideki her şey kutsaldır. Peruklarını, takma dişlerini, ten renklerini, kaşlarını, tırnaklarını görmek bize mi kaldı? Görüyorsunuz ya, guldenler işe yaramayacak, ancak kapalı olacak. Sanatın yardımıyla,
çok az şeyin ne kadar çok şeyi süslediğini keşfetmemeliler.
Tuval Aldgate'in önünde ne kadar asılı kaldı? İnsanlar, kaba taşken, boyanıp cilalanmadan önce şehrin Sevgisini ve Yardımseverliğini görmeye izin mi verildi?
Hayır: Hizmetçiler, hanımlarına ancak
tamamlanıp bitirildikten sonra yaklaşmalı.

CLER: Güzel söyledin, Truewit'im.

TRUE: Ve akıllı bir kadın, her şeyi güvenli bir şekilde yapabilmek için, her zaman orada bir muhafız bulundurur. Bir keresinde kaba bir adamı bir odaya kadar takip ettim, zavallı hanım, aceleyle ve sıkıntılı bir şekilde, kelliğini
kapatmak için perukasını kaptı ve yanlış şekilde taktı.

CLER: Ey harika çocuk!

DOĞRU: Ve vicdansız düzenbaz onu bir saat boyunca
o ters yüzle, ben hala konuşurken
diğer taraftan baktığımda, tamamlayıcı olarak tuttu.

CLER: Neden, onu rahatlatmalıydın.

DOĞRU: Hayır, inanç, onu yalnız bıraktım, eğer istersen bu tartışmayı bırakalım ve
diğerine geçelim. Dauphine Eugenie'yi ne zaman gördün?

CLER: Bu üç gün değil. Bu sabah yanına gidelim mi? Çok
melankolik, duydum.

DOĞRU: Amcasından bıkmış mı? Öyle mi? Dün o sert resmiyetçiyle, amcasıyla karşılaştım, başında kocaman bir gecelik başlığıyla, kulaklarına
tokalı.

CLER: Ah, bu onun dışarıda yürürken yaptığı bir şey. Hiçbir
gürültüye tahammülü yok, dostum.

DOĞRU: Duydum ki. Ama ondaki hastalık o kadar gülünç mü? Balıkçı kadınlarla ve portakal kadınlarıyla çeşitli anlaşmalar yaptığını ve aralarındaki
maddeleri öne sürdüğünü söylüyorlar: evlen, baca temizleyicileri çekilmeyecek.

CLER: Hayır, süpürgeciler de: onlar dik duruyorlar. Bir
mal satıcısına tahammül edemiyor, birini duyduğunda bayılıyor.

DOĞRU: Bana göre bir demirci uğursuz olmalı.

CLER: Ya da herhangi bir çekiççi. Bir mangalcının veya bir silahçının mahallede kalmasına izin verilmiyor. Bir keresinde, geri kalanlar bırakıldığında, o meslekten olduğu için bir kalaycının çırağını
astırırdı.

DOĞRU: Bir trompet onu çok korkutmalı, ya da küt saçlılar.

CLER: Aklını kaçırmış. Şehrin ileri gelenleri, o mahalleye yaklaşmamak için
ona bir maaş veriyorlar. Bu genç, bir gece zil gibi onun üzerinde çalıştı; ve onu uzun bir kılıçla kapıya indirene kadar oradan ayrılmadı: ve orada onu havada
hareket halinde bıraktı.

SAYFA: Neden efendim, iki ucu da o kadar dar bir sokak seçti ki, ne araba, ne araba, ne de bu sıradan seslerden hiçbirini kabul etmeyecek: ve bu yüzden onu seven bizler, onu ara sıra egzersizi için, onu solumak için içeri getirmeyi düşünüyoruz.
Başka türlü rahatında huzursuz olurdu: erdemi eylemsiz
olurdu. Bir gün, bir ayıya, dört mahallenin köpekleriyle birlikte o tarafa inmesi için yalvardım ve ona teşekkür ediyorum;
ve oyunlarını efendi Morose'un penceresinin altında ağlayarak sürdürdü: ta ki başı kalabalığa en kanlı manzarayı
gösterene kadar ağlayarak uzaklaştırılıncaya kadar. Ve bir başka zaman, ödülüne doğru yürüyen bir eskrimci, benim isteğim üzerine o sokağı kendi yoluna
aldığı için davulunun en trajik şekilde delinmesine neden oldu.

DOĞRU: İyi bir şakacı! Çanlar için ne yapıyor?

CLER: O, Kraliçe zamanında, her cumartesi saat onda veya kutsal gün arifelerinde şehir dışına çıkmaya alışmıştı. Ama şimdi, hastalık
nedeniyle, zillerin sürekliliği onu çift duvarlı ve üçlü tavanlı bir oda tasarlamaya zorladı; pencereler
kapalı ve macunlu: ve orada mum ışığında yaşıyor. Geçen hafta, gıcırdayan bir çift yeni ayakkabısı olduğu için bir adamı geri çevirdi.
Ve bu adam şimdi ona tenis kortu çorapları veya yün tabanlı terliklerle hizmet ediyor: ve bir sandıkta birbirleriyle konuşuyorlar. Bakın, kim geliyor buraya!

[SIR DAUPHINE EUGENIE girer.]

DAUP: Şimdi nasıl! Beyler, ne yapıyorsunuz? Aptal mısınız?

DOĞRU: Taşa saplanmış gibiyim, neredeyse, amcanızın hikayeleriyle buradayım.

Böyle bir harikadan hiç bahsedilmedi.

DAUP: Keşke bu konuyu bir kez kaybetseniz, efendilerim, benim
uğruma. Beni onunla birlikte olduğum o duruma
getirenler sizlersiniz.

DOĞRU: Nasıl yani?

DAUP: Evlen, beni mirasından mahrum edecek; bir daha asla. O, benim ve
şirketimin, onun hakkında söylenen tüm saçma Eylemlerin ve Anıtların
yazarları olduğunu düşünüyor.

DOĞRU: S'lid, onu daha fazla kızdıracak daha fazla şey yazardım; bu amaç buna değer: sana onu rahatsız etme yasası veriyor. Sana ne yapacağımı
söyleyeceğim. Sahte bir takvim yapardım; basılsın:
ve sonra onu taç giyme gününde Kule İskelesi'ne çek,
ve onu topların gürültüsüyle öldür. Seni mirastan mahrum et!
yapamaz, dostum. Sen kan bağının bir sonraki temsilcisi ve kız kardeşinin oğlu değil misin?

DAUP: Evet, ama beni oradan itecek, yemin ediyor ve evlenecek.

TRUE: Nasıl! Bu daha da önemli. Hiçbir gürültüye dayanamaz ve
bir eşe cesaret edebilir mi?

CLER: Evet: görünüşe göre, en iyi numarasına
yabancısın. Bu altı ay boyunca İngiltere'nin her yerinde bir adam tuttu,
onu aptal bir kadına dinlesin; kadın herhangi bir formda veya herhangi bir
nitelikte olsun, böylece çocuk doğurabilsin: sessizliği
yeterince çeyiz, diyor.

TRUE: Ama Tanrı'ya güveniyorum ki hiç bulamadı.

CLER: Hayır; ama yan sokakta oturan, aşırı yumuşak konuşan, konuşmasında cimri, günde sadece altı kelime harcayan birini duymuş. Ve şimdi o da orada ve onu alacak.

DOĞRU: Mümkün değil! İşindeki temsilcisi kim?

CLER: Bir berberle evlen; bir sakallı; dürüst bir adam, Dauphine'e burada her şeyi anlatan biri.

DOĞRU: Beni hayretle neden eziyorsun: bir kadın, bir berber ve
gürültüyü sevmez!

CLER: Evet, inanç. Adam onu ​​sessizce tıraş ediyor ve makası veya parmakları konusunda
bir hüneri yok: ve bir berberde o kadar üstün bir erdem olduğunu düşünüyor ki, onu
en önemli danışmanı yaptı.

DOĞRU: Berber mi yoksa fahişe mi?

CLER: Evet, öyleler.

DOĞRU: Rica ederim, Dauphine, oraya gidelim.

DAUP: Şimdi biraz işim var: İnan ki gidemem. DOĞRU: Bunu ihmal etmene izin vermeyeceksin, efendim;
onu konuşturacağız, inandıracağız; ya da, eğer istemezse, en azından
anlaşmayı bozacak kadarını verebiliriz; bozacağız. Sen, sebepsiz yere senden şüphelendiğinde, vicdanın onu işkenceye
bağlı.

DAUP: Ben değil, kesinlikle. Ona oy hakkı vermeyeceğim.
Onun
en ufak hayaline
karşı çıktığım
için bana karşı asla böyle bir iddiası olmayacak. Suçlu olmak benim
yıldızlarıma bağlı kalsın, masum olacağım.

DOĞRU: Evet, ve fakir ol ve yalvar; yap, masum: eğer
bir damadı ona bir mirasçı
ya da bu berbere sahipse, kendisi yapamazsa.
Masum!--Sana yalvarıyorum, Ned, nerede yatıyor? Hâlâ masum
olsun.

CLER: Neden, berberin hemen karşısında;
Sir John Daw'ın yattığı evde.

TRUE: Beni şaşırtmak istemiyorsun!

CLER: Neden?

TRUE: Onunla evlenecek olan bu kadar çok şey biliyor mu?

CLER: Bilemiyorum.

TRUE: Onunla ilgili yeterince suçlama var.

CLER: Neden?

TRUE: Kasabadaki tek konuşan beyefendi! Jack Daw!
ve ona konuşmamayı öğretiyor!--Tanrı seninle olsun.
* Benim de bazı işlerim var.

CLER: O zaman oraya gitmeyecek misin?

TRUE: Daw ile karşılaşma tehlikesiyle değil, benim kulaklarım için.

CLER: Neden? İkinizin çok iyi anlaştığını sanıyordum.

TRUE: Evet, mesafeli durma konusunda.

CLER: Çok iyi bir bilgin olduğunu söylüyorlar.

TRUE: Evet, ve bunu ilk o söylüyor. Ona lanet olsun, sadece öğrenmeye
göre davranan, unvanlar satın alan ve
kitaplardan başka hiçbir şey almayan bir adam!

CLER: Dünya onun çok bilgili olduğunu söylüyor.

TRUE: Dünyanın onu yalanlamak için böylesine komplo kurmasına üzülüyorum.

CLER: İyi niyetle, ondan çok iyi şeyler duydum.

TRUE: Yapabilirsin; bunu inkar edecek kadar umutsuzca cahil olan kimse yoktur:
keşke onlar onun olsaydı! Tanrı seninle olsun, beyefendi.

[ACİL ÇIKIŞ.]

CLER: Bu çok ani!

DAUP: Gel, sen garip, açık sözlü bir adamsın, her şeyi böyle anlatıyorsun.

CLER: İnan bana, Dauphine, Truewit çok dürüst bir adam.

DAUP: Başkasını sanmıyorum: ama onun bu açık sözlü doğası
sırlara uygun değil.

CLER: Hayır, o zaman yanılıyorsun, Dauphine: Onun nerede olduğunu biliyorum
iyi güvenildi ve güveni gerçekten ve içtenlikle yerine getirdi.

DAUP: İddia etmiyorum, Ned; ama bir iş ne kadar az yapılırsa,
her zaman daha güvenli olur. Şimdi yalnızız, eğer oraya gidersen,
senin yanındayım.

CLER: Ne zaman oradaydın?

DAUP: Dün gece: ve böyle bir spor Decameron'u düştü! Boccace
hiç böyle bir şey düşünmemişti. Daw ona kur yapmaktan başka bir şey yapmıyor; ve
yanlış şekilde. Onunla yatmak istiyor ve onun mütevazılığını övüyor;
konuşmasını ve özgür olmasını istiyor ve
dizelerinde sessizliğini övüyor: bunları okuyor ve şimdiye kadar yapılmış en iyi dizeler olduğuna yemin ediyor.
Sonra onun talihine, damgalarına ve isyanlarına sövüyor, neden bir danışman yapılmadı ve devlet işlerine çağrılmadı.

CLER: Rica ederim gidelim. Bunu içmek isterim. Biraz su,
oğlum.

[SAYFADAN ÇIKIŞ.]

DAUP: Birlikte yemeğe davet edildik, o ve ben, oraya gelen biri tarafından, Sir La-Foole.

CLER: O, o çok değerli bir manken.

DAUP: Onu tanıyor musun?

CLER: Evet, seni bir kere bile görse seni de tanır,
ama kilisede dua ederken onunla karşılaşsan bile.

O, zeki olmasa da, cesurlardan biridir.

Bir yargıcı kürsüde, bir piskoposu kürsüde, bir avukatı
avukatlık yaparken, bir kadın maskeli baloda dans ederken selamlar ve onu dışarı atar. Oyunlar ve akşam yemekleri verir ve
konuklarını, arabalarla geçerken, yüksek sesle, penceresinden davet eder. Strand'da bir pansiyonu var; bunun için:
ya da hanımlar çini dükkanlarına veya borsaya gittiklerinde onları gözetlemek için, böylece onlarla tesadüfen karşılaşabilir ve onlara hediyeler verebilir,
iki veya üç yüz pound değerinde, gülünecek oyuncaklar. Odasında yedek bir ziyafet veya tatlılar olmadan asla durmaz,
kadınlarının gelip yem olarak kullanmaları için.

DAUP: Mükemmel! Dün gece iyi bir gençti; ama şimdi çok daha iyi!
Hristiyan adı ne? Unuttum.

[SAYFAYA TEKRAR GİR.]

CLER: Sir Amorous La-Foole.

PAGE: Bu adı taşıyan beyefendi aşağıda.

CLER: 'Heart, beni yemeğe davet etmeye geldi, hayatımı yaşıyorum.

DAUP: Yeterince: rica ederim, onu yukarı çıkaralım.

CLER: Çocuk, onu yönlendir.

PAGE: Bir copla mı, efendim?

CLER: Uzaklaşın, yalvarıyorum.
[SAYFADAN ÇIK.]
Şimdi ona soyağacını ve
akşam yemeğinde ne tür et olduğunu söyleteceğim; ve misafirleri kimlerdir; ve tüm talihinin seyri: bir nefesle.

[GİRİŞ SIR AMOROUS LA-FOOLE.]

LA-F: 'Kurtarın, sevgili efendim Dauphine! Saygıdeğer efendi Clerimont!

CLER: Sir Amorous! varlığınızla evimi çok dürüstleştirdiniz.

LA-F: İnanın, güzel bir ev: neredeyse benimki kadar narin bir ev.

CLER: Öyle değil, efendim.

LA-F: Affedersiniz efendim, Strand'da olsaydı, sizi temin ederim.
Bugün akşam yemeğinde iki veya üç hanıma hizmet etmeniz için size ricada bulunmak üzere geldim, efendi Clerimont.

CLER: Nasıl efendim! Onlara hizmet etmek mi? Hiç tabak taşıdığımı gördünüz mü?

LA-F: Hayır efendim, benden vazgeçin; onlara eşlik etmek istedim.

CLER: Ah, bunu isterim efendim: ifadenizin kuşkululuğu, buna inanın efendim, korkunç çocuklarla saatte bir kez kavga etmenize neden olur, eğer onlarla bir gün arkadaşlık ederseniz.

LA-F: Herhangi biriyle
mücadele edersem bu benim isteğime aykırı olur, efendim.

CLER: İnanıyorum efendim; ziyafetinizi nerede veriyorsunuz?

LA-F: Tom Otter'da, efendim.

PAGE: Tom Otter? O kim?

LA-F: Kaptan Otter, efendim; bir tür kumarbazdır, ama hem denizde hem de karada
komuta etmiştir.

PAGE: Ah, o zaman o hayvan amfibi mi?

LA-F: Evet, efendim: karısı, saraylıların sık sık ziyaret ettiği zengin bir çini kadındı; nadir eğlenceler veriyordu.

Evdeki her şeye o hükmediyordu.

CLER: O zaman o Kaptan Otter.

LA-F: Çok güzel söylüyorsunuz efendim: o benim akrabam, anne tarafından bir La-Foole ve benim hatırım için herhangi bir büyük hanımı davet edecektir.

SAYFA: Essex'in La-Foole'larından değil mi?

LA-F: Hayır efendim, Londra'nın La-Foole'larından.

CLER: Şimdi, o içeride. [YANA]

LA-F: Hepsi bizim evimizden geliyor, kuzeydeki La-Foole'lar, batıdaki La-Foole'lar, doğu ve güneydeki La-Foole'lar - biz Avrupa'daki en eski aileyiz - ama ben kendim Fransız La-Foole'lardan geliyorum - ve ceketimizde sarı veya damalı lacivert ve gules ve üç veya dört renk daha var, ki bu çok dikkat çeken bir ceket ve bazen evimizin çeşitli soyluları tarafından ciddi bir şekilde giyilmiştir - ama bunu bir kenara bırakın, artık antik çağa saygı duyulmuyor. - Bana bir çift şişman geyik gönderdi, beyler, ve yarım düzine sülün, bir veya iki düzine çulluk ve başka kümes hayvanları, onlar iyiyken ve iyi bir topluluktayken onları yerdim: - büyük bir hanımefendi, ya da iki hanımefendi,
hanımefendi Haughty, hanımefendi Centaure, hanımefendi Dol Mavis--ve onlar
saygılı bir şekilde
geldiler, o sessiz hanımefendi Epicoene'yi görmeye, dürüst Sir John Daw'ın oraya getireceğine söz verdiği--ve sonra, hanımefendi
Sadık, hanımefendimin hanımı da orada olacak ve bu onurlu
şövalye, Sir Dauphine, seninle, Efendi Clerimont--ve çok eğleneceğiz, keman çalacağız ve dans edeceğiz.--Ben
zamanında çılgın bir şakacıydım ve sarayda bir uşak olduğumdan beri, Lord Lofty'ye ve daha sonra hanımefendimin beyefendi-uşaklığına, beni İrlanda'da şövalye ilan ettiren, çünkü ağabeyimin ölmesini
isteyen kişiye birkaç taç harcadım. --O gün, ada yolculuğunda veya Cadiz'de giydiğim en güzel altın ceketlerden birine sahiptim, hiç kimse onu beğenmedi; ve buraya
geldim, mahkemede arkadaşlarıma kendimi gösterdim ve sonra kırsaldaki kiracılarımın yanına indim ve topraklarımı inceledim,
yeni kiralamalar yaptım, paralarını aldım,
buradaki toprakların gözü önünde, hanımlara harcadım:--ve şimdi istediğim gibi alabilirim.

DAUP: Hanımları alabilir misiniz, beyefendi?

CLER: Ah, bırakın nefes alsın, iyileşmedi.

DAUP: Keşke o malın yarısı ben olsaydım!

LA-F.: Hayır, beyefendi, özür dilerim: Herhangi bir şeyi karşılayabilen parayı kastetmiştim. Beyler, davet etmek ve onlara da aynı şeyi söylemek için bir iki misafirim daha var. Hizmetkarınızı
hayal kırıklığına uğratmamanızı umarak, hemen veda edeceğim.

[ÇIKIŞ.]

DAUP: Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağız, efendim değerli La-Foole; ama o,
hanımlarınızın gelip görmesini sağlayacak, eğer Sir Daw'a güvenim varsa.

CLER: Hiç böyle bir rüzgar emici duydunuz mu?

DAUP: Ya da, metresini
göstermek için ihanet edecek olan diğeri gibi bir karga! Hadi, bunu engellememizin zamanı geldi.

CLER: Git.

[ÇIKIŞ.]

PERDE 2.

SAHNE 2.1.

MOROSE'UN EVİNDE BİR ODA.

MOROSE, ELİNDE BİR TÜPLE GİRİYOR, ARDINDA SESSİZ.

MOR: Hizmetçilerimin konuşma zahmetinden ve
kulaklarımın seslerin uyumsuzluğundan kurtulması için bu sandıktan daha özet bir yöntem bulamaz mıyım? Bakayım: Kendi
söylediklerim dışında tüm söylemler beni etkiliyor, sert, küstah ve can sıkıcı görünüyorlar.
Mümkün değil mi, bana işaretlerle cevap vermelisin ve ben seni yakalayayım, dostum? Konuşma, sana soru sorsam bile.
Sana emrettiğim gibi, sokak kapısının halkasını mı çıkardın? Bana
söyleyerek değil, sessizce cevap ver; aksi olmadıkça
[SESSİZ BACAK YAPAR.]
--çok iyi. Ve kapının dışına kalın bir yorgan veya sürü yatağı
bağladın; böylece
hançerleriyle veya tuğla sopalarıyla
vursalar bile ses çıkaramazlar?--Ama
senin bacağınla, cevabın, aksi olmadıkça,
[SESSİZ BACAK YAPAR.]
--Çok iyi. Bu sadece bir hizmetçide uygun bir tevazu değil, aynı zamanda bir efendide iyi bir durum ve takdirdir. Ve berber
Kesik Sakal'la birlikteydin, onu bana getirmek için?
[SESSİZ BİR BACAK YAPAR.]
--İyi. Ve, hemen gelecek mi? Bana bacağınla cevap verme, aksi takdirde: aksi takdirde, başını salla veya omuz silk.
[SESSİZ BİR BACAK YAPAR.]
--Öyleyse! İtalyan ve İspanyol'unuz bu konuda akıllıdır: ve bu tutumlu ve hoş bir ciddiyettir. Cutbeard ne kadar zaman sonra gelecek?
Bir saat kalırsa, tüm elini kaldır, yarım saat kalırsa, iki
parmak; çeyrek kalırsa, bir;
[SESSİZ BİR PARMAĞINI KALDIRIR.]
--İyi: yarım çeyrek? İyi. Ve ona kapıyı çalmadan içeri girmesi için
bir anahtar verdin mi?
[SESSİZ BİR BACAK YAPAR.]
--İyi. Ve bugün kilit ve menteşeler yağlandı mı?
[SESSİZ BİR BACAK YAPAR.]
--İyi. Ve merdivenlerin yorganı hiçbir yerde yıpranmış değil ve
çıplak?
[SESSİZ BİR BACAK OLUŞTURUR.]
--Çok iyi. Görüyorum ki, çok fazla doktrin ve dürtüyle, bu gerçekleştirilebilir: bekleyin. Türk, bu ilahi disiplinde,
hayranlık uyandırıcıdır, yeryüzünün tüm hükümdarlarını geride bırakmıştır; hala
dilsizler tarafından bekleniyor; ve tüm emirleri bu şekilde yerine getiriliyor; evet, hatta duyduğum kadarıyla
savaşta ve yürüyüşlerinde, emirlerinin ve talimatlarının çoğu işaretlerle ve sessizlikle veriliyor: mükemmel bir
sanat! ve ben içtenlikle utanıyorum ve çoğu zaman, Hristiyanlığın prenslerinin bir barbarın onları bu kadar yüksek bir mutluluk noktasında
aşmasına izin vermesinden dolayı öfkeleniyorum. Bunu bundan sonra uygulayacağım.
[İÇİNDE SOLUKLU BİR BOYNUZ.]
--Şimdi nasıl? oh! oh! bu ne kötü adam, ne harika bir insanlık?
bak. [ÇIKIŞ SESSİZ.]
--[TEKRAR KORNA.]
--Oh! Boğazını kes, boğazını kes! Hangi katil, cehennem tazısı,
bu şeytan olabilir?

[TEKRAR SESSİZ. ]

MUTE: Mahkemeden bir yazı--

MOR: Haydut! Ve sen de borunu mu çalmalısın?

MUTE: Ah, efendim, mahkemeden bir yazı, diyor ki, seninle
konuşması gerekiyor, ölüm cezası--

MOR: Hayatının acısı, sessiz ol!

[TRUEWIT, ELİNDE BİR DİREK BOYNUZU VE BİR HALTERLE GİRER.]

TRUE: İzninizle, efendim;--Ben burada yabancıyım:--Adınız
usta Morose mu? Adınız
usta Morose mu? Balıklar! Pisagorcular
hepsi! Bu garip. Ne diyorsunuz, efendim? Hiçbir şey? Harpocrates
sopasıyla burada, aranızda mıydı? Pekala, efendim, şu anda sizin adam olduğunuza inanacağım: Size
karşı çıkacağım, efendim. Saraydaki
dostlarınız bunları size emanet ediyor, efendim--

MOR: Ey adamlar! Ey görgü kuralları! hiç böyle bir küstahlık oldu mu?

DOĞRU: Ve sizin için son derece endişeliler, efendim.

MOR: Siz kimin düzenbazısınız?

DOĞRU: Benim düzenbazım ve sizin rakibiniz, efendim.

MOR: Kılıcımı getirin bana--

DOĞRU: Eğer yaparsan hançerimin bir yarısını tadacaksın, uşak;
ve sen, diğer yarısını, eğer kıpırdarsan, efendim: Sabırlı ol, seni kral adına zorluyorum,
ve isyan etmeden beni dinle. Diyorlar ki,
evleneceksin; evlenmek! Anlıyor musun, efendim?

MOR: Öyleyse nasıl, kaba arkadaş!

DOĞRU: Evlenmek, arkadaşlarınız Thames'in bu kadar yakın olması nedeniyle,
boğulabileceğinizi, çok güzel bir şekilde; veya Londra köprüsünün, alçak bir
çağlayan, sizi akıntıdan aşağı
aşırı
hızlandıracak kadar güzel bir
şekilde; veya, Bow gibi kasabadaki zarif bir
çatıdan atlamak için; veya, daha cesur bir yükseklik, Paul'ünki gibi; Veya, eğer bunu daha yakın bir yere ve daha kısa bir şekilde yapmayı düşünürseniz, sokağa açılan mükemmel bir çatı penceresi; veya, söz konusu çatı katındaki bir kiriş, bu yularla
[ONA BİR YULAR GÖSTERİR.]--
gönderdikleri ve istedikleri, ciddi kafanızı evlilik ilmiğine bağlamaktansa, bu düğüme bağlamanızı daha çok istemeleri; veya, biraz yüceltme alıp, bir fare gibi, veya bir sinek gibi,
birinin dediği gibi, kıçınızda bir samanla dünyadan ayrılmanız: herhangi bir şekilde, bu cin evliliğini takip etmektense. Ah, efendim, hiç bu zamanlarda iffetli bir eş bulmayı düşünüyor musunuz? şimdi? her gün, özel ve kamusal alanda bu kadar çok maskeli oyun, oyun, Püriten vaaz, deli insan ve diğer garip manzaralar varken? Eğer
Kral Ethelred'in zamanında, efendim, ya da Edward the Confessor zamanında yaşamış olsaydınız, belki de
bir tane soğuk bir köyde bulabilirdiniz, o zaman, donuk
bir fahişe, tek bir adamla yetinirdi: şimdi, onlar
bir bacakla ya da tek bir gözle yetinecekler. Size, efendim, bir eşle birlikte yaşayacağınız korkunç tehlikeleri anlatacağım.

MOR: İyi efendim, hiç arkadaşlarınızdan herhangi birini topraklarından
çektim mi? mallarını satın aldım mı? ipoteklerini iptal ettim mi?
onlardan geri ödeme istedim mi? çocuklarını piç ettim mi? Bunu hak edebilecek ne yaptım?

TRUE: Bildiğim hiçbir şey, efendim, sadece evlilik arzunuz.

MOR: Neden? Eğer babanıza suikast düzenleseydim,
annenizi bozsaydım, kız kardeşlerinize tecavüz etseydim--

TRUE: Sizi öldürürdüm, efendim, eğer yapsaydınız sizi öldürürdüm.

MOR: Neden, siz bundan daha fazlasını yapıyorsunuz, efendim: bu, sizin yaptığınızı yapmak için adlandırılabilecek tüm
sahtekarlıklara karşı bir intikam yüzyılı olurdu.

DOĞRU: Ne yazık ki, efendim, ben sadece bir haberciyim: size sadece duymanız gerekeni söylüyorum. Görünüşe göre arkadaşlarınız ruhunuzun sağlığına dikkat ediyor, efendim ve tehlikeyi bilmenizi istiyorlar: (ama siz
hepsinin
isteğini yapabilirsiniz, ikna etmiyorum, efendim.) Eğer, evlendikten
sonra, karınız bir atlayıcıyla veya iplerde yürüyen bir Fransızla veya dans eden biriyle veya silahındaki becerisi için bir eskrimciyle
kaçarsa; neden bu onların suçu değil, vicdanlarını rahatlatmışlardır; ne olacağını bildiğinizde. Hayır,
cesaretle acı çekin, efendim, çünkü size
kötü davrandığınız tüm tehlikeleri anlatmalıyım. Eğer o güzel, genç ve bitkisel ise, hiçbir tatlı et daha fazla sinek çekmemiştir; kasabadaki bütün sarı dubletler ve büyük
güller orada olacak. Eğer çirkin ve çarpıksa, onlarla birlikte olacak ve o ceketleri ve gülleri satın alacak, efendim. Eğer zenginse ve
çeyizini onunla değil, onunla evlenirseniz, evinizde bir dul kadar
zorba hüküm sürecektir. Eğer asilse, tüm akrabaları sizin
zorbalarınız olacaktır. Eğer bereketliyse, Mayıs kadar gururlu ve Nisan kadar espriliyse; her saat doktorları, ebeleri, hemşireleri, özlemleri olmalı; insanın en değerli lokması için bile olsa. Eğer bilgiliyse,
hiç böyle bir papağan olmamıştır; tüm mirasınız, onu Latince ve Yunanca konuşurken dinlemek için davet edilmesi gereken
misafirler için çok az olacaktır; ve eğer onu memnun etmek istiyorsanız, onunla bu dillerde de yatmalısınız. Eğer titizseniz, üç günde bir tüm
susturulmuş kardeşleri ziyafetle ağırlamalısınız; kız kardeşleri selamlamalısınız;
tüm aileyi veya onların odununu ağırlamalısınız; ve uzun soluklu
egzersizler, şarkılar ve din dersleri duyuyorsun, ki bunlara hiç yatkın değilsin,
ve yine de vermek zorundasın: karını memnun etmek için, ki o kutsal dava için seni baştan çıkaracak, hem de fazlasıyla. Terlemeye başlıyorsun, beyefendi! ama bu yarı yarıya değil, inanın: daha önce söylediğim gibi, yine de kendi zevkini yaşayabilirsin: seni ikna etmeye
gelmiyorum.
[SESSİZ ÇALMAKTADIR.]
--İnanıyorum ki, uşak usta, eğer kıpırdarsan seni
döverim.

MOR: Ah, günahım ne! günahım ne!

DOĞRU: O zaman, eğer karını seviyorsan, ya da daha doğrusu ona düşkünsen, beyefendi: Ah, sana nasıl da işkence edecek! ve senin işkencelerinden zevk alacak! onunla ancak o sızlandığında yatacaksın; güzelliğine, tenine
zarar vermeyecek; ya da o mücevher ya da inci için olmalı, o yaptığında: her yarım saatlik zevk yeniden satın alınmalı: ve aynı acı ve ücretle onu ilk başta baştan çıkardığınız. Sonra, istediği hizmetçileri tutmalısınız; istediği arkadaşlığı; o arkadaş, izni olmadan sizi ziyaret etmemeli; ve en çok sevdiği kişiden, kıskançlığınızı reddetmek için en çok nefret ediyormuş gibi görünecek; ya da, ilk önce sizi kıskanıyormuş gibi yapacak; ve bu nedenle, ona mektup yazmanın, hizmetçileri bozmanın, casusları evcilleştirmenin tüm gizemlerini öğretebilecek olan, kolejdeki arkadaşı ya da kuzeniyle yaşamaya gidin; orada, böylesine büyük bir gün için o zengin elbiseyi giymeli; bir sonraki için yeni bir elbise; üçüncü gün için daha zengin bir elbise; gümüş servis edilmeli; odayı bir dizi seyis, uşak, görevli ve diğer habercilerle doldurmalısınız; ayrıca nakışçılar, kuyumcular, lastikçiler, semperler, tüycüler, parfümcüler; o,
toprağın nasıl azaldığını hissetmezken; dönümler erimezken; ve
tutkalcının kadifeleri için ormanlarınızı aldığında değişimi öngörmezken; asla
gururunun neye mal olduğunu tartmaz, efendim: böylece bir sayfayı veya
bir sakalın umutsuzluğuna sahip olan
düz bir çeneyi öpebilir; bir devlet kadını olabilir,
tüm haberleri, Salisbury'de ne yapıldığını, Bath'da ne olduğunu,
sarayda ne olduğunu,
devlette ne olduğunu, nelerin devam ettiğini bilebilir; veya, böylece şairleri,
yazarları ve
üslupları eleştirebilir ve onları, Daniel'i Spenser'la, Jonson'ı
diğer gençle, vb. karşılaştırabilir: veya tartışmalarda veya ilahiyatın düğümlerinde
kurnaz olduğu düşünülebilir; ve sık sık
sorunun durumunu ağzında tutabilir: ve sonra
matematiğe ve gösteriye atlayabilir: ve birine din,
bir diğerine devlet,
bir üçüncüsüne müstehcenlik içinde cevap verebilir.

MOR: O, O!

DOĞRU: Bunların hepsi çok doğru, efendim. Ve sonra kılık değiştirip
o büyücüye ve bu kurnaz kadına gitmesi: ilk soru,
ne kadar sürede öleceksin? sonra, mevcut hizmetçisi onu seviyor mu? sonra, yeni bir hizmetçisi olacak mı? ve kaç tane? ailesinden hangisi en iyi bawd olur, erkek mi kadın mı? bir sonraki eşleşmesinde hangi önceliğe sahip olacak? ve cevapları yazar ve
bunlara kutsal metinlerden daha fazla inanır. Hayır, belki de
sanatı inceler.

MOR: Beyefendi, bitirdiniz mi? benden memnun kaldınız mı?
Bunları düşüneceğim. DOĞRU: Evet efendim: ve sonra buhar ve ter kokarak eve gelir,
bir ayakla gider ve bir ay boyunca yeni bir yüze, tamamen yağ ve kuş
kireciğne yatar; ve eşek sütünde yükselir ve yeni bir
fucus ile temizlenir: Tanrı sizinle olsun, efendim. Neredeyse
unuttuğum bir şey daha. Bu da, evleneceğiniz kişiyle, bekaretini önceden devretmiş olabilir, tıpkı sizin akıllı dullarınızın evlenmeden önce, durumlarını bir arkadaşa emanet etmeleri gibi, efendim: kim bilebilir? Ya da henüz yapmadıysa, düğün gününde veya bir gece önce yapabilir ve sizi boynuzlamadan önce yapabilir.
Benzeri doğada duyulmuştur. Bu tasarlanmış, imkansız bir şey değil, efendim. Tanrı sizinle olsun: Bu ipi size bir hatıra olarak bırakmaya cesaret edeceğim, efendim. Elveda, Dilsiz!

[ÇIKIŞ.]

MOR: Gel, beni odama götür: ama önce kapıyı kapat.
[TRUEWIT BOYNUZU DIŞARI ÇALDIRIR.]
Ah, kapıyı kapat, kapıyı kapat! Yine mi geldi?

[CUTBEAR GİRER.]

CUT: Ben, efendim, berberiniz.

MOR: Ah, Cutbeard, Cutbeard, Cutbeard! Burada bir
kesici vardı benimle: yatağıma girmeme yardım et ve bana tavsiyenle ilaç ver.

[ÇIKIŞ.]

SAHNE 2.2.

SIR JOHN DAW'IN EVİNDE BİR ODA.

DAW, CLERİMONT, DAUPHINE VE EPICOENE GİRER.

DAW: Hayır, eğer isterse, kendi masraflarıyla reddetmesine izin verin: benim için önemli değil beyler: ama her gün bu tür ziyafetlere veya misafirlere davet edilmeyecek.

CLER: Hayır, kesinlikle reddedemez - eğer itibarınızı seviyorsanız evde kalmayı: 'Küçük, oraya davet edilmenizin amacı
görülmek ve kolejin hanımı ve onun gölgeleri tarafından alay konusu olmak. Bu trompetçi sizi ilan etti.
[EPİCOENE'E YANA.]

DAUP: Gitmeyeceksin; senin yerine o alay konusu olsun, seni
getirmediği için: ve onu doğaçlama yeteneğiyle kandırma ve yüksek sesle konuşma, topluluğu memnun etme becerisine koyun.
[EPİCOENE'E YANA.]

CLER: Bizden şüphelenecek, yüksek sesle konuşacak.--'Lütfen hanım Epicoene,
dizelerinizi görelim; Sir John Daw'ın izni var: Hizmetçinizin liyakatini ve kendi şanınızı saklamayın.

EPI: Eğer iznini alırsanız, hizmetçimin şanını kanıtlayacaklar.

DAUP: Onun boş şanını, hanım!

DAW: Gösterin, gösterin hanım, onlara sahip olmaya cesaret ediyorum.

EPI: Sizi yargılıyorum, ne şanlar.

DAW: Hayır, ben de kendim okuyacağım: bir yazar kendi eserlerini okumalı.
Bu bir Tevazu madrigali.
Tevazu ve adil, çünkü adil ve iyi komşulardır, ne de olsa.--

DAUP: Çok iyi.

CLER: Evet, değil mi?

DAW: Hiçbir asil erdem tek başına olmamıştır,
Ama ikisi bir arada.

DAUP: Mükemmel!

CLER: Tekrar ediyorum, rica ederim, Sir John.

DAUP: Nadir zekâ ve sağduyu gibi bir şeye sahip değil.

CLER: Barış.

DAW: Hiçbir asil erdem tek başına olmamıştır,
Ama ikisi bir arada.
Sonra, tatlı alçakgönüllülüğü övdüğümde,
Parlak güzelliğin ışınlarını övüyorum:
Ve hem güzelliği hem de alçakgönüllülüğü övdükten sonra,
Seni övmüş oldum.

DAUP: Hayranlık verici!

CLER: Nasıl da çınlıyor ve yakınlarda ilahi bir şekilde tink diye bağırıyor!

DAUP: Evet, bu Seneca.

CLER: Hayır, bence bu Plutarch.

DAW: Plutarch ve Seneca'ya dair dor! Nefret ediyorum: bunlar benim kendi hayallerim, bu açıdan. Acaba bu adamların beyefendiler nezdinde bu kadar itibarı var mı.

CLER: Çok ciddi yazarlar.

DAW: Ciddi eşekler! sadece denemeciler: birkaç gevşek cümle ve hepsi bu. Bir adam böyle konuşurdu, tüm yaşı boyunca: Her saat, eğer toplanıp gözlemlenirse, her ikisi kadar iyi şeyler
söylerim.

DAUP: Gerçekten, Sir John!

CLER: Mutlaka ihtiyacı vardır; zekâlar ve cesaretler arasında yaşamak da.

DAUP: Evet, ve onların başkanı olmak, zaten.

DAW: Aristoteles var, sıradan bir adam; Platon, bir
konuşmacı; Thucydides ve Livy, sıkıcı ve sıkıcı; Tacitus, tam bir
düğüm: bazen çözülmeye değer, çok nadiren.

CLER: Şairler hakkında ne düşünüyorsunuz, Sir John?

DAW: Yazarlar arasında anılmaya layık değiller. Homeros, yaşlı, sıkıcı, geveze bir eşek, currier'lardan ve sığır etinden bahseder. Virgil, toprağın gübrelenmesinden ve arılardan. Horace, ne olduğunu bilmiyorum.

CLER: Sanırım öyle.

DAW: Ve böylece Pindarus, Lycophron, Anacreon, Catullus, trajedi

yazarı Seneca, Lucan, Propertius, Tibullus, Martial, Juvenal,
Ausonius, Statius, Politian, Valerius Flaccus ve geri kalanı--

CLER: Ne kadar da dolu bir çuvalı var isimleriyle!

DAUP: Ve nasıl da döküyor onları! Politian, Valerius Flaccus ile!

CLER: Karakteri doğru değil miydi?

DAUP: İnan ki, yapılabilirdi.

DAW: Ve Persius, huysuz bir züppe, tahammül edilemez.

DAUP: Neden, yazar olarak kimi sayıyorsunuz, efendim John Daw?

DAW: Syntagma juris civilis; Corpus juris civilis; Corpus juris
canonici; İspanya kralının İncili--

DAUP: İspanya kralının İncili bir yazar mıdır?

CLER: Evet ve Syntagma.

DAUP: O Syntagma neydi, efendim?

DAW: Bir hukukçu, bir İspanyol.

DAUP: Elbette, Corpus bir Hollandalıydı.

CLER: Evet, her iki Corpus'u da tanıyordum: çok şişman

yazarlardı.

DAW: Ve sonra Vatablus, Pomponatius, Symancha var: diğerleri
bir bilginin düşüncesi içinde kabul edilemez.

DAUP: 'Tanrı aşkına, basit bir eğitimli hizmetkarınız var, hanımefendi,--
ünvanlarda. [YANA]

CLER: Dümene çağrılmaması ve danışman yapılmaması beni şaşırtıyor!

DAUP: O olağanüstü biri.

CLER: Hayır, ama sıradan: gerçeği söylemek gerekirse, devlet böyle birini istiyor.

DAUP: Neden böyle olacak?

CLER: Bir metresin böyle bir hizmetçinin şefkatine bu kadar sessiz kalabileceğini düşünüyorum.

DAW: Bu onun erdemi, efendim. Ben de onun sessizliğinden biraz yazdım.

DAUP: Şiirde mi, efendim John?

CLER: Başka ne?

DAUP: Neden? Eski şairleri bu kadar küçümseyen bir şair olarak kendinin nasıl haklı çıkarabilirsin?

DAW: Neden? Şiir yazan her adam şair değildir; şiir yazan
zekalara sahipsin ama şair değilsin: bununla yaşayanlar şairler, bununla yaşayanlar zavallılar.

DAUP: Neden, dizelerinizle yaşamıyorsunuz, efendim John?

CLER: Hayır, yazık olurdu. Bir şövalye dizeleriyle mi? Umarım
onları bu amaçla yapmamıştır.

DAUP: Ve yine de asil Sidney dizeleriyle yaşıyor ve asil aile
utanmıyor.

CLER: Evet, kendini itiraf ediyor; ama Sir John Daw daha dikkatli:
devlette kendi yükselişini bu kadar engellemeyecek. Sizce? Dizeleriniz, iyi efendim John ve şiir yok.

DAW: Kadındaki sessizlik, erkekteki konuşmaya benzer,
İnkar edebilen inkar edemez.

DAUP: Ben değil, buna inanıyorum: sizin aklınız, efendim.

DAW: Ya da, bir masal değil,
Kadın kusurunun erkek bir erdem olması,
Ya da erkeksi kusurun kadın bir erdem olması:
Göreceksiniz
Artışla kanıtlandı;
Ben konuşmayı biliyorum ve o da susmayı. Beni anlıyor musunuz beyler?

DAUP: Hayır, inanç; "artışla" ne demek istiyorsunuz, efendim John?

DAW: Neden, artışla, insanlığın ortak davası için ona kur yaptığımda; ve o hiçbir şey söylemez, sadece "consentire videtur": ve zamanla gravida olur.

DAUP: O zaman bu bir üreme baladı mı?

CLER: Bir üreme madrigali; yanılıyorsunuz.

EPI: 'Lütfen dizelerimi bana tekrar verin, hizmetçi.

DAW: Eğer yüksek sesle sorarsanız, soracaksınız.
[KAĞITLARLA BİR YERE YÜRÜR.]

[BOYNUZUYLA TRUEWIT GİRER.]

CLER: Bakın, işte yine Truewit!--Nerede kaldın, delilik adına! Boynuzla böyle donatılmışken?

DOĞRU: Eğer kulağınıza kadar gelseydi, sesi duyularınızı
sevinçle delecekti. Dauphine, yere kapan
ve bana tapın: Yasakları yasakladım, evlat: Erdemli amcanın
yanındaydım ve kibriti kırdım.

DAUP: Umarım kırmadın.

DOĞRU: Evet, inanç; eğer başka türlü umut edersen, pişman olurum:
bu boynuz beni içeri aldı; öp onu. İçeri girmenin başka yolu yoktu,
bir direk gibi görünmekten başka; ama bir kere girdiğimde, hiçbir şey kanıtlamadım,
tam tersine, onu bir direğe, bir taşa veya
daha sert olana dönüştürdüm, ona bir eşin
utançlarını ve evliliğin sefaletlerini gürleyerek. Eğer Gorgon bir kadın
şeklinde görüldüyse, onu benim tarifimde görmüştür: Onu
bu kokudan sonsuza dek uzak tuttum.--Neden alkışlamıyor ve
bana hayran olmuyorsunuz, beyler? Neden suskun duruyorsunuz? Aptal mısınız? Bu faydaya
layık değilsiniz.

DAUP: Sana söylemedim mi? Yaramazlık!--

CLER: Keşke bu faydayı başka bir yere koysaydın.

TRUE: Neden öyle?

CLER: 'Hafif, şimdiye kadar yapılmış en düşüncesiz, düşüncesiz, zayıf şeyi yaptın, bir adamın arkadaşına yaptığı.

DAUP: Arkadaş! Eğer en kötü düşmanım bana
zarar vermek için çalışmış olsaydı, bundan daha büyük olamazdı.

DOĞRU: Tanrı aşkına, nerede? Beyler, kendinize gelin.

DAUP: Ama ben size bunu önceden haber vermiştim.

CLER: Konuşurken dudaklarım lehimlenmiş olsaydı. Küçük,
sizi bu kadar küstah olmaya iten ne oldu?

DOĞRU: Efendilerim, nezaketimi yerine getirmek için bu garip yüzü takınmayın; şu vizörü çıkarın. İyi işler yapın ve onlara
bu şekilde teşekkür edin!

DAUP: 'Tanrım, beni mahvettin. Dört aydır planladığım ve
olgunlaştırdığım şeyi bir dakikada mahvettin: Şimdi kayboldum, konuşabilirim. Bu beyefendi
benim isteğimle buraya yerleştirildi ve amcama yüklenmek üzere, benim hatırım için bu inatçı sessizliği gösterdi; benim tam arkadaşımdı ve
onunla evlenmek gibi bir servetin karşılığı olarak
bana çok bol şartlar sağlayacaktı: şimdi, tüm umutlarım
bu talihsiz kazayla tamamen boşa çıktı.

CLER: Böylece bir adam cahilce resmiyetçi olur,
hizmetlerde bulunur ve nedenini bilmez; merak ediyorum, sizde ne tür bir nezaket kaşıntısı var. Hayatınızda bundan daha saçma bir rol oynamadınız,
dostluğa veya insanlığa bundan daha büyük bir tecavüzde bulunmadınız.

DAUP: İnanç, bunu en iyi sen affedebilirsin: esas olarak senin davandı.

CLER: Biliyorum, olmasaydı.

[CUTBEARD GİRER.]

DAUP: Şimdi nasıl, Cutbeard! Ne haber?

CUT: En iyisi, şimdiye kadarki en mutlusu, efendim. Bu sabah amcanızla birlikte çılgın bir beyefendi vardı,
[TRUEWIT'İ GÖRÜR.]
--Sanırım bu beyefendi-- neredeyse aklını kaçıracak kadar, onu evlilikle tehdit ederek--

DAUP: Hadi, rica ederim.

CUT: Ve amcanız, efendim, bunun sizin tedarikiniz tarafından yapıldığını düşünüyor;
bu nedenle, sizin gördüğünüz partiyi hemen görecek: ve eğer ondan
hoşlanırsa, ve ona söylediğim gibi dilsizliğe meyilliyse, bugün, hemen,
ve bir dakika daha ertelemeyeceğimize yemin ediyor.

DAUP: Mükemmel! Beklentimizin ötesinde!

TRUE: Beklentimizin ötesinde! Bu ışıkta, bunun böyle olacağını biliyordum.

DAUP: Hayır, tatlı Truewit, beni affet.

DOĞRU: Hayır, cahilce resmiyetçi, küstahtım: bu saçma, zayıf kısımdı.

AÇIKLAYICI: Şimdi bunu hakka mı atfedeceksin, sadece şans mıydı?

DOĞRU: Şans! sadece takdir. Şansın parmağı yoktu. Gördüm
doğada mutlaka böyle olması gerekir: deham bu şeylerde bana asla
yalan söylemez. Bana bunun başka türlü olabileceğini göster.

DAUP: Hayır, beyler, itiraz etmeyin, şimdi iyi.

DOĞRU: Ne yazık ki, onun düşüncesizce, aceleci ve
canının istediği gibi devam etmesine izin verdim.

AÇIKLAYICI: Defol git, kendini garip bir şekilde haklı çıkaran, olaya göre olduğundan daha akıllı olmak için!

DOĞRU: Olay! Bu ışıkla beni asla ikna edemezsin, ama
bunu yıldızlar kadar önceden gördüm.

DAUP: Hayır beyler, şimdi iyi. Siz ikiniz Sir John
Daw'ı sohbetle ağırlayın, ben de onu talimatlarla göndereyim.

TRUE: Önce onunla tanışacağım, sizin izninizle.

CLER: Efendim True-wit, hanımefendi, bizim bir arkadaşımız. TRUE: Sizi daha önce tanımadığım için üzgünüm, hanımefendi, sessizliğinizin bu nadir erdemini
kutlamak için.

[EXEUNT DAUP., EPI., AND CUTBEARD.]

CLER: Faith, ve daha önce gelseydiniz, Sir John Daw'ın madrigallerinde
onu iyi kutlanırken görmeli ve duymalıydınız.

TRUE [DAW'A İLERLER.]: Jack Daw, Tanrı seni korusun! Seni
La-Foole'u ne zaman gördüm?

DAW: Dün geceden beri görmedim, usta Truewit.

TRUE: Bu bir mucize! İkinizin ayrılmaz olduğunu sanıyordum.

DAW: Misafirlerini davet etmeye gitti.

TRUE: 'Odso! 'bu doğru! O adama karşı ne kadar da yanlış bir
hafızam var! Ben de onlardan biriyim: Onunla şimdi bile karşılaştım, bunun üzerine narin
güzel siyah atını çağırıyor, köpüğe bindiriyor, yerden yere ve kişiden kişiye, onlara ipucu vermek için--

CLER: Unutmasınlar diye mi?

TRUE: Evet: Zavallı kaptan, bir toplantıda, adamlara göstermek için, bu yemekte, arkadaşlarına göstermekten daha fazla çaba göstermemiştir.

DAW: Bu onun çeyrek ziyafeti, efendim.

CLER: Ne! Öyle mi diyorsunuz, efendim John?

TRUE: Hayır, Jack Daw, sahip olduğu en iyi arkadaşlarıyla birlikte,
zekasının yeteneğine göre dışarı çıkmayacak: Metresi nerede, onu dinleyip alkışlayacak?

DAW: Metresi Epicoene gitti mi?

CLER: Önceden gitti, Sir Dauphine ile birlikte, garanti ediyorum, yere.

TRUE: Önceden gitti! bu açık bir yaralanmaydı; bir utanç ve yarı yarıya: böyle bir festival zamanında onu reddetmek, bir cesaret ve bir zekâ!

CLER: Tut, krema gibi yutacak: bir metresin ona sunduğu herhangi bir şeyi utanç verici olarak değerlendirmektense, Jure Civili'yi okuması daha iyidir.

DAW: Hayır, bırak gitsin; tek başına oturacak ve bir hafta boyunca odasında sessiz kalacak, çünkü John Daw, ona garanti ediyorum. Beni reddediyor mu?

CLER: Hayır, efendim, bunu o kadar ciddiye almayın; sizi reddetmiyor,
ama sizi biraz ihmal ediyor. İyi niyet, Truewit, onu reddettiğini kafasına sokmak için suçlusunuz.

TRUE: Efendim, onu açıkça reddediyor, ne kadar ince eleyip sık dokursanız kıvırın. Ben de onun gibi olsam, bugün onunla tek bir kelime bile konuşmamaya yemin ederdim.

DAW: Bu ışıkta, daha fazlasını yapmayacağım.

DOĞRU: Başka hiç kimseye de, efendim.

DAW: Hayır, öyle demeyeceğim, beyler.

CLER: Eğer onu buna çekebilseydiniz, şirket için mükemmel bir mutlu durum olurdu. [YANA]

DAW: İnanın çok hüzünlü olacağım.

CLER: Sizin gibi olsaydım, bir köpek gibi, efendim John.

DOĞRU: Ya da bir salyangoz, ya da bir domuz biti: Kendimi bu gün için sarardım, dürüst olmak gerekirse, beni çözmemeliler.

DAW: Bu kazma dişine göre, öyle yapacağım.

CLER: İyi yapmışsın: Dişlerine kızmaya başladı bile.

DAW: Gidecek misiniz, beyler?

CLER: Hayır, eğer haklıysanız, yalnız yürümelisiniz, efendim John.

TRUE: Evet efendim, sizi takip edeceğiz, sizi uzaktan takip edeceğiz.

[ÇIKIŞ DAW.]

CLER: Zamanın ölçtüğü iki metrelik bir şövalyelik
hiç kahkahaya satılmak için mi oldu?

TRUE: Konuşan bir köstebek, asın onu! Hiçbir mantar bu kadar taze olamazdı.
Ne olacağını bilmediği için tamamen hiçbir şey olmayan bir adam.

CLER: Onu takip edelim: ama önce Dauphine'e gidelim,
ne haber duymak için evin etrafında dolaşıyor.

TRUE: Memnun.

[ÇIKIŞ.]

SAHNE 2.3.

MOROSE'UN EVİNDE BİR ODA.

MOROSE VE SESSİZ GİRER, ARDINDAN EPİKOENLİ KESİK SAKAL GELİR.

MOR: Hoş geldin Kesik Sakal! adil emrinizle yaklaşın: ve kulağına yavaşça onları çıkarması için yalvarın.
[EPI. MASKESİNİ ÇIKARIR.]
--Peki! Kapı kapalı mı?
[SESSİZ BACAK AÇAR.]
--Yeter. Şimdi, Sakallı Keser, aileme uyguladığım disiplinle, size sorular soracağım. Anladığım kadarıyla, Sakallı Keser, bu
hanımefendi, bana bir eşin yerine ve kişiliğine uyması umuduyla,
sağladığınız ve getirdiğiniz kadın mı? Bana cevap vermeyin, ancak
bacağınızla, aksi takdirde:
[KES. BACAK AÇAR.]
--Çok güzel, Sakallı Keser. Ayrıca, Kesiksakal, onun doğumunu, eğitimini ve niteliklerini önceden bildiğini düşünüyorum,
aksi takdirde evliliğin ağır sonucu olarak onu benim kabulüme tercih etmezdin.
[KES. BACAK OLUŞTURUR.]
--Bunu düşünüyorum, Kesiksakal. Aksi olmadıkça, bacağınla bana cevap verme.
[KES. TEKRAR EĞİLİR.]
--Çok iyi yaptın, Kesiksakal. Şimdi birazını ayır ve durumunu ve sevgime olan yatkınlığını incelememe izin ver.
[YANINDAN GEÇER VE ONA BAKIR.]
--Son derece güzel ve özel bir iyiliğe sahip; tatlı bir
kompozisyon veya uzuvların uyumu: güzelliğinin mizacında kanımın gerçek yüksekliği var. Bu düzenbaz bana dışarıdan son derece iyi uydu: Şimdi onu içeriden deneyeceğim. Yaklaş, güzel hanımefendi:
Davranışlarımın kaba görünmesine izin verme, nadir olduğu için sana garip gelebilir.
[EPİKOEN REVİZELERİ.]
--Hayır, hanımefendi, konuşabilirsin, ama Cutbeard ve erkeğim konuşamaz;
çünkü, tüm sesler arasında, sadece güzel bir hanımefendinin tatlı sesi
kulaklarımın uzunluğuna sahiptir. Sana yalvarıyorum, de, hanımefendi;
göz göze gelmenin ilk ateşinden, derler ki, aşk vurulur:
İçimde gördüğün herhangi bir yerden, aniden içine böyle bir hareket
atıldığını hissediyor musun? ha, hanımefendi?
[EPİKOEN REVİZELERİ.]
--Ah, hanımefendi, senden gelen bu sessiz reveranslarla verilen cevaplar çok
kaba ve basit. Ben her zaman mahkemede yetiştirildim: ve
karım olacak olan, saraylı ve
cüretkar süslemelerle tamamlanmalı. Konuşabiliyor musun, hanımefendi?

EPI: [yumuşakça.] Hakikaten seni yargılıyorum.

MOR: Ne diyorsun hanımefendi? Konuş, yalvarırım.

EPI: Hakikaten yargıla.

MOR: Benim yargım üzerine, ilahi bir yumuşaklık! Ama sen doğal olarak, hanımefendi, bunları doktrin ve çalışkanlıkla emrettiğim gibi, kendini benim yargımın arayışına yönlendirebilir misin ve bir kadının en büyük zevki olan

dilinden zevk almayarak, konuşmalarım senin tasarladığınla doğru orantılı olduğu sürece bana sessiz hareketlerle cevap vermenin makul olduğunu düşünebilir misin?
[EPI. REFERANSLAR.]
--Harika! ilahi! Eğer böyle dayanması mümkün olsaydı!
Barış, Keser Sakal, sen sonsuza dek yaratıldın, tıpkı beni yarattığın gibi, eğer bu mutluluk kalıcı olursa: ama onu daha da deneyeceğim. Sevgili hanımefendi,
Ben kibarım, söylüyorum sana, ve kulaklarıma hoş ve nükteli konuşmalar, güzel kızlar, alaylar ve yatak odam için seçmeyi düşündüğüm kızla oynaşmalarla ziyafet çektirmeliyim.
Saraydaki hanımlar, bir erkeğin kendilerine kur yapmasına fırsat
veremiyorlarsa, bunun zekâlarının çabukluğuna ve iyi tavırlarına çok büyük bir zarar verdiğini düşünürler; ve bir aşk
söylemi
başlatıldığında, kendisi kadar iyi bir şekilde devam ettirir:
Ve sen tek başına hepsinden o kadar farklı mısın ki, onların,
bu kadar çok durumla, etki ve çabayla, bilgili görünmek, sağduyulu görünmek, keskin ve kendini beğenmiş görünmek için,
kendi içine sessizce gömebilirsin ve lütuflarını
dünyanın veya kendi
duyurunundan çok, erdemin adil vicdanına emanet edebilirsin?

EPI [YUMUŞAKÇA]: Aksi takdirde üzgün olurdum.

MOR: Ne diyorsun hanımefendi? İyi hanımefendi, konuş.

EPI: Aksi takdirde üzgün olurdum.

MOR: Bu üzüntü beni sevinçle dolduruyor. Ah, Somurtkan, sen
insanlıktan daha mutlusun! Kendini tutabilmen için dua et. Onu sadece bir kez daha buna sokacağım ve bu, cinsiyetlerinin en büyük
dokunuşuyla ve sınamasıyla olacak. Ama dinle beni, güzel hanım; ayrıca,
ineğim olarak seçeceğim kişinin, her
modada ilk ve başlıca kişi olmasını; saraydaki tüm hanımlardan on beş gün önce gelmesini; terziler,
çamaşırcılar,
dantelciler,
işçiler konseyinde toplanıp, bazen günde iki kez Fransız istihbaratları üzerinde onlarla birlikte oturmasını; sonra da onun gibi çeşitli bir doğaya sahip, ya da ondan daha sık ve sanatın yardımıyla daha iyi bir şekilde, onun
yarışkan hizmetkarı olarak ortaya çıkmasını da çok seviyorum. Bunu etkiliyorum: ve sen, hanımefendi,
bu tutumlu konuşmayla, o korse, bu kollar, o etekler, bu kesim, o dikiş, bu nakış, o dantel, bu tel, o düğümler, o fırfır, o güller, bu kuşak, o
fanne, diğer atkı, bu eldivenler için çok çeşitli ama gerekli talimatları nasıl verebileceksin? Ha! Ne diyorsun, hanımefendi?

EPI [YUMUŞAKÇA]: Bunu sana bırakıyorum, beyefendi.

MOR: Nasıl, hanımefendi? Lütfen bir nota yükselt.

EPI: Bunu bilgeliğe ve sana bırakıyorum, beyefendi.

MOR: Hayranlık uyandıran yaratık! Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim: Bu kadar tatlı bir
sadeliğe karşı günah işlemeyeceğim. Şimdi o ilahi dudaklara
benim olduğumun mührünü basmaya cesaret edeyim.--Kesiksakal, sana
evinin kirasını bedava veriyorum: bana bacağınla teşekkür etme
[KESKAKAL BAŞINI SALLAR.]
--Ne diyeceğini biliyorum, o fakir ve arkadaşları
öldü. Sessizliğinde zengin bir çeyiz getirdi, Kesiksakal;
ve yoksulluğuna gelince, Kesiksakal, onu daha
sevgi dolu ve itaatkar yapacağım, Kesiksakal. Git ve hemen, yumuşak, alçak bir sesle, bizi evlendirecek bir papaz bul; ve ona
küstahça davranmaması, ama olabildiğince kısa olması için dua et; uzaklaş: yavaşça,
[KESKAKAL ÇIKIŞ.]
--Sirrah, hanımını yemek odasına götür, şimdiki hanımını.
[SESSİZ ÇIKIŞ, ARDINDAN EPI GELİR.]
--Ah mutluluğum! Küstah akrabalarımdan ve beni evlenmekten korkutma planlarından nasıl intikam alacağım! Bu gece bir
varis bulacağım ve onu bir yabancı gibi kanımdan atacağım; şövalye ilan edilecek, doğrusu ve bu sayede bana hükmedeceği düşünülecek; unvanı bunu yapacak: Hayır, akraba, şimdi bana onuncu lordun ve on altıncı hanımın mektubunu getirmeni sağlayacağım, akraba; ve bu sana
bir fayda
yapmayacak, akraba. Şövalyeliğin kendisi dizlerinin üzerine çökecek ve reddedilecek; infaz ücretleri için dava edilecek ve kurtarılmayacak; şövalyelik, diyeti için, tüm dönem boyunca on iki penilik sıradan dolandırıcılık yapacak ve tatilde ev sahibine onun adına hikayeler anlatacak; ya da şövalyelik daha kötüsünü yapacak, Cole-harbour'a sığınacak ve oruç tutacak. Ödünç mektuplarla tüm arkadaşlarını korkutacak; ve
sekiz kişiden biri şövalyelik on şilin getirdiğinde, şövalyelik Turnalar'a veya Köprü ayağındaki Ayı'ya gidecek ve korkudan sarhoş olacak: bir meyhane hesabını ödeyecek, eski alacaklıları şövalyelikten vazgeçmeye davet edecek veya yeni alacaklıları şövalyeliğe güvenmeye davet edecek parası olmayacak.
Çilek ve taş testileri almak için senetteki onuncu isim olacak: ve bunun bir parçası, bir fırıncı dulunun, esmer bir fırıncı dulunun girişimi için şövalyelik sağlamayacak. Şövalyelik adını, bir aygır için, tüm neşeli vatandaşların eşlerine verecek ve reddedilecek; bir dans okulunun müdürü veya ona nasıl diyorsunuz, şehrin en kötü eğlence düşkünü yakalandığında: giysiye ihtiyaç duyacak ve bu nedenle,
zeka, avukatları kandırmak için. Kendini Konstantinopolis, İrlanda veya Virginia'da onarmak için umudu olmayacak; ancak şövalyelik için en iyi ve son şans Dol Tear-Sheet'i veya Kate Common'u bir
leydi yapmak olacak: ve şövalyelik böyle yiyebilecek.

[ÇIKIŞ.]

SAHNE 2.4.

MOROSE'UN EVİNİN YAKININDA BİR SOKAK.

TRUEWIT, DAUPHINE VE CLERİMONT GİRER.

TRUE: Gitmediğinden emin misin?

DAUP: Hayır, o zamandan beri dükkanda kalıyorum.

CLER: Ama sokağın diğer ucunu alabilir.

DAUP: Hayır, ona burada olacağımı söyledim: Onu buraya
atadım.

TRUE: O zaman kalmak ne kadar da barbarca!

DAUP: İşte geliyor.

CLER: Ve arkasında bıraktığı sorumluluğu, çok iyi bir işaret,
Dauphine.

[CUTBEAR GİRİYOR.]

DAUP: Şimdi Cutbeard! onun yerini mi alacak, yoksa almayacak mı?

CUT: Hayal gücünün ötesinde, efendim, omnia secunda;
bu kadar iyi olmasını isteyemezdiniz. Saltat senex, atasözünde olduğu gibi; mutluluğunda zafer kazanıyor, partiye hayranlık duyuyor! Bana evimin kirasını da verdi! Ve şimdi onları evlendirmek için sessiz bir papazla gidiyorum ve gidiyorum.

DOĞRU: 'Hafif, susturulmuş papazlardan birini bul, gayretli bir kardeş
onu tamamen işkenceye sokardı.

KESME: Cum privilegio, efendim.

DAUP: Ah, kesinlikle, şimdi onu engellemek için hiçbir şey yapmayalım:
Yapılıp tamamlandığında, ben sizin içinim, herhangi bir can sıkıcı düzenek için.

KESME: Ve bu, benim becerime bağlı olarak, bu yarım saat içinde olacak,
beyler. Bu arada elinizden geleni yapın, bonis avibus.

[ÇIKIŞ.]

CLER: Köle bunu Latince nasıl yapıyor!

DOĞRU: Bu günün neşesi, eğer isterseniz, gelecek nesiller için bir şaka olurdu, beyler.

CLER: Kalbini kıracak, bunu istemeyen, ilan ediyorum.

DAUP: Ve benim açımdan. Ne?

DOĞRU: Bugün, La-Foole'un tüm arkadaşlığını ve ziyafetini oraya çevirmek,
bu gelin birasını kutlamak için.

DAUP: Evet, evlenelim; ama nasıl yapılmayacak?

DOĞRU: Oraya tüm hanım misafirlerin yönetimini üstleneceğim,
ve sonra et gelecek.

CLER: Tanrı aşkına, bunu gerçekleştirelim: mükemmel bir
acı komedisi olacak, çok sayıda gürültü.

DAUP: Ama onlar zaten diğer yerde değiller mi, sizce?

DOĞRU: Üniversite onurları için sana garanti vereceğim: yüzlerinden birinin henüz astar rengi sürülmemiş, diğerinin de önlüğü
düzgün değil.

CLER: Ama her zamankinden daha erken kalkıp bir şölene katılacaklar.

DOĞRU: En iyisi gidip görelim ve kendimize güvence verelim.

CLER: Evi kim biliyor?

DOĞRU: Seni ben götüreyim: Daha önce hiç oraya gitmedin mi?

DAUP: Ben değil.

CLER: Ben de değil.

DOĞRU: O zaman nerede yaşadın? Tom Otter'ı tanımıyorum!

CLER: Hayır: Tanrı aşkına, o ne?

DOĞRU: Mükemmel bir hayvan, Daw'ınız veya La-Foole'unuzla eşit, hatta
üstün; ve bunu berberiniz kadar Latince yapıyor: Karısının tebaası, ona prenses diyor ve böyle zamanlarda
şapkası çıkarılmış bir uşak gibi evin içinde onu takip ediyor,
kısmen sıcaklık, kısmen saygıdan. Şu anda
boğasını, ayısını ve atını yönetiyor.

DAUP: Bunlar ne, Sfenks adına?

DOĞRU: Neden efendim, zamanında Ayı bahçesinde büyük bir adamdı; ve bu incelikli oyundan,
başlıca eğlence bardaklarının nükteli adını aldı. Birine boğasını, diğerine ayısını, diğerine atını diyor. Ve sonra daha küçük bardakları var,
bunlara geyiği ve maymunu diyor; ve bunların birkaç derecesi de var;
ve bunlar çıkarılıp dolaba koyulana kadar asla iyi olmuyor ve hiçbir eğlencenin mükemmel olduğunu düşünmüyor.

CLER: Tanrı aşkına!--gitmezsek bunu kaçırırız.

DOĞRU: Hayır, onun gibi binlerce iyi şeyi var, bunlar onu
bütün gün konuşturacak. Karısına, bazı sıradan yerlerle
arkasından ve yüzüne karşı sövecek--

DAUP: Ondan daha fazla bahsetme. Hadi onu görmeye gidelim, rica ediyorum.

[İADE]

PERDE 3.

SAHNE 3.1.

OTTER'IN EVİNDE BİR ODA.

KAPTAN OTTER, KUPASIYLA VE HANIM OTTER İÇERİ GİRİYOR.

OTT: Hayır, iyi prenses, beni dinle pauca verba.

BAYAN OTT: O ışıkta, eğer daha erken medeni olmazsan, seni boğa köpeklerin ve ayı köpeklerinle birlikte zincirleyeceğim. İnanıyorum ki seni kulübeye göndereceğim. Boğan, ayı ve atınla beni en iyi şekilde yemlersin! Saraylılar veya kolejliler eve hiç gelmese bile, sen bunu bir Karnaval Salısı yaparsın!
Onları eğlendirmek için
Pahini kadife şapkanı ve asanı eline almanı isterim: evet, dürüstçe, yap.

OTT: Öyle değil, prenses, ikisi de değil; ama düzeltme altında, tatlı
prenses, bana izin ver.--Bunları saraylılara
şunlar aracılığıyla biliyorum: Onlara benim mizahım için bildirildi ve onlar da bunu öyle kabul ediyorlar ve bunu bekliyorlar. Tom Otter'ın boğası, ayısı ve atı İngiltere'nin her yerinde, rerum natura'da biliniyor.

BAYAN OTT: 'Benden önce, onları Paris bahçesine götüreceğim ve

eğer onları tekrar telaffuz edersen seni de oraya götüreceğim. Bir ayı, büyük hanımlarla birlikte toplumda karışmak için uygun bir hayvan mıdır yoksa bir boğa mıdır?
Kendi takdirine göre, herhangi bir iyi politikada düşün.

OTT: O zaman at, iyi prenses.

BAYAN OTT: Ben attan memnunum: iyi atlı olmayı
seviyorlar, biliyorum. Ben de seviyorum.

OTT: Ve bu narin, güzel bir at. Poetarum Pegasus. Düzeltme
altında, prenses, Jüpiter kendini bir boğaya
ya da boğaya dönüştürdü, düzeltme
altında, iyi prenses.

[ARKADAN TRUEWIT, CLERİMONT VE DAUPHINE GİRER.]

BAYAN OTT: Dürüstlüğümle, seni kıyıya göndereceğim,
Bir hece daha duyarsam seni Bahçenin efendisine emanet edeceğim. Evim veya çatım, büyük hanımlar için parfümlendiğinde, ayı ve boğa kokusuyla kirlenmeli mi?
Bu, seninle evlendiğimde, benim prenses olmam ve kendi evimde hüküm sürmem için mi?
Sen de benim tebaam olacak ve bana itaat edeceksin? Bana ne getirdin ki, seni böylesine buyurgan
kılsın? Sana günlük yarım kronunu, kumarbazların arasında, böyle zamanlarda beni rahatsız edip işkence etmek için
istediğin yerde harcamana izin veriyor muyum? Sana nafakanı kim veriyor, rica ediyorum? Sana at etini ve erkek etini kim veriyor? Yılda üç takım elbiseni? Dört çift çorabını, biri ipek, üçü yünlü? temiz çarşafların, bantların ve kelepçelerin, onları
giymeye ikna edebildiğimde?--üzerinde şu anda marle var.--seni saraylılarla veya önemli kişilerle
onurlandıran, arabalarından çıkıp seninle konuşmaları ve evine gelmeleri için? Ben seninle evlenmeden önce, Paskalya veya Pentekost tatilleri dışında, bir lord veya bir hanım tarafından hiç
bakıldı mı? ve sonra Ned Whiting veya George Stone kazıktayken, ziyafet salonunun
penceresinden dışarı?

DOĞRU: Tanrı aşkına, onu ondan uzak tutalım.

BAYAN OTT: Bana bunun cevabını ver. Ve seni oradan,
sivri uçlu, yeşil kadife kollu, dirsekleri açık, eski, yağlı bir ceketle
yukarı götürmedim mi? Bunu unuttun.

DOĞRU: Zamanında yardım etmezsek, onu endişelendirecek.

[İLERİ GELİYORLAR.]

BAYAN OTT: Ah, işte birkaç centilmen! Git, kendine dikkat et
ve iyi ahlaklı ol: yoksa, itiraz ediyorum,
gösterişini elinden alırım.

DOĞRU: İzninizle, güzel hanım Otter, bu beyefendilerle tanışmaya cesaret edeceğim.

BAYAN OTT: Bu iğrenç veya zor olmayacak, efendim.

DOĞRU: Asil kaptanım nasıl? Boğa, ayı ve at hala
rerum natura'da mı?

OTT: Efendim, sic visum superis.

BAYAN OTT: Keşke onları yakınlaştırsaydın, yap. Git ve
içeri gir ve çulluklar için kızarmış ekmek ve tereyağı yaptır. Bu senin için uygun bir
eyalet.

[ONU KAÇIRIR.]

CLER: Ah, bu zavallı adam ne bir zorbalığa evlenmiş!

TRUE: Ama onu serbest bıraktığımızda oyun bitecek.

DAUP: Hiç konuşmaya cesaret edebilir mi?

TRUE: Hiçbir Anabaptist böyle bir lisansla asla laf sokmadı: ama bu arada
diline dikkat edin, yalvarırım.

BAYAN OTT: Beyler, çok yerinde geldiniz. Kuzenim, efendim, Amorous, kısa bir süre burada olacak.

TRUE: İyi vakitte hanımefendi. Sir John Daw burada değil miydi, onu ve arkadaşını sormak için?

BAYAN OTT: Sizi temin edemem, efendim Truewit. Burada çok
melankolik, fırfırlı bir şövalye vardı, benim tebaamın birisini,
bir beyefendiyi, sanırım.

CLER: Evet, o oydu, hanımefendi.

BAYAN OTT: Ama hemen gitti, sizi çözebilirim.

DAUP: Bu hanımefendi ne kadar da mükemmel bir ifade seçimi yapmış.

TRUE: O, efendim, şehirdeki doğal olarak
yetişmemiş tek gerçek saray mensubudur.

BAYAN OTT: Beyler, o raporu güvenerek aldınız.

TRUE: Hayır, sizi temin ederim, mahkeme bunu sizin adınıza yönetiyor, hanımefendi.

BAYAN OTT: Ben sarayın ve saray mensuplarının hizmetkarıyım, efendim.

TRUE: Onlar daha çok sizin putperestleriniz. BAYAN OTT: Öyle değil efendim.

[CUTBEARD GİRİŞ.]

DAUP: Şimdi nasıl, Cutbeard? Herhangi bir haç?

CUT: O, hayır, efendim, omnia bene. Menteşelerde hiç bu kadar iyi olmamıştı;
her şey kesin. Onu bir rahiple o kadar memnun ettim ki, yakında umduğu zevkle neredeyse gitti.

DAUP: O ne için papaz?

CUT: Üşütmüş biri, efendim ve altı santim öteden bile zor duyulabiliyor; sanki koparılmamış bir sazdan konuşuyormuş gibi,
ya da boğazı özle doluymuş gibi: iyi, çevik bir adam ve mükemmel bir dua berberidir. Size söylemeye geldim, efendim,
omnem movere lapidem, dedikleri gibi,
sıkıntınıza hazır olun.

DAUP: Gramercy, dürüst Cutbeard! anahtarınla ​​orada ol,
bizi içeri almak için.

CUT: Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım, efendim: ad manum.

[ÇIKIŞ.]

TRUE: Peki, ben gidip antrenörlerimi izleyeceğim.

CLER: Yap; ve eğer onunla karşılaşmazsan, Daw'ı sana göndereceğiz.

[ÇIKIŞ TRUEWIT.]

BAYAN OTT: Usta Truewit gitti mi?

DAUP: Evet, hanımefendi, talihsiz bir iş çıktı.

BAYAN OTT: Yani içeri giren adamın fizyonomisine bakarak karar verdim; ve dün gece de yeni bir gösteri ve hanımefendi
başkanımla ilgili bir rüya gördüm, ki bu bana her zaman çok uğursuz gelir. Hanımefendime geçen gün kibirli olduğunu söyledim; şerefi buraya bazı Çin
eşyalarını görmeye geldiğinde: ve bunu Artemidorus'tan açıkladı ve o zamandan beri çok doğru buldum. Bana birçok hakarette bulundu.

CLER: Rüyanız mı hanımefendi?

BAYAN OTT: Evet efendim, şehri hayal etmekten başka ne yaparım ki. Bir
zaman bana bir damask masa örtüsünü lekeledi, bana on sekiz pounda mal oldu, bir
zaman da kolejdeki hanımefendim Centaure'un odasında ateşin yanında dururken siyah saten bir elbisemi yaktı.
Üçüncü kez, lordun maskesinde, tüm tellerimi ve mumlu yakamı düşürdü, ziyafete gidemedim.
Dördüncü kez, bir arkadaşımla buluşmak için Ware'e gitmek üzere arabaya binerken, üzerime yeni bir takım elbise (kırmızı saten bir ceket ve siyah kadife etekler) ve bir biracı atı geçirdi, içeri girip beni hareket ettirmek istedim ve odamı bunun acısı için günlerce tasmaladım.

DAUP: Bunlar korkunç talihsizliklerdi, hanımefendi.

CLER: Şehirde yaşamak istemezdim ve benim için çok ölümcüldü.

BAYAN OTT: Evet efendim, ama doktorumun tavsiyesine uyup

olabildiğince az hayal kurmayı düşünüyorum.

DAUP: İyi yapıyorsunuz, hanımefendi Otter.

BAYAN OTT: Eve daha fazla girmek ister misiniz, beyler?

DAUP: Ve sizin lütfunuz, hanımefendi: ama bir şövalyeyle konuşmak için kalacağız,
Sir John Daw, buraya geldi. Sizi takip edeceğiz, hanımefendi.

BAYAN OTT: İstediğiniz zaman, efendim. Kuzenim Sir Amorous'un ziyafeti--

DAUP: Biliyorum, hanımefendi.

BAYAN OTT: Ve benimkiyle birlikte. Ama onun şerefi için ve bu yüzden
buradan daha fazla adını anmıyorum.

DAUP: Siz cömert bir akrabasınız.

BAYAN OTT: Hizmetkarınız, efendim.

[ÇIKIŞ.]

CLER [DAW İLE İLERLER.]: Neden, bilmiyor musunuz, efendim
John Daw?

DAW: Hayır, eğer biliyorsam ben bir acemiyim.

CLER: O zaman size söyleyeyim, o bu zamana kadar evlenmiş olur. Ve,
siz onun Sir Dauphine ile birlikte gittiğine dair kafanıza takılmışken,
sizi temin ederim, Sir Dauphine sizin için
en asil, en dürüst arkadaş olmuştur, sizin kalitenizdeki her beyefendinin övünebileceği bir şey. O,
tüm komployu keşfetti ve hanımınızı o kadar itiraf etti ki,
ve aslında size verdiği zarardan o kadar utandırdı ki, sizden onu affetmenizi ve bugün düğününü sizin varlığınızla onurlandırmanızı istiyor.
-Çok iyi bir servetle evlenecek, diyor, amcası, yaşlı Morose: ve bana özel olarak, size daha fazla iyilik yapabileceğini ve
şimdi, eskisinden daha fazla güvenceyle
söylememi istedi.

DAW: İnanıyorum ki öyle mi söyledi?

CLER: Neden, benim hakkımda ne düşünüyorsunuz, Sir John? Sir Dauphine'e sorun.

DAUP: Hayır, size inanıyorum.--İyi Sir Dauphine, benden onu affetmemi mi istedi?

CLER: Size temin ederim, Sir John, istedi. DAW: Hayır, o zaman, tüm kalbimle yaparım ve neşeli olurum.

CLER: Evet, çünkü bakın efendim, bu size yapılan bir kötülüktü. La-Foole
bu ziyafeti onun gelin gününü onurlandırmak için planladı ve üniversiteli hanımları davet etmek ve onu getireceğinize söz vermek için size mülk verdi:
ve o zaman, arkadaşı olarak, size dor'u vermek için ortaya çıkardı. Oysa şimdi, Sir Dauphine onu, bu tür bir memnuniyetle, tüm hanımları onun olduğu yere getireceğiniz ve çok neşeli olacağınız hissine getirdi; ve orada, sizin adınıza olacak bir akşam yemeği yiyecek: ve böylece La-Foole'u hayal kırıklığına uğratarak, sizi tekrar iyi hale getirecek ve sanki, esasen bir kurtarıcı yapacak.

DAW: Ben bir şövalye olduğum için, ona saygı duyuyorum; ve onu yürekten affediyorum.

CLER: O zaman, hemen şimdi. Truewit, antrenörlerle yüzleşmek ve sizinle karşılaşırsa size çok şey anlatmak için önceden gitti.
Ona katılın, iyi olur.--
[SIR AMOROUS LAFOOLE GİRİYOR.]
Bakın; işte rakibiniz geliyor, ama sizi dikkate almayın, ama çok
neşeli olun.

LA-F: Hanımlar geldi mi, efendim John Daw ve hanımınız?
[DIŞARI ÇIKIYOR.]
--Sir Dauphine! Çok hoş geldiniz ve dürüst efendi
Clerimont. Kuzenim nerede? Beyler, kolejlileri görmediniz mi?

DAUP: Kolejliler! Duymuyor musunuz, efendim Amorous, nasıl aşağılandığınızı?

LA-F: Nasıl, efendim!

CLER: Size böyle bir hakaret eden Sir John Daw'a bu kadar nazik bir şekilde konuşacak mısınız?

LA-F: Nerede, beyler? bana talip olmama izin ver, sana yalvarıyorum!

CLER: Neden efendim, metresi bugün kuzeninizin komşusu olan Sir Dauphine'in amcasıyla
evli ve tüm hanımları,
ve tüm arkadaşlığınızı oraya yönlendirdi, sizin geçiminizi engellemek ve size
bir utanç vermek için. Şimdi bizi sizden
uzaklaştırmak için buradaydı: ama biz ona kendi hatalarını söyledik, sanırım.

LA-F: Sir John Daw bana bu kadar insanlık dışı bir şekilde mi haksızlık etti?

DAUP: Bunu yaptı, Sir Amorous, en kötü niyetle ve
haince: ama eğer bizim tarafımızdan yönetilecekseniz, onu bırakacaksınız,
i'inanıyorum.

LA-F: İyi beyler, bir tane yapacağım, buna inan. Nasıl, rica ediyorum?

DAUP: Evlen beyefendi, bana sülünlerinizi, çulluklarınızı ve en iyi etinizi getirin ve hemen kuzeninizin gümüş tabaklarına koyun,
ve hiçbir şey söylemeyin, üzerinize temiz bir havlu örtün, tıpkı bir lağım gibi;
ve başı açık, iyi bir güvenle önünden yürüyün (burası sadece yolun üzerinde, hemen yanı başında) ve biz size destek olalım, siz onu tahtaya koyun ve onlara hoş geldiniz deyin, bu da sizinkini gösterecek ve onun hazırlığını tamamen rezil edecektir: ve kuzeniniz için,
evde hoş geldin yapmak ve vermekle uğraşırken, bütün o işi oraya aktaracak ve kendisi baş misafir olacak, kolej onur öğrencileriyle birlikte oturacak, onurlandırılacak ve en iyileri kadar sık, çıplak ve gürültülü bir şekilde içkisini yudumlayacak.

LA-F: Hemen gidip ona söyleyeceğim. Yapılacak, kararlaştırıldı.

[ÇIKIŞ.]

CLER: Bunu duymayacağını düşünmüştüm ama onu alacaktı.

DAUP: Eh, şimdi misafirler ve et var; müzik için ne yapacağız?

CLER: Sokaktan geçen geyik eti kokusu,
bir kemancının veya diğerinin sesini davet edecektir.

DAUP: Trompetçileri buraya çağırsalar keşke!

CLER: İnanç, umut var: onlar tüm şölenlerin zekasına sahipler.
Onlarla Londra aşçıları arasında iyi bir iletişim var:
bire yirmi ama onlar var.

DAUP: Amcam için çok ciddi bir gün olacak ve bizim için mükemmel bir
eğlence.

CLER: Ah, eğer Foole ve Daw arasındaki rekabeti sürdürebilirsek,
ve onları asla itiraz etmeye getirmezsek.

DAUP: Tut, Truewit'in dediği gibi, ikisini de pohpohla ve anlayışlarını bir kese
ağında alabilirsin. Kendilerini, bizim onları yarattığımız
adamlar olarak görecekler, ne daha fazla ne de daha az. Onların
hiçbir şeyleri yok, duyularını kullanamıyorlar, ama gelenekten dolayı. [LA-FOOLE'A TEKRAR GİRİN, BİR KANALİZASYON GİBİ.]

CLER: Bakın! Sir Amorous havlusunu çoktan giymiş. Kuzeninizi ikna
edebildiniz mi?

LA-F: Evet, çok olası: La-Fooles'un rezil olmasındansa
söylediği her şeyi yapacak.

DAUP: O asil bir akraba. Çok can sıkıcı bir cihaz olacak,
Sir Amorous; düşmanınızın tüm uygulamalarını toza çevirecek,
ve onu kendi mayını, kendi treniyle havaya uçuracak.

LA-F: Hayır, ateş edeceğiz, size garanti ediyorum.

CLER: Ama onu gizlice, hiç gürültü yapmadan taşımalısın ve hiçbir şekilde
dikkat etmemelisin--

[KAPTAN OTTER TEKRAR GİRER.]

OTT: Beyler, prensesim tüm gümüş tabaklarını
almanızı, şölen yapmanızı söylüyor: ve lastiğini biraz değiştirmeye
ve sizinle birlikte gelmeye gitti--

CLER: Peki ya sen, Kaptan Otter?

DAUP: Kesinlikle, efendim.

OTT: Evet, efendim, gerçekten bunu kastediyorum: ama kuzenim Sir Amorous'tan ve siz beylerden prensesime talip olmanızı rica ediyorum, böylece
boğamı ve ayımı, atımı da taşıyabilirim.

CLER: Bunu yapacaksınız, Kaptan Otter.

LA-F: Kuzenim asla kabul etmeyecek, beyler.

DAUP: O, Bay Amorous, akıl yürütmeye razı olmalı.

LA-F: Neden, hanımlar arasında hiç de nezaket olmadığını söylüyor.

OTT: Ama onlar decora ve bu daha iyi, efendim.

CLER: Evet, tartışmayı duymalı. Bir kraliçe olan Pasiphae bir boğayı sevmedi mi? Ve Arcas'ın annesi Calisto, bir ayıya dönüşmedi mi ve bir yıldız yapmadı mı, hanım Ursula, göklerde?

OTT: Aman Tanrım! Bunu söyleyebilmeliydim! Bu hikayeleri Ayı bahçesinde, ex Ovidii metamorphosi'de resmettireceğim.

DAUP: Prensesin nerede, kaptan? Lütfen liderimiz ol.

OTT: Öyle yapacağım, efendim.

CLER: Acele et, iyi beyefendi Amorous.

[ÇIKIŞ]

SAHNE 3.2.

MOROSE'UN EVİNDE BİR ODA.

MOROSE, EPICOENE, PARSON VE CUTBEARD GİRER.

MOR: Efendim, sizin için bir melek var ve soğuk algınlığınız için iki melek daha. Bu cömertliğimin yönetimine kafa yormayın. Bize
bahşettiği her türlü fayda için, doğanın iki katı olan talihe teşekkür etmemiz yerinde olur; ayrıca, bu sizin kusurunuz, ama benim tesellimizdir.

PAR [SOĞUK ALGINLIĞI VARMIŞ GİBİ KONUŞUR.] Tapınmanıza teşekkür ediyorum; şimdi benim de öyle.

MOR: Ne diyor, Kesiksakal?

KESİK: Praesto, efendim, tapınmanızın ona ihtiyacı olduğunda,
o da buna hazır olabilir diyor. Geç saatlere kadar oturmaktan ve kumaş işçileriyle birlikte
şarkı söylemekten bu kadar üşüttü.

MOR: Daha fazla değil. Ona teşekkür ediyorum.

PAR: Tanrı tapınmanızı korusun ve güzel eşinizle birlikte size bolca neşe versin.-- [ÖKSÜRÜR.] uh! uh! uh!

MOR: O, O! Kal Kesiksakal! Bana paramın beş şilini geri versin. Faydaları ödüllendirmek için bir ödül olduğu gibi,
zararları cezalandırmak için de bir hakkaniyettir. Ben alırım. Ne diyor?

CUT: Bunu değiştiremez, efendim.

MOR: Değiştirilmeli.

CUT [PARSON'A YANA]: Tekrar öksürük.

MOR: Ne diyor?

CUT: Gerisini öksürerek çıkaracak, efendim.

PAR: Uh, uh, uh!

MOR: Uzaklaşın, uzaklaşın ondan! Ağzını kapat! Uzaklaşın! Affederim.--

[ÇIKIŞ CUT. PAR'I ÇIKARIR.]

EPI: Vay canına, efendi Morose, kilisenin bir adamına
bu şiddeti uygulayacaksınız.

MOR: Nasıl!

EPI: Mahkemede iddia ettiğin gibi, bu rezaleti bir kayıkçıya veya daha
gürültücü bir yaratığa, hele ki onun gibi medeni bir ceket giymiş bir adama yöneltmek senin ciddiyetine veya terbiyene yakışmaz.

MOR: O zaman konuşabilirsin!

EPI: Evet, efendim.

MOR: Konuş, demek istiyorum.

EPI: Evet, efendim. Neden, sadece bir heykelle veya bir hareketle evlendiğini mi sandın? Gözleri bir telden çevrilmiş Fransız kuklalarından biriyle mi? Yoksa hastaneden çıkmış, elleri böyle, ağzı açık bir şekilde durup sana bakacak masum biriyle mi?

MOR: Ah, edepsizlik! Açık bir kadın! Ne, Sakallı Keser!

EPI: Hayır, Sakallı Keser'le asla kavga etme, efendim; artık çok geç. İtiraf ediyorum ki, bu, yazdığım zamanki mütevazılığımı biraz olsun gölgeliyor:
sadece hizmetçi: ama umarım, onu hala karınızın mülküne ve onuruna uygun bir hisse senedi haline getirebilirim. MOR: Konuşabiliyor!

EPI: Evet, kesinlikle efendim.

[SESSİZ GİRİŞ.]

MOR: Ne efendim! Orada benim üçkağıtçılardan hiçbiri yok mu? Bu sahtekâr,
Keçisakal nerede?

[SESSİZ İŞARETLER YAPAR.]

EPI: Konuş onunla, dostum, konuş onunla! Evimde, yönettiğim bir ailede, bu yapmacık, doğal olmayan aptallığın hiçbirine
izin vermeyeceğim.

[SESSİZ ÇIKIŞ.]

MOR: O zaten benim naibim! Bir Penthesilea, bir
Semiramis ile evlendim, özgürlüğümü bir kadına sattım.

[TRUEWIT GİRİŞ.]

TRUE: Efendi Morose nerede?

MOR: Tekrar mı geldi! Tanrım bana merhamet et!

TRUE: Size tüm neşeyi diliyorum, hanım Epicoene, ciddi ve onurlu eşinizle.

EPI: Teşekkürlerimi iade ediyorum, efendim Truewit, bu kadar dostça bir dileğin hak ettiği.

MOR: Onun da bir tanıdığı var!

TRUE: Tanrı sizi korusun, efendim ve buradaki adil seçiminizde size tüm memnuniyeti versin! Daha önce, sizin için gece kuşu, baykuştum; ama
şimdi barışın habercisi, bir güvercinim ve bu güzel saatin
kutlanması için birçok dostun sevinçli dileklerini getiriyorum.

MOR: Hangi saat, efendim?

TRUE: Evlilik saatiniz, efendim. Kararınızı takdir ediyorum,
önünüze koyduğum tüm tehlikelere rağmen, bir gece kargası sesiyle, yine de devam edip kendiniz olacaksınız. Bu, sizin
kendi amaçlarınıza sadık ve kendi amaçlarınıza sadık,
sol elli çığlıklarla ertelemeyecek bir adam olduğunuzu gösteriyor.

MOR: Bu kadar çok şeyin bilgisine nasıl ulaşacaksınız!

DOĞRU: Neden, efendim, gizliliğini bir berbere emanet ederek, tüm kasabadan daha azının bunu bilmesini umuyordunuz? ona kanalı, fırını veya mahkemeyi takip eden piyadeyi ve daha fazla güvenliği söyleyebilirdiniz. Ağırlığınız, lippis et tonsoribus notum gibi eski ve tanınmış bir kalıntıyı unutabilir miydi? Peki, efendim, şimdi kendiniz affedin, hatayı,
ve arkadaşlarınızla iletişim kurabilirsiniz. Şu anda kolejden üç veya dört şık bayan sizi ziyarete gelecek ve onların yandaşları ve takipçileri.

MOR: Kapılarımı kilitleyin! Kapılarımı kilitleyin! Tüm yiyenlerim nerede?
Ağzım şimdi?--
[HİZMETÇİLER GİRER.]
Kapılarımı kilitleyin, uşaklarınız!

EPI: Böyle bir göreve gelen bir uşaktır. Açık durmalarına izin verin. Gözlerini oraya doğru çevirmeye cesaret edeni görmek isterim. Arkadaşlarıma karşı bir barikat mı yaptırayım, bana onurlu ziyaretleriyle getirebilecekleri herhangi bir zevkten mahrum kalayım?

[SER. İPTAL]

MOR: Ey Amazon küstahlığı!

DOĞRU: Hayır, buna inanç, efendim, o sadece mantıkla konuşuyor: ve, bence, sizden daha tutarlı. Öğleden önce yatağa mı gireceksiniz, efendim? Sizin kafanız ve saçınız olan bir adam, o saygıdeğer törene daha çok şey borçlu olmalı ve evlilik yatağına bir kasaba boğası veya bir dağ keçisi gibi
tırmanmamalı; ama uygun zamanı beklemeli; ve sonra din ve korkuyla
tırmanmalıdır. Bu zevkler gecenin
neşesine ve sessizliğine gömülmeli; ve günü diğer açık zevklere ve şölen, müzik, eğlence, söyleşi neşelerine ayırmalıyız: Sizin Hymen'inizi yüksek ve mutlu edecek her şeye sahip olacağız, efendim.

MOR: Ah, işkencem, işkencem!

DOĞRU: Hayır, eğer ilk yarım saati bu kadar sıkıcı bir şekilde,
ve bu sıkıntıyla katlanıyorsanız; bu güzel beyefendi bundan sonra, gelecek bu kadar yılı düşünerek, kendine ne teselli ya da umut verebilir ki--

MOR: Benim sıkıntım yüzünden. İyi beyefendi, gidin ve bırakın o tek başına yapsın.

DOĞRU: Yaptım, efendim.

MOR: O lanet olası berber.

DOĞRU: Evet, inanç, gerçekten lanet olası bir alçak, efendim.

MOR: Onun cittern'iyle evlendim, bu tüm erkekler için ortaktır. Bazıları
vebadan daha fazla bela--

DOĞRU: Tüm Mısır'ın on belası.

MOR: Ondan intikamımı al!

DOĞRU: Çok iyi, efendim. Bir iki küfür daha edersen,
Sana temin ederim ki o bunları çekecektir. Yani, beyefendi, onu iyileştirmeye çalışırken çiçek hastalığına yakalanabilir; ya da, başka birinin saçını kıvırırken, kendi saçı düşebilir; ya da, bir erkek çocuğunun saçını
yaktığı için, saç maşasıyla beynini dağıtabilir.

MOR: Hayır, o zavallı zavallı yaşasın. Kaşıntı olsun ve dükkanı o kadar berbat olsun ki, kimse ona yaklaşmaya cesaret edemesin, kendisi de kimseye yaklaşamasın!

TRUE: Evet, ve eğer hap olarak tüm testislerini yutmak istiyorsa,
onları onu temizlemesin.

MOR: Isıtma tavası hep soğuk olsun.

TRUE: Altında sürekli bir don olsun, beyefendi.

MOR: Bir daha asla ateş görmeyi ummasın.

TRUE: Ama cehennemde, beyefendi.

MOR: Sandalyeleri her zaman boş olsun, makasları paslansın ve tarakları kutularında küflensin.

TRUE: Çok korkunç! Ve efendim,
kağıt üzerine fener oyma icadını kaybetsin.

MOR: O yıl hiçbir züppenin
havuzunu kullanması için arabaya binmesin: ama ekmeğini süngerle yemekten mutluluk duysun.

DOĞRU: Ve ona lotyum içsin, ve ona çok iyilik yapsın.

MOR: Ya da, ekmek yokluğunda--

DOĞRU: Kulak kirini yesin, efendim. Sana yardım edeyim. Ya da, kendi dişlerini çeksin,
ve onları lavta teline eklesin.

MOR: Hayır, yaşlıları toz haline getirsin ve onlardan ekmek yapsın.

DOĞRU: Evet, değirmen taşlarından un yapsın.

MOR: Başkalarında iyileştirdiği bütün yanıklar ve lekeler
onun üzerinde patlasın.

DOĞRU: Ve şimdi kendisinde bunların tedavisini unuttu, efendim: ya da, eğer
hatırlarsa, tüm ketenini tiftiğe
dönüştürsün ve
kurabileceği bir bez kalmasın.

MOR: Bir daha asla kurmasın, ama gut hastalığı sonsuza dek ellerinde kalsın! Şimdi, daha fazla değil, efendim.

DOĞRU: Ah, sonuncusu çok yüksekteydi; onunla daha az gidebilirsin,
inanın, ve yeterince intikam alırsın: çünkü, direğini
asla yeniden boyayamaz--

MOR: İyi efendim, daha fazla değil, kendimi unuttum.

DOĞRU: Ya da, bir tarakçıyla anlaşmak için krediye ihtiyacın var--

MOR: Daha fazla değil, efendim.

DOĞRU: Ya da, eski bir umutsuzlukta camını kırdıktan sonra, şimdi
çok daha büyük bir umutsuzluğa düş, bir daha asla--

MOR: Yalvarırım, daha fazla değil.

DOĞRU: Ya da, baca temizleyicileri dışında hiçbirinin budamasına asla güvenilmemeli--

MOR: Efendim--

DOĞRU: Ya da, bir kömürcünün boğazını tıraş bıçağıyla kessin,
tesadüfen, ve yine de asılsın.

MOR: Onu affederim, daha fazlasını duymaktansa. Yalvarırım,
efendim.

[DAW, LADY HAUGHTY, CENTAURE, MAVIS, VE TRUSTY'Yİ TANITIRAK GİRER.]

DAW: Bu taraftan, hanımefendi.

MOR: Ah, deniz üzerime geliyor! Bir sel daha! Bir su baskını!
Gürültüyle boğulacağım. Zaten kıyılarıma çarpıyor.
Kendi içimde bir deprem hissediyorum.

DAW: 'Size mutluluk vereyim hanımefendi.

MOR: Onun da hizmetçileri var!

DAW: Sizi görmeleri ve tanımaları için buraya birkaç hanım getirdim.
Hanımım Haughty--
[ONLARI BİRKAÇ KEZ SUNAR, EPI. ÖPÜYOR.]
bu hanımım Centaure--hanım Dol Mavis--hanım Trusty,
hanım Haughty'nin karısı. Kocanız nerede? onu görelim:
hiç gürültüye dayanamıyor mu? ben yanına gideyim.

MOR: Bu hangi isimlendirici!

TRUE: Sir John Daw, efendim, karınızın hizmetçisi, bu.

MOR: Bir Daw ve onun hizmetçisi! Ah, bu karar, benim kararım,
ve onun böyle hizmetçileri var.

TRUE: Hayır efendim, hanımları öpmelisiniz; şimdi gitmemelisiniz:
sizi aramak için size doğru geliyorlar.

HAU: İnanıyorum ki, Efendim Morose, bu kadar çok dostun arasında böyle bir evliliği çalar ve bizi tanıştırmaz mısınız? Pekala, kavgamın haklılığına rağmen sizi öpeceğim: Bana izin verin, hanımefendi, kocanızla uygun bir yakınlık kurmama.

EPI: Hanımefendiniz, onun sizin iyiliğinize
çok layık olduğunu bildirmenizde bana bir onur veriyor: hem ona hem de bana, sizi ağırlamak için bu kadar hazırlıksız bir çifti ziyaret etme nezaketini gösterdiniz.

MOR: İltifat! İltifat!

EPI: Ama bunun yükünü buradaki hizmetçime yüklemeliyim.

HAU: Gerekmeyecek, Hanımefendi Morose, hepimiz katlanacağız, birimiz baskı altına alınmak yerine. MOR: Biliyorum: ve eğer öğrenirse, ona bu yeteneği öğreteceksin.

[GERİDEKİLER AYRI AYRI KONUŞURKEN KENARA ÇEKİLİR.]

HAU: Bu sessiz kadın mı?

CEN: Hayır, evlendiğinden beri dilini bulmuş, diyor efendi Truewit.

HAU: Ah, efendi Truewit! 'sizi kurtarayım. Gelininiz burada ne tür bir yaratık? Konuşuyor, sanırım!

TRUE: Evet, hanımefendi, inanın, çok kesin davranışlı, ve iyi bir ırktan gelen bir beyefendi.

HAU: Ve Jack Daw bize konuşamadığını söyledi!

TRUE: Bu yüzden, hanımefendi, onu bu yaşlı adama
atmak için bir komplo kuruldu, yeğeni Sir Dauphine ve bir ikimiz daha:
ama o mükemmel bir özgüvene ve olağanüstü
mutlu bir zekaya ve dile sahip bir kadın. Onu geceden önce Daw ile nadir bir oyun oynarken göreceksiniz.

HAU: Ve bizi onunla dalga geçmeye getirdi!

DOĞRU: Bu sık sık ortaya çıkar, hanımefendi, kendini
zeki-usta sanan kişi,
aptal-ustadır. Hanımefendinize temin ederim ki,
ona gülemezsiniz.

HAU: Hayır, onu üniversiteye göndereceğiz: Ve zeki olursa, o da bizden biri olacak, değil mi Centaure? Onu bir üniversiteli yapacağız.

CEN: Evet, inanın hanımefendi ve hanımefendi Mavis ve o bir taraf
olacak.

DOĞRU: İnanın hanımefendi ve hanımefendi Mavis o kendi rolünü
sürdürecek.

MAV: Bunu size söyleyeceğim, onunla konuştuğumda ve onu
denediğimde.

HAU: Onu çok medeni bir şekilde kullanın, Mavis.

MAV: Öyle yapacağım, hanımefendi.

[FISILTIYOR.]

MOR: Kutsanmış dakika! Keşke sonsuza dek böyle fısıldasalardı!

[YANA.]

DOĞRU: Bu arada, hanımefendi, hanımefendiniz onu biraz
üzmeye yardım edebilir mi: hastalığını biliyorsunuz, ona düğün törenleri hakkında konuşun veya eldivenlerinizi isteyin, ya da--

HAU: Beni yalnız bırakın. Centaure, yardım edin. Damat bey, neredesiniz?

MOR: Ah, mucizevi bir şekilde uzun
süremeyecek kadar iyiydi!

[YANA.]

HAU: Burada bir düğünün amblemini görmüyoruz; bir gelinin karakteri yok: eşarplarımız ve eldivenlerimiz nerede? Lütfen, bize verin. Gelininizin renklerini ve en azından sizinkileri bize bildirin.

CEN: Ne yazık ki, hanımefendi, hiçbir şey sağlamadı.

MOR: Hanımefendinizin ressamını tanısaydım, yapardım.

HAU: Sana verdi, Centaure, inan. Ama duyuyor musun,
efendi Morose? bir şaka seni bu şekilde affetmez.
Salonun sütünü emen ve oradan
çok sert etlere ve
şaraba alıştırılan sen; akşam yemeğinden geceye kadar saray mensubu oldun, diyebiliriz ve
sen böylesine yüksek bir tören noktasında
hakaret ediyorsun ve
nikahının tüm ciddiyet işaretlerinden yoksun kalmasına izin veriyorsun! Bugün ne kadar tabak kaybettin, (eğer kârını düşünmüş olsaydın),
ne hediyeler, ne dostlar, sadece köylülüğün yüzünden!

MOR: Madam--

HAU: Affedersin, efendim, hatalarını sana ima etmeliyim;
eldiven yok? jartiyer yok? eşarp yok? epithalamium yok? maske yok?

DAW: Evet, madam, bir epithalamium yapacağım, hanımıma söz veriyorum; Zaten başladım: Hanımefendi duyacak mısınız?

HAU: Evet, iyi Jack Daw.

MOR: Hanımefendinizin bir oda yönetmesi ve arkadaşınızla özel
olması hoşunuza gider mi? Daha sonra emekli olmak için istediğiniz odaları
seçebileceksiniz: tüm evim sizin. Hanımefendinizin başka zamanlarda şehre gitmesinin bir görevi olduğunu biliyorum, ancak şimdi
talihsiz bir şekilde bana yönlendirildiniz: ama hanımefendinizin herhangi bir onurlu
geleneğini bozmak istemem. Ve bu nedenle, iyi
hanımefendi--

EPI: Gel, sen kaba bir damatsın, bu şekilde onurlu hanımları
eğlendirmek için.

CEN: Gerçekten kaba bir damat.

TRUE: Bu ışıkta aşılanmayı ve boynuzlarınızın adanın bir tarafından diğer tarafına uzanmasını hak ediyorsunuz. Beni yanlış anlamayın,
beyefendi; bunu sadece hanımefendilere biraz yürek vermek için söylüyorum, size karşı herhangi bir
kötü niyet için değil. MOR: Bu sizin bravonuz mu hanımlar?

DOĞRU: Tanrı bana yardım ederse, eğer böyle bir kelime daha ederseniz,
Hanım gelini içeri alırım ve size çok hüzünlü bir kadehle başlarım;
Anlıyor musunuz? Gidin, arkadaşlarınızı ve sizi sevenleri tanıyın.

[CLERİMONT GİRER, ARDINDAN BİRÇOK MÜZİSYEN GELİR.]

CLER: İzninizle hanımlar. Müzik ister misiniz? Size
çeşitli sesler getirdim. Çalın beyler, hepiniz.

[MÜZİSYENLERE, HEP BİRLİKTE ÇALDIKLARINA]

MOR: Ah, bir komplo, bir komplo, bir komplo, bir komplo, üzerime! Bugün
onların üzerinde çalışacakları örs olacağım, beni parçalayacaklar. Bir testerenin
gürültüsünden daha kötü.

CLER: Hayır, onlar saç, reçine ve bağırsak. Size
makbuzu verebilirim.

DOĞRU: Barış, çocuklar!

YAZAR: Oynayın! Diyorum.

DOĞRU: Barış, serseriler! Şimdi kimin dostunuz olduğunu görüyorsunuz, efendim: cesaret
edin, bir şehit kararlılığı takının. Tüm
çabalarını sabırla alay edin: sadece bir gün ve ben
kahramanca acı çekerim. Bir eşek beni metanetle geçer mi? Hayır.
Sarkık, donuk kulaklarınızla zaafınızı ele veriyorsunuz ve onlara hakaret ettiriyorsunuz:
cesaretle ve sürekli olarak.
[LA-FOOLE, TAKAS TAŞIYAN HİZMETÇİLER VE HANIM OTTER TARAFINDAN
TAKILARAK SAHNEDEN BİR KANALİZASYON GİBİ GEÇER.]
--Bakın, efendim, yeğeniniz tarafından size beklenmedik bir şekilde
nasıl bir onur
verildi; bir düğün yemeği geldi ve ondan önce bir şövalye kanalizasyonu, daha fazla itibar için: ve komşunuz olan iyi hanım Otter, onun kıçında veya kuyruğunda.

MOR: O Gorgon mu, Medusa mı geldi! beni sakla, beni sakla.

TRUE: Sana garanti ediyorum, efendim, seni dönüştürmeyecek. Ona iyi bir
cesaretle bak. Lütfen onu ağırla ve misafirlerini içeri al. Hayır!--Hanımefendi, hanımları içeri davet edecek misin?
damat burada çok utangaç.

EPI: Hanımefendinizi memnun edecek mi, hanımefendi?

HAU: Sizin arkadaşlığınızdan faydalanarak, hanımefendi.

EPI: Hizmetçi, lütfen görevlerini yerine getir.

DAW: Ve emredilmekten mutluluk duyuyorum, hanımefendi.

CEN: Onun zekasını ne kadar beğendin, Mavis?

MAV: Çok güzel, kesinlikle iyi.

BAYAN OTT: Benim yerim burası.

MAV: Beni affedin, hanım Otter.

BAYAN OTT: Neden, ben bir üniversiteliyim.

MAV: Ama sıradan bir şekilde değil.

BAYAN OTT: Ama öyleyim.

MAV: Bunu içeride tartışacağız.

[ÇIKIŞ HAMİLELER.]

CLER: Keşke biraz daha uzun sürseydi.

DOĞRU: Ve habercileri çağırmışlar.
[KAPTAN OTTER GİRER.]
--Kaptan Otter! Ne haber?

OTT: Boğamı, ayımı ve atımı özel olarak getirdim ve
işte dışarıda trompetçiler ve davul, beyler.

[İÇERİDE DAVUL VE BORU SESİ.]

MOR: O, O, O!

OTT: Ve her birinde, cesur Britanyalılar için bir hareketlenme olacak, inanın.

[YİNE SES ÇIKIYOR.]

MOR: O, O, O!
[ACİL ÇIKIŞ.]

OMNES: Takip edin, takip edin, takip edin!

PERDE 4.

SAHNE 4.1.

MOROSE'UN EVİNDE BİR ODA.

TRUEWIT VE CLERİMONT GİRER.

TRUE: Hiç bu kadar azap çeken zavallı bir damat oldu mu? Ya da bir erkek,
gerçekten?

CLER: Ülkenin kroniklerinde buna benzer bir şey okumadım.

TRUE: Elbette, bütün bu araftan sonra dinlenmek için bir yere gitmekten başka bir şey yapamaz.

CLER: Sanırım öyle varsayabilir.

DOĞRU: Tükürme, öksürme, kahkaha, hapşırma, osuruk, dans, müzik gürültüsü ve onun erkeksi ve yüksek sesle emir vermesi ve tüm aileyi teşvik etmesi, ona bir öfkeyle evlendiğini düşündürüyor.

CLER: Ve bunu cesurca taşıyor.

DOĞRU: Evet, konuşmak için her fırsatı değerlendiriyor: işte zirve bu.

CLER: Ve Dauphine onu tatmin etmek için ne kadar da ayık bir şekilde çabalıyor, ki bu onun
hiçbir planı değildi!

DOĞRU: Ve onu neredeyse makaledeki inanca getirmişti.
İşte geliyor.
[SIR DAUPHINE GİRİYOR.]
--Şimdi nerede? Ne oldu ona, Dauphine?

DAUP: Ah, beni biraz tut, şakayla gideceğim. Geceliklerinden oluşan yuvasını giydi ve kendini evin tepesine, gürültüden olabildiğince yükseğe, kilitledi. Bir çatlaktan içeri baktım ve onu, Fleet Caddesi'ndeki eyerci atındaki gibi, çatının çapraz kirişinin üzerinde dik otururken gördüm:
ve orada uyuyacak.

CLER: Peki meslektaşların nerede?

DAUP: Gelinle özel olarak çekilmiş.

TRUE: Ah, ona üniversite gramerini öğretiyorlar. Eğer
onların yanında lütuf bulursa, tüm sırlarını anında öğrenir.

CLER: Bence hanımefendi Haughty, sabah ona
yönelttiğim tüm hakaretlere rağmen bugün iyi görünüyor. Sanırım,
seninle tekrar karşılaşacağım, Truewit.

TRUE: İnan, sana doğru söyledim. Kadınlar, zamanın ve yılların yüz hatlarında yarattığı
kayıpları, giysilerle telafi etmelidir.
Ve zeki bir kadın, eğer kendisinde en ufak bir kusur varsa,
onu saklamak için çok meraklı olacaktır: ve bu ona yakışır. Eğer
kısaysa, çok otursun, yoksa ayağa kalktığında oturduğu düşünülebilir.
Ayağı hasta ise, elbisesini daha uzun,
ayakkabısını daha ince giysin. Eğer şişmansa ve tırnakları yanıksa, daha az oysun ve eldiven taksın. Eğer ekşi bir nefesi varsa, asla
oruçlu konuşmasın ve her zaman uzaktan konuşsun.
Siyah ve sert dişleri varsa, özellikle de geniş ve açık bir şekilde gülüyorsa, kahkahayı daha az sunsun.

CLER: Ah, bazı kadınlar olacak, güldüklerinde, anırdıklarını sanırsın,
çok kaba ve--

DOĞRU: Evet, ve diğerleri, yürüyüşlerinde bir estrich gibi
sürünerek,
büyük adımlar atacaklar. Böyle bir manzaraya dayanamam.
Ayaklarda ölçüyü ve seste sayıyı severim: bunlar, çoğu zaman
yüzden daha azını çekmeyen nazikliklerdir.

DAUP: Bu yaratıkları bu kadar kesin bir şekilde nasıl inceledin? Keşke
beni bir uzman yapsaydın.

DOĞRU: Evet, ama sen o zaman odanda yaşamaya gitmelisin,
Amadis de Gaul veya Don Kişot'ta bir ay birlikte, her zamanki gibi; ve meselenin sık olduğu yerlere, mahkemeye,
dövüşlere, halk gösterilerine ve şölenlere, oyunlara ve bazen kiliseye gitmelisin:
oraya yeni lastiklerini göstermek, görmek ve görülmek için gelirler. Bu yerlerde bir adam kimi seveceğini, kiminle oynayacağını, kime bir kez dokunacağını, kimi sonsuza dek tutacağını bulacaktır. Çeşitlilik onun yargısını
durdurur. Bir adamı memnun etmek için bir fahişe, sırtüstü yatıp tütün piposu mırıldanırken tavandan düşerek inmez.
Onun olduğu yere gitmelidir.

DAUP: Evet, ve asla daha yakın olma.

DOĞRU: Defol, sapkın! O çekingenlik seni buna layık kılıyor.

CLER: Sana doğru söylüyor, Dauphine.

DAUP: Neden?

DOĞRU: Bir erkek herhangi bir kadını yenebileceğinden şüphe etmemelidir. Onları yenebileceğini
düşünür ve yenecektir: çünkü inkar etseler de, arzuları
baştan çıkarılmaktır. Penelope'nin kendisi bile uzun süre dayanamaz. Ostend,
gördüğün gibi, sonunda ele geçirildi. Sen sebat etmeli ve amacına bağlı kalmalısın. Bizi istiyorlar, ama korkuyorlar.
Yine de, yüreklerinde onları istememizi istiyorlar.
Onları öv, onları pohpohla, asla belagatten veya
güvenden yoksun kalmayacaksın: en iffetli zevk bile kendilerini bu şekilde
ovuşturulmuş hissetmekten. Övgülerle öpücükleri de karıştırmalısın: eğer onları alırlarsa, daha fazlasını alırlar - çabalasalar bile, yenilirler.

CLER: Ama bir erkek zorbalığa karşı dikkatli olmalı.

DOĞRU: Onlar için kabul edilebilir bir şiddettir ve çoğu zaman en büyük nezaketin yerini alır. Zorlanmış olabilecek,
ve sen onu dokunmadan serbest bırakmış olsan bile, o sana
teşekkür ediyormuş gibi görünse de, senden sonra her zaman nefret edecektir; ve yüzünde mutlu olsa da,
kalbinde kesinlikle üzgün olacaktır.

CLER: Fakat bütün kadınlar her şekilde alınmamalıdır.

DOĞRU: Bu doğru; bütün kuşlar veya bütün balıklar gibi değil. Eğer cahil bir kıza
bilgili, üzgün birine neşeli veya aptal birine
zeki görünürsen, o da hemen kendine güvenmemeye başlar. Onlara kendi yüksekliklerinde, kendi çizgilerinde yaklaşmalısın: çünkü
tam tersi, asil ve değerli adamlara bağlanmaktan korkan birçok kişiyi bir serserinin kucağına atar. Eğer
zekâyı seviyorsa, bir arkadaşından ödünç alsan veya satın alsan bile, iyi olmak için dizeler ver. Eğer
yiğitlik, kılıcından bahset ve kavgalardan sık sık bahset, savaşta kararlı olsan bile. Eğer
etkinlik, sık sık berberinde görül veya sırtının itibarı için taburelerin üzerinden atla. Eğer o iyi kıyafetleri veya giyinmeyi seviyorsa,
her sabah bilgin konseyini, Fransız
terzini, berberini, ketencini, vb. yanına al. Pudranı, bardağını ve tarağını en yakın dostun
olsun. Başının süsüne, güvenlikten daha fazla özen göster: ve etrafındaki bir saç telinden daha çok, toplumu rahatsız et. Bu onu alır. Sonra,
eğer o açgözlü ve arzuluysa, herhangi bir şey vaat et ve
az yap; böylece onu hala iştahlı tut.
Veriyormuş gibi görün, ama az ürün veren çorak bir tarla gibi ol,
ya da aptal ve umutlu kumarbazlara şanssız zarlar. Hediyelerinin
değerli olmaktan çok, hafif ve zarif olmasına izin ver. Kurnazlığın maliyetin üzerinde olmasına izin ver. Yılın zamanında kiraz veya kayısı ver; ve bunların
ülkeden gönderildiğini söyle, onları Cheapside'dan satın almış olsan bile. Lastiklerine hayran ol: her şekilde ona benze; ​​her alışkanlığında onu bir
tanrıya benzet; onu pohpohlamak için mükemmel rüyalar ve bilmeceler
uydur; veya, eğer büyük biriyse, her zaman ona ikinci kısımları yap: onun hoşuna gideni yap, övdüğü kişiyi öv,
ve ev halkını ve hizmetçileri, evet, tüm aileyi senin yapmayı ihmal etme ve onları isimleriyle selamla: (eğer onları satın alabilirsen, bu sadece ucuz bir maliyettir) ve onun doktorunu emeklin ve baş kadını yap. Ayrıca onunla sevişmek de senin çıkarına olmayacaktır, böylece o da takip eder, hanımının zevkini
uyandırmaz. Suçun bir parçası olduğunda, tüm gevezelikler ortadan kalkar.

DAUP: Hangi saray kucağında geç yattın ki, böyle aniden ve mutlak bir kur yapan
?

DOĞRU: İyi niyet, bu gizemleri bu kadar
dinleyen sana sormalıyım. Senin çalışkanlığından şüphelenmeye başlıyorum, Dauphine. Konuş, gerçekten aşık mısın?

DAUP: Evet, dürüstçe söylüyorum: Senin önünde kötü bir ikiyüzlülük yaptım.

DOĞRU: Hangisiyle, rica ederim?

DAUP: Tüm kolejlilerle.

CLER: Hadi dışarı! İnan, seni evde, ahırda tutacağız, eğer böyle bir aygırsan.

DOĞRU: Hayır; onu çok beğeniyorum. Erkekler akıllıca sevmeli ve tüm kadınlar;
biri yüze, göze hoş gelsin; bir diğeri tene, dokunuşa hoş gelsin; üçüncüsü sese,
kulağa hoş gelsin; nesnelerin karıştığı yerde, duyular da öyle olsun. Eğer hepsini daha geceden sana aşık etsem, garip bulursun!

DAUP: Bence, dünyadaki en iyi iksir sendeydi ve
Madam Medea'dan veya Doktor Foreman'dan daha fazlasını yapabilirdin.

TRUE: Eğer yapmazsam, yaşadığım sürece etim için şarlatanlık yapayım ve içkim için fahişelik yapayım.

DAUP: Öyle olsun, diyorum.

[ÜÇ KADEHİYLE OTT GİRER, DAW VE LA-FOOLE.]

OTT: Aman Tanrım, beyler, şövalyelerim ve ben sizi burada ne kadar da çok özledik!

CLER: Neden, kaptan, hangi hizmet? Hangi hizmet?

OTT: Boğamı, ayımı ve atımı dövüşe getirmemi görmek için.

DAW: Evet, inanç, kaptan onları yemlemek için köpekleri olacağımızı söylüyor.

DAUP: İyi bir iş.

TRUE: Hadi, bir kursa bakalım o zaman.

LA-F: Kuzenim gelirse, korkarım ki gücenir.

OTT: Hiçbir şeyden korkma. Beyler, davulu ve trompetleri yerleştirdim ve hazır olduğunuzda onlara işaret verecek bir tane.
İşte kendim için boğam, Sir John Daw için ayım ve Sir Amorous için
atım. Şimdi ayağınızı benimkine, sizinkini de onun ayağına koyun ve--

LA-F: Tanrı'ya dua edin kuzenim gelmesin. OTT: Aziz George ve Aziz Andrew, kuzenlerden korkmayın. Gelin,
ses, ses.
[DAVUL VE BORU SESİ.]
Et rauco strepuerunt cornua cantu.

[İÇİYORLAR.]

TRUE: İyi söyledin, kaptan, inanın: boğaya karşı iyi savaştın.

CLER: Ayıya karşı iyi tutuldun.

TRUE: Alçak, alçak! kaptan.

DAUP: Ah, at köpeğini çoktan tekmeledi.

LA-F: İçemem, çünkü şövalyeyim.

TRUE: Ods öyle! Birisi mahmuzlarını çıkarsın.

LA-F: Vicdanıma aykırı. Kuzenim buna kızacak.

DAW: Ben yaptım.

TRUE: Yüksek ve adil savaştın, Sir John.

CLER: Başta.

DAUP: Mükemmel bir ayı-köpek gibi.

CLER: Umarım işin farkında değilsindir?

DAW: Tek kelime etmiyorum efendim; neşeliyiz.

OTT: Sir Amorous, kaçamak cevap vermemelisin.
Kuzenim için yıkılması gerek.

CLER: 'Sfoot, içkini almazsan, senin bir şeyden
hoşnutsuz olduğunu düşünecekler: en ufak bir ilgi gösterirsen, her şeye
ihanet edeceksin.

LA-F: Ben değil; o zaman hem içeceğim hem de konuşacağım.

OTT: Atı dizlerinin üstüne çekmelisin, Sir Amorous: kuzenlerden korkma. Jacta est alea.

TRUE: Ah, şimdi kendi damarında ve cesur. Karısıyla ilgili en ufak bir ipucu bile onu umutsuzca
azarlayacak.

CLER: Ona ondan bahset.

TRUE: Sen söyle, ben de onu dinlemeye götüreyim.

[ÇIKIŞ.]

DAUP: Kaptan He-Otter, She-Otter'ınız geliyor, karınız.

OTT: Karısı! buz! titivilitium! Doğada böyle bir şey yoktur.
İtiraf ediyorum beyler, bir aşçım, bir çamaşırcım, bir ev hizmetçim var,
gerekli dönüşlerimi yapıyor ve bu unvan altında yer alıyor: ama
o, sevgisini tek bir çembere bağlamak için çok şımarık olacak bir eşek. Gel, isim iştahı köreltiyor. Al, tekrar doldur:
bir başka sefer.
[KUPALARI TEKRAR DOLDURUR.]
Karılar iğrenç, orospu hayvanlardır.

DAUP: O, kaptan.

OTT: Her zamanki gibi, dünya çıplak, tribus verbis. Efendi
Truewit nerede?

DAW: Bir kenara kaydı, efendim.

CLER: Ama içmelisin ve neşeli olmalısın.

DAW: Evet, bana ver.

LA-F: Ve ben de.

DAW: Hadi neşeli olalım.

LA-F: İstediğin kadar neşeli ol.

OTT: Kabul. Şimdi ayı senin olacak, kuzen ve Sir John
Daw at, ve ben hala boğayı alacağım. Ses, Thames'in
Tritonları.
[DAVUL VE BORULAR TEKRAR SESLENİR.]
Nunc est bibendum, nunc pede libero--

MOR [YUKARIDA]: Kötüler, katiller, yeryüzünün oğulları ve hainler,
ne yapıyorsunuz orada?

CLER: Ah, şimdi trompet onu uyandırdı, onun
arkadaşlığını yapacağız.

OTT: Bir eş, iskorbütlü bir clogdogdo, uğursuz bir şey, çok önceden
söylenen bir ayı yavrusu, hiçbir iyi huyu veya terbiyesi olmayan: mala
bestia.

[TRUEWIT, HANIM OTTER İLE TEKRAR GİRER.]

DAUP: O zaman neden biriyle evlendin, kaptan?

OTT: Bir çiçek hastalığı!--Altı bin poundla evlendim, ben. Ona aşıktım. Fury'mi son kırk haftadır öpmedim.

CLER: Seni daha çok suçluyorum, kaptan.

TRUE: Hayır, hanım Otter, önce onu biraz dinle.

OTT: Büyükanneminkinden daha kötü bir nefesi var, profecto.

BAYAN OTT: Ah hain yalancı! Öp beni, tatlı efendi Truewit ve
onun iftiracı bir düzenbaz olduğunu kanıtla.

TRUE: Sana inanmayı tercih ederim, hanım.

OTT: Ve bir pound kenevir gibi bir perukesi var, ayakkabı ipliklerinden yapılmış.

BAYAN OTT: Ah engerek, mandrake!

OTT: Çok iğrenç bir yüz! ve yine de bana yılda kırk pound harcıyor
cıva ve domuz kemiğine. Tüm dişleri
Black-Friars'da, her iki kaşı da Strand'da ve saçları
Silver-street'te yapıldı. Kasabanın her yeri ondan bir parçaya sahip.

BAYAN OTT [İLERİ GELİR.]: Tutamıyorum.

OTT: Yatağa girdiğinde kendini hala parçalara ayırıyor,
yirmi kadar kutuya; ve ertesi gün öğle vakti tekrar bir araya geliyor,
büyük bir Alman saati gibi: ve böylece ortaya çıkıyor ve tüm eve sıkıcı bir
uğurtu
çaldırıyor ve sonra yine bir saat sessiz kalıyor,
ama kendi odası hariç. Bana doğruyu yaptınız mı beyler?

BAYAN OTT [ÜZERİNE DÜŞER VE ONU DÖVER.]: Hayır, efendim, size
hakkımı vereceğim, kendi odamla.

OTT: Ah, durun, iyi prenses.

TRUE: Ses, ses!

[DAVUL VE BORU SESİ.]

CLER: Bir savaş, bir savaş!

BAYAN OTT: Sen meşhur pis kokulu ayı, nefesim kokuyor mu?

OTT: Düzeltme altında, sevgili prenses: ayıma ve
atıma bakın, beyler.

BAYAN OTT: Diş ve kaş ister miyim, ey buldog?

TRUE: Ses, ses hala.

[YİNE SES ÇIKAR.]

OTT: Hayır, itiraz ediyorum, düzeltme altında--

BAYAN OTT: Evet, şimdi düzeltme altındasın, itiraz ediyorsun: ama düzeltmeden önce itiraz etmedin, efendim. Sen Yahuda, prensesine ihanet etmeyi teklif ediyorsun! Sana bir örnek vereceğim--
[ONU DÖVER.]

[MOROSE UZUN KILIÇLA GİRER.]

MOR: Evimde böyle örnekler istemiyorum, Leydi Otter.

BAYAN OTT: Ah!--

[BAYAN OTTER, DAW VE LA-FOOLE KAÇAR.]

OTT: Bayan Mary Ambree, örneklerin tehlikeli.
Serseriler,
cehennem tazıları, Stentors! Kapılarımdan dışarı çıkın, gürültü ve
kargaşanın oğulları, kötü bir Mayıs gününde veya kadırga gemisi Westminster'a doğru yüzerken!

[MÜZİSYENLERİ ÇIKARIR.]
Bir trompetçi o zamanlar düşünülemezdi!

DAUP: Neyin var efendim?

MOR: Çatımı, duvarlarımı ve tüm pencerelerimi küstah boğazlarıyla
parçaladılar.
[ÇIKIŞ]

TRUE: En iyisi onu takip et, Dauphine.

DAUP: Öyle yapacağım.
[ÇIKIŞ]

CLER: Daw ve La-Foole nerede?

OTT: İkisi de kaçtı, efendim. İyi beyler, prensesimi sakinleştirmeye
yardım edin ve benim adıma büyük hanımlarla konuşun. Şimdi gidip bu iki hafta ayılarla yatmalıyım ve
bu skandal yüzünden barışım sağlanana kadar yolumdan çekilmeliyim.
Boğa kafamı görmediniz mi, beyler?

CLER: Açık değil mi, kaptan?

TRUE: Hayır; ama yeni bir tane yapabilir, o açık.

OTT: O, işte burada. Ve siz, beyler, gelip Tom'u isteyin
Otter, Ratcliff'e ineceğiz ve tüm bu felaketler için bir yol bulacağız.

DOĞRU: Uzaklaşın, kaptan, iyiyken gidin.

[OTTER ÇIKIŞI.]

CLER: Ondan kurtulduğumuza sevindim.

DOĞRU: Karısını ona vermeseydik, hiç gitmezdiniz.

Mizahı, ilk başta olduğu kadar, sonunda da sıkıcı.

[ÇIKIŞ.]

SAHNE 4.2.

AYNI ORTAMDA UZUN VE AÇIK BİR GALERİ.

LADY HAUGHTY, HANIM OTTER, MAVIS, DAW, LAFOOLE,
CENTAURE VE EPICOENE girer.

HAU: Neden bu kadar çığlık attığınızı merak ettik, Hanım Otter?

BAYAN OTT: Ey efendim, hanımefendi, iki elinde kocaman, uzun, çıplak bir
silahla aşağı indi ve çok korkunç görünüyordu! kesinlikle
kendinden geçmişti.

HAU: Neden, seni oraya ne getirdi, hanım Otter?

BAYAN OTT: Ah, hanım Mavis, tebaamı azarlıyordum,
ve onu hiç düşünmedim.

DAW: İnan, hanım, sen de öyle yapmalısın: azarlamayı öğren.
Hanım Otter kocasını öyle düzeltiyor ki,
düzeltmeden konuşmaya cesaret edemiyor.

LA-F: Ve şapkasını ona doğru çıkararak: 'görmek seni mutlu eder.

HAU: Üzüntüyle, bu iyi ve olgun bir öğüt: uygula,
Morose. Sana bundan sonra da Morose diyeceğim, tıpkı Centaure ve
Mavis'e dediğim gibi; dördümüz bir olacağız.

CEN: Ve sen de üniversiteye gelip bizimle yaşayacaksın?

HAU: Ona süt ve bal ver.

MAV: İlk başta onu nasıl idare ettiğine bak, sonsuza dek senin olacak.

CEN: Sana arabanı, dört atını, kadınını,
oda hizmetçini, uşağını, beyefendi yardımcını, Fransız aşçını ve dört uşağını versin.

HAU: Ve bizimle Bedlam'a, çini evlerine ve Borsa'ya gel.

CEN: Bu senin şöhretinin kapısını açacak.

HAU: İşte Centaure, vahşi erkeğini evcilleştirerek kendini ölümsüzleştirdi.

MAV: Evet, krallığın mucizesini yaptı.

[CLERİMONT VE TRUEWIT girer. ]

EPI: Ama hanımlar, bu kadar çok hizmetçiye sahip olmayı ve onlara
tüm lütufları yapmayı yasal mı sayıyorsunuz?

HAU: Neden olmasın? Kadınlar neden erkeklere olan iyiliklerini reddetmeli?
Daha mı fakirler yoksa daha mı kötüler?

DAW: Thames ne kadar da boyacının suyu için daha mı az hanım?

LA-F: Ya da birçok meşaleyi yakmak için bir meşale?

TRUE: Güzel söyledin, La-Foole; ne kadar da yeni bir tane buldu!

CEN: Kadınların bu türde korktukları boş kayıplardır.

HAU: Ayrıca hanımlar, yaşın yaklaştığının farkında olmalı ve
hiçbir zaman onun hak ettiği kullanımı kaybetmemeli. En iyi günlerimiz önce
geçer.

MAV: Geri çağrılamayan nehirleriz hanımefendi: Şimdi sevgililerini
dışlayan o,
donmuş bir yatakta terk edilmiş bir beyefendi olarak yaşayabilir.

CEN: Doğru, Mavis: peki o zaman kim bize koçluk yapmamızı bekleyecek?
ya da yazacak, ya da bize haberleri anlatacak, isimlerimizin anagramlarını yapacak,
ve bizi Kokpite davet edecek, oyun boyunca ellerimizi öpecek,
ve onurumuz için silahlarını çekecek?

HAU: Hiçbiri.

DAW: Hayır, hanımım bu konularda tamamen
akılsız değil; burada bulunup onun iyiliklerini tatmış olalım.

CLER: Ne kadar da kişneyen bir hobi atı bu!

EPI: Ama bunları tekrar övünmek için değil, hizmetçi. Ve çocuk sahibi olmaktan
sakınmak için o mükemmel
makbuzlarınız var mı, hanımefendi?

HAU: Ah evet, Morose: yoksa gençliğimizi ve güzelliğimizi nasıl koruyabiliriz? Bir kadının çok sayıda doğumu onu yaşlı yapar, tıpkı çok sayıda ekinin
dünyayı çoraklaştırması gibi.

[MOROSE VE DAUPHINE girer.]

MOR: Ah, lanetli meleğim, beni bu kadere yönlendiren!

DAUP: Neden, efendim?

MOR: Berber gibi aptal bir şeytan tarafından baştan çıkarılmam!

DAUP: Keşke öğüdünüze katılmaya layık olsaydım, efendim; bunu asla böyle bir papaza emanet etmezdiniz.

MOR: Bir gözümü, yeğenimi, bir
elimi veya başka bir uzvumu kaybetmekle bunu telafi edebilirdim.

DAUP: Evlenin, Tanrı korusun, efendim, karınızı kızdırmak için kendinizi
kısırlaştırmayasınız.

MOR: Böylece ondan kurtulurum! Ve, bir çan kulesinin içinde, Westminster-hall'da, Cock-pit'te, bir geyiğin
düştüğü yerde, fazladan bir kefaret ödedim; Tower-wharf (başka neresi var ki?)--
Londra-köprüsü, Paris-bahçesi, Billinsgate, sesler
en yüksek ve en gürültülü olduğunda. Hayır, denizde kavgalardan, davuldan, trompetten ve hedeften başka bir şey olmayan bir oyunu dışarıda bırakırdım.

DAUP: Umarım böyle bir şeye gerek kalmaz efendim. Sabırlı ol, iyi
amca. Bu sadece bir gün ve artık çok yıpranmış.

MOR: Ah, sonsuza dek böyle olacak yeğenim, bunu önceden görüyorum, sonsuza dek.
Çatışma ve kargaşa bir eşle birlikte gelen çeyizdir.

TRUE: Sana söylemiştim, efendim ve bana inanmadın.

MOR: Ah, o yaraları tekrar kana bulama, efendi Truewit:
benim ihmalkarlığımdı. Üzüntüye üzüntü ekleme. Bunun etkisini çok geç fark ettim, Madam Otter'da.

EPI: Siz nasılsınız efendim?

MOR: Hiç bundan daha gereksiz bir soru duydunuz mu? Sanki
görmemiş gibi! Neden, gördüğünüz gibi yapıyorum, imparatoriçe, imparatoriçe.

EPI: İyi değilsiniz efendim; çok hasta görünüyorsunuz; bir şey
sizi rahatsız etmiş.

MOR: Ah, korkunç, korkunç küstahlıklar! Bunlardan biri
işe yaramaz mıydı sizce efendim? Bunlardan biri
işe yaramaz mıydı?

TRUE: Evet efendim, ama bunlar sadece kadın nezaketinin belirtileri, efendim;
onun bir sesi olduğunun kesin işaretleri, efendim.

MOR: Öyle mi? Hadi, başka türlü olamaz--Ne diyorsunuz?

EPI: Kendinizi nasıl hissediyorsunuz efendim?

MOR: Yine o!

DOĞRU: Hayır, bakın efendim: eşinizle
vicdansızca arkadaş olmak istiyorsunuz; onun sessizliği--

EPI: Delirdiğinizi söylüyorlar, efendim.

MOR: Size temin ederim ki, size olan aşk için değil; anlıyor musunuz?

EPI: Ey efendim, beyler! Tanrı aşkına onu yakalayın. Ne
yapacağım? Vücudunun durumunu en iyi bilen,
kimdir, onu çağırabilirim, söyleyebilir misiniz? İyi beyefendi,
konuşun; başka doktorlarımdan birini çağıracağım. MOR: Beni zehirlemek, vasiyetsiz ölmem ve
her şeyden
önce seni bırakmak için mi?

EPI: Tanrım, ne kadar da boş konuşuyor ve gözleri nasıl da parlıyor! Şakaklarında
yeşil görünüyor! Ne kadar da mavi noktalar olduğunu görüyor musun?

TRUE: Evet, bu melankolik.

EPI: Beyler, Tanrı aşkına, bana akıl verin. Hanımlar;--hizmetçi,
Pliny ve Paracelsus'u okudunuz; şimdi zavallı bir hanımefendiyi rahatlatacak tek bir kelime bile yok? Aman Tanrım, ne kadar şanslıydım ki, dalgın bir adamla
evlendim!

DAW: Sana söyleyeyim, hanımefendi--

TRUE: Ne kadar da nadiren tutuyor!

[CLER'E YANA]

MOR: Ne demek istiyorsunuz, beyler?

EPI: Bana ne söyleyeceksiniz, hizmetçi?

DAW: Hastalığın Yunancası mania, Latincesi insania,
furor, vel ecstasis melancholica, yani egressio, bir
man ex melancholico evadit fanaticus olduğunda.

MOR: Canlıyken bana bir ders okutayım mı?

DAW: Ama belki de o sadece phreneticus'tur hanımefendi? Ve phrenetis
sadece deliryumdur, ya da öyle bir şeydir.

EPI: Evet, bu hastalık içindir, hizmetçi: ama bunun
tedavisi nedir? hastalığın olduğundan yeterince eminiz.

MOR: Bırak beni.

TRUE: Neden, ondan susmasını rica edeceğiz, efendim.

MOR: Ah hayır, onu durdurmaya çalışma. O bir boru borusu gibidir,
tekrar açıldığında daha fazla güçle fışkıracaktır.

HAU: Sana söyleyeceğim, Morose, ona ilahiyat hakkında konuşmalısın
ya da ahlak felsefesi.

LA-F: Evet, ve mükemmel bir ahlak felsefesi kitabı var, hanımefendi, tilki Raynard ve tüm hayvanlar hakkında, Doni'nin Felsefesi.

CEN: Gerçekten de var, Sir Amorous La-Foole.

MOR: Ah sefalet!

LA-F: Bunu okudum, hanımefendi Centaure, her yerini, kuzenime,
burada.

BAYAN OTT: Evet, ve modernlerin her kitabı gibi çok iyi bir kitap.

DAW: Tut, ona Seneca'nın, Plutarch'ın ve antiklerin okumasını sağlamalı; modernler bu hastalığa uygun değil.

CLER: Neden, bugün onları da tavsiye etmediniz, efendim John.

DAW: Evet, bazı durumlarda: ama bunlarda en iyileri ve Aristoteles'in etiği.

MAV: Öyle mi diyorsunuz efendim John? Bence aldatılmışsın: güvenerek aldın.

HAU: Trusty nerede, kadınım? Bu anlaşmazlığı bitireceğim. Rica ederim,
Otter, deyin ona. Annesi ve babası, onu bana verdiklerinde ikisi de delirmişti.

MOR: Sanırım öyle. Hayır, beyler, ben evcilim. Bu sadece bir egzersiz,
biliyorum, katlanmam gereken bir evlilik töreni.

HAU: Ve bunlardan biri, hangisi olduğunu bilmiyorum, Hasta Adamın Merhemiyle iyileştirildi; diğeri ise Yeşil'in Groat's-worth Wit'iyle.

TRUE: Çok ucuz bir tedavi, hanımefendi.

[TRUSTY girer.]

HAU: Evet, çok uygulanabilir.

BAYAN OTT: Hanımım sizi çağırdı, Güvenilir Hanım: bir anlaşmazlığı çözmelisiniz.

HAU: O, Trusty, hangisinin hasta adamın merhemiyle iyileştiğini söyledin, baban mı yoksa annen mi?

TRUS: Annem, hanımefendi, merhemle.

TRUE: O zaman hasta kadının merhemiydi?

TRUS: Ve babam Groat's-worth of Wit ile. Ama kullanılan başka araçlar da vardı: Hala uyuyan insanlara vaaz veren bir vaizimiz vardı; ve bu yüzden haftada üç kez kiliseye gitmeleri, doktorları olan yaşlı bir kadın tarafından

EPI: Uyumak için mi?

TRUS: Evet, gerçekten: ve her gece uykuda kendilerini
o kitaplarda okuyorlardı.

EPI: İyi niyetle, bunun çok haklı bir nedeni var. O kitapları
nereden temin edebileceğimi bilmek isterdim.

MOR: Oh!

LA-F: Bunlardan birinde size yardımcı olabilirim, hanımefendi Morose, Groat's-worth of Wit.

EPI: Ama size temin edeceğim, efendim Amorous: bunu ayırabilir misiniz?

LA-F: O, evet, bir hafta kadar; kendim ona okuyacağım.

EPI: Hayır, bunu yapmalıyım, efendim: bu benim işim olmalı.

MOR: Oh, oh!

EPI: Elbette uyuyabilseydi yeterince iyi olurdu.

MOR: Hayır, uyuyabilseydim yeterince iyi olurdum. Onu sarhoş edecek bir arkadaşım yok mu? veya ona biraz afyon verecek?
veya afyon?

TRUE: Neden, efendim, uykusunda on kat daha kötü konuşuyor.

MOR: Nasıl!

CLER: Bunu bilmiyor musunuz, efendim? bütün gece hiç susmuyor. TRUE: Ve bir yunus gibi horluyor.

MOR: Ah, kurtar beni kader; kurtar beni kader! Kaç sebepten
bir adam boşanabilir, yeğenim?

DAUP: Bilmiyorum, gerçekten, efendim.

TRUE: Bir ilahiyatçının seni buna ikna etmesi gerek, efendim, ya da bir din adamı.

MOR: Dinlenmeyeceğim, başka hiçbir umut ya da teselli düşünmeyeceğim,
ta ki öğrenene kadar.

[DAUPHINE İLE ÇIKIŞ.]

CLER: Ah, zavallı adam!

TRUE: Bunu sürdürürseniz onu gerçekten delirtirsiniz, hanımlar.

HAU: Hayır, şimdi bırakalım, bir çeyrek saat kadar.

CLER: İnancım gereği, büyük bir ateşkes!

HAU: Onunla birlikte giden koruyucusu mu?

DAW: Yeğeni, hanımefendi.

LA-F: Sir Dauphine Eugenie.

HAU: Çok zavallı bir şövalye gibi görünüyor--

DAW: Olabileceği gibi. Bu evlilik onu her şeyden mahrum etti.

LA-F: Cüzdanında tek bir kuruş yok, hanımefendi.

DAW: Bugün bütün gün ağlamaya hazır.

LA-F: Çok köpekbalığı; geçen gece beni zor durumda bıraktı
Primero.

TRUE: Bu pislikler nasıl da konuşuyor!

CLER: Evet, Otter'ın şarabı onların mizaçlarını bahar gelgitinden daha fazla şişirmiş.

HAU: İyi Morose, tekrar içeri girelim. Yataklarınızı çok beğendim; gidip orada uzanıp konuşalım.

[EXEUNT HAU., CEN., MAV., TRUS., LA-FOOLE, VE DAW.]

EPI [ONLARI TAKİP EDER.]: Sizi bekliyorum, hanımefendi.

TRUE [ONU DURDURUR.]: 'Hafif, onları işaretler kadar sessiz ve
ve yerlerini de, bitirmeden önce. Duyuyor musun, hanım-gelin?
Şimdi sana yalvarıyorum, asil bir kız olduğun için, Dauphine'in bu konuşmasını içeride sürdürmeni; ama onu fazlasıyla öv: onu
olabildiğince yücelt;--bir amacım var: ve
ama bu iki kargayı, Jack Daw ve arkadaşını, herhangi bir hoşnutsuzlukla, buraya
sürdürürsen, seni sonsuza dek onurlandırırım.

EPI: Ben de tam buradaydım. Onların bu kadar beceriksizce konuşmaya başlamasını duymak ruhumu kızdırdı.

DOĞRU: Lütfen bunu yap ve bana sonsuza dek putperestlik kazandır.

EPI: İçeri girip beni dinler misin?

DOĞRU: Hayır, burada kalacağım. Onları topluluğundan kov, tek istediğim bu; bunu Dauphine'i yüceltmekten daha iyi bir şekilde yapamazsın, ki onu çok küçümsediler.

EPI: Sana garanti ediyorum; yakında onlardan birini bekleyeceksin.

[ÇIKIŞ.]

CLER: Bunlar ne kadar da kerkenezler, böyle hanımların peşinde!

DOĞRU: Evet, ve Dauphine gibi bir kartala saldır.

CLER: Ona söylediğimizde çılgına dönecek. İşte geliyor.

[DAUPHINE TEKRAR GİRİYOR.]

CLER: Ah efendim, hoş geldin.

DOĞRU: Amcan nerede?

DAUP: Gecelik takkeleriyle dışarı fırladı, bir
sozistle boşanması hakkında konuşmak için. Çok iyi işliyor.

DOĞRU: Burada olsaydın öyle derdin!
Hanımlar, sen gittiğinden beri sana çok komik bir şekilde güldüler, Dauphine.

CLER: Ve amcanın bekçisi olup olmadığını sordular.

DOĞRU: Ve maymun sürüsü, Evet; dediler ve sen zavallı bir adamdın ve direklerde yaşıyordun: ve
üç takım elbiseden başka hiçbir şeyin yoktu ve lordların sana
aldatmaları için verdiği birkaç iyilik ve
böbürlenme.

DAUP: Yaşamama izin ver, onları döverim: İkisini de büyük hanımın yatak direklerine bağlayacağım ve maymunlarla yemleyeceğim.

DOĞRU: İhtiyacın olmayacak, onlar senin eline dövülecekler,
Dauphine. Onlara hizmet edeceğim bir idamım var, sana garanti ediyorum,
hizmet edeceğim; komploma güven.

DAUP: Evet, senin birçok komplon var! böylece tüm kızları
bana aşık edecek bir komplon oldu.

DOĞRU: Neden, eğer daha gece olmadan, bu kadar yakın; ve
onlar seni davet etmezlerse ve senin için
kaşınmaya hazır olmazlarsa, zekamın ipoteğini al.

CLER: 'Tanrı adına, senin onu elde edeceğine tanıklık edeceğim,
Dauphine: eğer yapmazsan sonsuza dek onun aptalı olacaksın.

DOĞRU: Kabul ediyorum. Belki de daha iyi bir durum olacaktır. Bu galeriyi, daha doğrusu lobiyi gözlemliyor musunuz? İşte birkaç çalışma, her iki uçta bir tane: burada Guelph'ler ve Ghibelline'ler, Daw ve La-Foole arasında böyle bir traji-komedi oynayacağım - hangisi önce çıkarsa, onu yakalayacağım: - ikiniz
perdenin arkasındaki koro olacaksınız ve perdeler arasında
çıkıp konuşacaksınız - Eğer onları bu günün, hatta yılın
kalıntısı için barışı korumaya zorlamazsam, bir kez başarısız olmuşumdur - Daw'ın geldiğini duyuyorum: saklan,
[ÇEKİLİYORLAR]
ve Tanrı aşkına gülme.

[DAW'A TEKRAR GİRİYORLAR.]

DAW: Bahçeye giden yol hangisi?

DOĞRU: O, Jack Daw! Seninle tanıştığıma sevindim. İyi niyetle,
Bu meselenin aranızda daha fazla ilerlemesini
istemiyorum.

DAW: Neyin önemi var efendim? kimin arasında?

TRUE: Gel, bunu gizle: Sir Amorous ve sen. Eğer beni seviyorsan,
Jack, felsefeni şimdi kullanacaksın, bu seferlik,
ve kılıcını bana teslim edeceksin. Bu, Centaurların
düğün yeri değil, burada bir dişi olmasına rağmen.
[KILICINI ALIR.]
Gelin bana yalvardı, gelinliğinde kan dökülmesini görmeyeceğim,
daha önce bana fısıldadığını gördün.

DAW: Tacitus'u bitirmeyi umduğum gibi, cinayet işlemeyi de düşünmüyorum.

TRUE: Sir Amorous'u beklemiyor musun?

DAW: Şövalyeliğim adına ben beklemiyorum.

TRUE: Ve senin bilgin de mi?

DAW: Ve benim bilgim de.

TRUE: Git, sonra sana kılıcını geri vereyim ve senden merhamet dileyeyim; ama
onu kaldırma, yoksa saldırıya uğrayacaksın. Anladım ki
onu anlamışsın ve onu cesaretlendirmek için buraya yürümüşsün: ve sen
hayatını onuruna göre aşağılık saymışsın.

DAW: Hayır, hayır; öyle bir şey yok, sana temin ederim. O ve ben şimdi ayrıldık,
olabilecek en iyi arkadaşlar olarak.

DOĞRU: O vizöre güvenme. Onu akşam yemeğinden beri başka bir yüzle gördüm: Zamanımda kayıplarla,
ölümlerle ve tacizlerle canı sıkılan birçok adam tanıdım; ama Sir Amorous kadar
kırgın bir adamı hiç görmedim veya okumadım. Bugün misafirlerini
aldığı için, efendim, sebep bu: ve bunu senin arkandan
böyle tehditler ve aşağılamalarla ilan ediyor--Dauphine'e dedi ki, sen
en küstah eşektin--

DAW: Evet, isteğini söyleyebilir.

DOĞRU: Ve o kadar korkak olduğunuzu söylüyor ki, sizin ona asla erkekçe veya tek bir hak vermeyeceğinizi biliyor ve bu yüzden de kendi yoluna gidecek.

DAW: Ona herhangi bir tatmin vereceğim, efendim - ama dövüşerek.

DOĞRU: Evet, efendim: ama ne tatmin alacağını kim bilir? Kan
susamış ve kan alacak: ve sizin üzerinizde nerede olacağını, kim bilir, kendisi dışında?

DAW: Yalvarırım, efendim Truewit, siz bir arabulucu olun.

DOĞRU: Peki, efendim, ben dönene kadar kendinizi bu çalışma odasında saklayın.
[ÇALIŞMA ODASINA KOYAR.]
Hayır, kilit altında kalmaya razı olmalısınız: çünkü, kendi itibarım için, meseleyi ben hallederken, sizin
kamusal bir rezalete uğramanızı istemem. Öyle ya, işte geliyor; nefesinizi sıkı tutun ki, iç çektiğinizi duymasın. İyi niyetle, efendim Amorous, o böyle değil; merhametli olmanızı rica ediyorum, onu öldürmeyin; o bir Hıristiyan, sizin kadar iyi:
tüm ırkından intikam almak istiyormuş gibi silahlanmışsınız. İyi
Dauphine, onu buradan uzaklaştırın. Bir adamın öfkesinin bu kadar yüksek olduğunu hiç görmedim, ama arkadaşlarıyla konuşurdu,
mantıklı olurdu.--Jack Daw, Jack! uyuyordu!

DAW [içeriden]: Gitti mi, efendim Truewit?

TRUE: Evet; duydunuz mu?

DAW: Aman Tanrım! evet.

TRUE: Ne kadar da çabuk kulak veriyor korku!

DAW [DOLABI ÇIKAR.]: Ama sizin dediğiniz gibi o kadar silahlı mı?

TRUE: Silahlı mı? Hiç bir adamın onu ele geçirmek için yola çıktığını gördünüz mü?

DAW: Evet, efendim.

DOĞRU: Bu, onu kavramanız için size biraz ışık verebilir: ama müdür için hiçbir şey değil. Evdeki sahte bir kardeş onu garip bir şekilde döşemiş; ya da, eğer evin dışındaysa, o Tom Otter'dı.

DAW: Gerçekten de bir kaptan ve karısı da onun akrabası. DOĞRU: Dizlerinizi biçmek için birinin eski iki elle kullanılan kılıcı var; ve o kılıç öyle bir hançer üretti ki!--Ama
o zaman mızraklar, teberler, petroneller, kalibrerler ve tüfeklerle öylesine asılı ki, bir sulh hakiminin salonuna benziyor:
Yılda iki bin kazanan bir adam, üzerindeki kadar çok silahla yükümlü değil.
Hiçbir zaman bu kadar çok sayıda eskrimciye bu kadar çok sayıda flöreyle meydan okunmamıştır.
Sanki Saint Pulchre cemaatinin tamamını
katletmeyi planlıyordu. Eğer pantolonuyla yarım yıl boyunca kendine yetebilseydi,
bir ülkeyi istila etmeye yetecek kadar silahlanmış olurdu.

DAW: Aman Tanrım! Ne demek istiyor, efendim? Sizden rica ediyorum, efendi Truewit,
siz bir arabulucu olun.

DOĞRU: Peki, bir bacakla mı yoksa bir kolla mı yatıştırılacağını deneyeceğim;
eğer yapmazsan bir kere ölmen gerekir.

DAW: Madrigaller yazdığım için sağ kolumu kaybetmek istemezdim.

TRUE: Neden, eğer bir başparmak veya küçük parmakla yetinecekse,
benim için hepsi birdir. Düşünmelisin ki, elimden gelenin en iyisini yapacağım.

[YİNE ÇENEYİ KAPATIR.]

DAW: İyi beyefendi, yap.

[CLERİMONT VE DAUPHINE ÖNE ÇIKIYOR.]

CLER: Ne yaptın?

TRUE: Hiçbir şey yapmama izin vermiyor, her şeyi önceden yapıyor; sol
kolunu sunuyor.

CLER: Sol kanadını bir Jack Daw için.

DAUP: Elbette al.

TRUE: Nasıl! Bir şaka için bir adamı sonsuza dek sakatlayabilirsin? Ne vicdanın var senin!

DAUP: Onun için bir kayıp değil; kollarını kullanacağı bir işi yok,
kaşık etini yemekten başka. Ayrıca, itibarı kadar bedeni de iyi durumda.

DOĞRU: O bir bilgin ve zeki, ama öyle düşünmüyor.
Ama bizim nezdimizde itibarını kaybetmiyor; çünkü hepimiz onu daha önce bir eşeğe

dönüştürdük. Tekrar yerlerinize.

CLER: Yalvarırım, diğer tarafta biraz olmama izin verin.

DOĞRU: Bak, her şeyi mahvedeceksin: bunlar senin oyunların.

CLER: Hayır, ama senin kaçıracağın ve
iyi olduklarını söyleyeceğin birkaç şeyden bahsedebilirim.

DOĞRU: Sana garanti ediyorum. Lütfen sakın, yoksa bırakacağım.

DAUP: Gel, Clerimont.

[DAUP. VE CLER. ÖNCEKİ GİBİ ÇEKİLİN.]

[LA-FOOLE GİRİN.]

DOĞRU: Sir Amorous!

LA-F: Efendi Truewit.

DOĞRU: Nereye gidiyordun?

LA-F: Su yapmak için avluya in.

DOĞRU: Kesinlikle hayır efendim; pantolonunu denemen daha iyi olur.

LA-F: Neden efendim?

DOĞRU: Hayatını seviyorsan buraya gir.

[DİĞER ÇALIŞMA ODASI KAPISINI AÇARAK.]

LA-F: Neden? neden?

DOĞRU: Boğazın kesilene kadar sor, yap: öfkeli ruh seni bulana kadar oyalan.

LA-F: O kim?

DOĞRU: Evet öyle: içeri girecek misin?

LA-F: Evet, içeri gireceğim: sorun ne?

DOĞRU: Hayır, eğer bize bunu söyleyecek kadar soğukkanlı olsaydı, seni kefaret etmek için
bir umut olurdu, ama o kadar amansızca öfkeli görünüyor!

LA-F: 'Hafif, bırak öfkelensin! Kendimi saklayacağım.

DOĞRU: Yap, iyi beyefendi. Ama ona içeride ne yaptın ki,
onu böyle kışkırttın? Hanımların önünde ona
bir şaka yaptın.

LA-F: Ben, hayatımda hiç kimseye şaka yapmadım. Gelin
Sir Dauphine'i övüyordu ve o da enfiyeyle gitti ve ben de onu takip ettim, eğer içkisini içerken bana gücenmediyse,
bütün atı
dolu olarak rehin vermeyeceğimi söylediyse.

DOĞRU: İnancımla, ve belki de öyledir, iyi hatırlıyorsun: ama o
evin her odasında, elinde bir havluyla, La-Foole nerede? La-Foole'u kim gördü?
diye bağırarak aşağı yukarı dolaşıyor. Ve Dauphine ve ben sebebini sorduğumuzda, ondan hiçbir cevap alamadık, ama-- Ah intikam, ne kadar tatlısın! Onu bu havluyla
boğacağım--bu da bizi onun öfkesinin
ana sebebinin, bugün etini, üzerinde bir havluyla, onu itibarsızlaştırmak için getirmesi olduğu varsayımına götürüyor.

LA-F: Yeterince. Neden, eğer buna kızarsa, öfkesi geçene kadar
burada kalırım.

DOĞRU: İyi bir karar, efendim; eğer hemen yapabilirseniz.

LA-F: Evet, yapabilirim: ya da, hemen
ülkeye giderim. DOĞRU: Evden nasıl çıkacaksın, beyefendi? O senin evde olduğunu biliyor ve bu gece seni gözetleyecek, ama seni
alacak. Senin için bir çavuştan daha fazla bekleyecek.

LA-F: Neden, o zaman ben burada kalacağım.

DOĞRU: O zaman kendini zamanında nasıl doyuracağını düşünmelisin.

LA-F: Neden, tatlı efendi Truewit, kuzenim Otter'dan bana soğuk bir geyik eti böreği, bir iki şişe şarap ve bir lazımlık göndermesini istiyorsun?

DOĞRU: Bir tabure daha iyi olurdu, beyefendi, onun icadı olan Sir Ajax'ın.

LA-F: Evet, bu gerçekten daha iyi olacak; ve üzerine uzanmak için bir şilte.

DOĞRU: Ah, sana kesinlikle uyumanı tavsiye etmem.

LA-F: Yapmaz mısın, beyefendi? Neden, o zaman ben yapmam.

DOĞRU: Yine de, başka bir korku daha var--

LA-F: Var mı! Ne yok?

DOĞRU: Hayır, bu kapıyı ayağıyla kıramaz, kesinlikle.

LA-F: Sırtımı ona dayayacağım, efendim. Sırtım sağlamdır.

DOĞRU: Ama sonra eğer döverse.

LA-F: Döver! Eğer cesaret ederse, ona karşı bir saldırı eylemi
yapacağım.

DOĞRU: Sana en kötüsünü at. Zaten barut getirtti ve onunla
ne yapacağını kimse bilmiyor: belki de senin olduğundan şüphelendiği
evin köşesini havaya uçurabilir. İşte geliyor; hemen içeri gir.
[LA-FOOLE'U İTİRAZ EDİYOR VE KAPIYI KAPATIYOR.]
İtiraz ediyorum, efendim John Daw, o böyle değil: ne yapacaksın?
Tanrı huzurunda, burada hiçbir kuyuya düşmeyeceksin. Daha ziyade ben öleceğim.
Sözümü
inanmayacak mısın? Hiç birini tanımadım ama tatmin olurdum.--
Sir Amorous,
[ANAHTAR DELİĞİNDEN KONUŞUR,]
göze çarpan yok: Kapınızı zorlamak için eski bir pirinç
çömleğinden bir petard yaptı. Ona teklif edilecek bir tatmin veya
şartlar düşünün.

LA-F [İÇİNDEN.]: Efendim, ona her türlü tatmini vereceğim: Herhangi bir
şart vermeye cesaret edebilirim.

TRUE: O zaman bunu bana mı bırakıyorsunuz?

LA-F: Evet, efendim. Her türlü koşula razıyım.

TRUE [CLERİMONT VE DAUPHINE'İ İLERİ ÇAĞIRIYOR.]: Şimdi, siz
siz ne düşünüyorsunuz, beyler? bu ikisinden hangisinin en çok korktuğunu
belirlemek zor bir şey değildi.

CLER: Evet, ama bu en cesuru korkutur: diğeri sızlanan
bir korkak, Jack Daw! Ama La-Foole, cesur, kahraman bir korkak! ve
büyük bir bakış ve sert bir aksanla korkuyor; ondan nadiren hoşlanıyorum.

DOĞRU: Bu ikisinin saklanması üzücü olmasaydı?

CLER: Bir harekette bulunayım mı?

DOĞRU: Kısaca: Çünkü hava sıcakken vurmalıyım.

CLER: Hanımları felakete götürmeye gideyim mi?

DOĞRU: Umph! evet, yemin ederim.

DAUP: Ölümcül bir şekilde değil. Cahillik halinde devam etsinler ve
hata yapsınlar; onları zeki ve iyi adamlar olarak düşün,
bunu yaptılar. Onları düzeltmek günah olurdu.

DOĞRU: Pekala, şimdi düşünüyorum da,
benim özel bir amacım için onları getirteceğim: yap, Clerimont, onları getir ve
geçmişte olan her şeyi onlara anlat ve onları buraya, galeriye getir.

DAUP: Bu senin aşırı kibrin, şimdi: Eğer yaptığın her şaka yayınlanmasaydı,
mahvolduğunu düşünürdün.

DOĞRU: Ne kadar adaletsiz olduğunu hemen göreceksin. Clerimont, de ki
Dauphine'in komplosuydu.
[ÇIKIŞ CLERIMONT.]
Eğer bütün bu sürüklenme senin iyiliğin için değilse bana güvenme.
Yan odada bir halı var, onu giy, yüzünde bu eşarpla,
ve başında bir yastıkla, ve ben Amorous'u çağırdığımda hazır ol.
Uzaklaş!
[ÇIKIŞ DAUP.]
John Daw!
[DAW'IN GİYİM DOLABI'NA GİDER VE ONU DIŞARI ÇIKARIR.]

DAW: Ne güzel haber, efendim?

DOĞRU: İnan, senin için onu takip ettim ve onunla çok tartıştım. Ona
bir şövalye ve bir bilgin olduğunu ve
cesaretin magis patiendo quam faciendo, magis ferendo
quam feriendo'dan oluştuğunu bildiğini söyledim.

DAW: Gerçekten öyle, efendim.

TRUE: Ve acı çekeceğini söyledim: ilk başta o da
benim dürüstlüğümle, kibrim yüzünden, çok fazla talep etti.

DAW: Neydi, efendim.

TRUE: Üst dudağın ve ön dişlerinden altısı.

DAW: Mantıksızdı.

TRUE: Hayır, ona açıkça söyledim, hepsini esirgeyemezsin. Yani bildiğiniz gibi uzun bir pro et con tartışmasından sonra onu
sizin iki tereyağlı dişinize kadar getirdim ve onları istedi.

DAW: Ah, öyle mi yaptın? Neden, onları alacak.

TRUE: Ama olmayacak, efendim, sizin izninizle. Sonuç şu,
efendim: çünkü bundan sonra çok iyi arkadaş olacaksınız ve bu asla hatırlanmayacak veya azarlanmayacak; ayrıca, kendi şahsında size böyle bir şey
yaptığı için övünmesin: buraya kılık değiştirerek gelecek, size özel olarak beş tekme atacak, efendim, kılıcınızı
elinizden alacak ve sizi zevk için o çalışma odasına kilitleyecek:
ki bu çok kısa sürecek, hemen serbest bırakacağız.

DAW: Beş tekme! Arkadaş olmak için altı tekme alacak, efendim.

TRUE: İnanın bana, ona o kelimeyi
benim aracılığımla göndermek için kendinizi aşmayacaksınız.

DAW: Verin efendim: tüm kalbimle, dost olmak için onu kabul edecek.

DOĞRU: Dostlar! Hayır, o öyle olmamalı, hem de içtenlikle, bu şartlar altında, yaşadığım sürece beni düşman olarak kabul edecek. Gel, efendim, cesurca katlan.

DAW: Aman Tanrım, efendim, hiçbir şey değil.

DOĞRU: Doğru: Seneca okuyan bir adam için altı tekme ne ifade eder?

DAW: Yüz tane yedim, efendim.

DOĞRU: Bay Amorous!
[GİZELENMİŞ DAUPHINE TEKRAR GİRER.]
Birbirimize konuşmayacağız veya eski konuları tekrarlamayacağız.

DAW [DAUPHINE ONU TEKMELERKEN]: Bir, iki, üç, dört, beş. İtiraz ediyorum, Bay Amorous, altı tane alacaksın.

DOĞRU: Hayır, sana söylemiştim, konuşmamalısın. Gel ona altı tane ver,
ve ihtiyacı olacak. [DAUPHINE ONU TEKRAR TEKMELER.]
--Kılıcın.
[KILIÇINI ALIR.]
Şimdi güvenli gözetimine geri dön: hemen
hanımların önünde buluşacaksın ve birbirinize en yakın dostlar olacaksınız.
[DAUPHINE'İ ÇALIŞMA ODASINA KOYAR.]
--Şimdi bana atkıyı ver, diğerini çıplak suratla döveceksin.
Bekleyin:
[DAUPHINE ÇEKİLİR VE TRUEWIT DİĞER DOLABA GİTTİ VE
LA-FOOLE'U SERBEST BIRAKIR.]
--Sir Amorous!

LA-F: Burada ne var? Bir kılıç mı?

TRUE: Kendim kavga etmemek için kendimi tutamıyorum.
İşte sana kılıcını gönderdi--

LA-F: Hiçbirini kabul etmeyeceğim.

DOĞRU: Ve sizden onu bir duvara sabitlemenizi ve
kafanızı birkaç yerden kabzalara doğru kırmanızı istiyor.

LA-F: Yapmayacağım: ona açıkça söyle. Kendi kanımı
dökmeye dayanamam.

DOĞRU: Yapmayacak mısın?

LA-F: Hayır. Eğer onu tatmin edecekse, onu düzgün bir
duvara vuracağım: eğer etmezse, kendisi vuracak, Amorous için.

DOĞRU: Neden, bu garip bir başlangıç, bir adam sizin için bir şey üstlendiğinde! Ona başka bir koşul daha önerdim; buna katlanacak mısınız?

LA-F: Evet, ne değil.

DOĞRU: Özel olarak dövüleceksiniz.

LA-F: Evet, memnunum, baştan.

[YUKARIDA, KÜFÜRLÜ, CENTAURE, MAVIS, HANIM OTTER,
EPİKOEN VE GÜVENİLİR GİRİŞ.]

DOĞRU: O zaman bu eşarpla kandırılmaya boyun eğmeli ve ona götürülmelisin, orada kılıcını senden alacak ve ağzına bir darbe, gules ve burnuna çentikler
vuracak, isimsiz.

LA-F: Ben memnunum. Ama neden kör olmam gerekiyor?

DOĞRU: Bu senin iyiliğin için, efendim: çünkü eğer bu konuda küstahlaşırsa ve bundan sonra senin utancın için bunu yayınlarsa,
(ki umarım yapmaz) güvenle yemin edebilir ve
itiraz edebilirsin, senin bilgin dahilinde seni asla dövmez.

LA-F: Ah, anlıyorum.

DOĞRU: Hiç şüphem yok ki siz mükemmel iyi arkadaşlar olacaksınız,
ve gelecekte birbiriniz hakkında kötü bir düşünce söylemeye cesaret edemeyeceksiniz.

LA-F: Ben, Tanrı yardımcım olsun, onun hakkında değil.

DOĞRU: O da sizin, efendim. Eğer
[GÖZLERİNİ KÖR EDER.]
--Gelin, efendim.
[ONU İLERİ GÖTÜRÜR.]
--Her şey saklı, efendim John.

[DAUPHINE GİRER VE BURNUNDAN TUTUŞTURUR.]

LA-F: O, efendim John, efendim John! Oh, o--o--o--o--o--Oh--

DOĞRU: İyi, efendim John, dürtmeyi bırak, burnunu uçurursun.
Sir John'un isteği, çalışma odasına çekilmen.
[TEKRAR YERİNE YATIRIR.]
--Ne, şimdi arkadaşsınız. Aranızdaki tüm acılar, umarım,
gömülür; siz, Damon ve Pythias,
birazdan ortaya çıkacaksınız ve olabilecek en büyük dostlukla kucaklaşacaksınız. Umarım bundan sonra dillerinde daha uysal olacaklardır.
Dauphine, sana tapıyorum.--Tanrılar bizi şaşırtsın!

[GİRİŞ KİBİRLİ, KENTAURE, MAVIS, HANIM OTTER, EPICOENE,
VE GÜVENİLİR, ARKADA.]

HAU: Kentaure, yargılarımız bu zina
yapan şövalyeler tarafından nasıl da dayatıldı!

Hayır, hanımefendi, Mavis bizden daha çok aldatılmıştı, üniversitede onlara övgüler yağdırdı.

MAV: Ben sadece zekâlarını, hanımefendiyi ve cesaretlerini övdüm.
Ben asla yiğitliklerine bakmadım.

HAU: Sir Dauphine yiğit ve zeki biri, öyle görünüyor.

MAV: Ve bir cesaret.

HAU: Bu onun projesi miydi?

BAYAN OTT: Efendi Clerimont ima ediyor, hanımefendi.

HAU: İyi Morose, üniversiteye geldiğinde onu da yanında getirecek misin? Çok mükemmel bir beyefendi gibi görünüyor.

EPI: Öyle, hanımefendi, inanın.

CEN: Peki ne zaman geleceksin, Morose?

EPI: Üç veya dört gün sonra, hanımefendi, bir araba ve atlar aldığımda.

HAU: Hayır, yarın, iyi Morose; Centaure sana arabasını gönderecek.

MAV: Evet, inanç, yap ve Sir Dauphine'i de yanında getir.

HAU: Bunu vaat etti, Mavis.

MAV: Dış görünüşüyle ​​çok değerli bir beyefendi, hanımefendi.

HAU: Evet, kıyafetleriyle yargılayıcı olduğunu gösteriyor.

CEN: Ve yine de bazıları kadar mükemmel derecede temiz değil, hanımefendi,
yüzleri bir frende.

HAU: Evet, ve her saç teli biçimli!

MAV: Bizden daha saf keten giyen ve Fransız hermafroditinden daha fazla
temizlik iddia edenler!

EPI: Evet, hanımlar, onlar, bize anlattıklarını, bin kişiye anlattılar; ve şöhretimizin tek hırsızları: bizi o parfümle veya o dantelle
almayı düşünen ve yaptıklarında da bize
utanmazca gülenler.

HAU: Ama, Sir Dauphine'in dikkatsizliği ona yakışıyor.

CEN: Böyle bir burun için bir adamı sevebilirim.

MAV: Ya da böyle bir bacak!

CEN: Çok iyi bir gözü var, hanımefendi.

MAV: Ve çok iyi bir saçı.

CEN: İyi Morose, onu önce benim odama getirin.

BAYAN OTT: Lütfen onurlular evimde buluşalım, hanımefendi.

TRUE: Bakın, sizi nasıl gözlüyorlar, beyefendi! Yakalanmışlar, garanti ediyorum.

[HAUGHTY İLERLİYOR.]

HAU: Burada şövalyelerimizin desteğini çözdünüz, efendim Truewit.

TRUE: Ben değil, hanımefendi; Sir Dauphine'in engine'iydi: Eğer hanımefendinizin herhangi bir muhafızını veya hizmetini elinden aldıysa,
kendisi burayı tekrar iyi hale getirebilir.

HAU: Buna dair hiçbir şüphe yok, efendim.

CEN: Tanrım, öyle, Mavis, Haughty öpüyor.

MAV: Biz de gidelim ve katılalım.

[İLERİ GELİYORLAR.]

HAU: Ama iki tane boş tabutun keşfinin yanı sıra, Sir Dauphine gibi zengin bir erdem madeninin bilgisini edindiğim için şanslıyım.

CEN: Hepimiz ona dostluğumuzu ilan etmekten ve onu kolejde görmekten
memnun olurduk.

MAV: Daha tatlı bir toplumla kaynaşamaz, kehanet ediyorum; ve
umarım kendisi de öyle düşünür.

DAUP: Aksini hayal etmek kabalık olurdu, hanımefendi.

DOĞRU: Sana söylemedim mi Dauphine? Neden, tüm eylemleri
kaba görüşler tarafından yönetiliyor, sebepsiz veya nedensiz; herhangi bir şeyi
neden yaptıklarını bilmiyorlar: ama, bilgilendirildikleri gibi, inanıyor, yargılıyor,
övüyor, kınıyor, seviyor, nefret ediyor ve birbirlerini taklit ederek
tüm bunları aynı şekilde yapıyorlar. Sadece doğal bir eğilimleri var ki, kendi başlarına bırakıldıklarında onları genellikle en kötüye doğru yönlendiriyor. Ama devam et, artık onlara sahipsin.

HAU: Tekrar içeri girelim mi, Morose?

EPI: Evet, hanımefendi.

CEN: Sir Dauphine'in arkadaşlığını rica edeceğiz.

TRUE: Kal, iyi hanımefendi, iki arkadaşın görüşmesi, Pylades
ve Orestes: Onları hemen sana getireceğim. HAU: Siz, efendim Truewit?

DAUP: Evet, ama asil hanımlar, yüzünüzde veya dış görünüşünüzde, onların
aptallıklarını onlara itiraf etmeyin, böylece
nasıl dayanacaklarını, ne kadar güvenle ve
sertlikle dayanacaklarını görelim.

HAU: Yapmayacağız, efendim Dauphine.

CEN. MAV: Saygılarımızla, efendim Dauphine.

TRUE [İLK DOLAP'A GİDER.]: Sir Amorous, sir Amorous!
Hanımlar burada.

LA-F [İÇİNDE.]: Öyleler mi?

TRUE: Evet; ama sırtları dönükken,
birazdan gizlice dışarı çıkın ve sizi çağırdığımda, sanki tesadüfen, burada Sir John ile karşılaşın.
[diğerine gider.]
--Jack Daw.

DAW: Ne diyorsunuz, efendim?

TRUE: Aniden arkamdan fırla ve bakışlarında
hasmına karşı öfke yok. Hadi, hadi!

[LA-FOOLE VE DAW KENDİ DOLAPLARINDAN ÇIKIYOR VE
BİRLERİNE SELAM VERİYORLAR.]

LA-F: Soylu beyefendi John Daw, nerelerdeydin?

DAW: Seni aramaya, beyefendi Amorous.

LA-F: Ben! Sana saygı duyuyorum.

DAW: Seni engelliyorum, beyefendi.

CLER: Rapierlerini unuttular.

TRUE: Ah, barış içinde buluşuyorlar, dostum.

DAUP: Senin kılıcın nerede, beyefendi John?

CLER: Peki ya seninki, beyefendi Amorous?

DAW: Benim! Oğlum onu ​​sapını onarmak için çıkardı, şimdi bile.

LA-F: Ve benim altın sapım da kırılmıştı ve oğlum onu ​​çıkardı.

DAUP: Gerçekten efendim!--Mazeretleri ne kadar da uygun!

CLER: Kulplarda ne kadar da bir rıza var!

TRUE: Hayır, noktalarda da var, garanti ederim.

[MOROSE, ELİNDE İKİ KILIÇLA GİRER.]

BAYAN OTT: Aman Tanrım! Hanımefendi, yine geldi, deli adam! Uzaklaşın!

[HANIMLAR, DAW VE LA-FOOLE, KAÇININ.]

MOR: Bu çıplak silahlar ne işe yarıyor beyler?

TRUE: Ah efendim! Siz gittiğinizden beri burada cinayet işlenmiş gibi;
birkaç şövalye gelinin iyilikleri için kavga etti! Silahlarını almak
istiyorduk; eviniz bu sefer
yalvarmıştı.

MOR: Ne için?

CLER: Adam öldürme suçundan, efendim, suç ortağı olarak.

MOR: Peki ya onun iyiliklerine?

DOĞRU: Evet, efendim, şimdiye kadar, hazır değillerdi--Clerimont, kılıçlarını
al, şimdi. Yapabilecekleri tüm zararı verdiler.

[İKİ KILIÇLA ÇIKIŞ CLER.]

DAUP: Avukatla konuştunuz mu, efendim?

MOR: Ah, hayır! Mahkemede öyle bir gürültü var ki,
gittiğimden daha fazla şiddetle beni korkutup eve gönderdiler!
Ve karşı konuşmalar,
doktorlar ve vekiller arasında alıntılar,
ünvanlar, iddialar, belgeler, ekler,
arabuluculuklar, referanslar, inançlar ve hatta sıkıntılar içeren çeşitli sesleriyle, buradaki gürültü bir tür sessizlik!
bir tür sakin gece yarısı!

TRUE: Neden, efendim, eğer gerçekten kararlıysanız, size
buraya çok yeterli bir avukat ve bilgili bir ilahiyatçı getirebilirim, sizin için
en ufak bir endişeyi araştıracak.

MOR: Yapabilir misiniz, efendim Truewit?

TRUE: Evet, ve çok ayık, ciddi kişileriz, bir iki fısıltıyla
bir odada hallederiz.

MOR: İyi beyefendi, bunun sizden faydalanmasını umabilir miyim ve kendimi
sizin ellerinize teslim edebilir miyim?

TRUE: Ah, efendim! yeğeniniz ve ben, gittiğinizden beri, nasıl taciz edildiğinizi düşünerek utandık ve sık sık delirdik. İçeri girin, iyi beyefendi,
ve sizi çağırana kadar kendinizi kilitleyin; size daha fazlasını hemen anlatacağız,
efendim.

MOR: Benimle istediğinizi yapın beyler; size inanıyorum: ve bu
hiçbir yanılsamayı hak etmiyor.

[ÇIKIŞ.]

DOĞRU: Hiçbirini bulamazsınız, efendim: ama yığılmış, yığılmış bolca
sıkıntı.

DAUP: Şimdi ne yapacaksın, Wit?

DOĞRU: Eğer yapabilirsen, beni buraya, Otter'ı ve berberi, hemen getir.

DAUP: Neden? Hangi amaçla?

DOĞRU: Ah, onların ikisinin arasından en derin ilahi ve en ciddi avukatı yapacağım,

DAUP: Yapamazsın, dostum; bunlar uyanıkken görülen rüyalar.

DOĞRU: Benden korkma. Sadece bir medeni elbise ve bir
birinde bir şerit; diğerinde kollu bir kanonik pelerin giyin: ve ağızlarında birkaç kelime verin, eğer bu sıra için istenildiği gibi yetenekli bir doktor ve tam bir papaz çıkmazsa,
benim seçimime güvenmeyin: ve umarım, her iki mesleğin de onuruna zarar vermeden, çünkü onlar sadece giyilen ve eğlence uğruna, ona işkence etmek için giyilen kişilerdir. Berber Latince konuşuyor, hatırlıyorum.

DAUP: Evet ve Otter da.

TRUE: Öyleyse, eğer onları bu davayı onun rahatı için tartışmaya zorlamazsam, Jack Daw veya La-Foole veya daha kötüsü olarak düşünülmeme izin verin. Hanımlarınıza gidin, ama önce onları çağırın.

DAUP: Yapacağım.

[ÇIKIŞ.]

PERDE 5.

SAHNE 5.1.

MOROSE'UN EVİNDE BİR ODA.

LA-FOOLE, CLERIMONT VE DAW GİRER.

LA-F: Kılıçlarımız neredeydi, usta Clerimont?

CLER: Neden, Dauphine onları deliden aldı.

LA-F: Ve onları bizim oğlanlardan aldı, size garanti ediyorum.

CLER: Çok benziyor, efendim.

LA-F: Teşekkür ederim, iyi usta Clerimont. Sir John Daw ve ben
ikimiz de size borçluyuz.

CLER: Sizi nasıl böyle yapacağımı bilmek isterdim, beyler!

DAW: Sir Amorous ve ben sizin hizmetkarlarınızız, efendim.

[MAVIS GİRER.]

MAV: Beyler, herhangi birinizde kalem ve mürekkep var mı? Sir Dauphine'in çevirmesi için İtalyanca bir bilmece yazmak istiyorum.

CLER: Ben değil, dürüst olmak gerekirse hanım; Ben bir yazıcı değilim.

DAW: Sanırım size sağlayabilirim hanımefendi.

[ÇIKIŞ DAW VE MAVIS.]

CLER: Sanırım bir bıçağın sapında.

LA-F: Hayır, alet kutusu var.

CLER: Bir cerrah gibi!

LA-F: Matematik için: karesi, pergeli, pirinç kalemleri ve siyah kurşunu, geldiği her yerin ve kişinin haritasını
çizmek için.

CLER: Nasıl, kişilerin haritaları!

LA-F: Evet, efendim, burada olduğu zaman Nomentack'ın ve
Moldavya Prensi'nin ve metresi, metresi Epicoene'nin.

[TEKRAR DAW.]

CLER: Uzaklaş! Umarım enlemini öğrenememiştir.

LA-F: Siz hoş bir beyefendisiniz, efendim.

CLER: İnanç, şimdi özeldeyiz, biraz eğlenelim ve
şakacı bir şekilde konuşalım.--Sir John, Sir Amorous'a söylüyorum, siz ikiniz
geldiğiniz her yerde hanımları yönetiyorsunuz; dişil cinsi önünüzde taşıyorsunuz.

DAW: İsterlerse bizi önlerinde taşısınlar, efendim.

CLER: Hayır, bence öyle yapıyorlar, ama siz onların
ilgilerinde baş adamlarsınız ve tüm eylemlerini yönlendiriyorsunuz--

DAW: Ben değil: Sir Amorous.

LA-F: İtiraz ediyorum, Sir John.

DAW: Devlette yükselmeyi umduğum gibi, Sir Amorous, sizde kişi var.

LA-F: Sir John, sizde kişi var ve konuşma da.

DAW: Ben değil, efendim. Benim konuşmam yok--ve sonra sizin yanınızda etkinlik var.

LA-F: İtiraz ediyorum, efendim John, siz de benim kadar yükseğe,
Trablus'tan geliyorsunuz: ve bir sürü bitişik tabureyi kaldırıp,
eğer isterseniz,
üzerlerinden atlıyorsunuz.

CLER: Pekala, şövalyeler, anlaşmayın; çünkü aranızda,
hanımların sevgisinin krallığını veya ortaklığını paylaşıyorsunuz:
Bunu görüyorum ve sizi nasıl gözlemlediklerini ve sizden nasıl korktuklarını biraz anlayabiliyorum,
gerçekten. Eğer isterseniz, efendilerim,
garip hikayeler anlatabilirsiniz,
biliyorum.

DAW: İnanın, biraz gördük, efendim.

LA-F: Bizim--kadife eteklerimiz ve işlenmiş önlüklerimiz var, ya da öyle bir şey.

DAW: Evet, ve--

CLER: Hayır, bırakın bunu, efendim John: tatmanın zevkini yaşadıktan sonra, arkadaşınızın duymanın zevkini kıskanmayın.

DAW: Neden--a-- konuşuyorsunuz, efendim Amorous.

LA-F: Hayır, siz mi, efendim John Daw.

DAW: İnanıyorum, yapacaksınız.

LA-F: İnanıyorum, yapacaksınız.

DAW: Neden, biz--

LA-F: Zamanımızda Ware'deki büyük yatakta birlikteydik. Hadi, efendim
John.

DAW: Hayır, siz mi, efendim Amorous.

CLER: Peki ya sizinle birlikte olan bu hanımlar, şövalyeler?

LA-F: Hayır, bizi affedin, efendim.

DAW: İtibarımızı zedelememeliyiz.

LA-F: Önemli değil--bunlar veya başkalarıydı. Eve döndüğümüzde banyo bize
on beş pounda mal oldu. CLER: Duyuyor musun, efendim John? Bana sadece bir şey söyleyeceksin
gerçekten, beni sevdiğin gibi.

DAW: Eğer yapabilirsem, yaparım, efendim.

CLER: Gelinle aynı evde mi yatıyorsun, burada?

DAW: Evet, ve onunla her saat sohbet ediyordum, efendim.

CLER: Ve o nasıl bir mizaca sahip? Geliyor mu ve açık, özgür mü?

DAW: Ah, aşırı açık, efendim. Ben onun hizmetçisiydim ve Sir Amorous olacaktı.

CLER: Gel, ikiniz de ondan iyilik gördünüz: Biliyorum ve çok şey duydum.

DAW: Ah, hayır, efendim.

LA-F: Bizi mazur görün, efendim: itibarını zedelememeliyiz.

CLER: Tut, o artık evli ve ona hiçbir
haberle zarar veremezsin; ve bu yüzden açık konuş: kaç kez, inan?
önce hanginiz önderlik etti? ha!

LA-F: Sir John'un gerçekten de bekareti vardı.

DAW: Ah, bunu söylemek hoşuna gidiyor efendim, ama Sir Amorous da neyin ne olduğunu
biliyor.

CLER: İnanıyor musun, Amorous?

LA-F: Bir bakıma, efendim.

CLER: Neden, sizi takdir ediyorum çocuklar. Damat bundan pek haberdar değil.

Benim için de öyle yapmayacak.

DAW: Onu as, deli öküz!

CLER: Yumuşak konuş: işte yeğeni geliyor, hanım Haughty ile.
Eğer zamanında ona bakmazsanız hanımları sizden alacak, beyler.

LA-F: Neden, eğer yaparsa, onları tekrar eve getireceğiz, size garanti ediyorum.

[DAW. CLER. İLE ÇIKIŞ. KENARA GİTTİ.]

[DAUPHINE VE HAUGHTY GİRER.]

HAU: Size temin ederim, Bay Dauphine, bu maceraya beni sürükleyen tek şey sizin erdeminizin bedeli ve değeridir; ve
bunu size söylemekten kendimi alamadım; ayrıca bu eylemden pişman da olamam, çünkü başkalarında da onu sevmemiz ve etkilememiz her zaman içimizdeki bir erdemin kanıtıdır.

DAUP: Hanımefendiniz benim zayıflığıma çok yüksek bir bedel biçiyorsunuz.

HAU: Beyefendi, ben mücevherleri çakıl taşlarından ayırt edebilirim--

DAUP [YANA.]: Taşlar konusunda bu kadar becerikli misiniz?

HAU: Ve sizin gibi bir yargıda, Centaure veya Mavis ile rütbe veya toplum eşitliğini kabul ederek nasıl acı çekebilirim--

DAUP: Siz çekmiyorsunuz, hanımefendi; onların sizin sadece zıtlıklarınız olduğunu görüyorum.

HAU: Öyleyse, siz gerçeğin dostu musunuz efendim; bu sizi daha çok sevmemi sağlıyor. Dışsal değil, içsel insanım.
Onlar seçkin bir mükemmellikten endişe duymuyorlar, düz ve donuk bir şekilde seviyorlar.

CEN [içeriden.]: Neredesiniz hanımım Haughty?

HAU: Hemen geliyorum, Centaure.--Odam, efendim, uşağım size gösterecek; ve Trusty, kadınım, sizin için her zaman uyanık olacak:
Onunla hiçbir şey paylaşmaktan korkmanıza gerek yok, çünkü o bir
Fidelia. Bu mücevheri benim hatırım için takmanızı rica ediyorum, beyefendi Dauphine.--
[CENTAURE GİRER.]
Mavis nerede, Centaure?

CEN: İçeride, hanımefendi, bir yazı. Hemen sizi takip edeceğim:
[ÇIKIŞ HAU.]
Sir Dauphine ile sadece bir kelime konuşacağım.

DAUP: Benimle mi, hanımefendi?

CEN: İyi beyefendi Dauphine, Haughty'ye güvenme, ne yaparsan yap ona itibar etme. Bay Dauphine, sana şu uyarıyı yapıyorum, o mükemmel bir saray mensubudur ve kendi çıkarları dışında kimseyi sevmez: ve kendi çıkarları için herkesi sever. Ayrıca, doktorları onun en temiz kişi olmadığını söylüyor, onlara ödeme yapsa da yapmasa da, Tanrı bilir: ve ellinin üzerinde ve pargets! Onu bir
öğleden önce gör. İşte Mavis geliyor, ondan daha kötü bir surat! Bunu mum ışığında istemezsin.
[TEKRAR MAVIS GİR.]
Bu sabahlardan birinde erken veya akşam geç saatlerde odama gelirsen, sana daha fazlasını anlatırım. Haughty nerede, Mavis?

MAV: İçeride, Sentor.

CEN: Ne var sende?

MAV: Sir Dauphine için bir İtalyan bilmecesi,--göremeyeceksin
inanıyorum, Centaure.--
[ÇIKIŞ CEN.]
İyi Sir Dauphine, çöz bunu benim için. Hemen çağıracağım.

[ÇIKIŞ]

CLER [İLERİ GELİR.]: Şimdi nasıl, Dauphine! Bu kadınlardan
nasıl kurtulacaksın?

DAUP: 'Ufaklık, periler gibi beni rahatsız ediyorlar ve bana mücevherler veriyorlar
burada; onlardan kurtulamıyorum.

CLER: Ama söylememelisin.

DAUP: Mass, bunu unutmuşum: Hiç bu kadar saldırıya uğramamıştım. Biri erdem için
sever ve bana bununla rüşvet verir;
[MÜCEVHERİ GÖSTERİR.]
--bir diğeri beni ihtiyatla sever ve bu yüzden bana sahip olmak ister; bir
üçüncüsü bana burada bir bilmece getirir: ve herkes kıskanır: ve birbirlerine
laf atarlar.

CLER: Bir bilmece! Lütfen görmeme izin verin.
[OKUR.]
Sir Dauphine, gizlilik için bu şekilde ima etmeyi seçtim.
Buradaki hanımların, biliyorum ki, hem umutları hem de sizinle bir meslektaş ve hizmetkar olma amaçları var. Eğer böylesine asil bir işin
herhangi bir sonunda görünmek benim için onur verici olursa, yarın ilaç almakla
ün kazanırım ve ziyaretiniz için dört veya beş gün,
ya da daha uzun süre devam ederim. Mavis.
İnancıma göre, incelikli bir şey! Buna bilmece mi diyorsun? Onların
açık sözlülüğü ne, trow?

DAUP: Bunu bize söyleyecek Truewit'imiz yok.

CLER: Başka bir şey için de ondan yoksunuz: şövalye reformadoları
her zamanki gibi yüksek ve küstahça sarılmış durumdalar.

DAUP: Şaka yapıyorsun.

CLER: Hiçbir sarhoş, ne şarapla ne de kibirle,
kendileri hakkında böyle hikayeler itiraf etmemiştir. Buradaki tüm kadınların itibarlarına rağmen,
bir sineğin bacağını bile vermezdim, eğer gerçeği
konuştukları düşünülebilseydi: ve gelin için,
doğrudan ona karşı yeminli ifadelerini verdiler--

DAUP: Ne, onunla yattılar mı?

CLER: Evet; ve zamanları ve koşulları, nedenini ve
nerede olduğunu söyle. Neredeyse bugün bunu yaptıklarını doğrulamak için onları
getirmiştim.

DAUP: İkisi de değil mi?

CLER: Evet, inan bana: bir veya iki yalanla bunu başarmıştım.

Bunu ellerinin altına koyarlardı.

DAUP: Neden, onlar bizim eğlencemiz olacak, hala, istesek de istemesek de.

[TRUEWIT GİR.]

TRUE: Ah, burada mısın? Gel, Dauphine; git amcanı çağır
hemen: İlahiyatçımı ve din adamımı ayarladım, sakallarını ve her şeyi boyadım. Sahtekârlar kendilerini bilmezler,
çok yüceltilmiş ve değişmişlerdir. Terfi her adamı değiştirir. Sen
bir kapıyı, ben de bir diğerini tutacağım ve sonra Clerimont
ortada olacak, böylece tekrar kızıştıklarında
onların gevezeliklerinden kaçma şansı olmayacak. Ve sonra kadınlar, geline talimat verdiğim gibi,
enuoy'da onu kırmaları için. Ah, dolu ve tıngırdayacak! Uzaklaş! Onu getir. [ÇIKIŞ DAUPHINE.]
[İLAHİ KILIĞINDA SU MAKAMLARI VE KESİK SAKALLI BİR HUKUKÇU

GİRİ.]
Gelin, üstat doktor ve üstat papaz, şimdi rollerinize bakın ve onları cesurca yerine getirin: iyi hazırlanmışsınız, bunu da yapın. Eğer dışarıdaysanız, bunu ayakta durarak, mırıldanarak veya birbirinize bakarak itiraf etmeyin: devam edin ve yüksek sesle ve hevesle konuşun; şiddetli bir eylemde bulunun ve sadece terimlerinizi hatırlayın ve güvende olursunuz. Konu nereye giderse gitsin: bunu yapacak çok kişi vardır. Ama önce çok ciddi ve giysileriniz gibi ciddi olun, sonra kendinizi kaybedip bir masanın üzerindeki bir çift hokkabaz gibi
dışarı atlasanız bile. İşte geliyor: yüzlerinizi dikleştirin ve sizi takdim ederken küstahça bakın.

[SORUŞLUKLA DAUPHINE TEKRAR GİRİŞ.]

MOR: Bunlar o iki bilgili adam mı?

DOĞRU: Evet efendim; lütfen onları selamlayın.

MOR: Onları selamlayın! Zamanı bu kadar verimsiz bir şekilde tüketmektense başka bir şey yapmayı tercih ederim, efendim. Bu yaygın biçimlerin, Tanrı sizi korusun ve hoş geldiniz, hayatlarımızda nasıl bir alışkanlık haline geldiğini merak ediyorum:
ya da, sizi gördüğüme sevindim! Bu sözlerin ne gibi bir yararı olabileceğini göremediğimde, işleri üzücü ve kederli olan birinin bu selamı duyması
daha iyi olmadığı sürece.

DOĞRU: Doğru, efendim; o zaman konuya geçelim.--Beyler,
üst doktor ve üst papaz, buraya gelmenizin sebebi olan iş hakkında sizi yeterince bilgilendirdim; ve
şimdi sorunun durumu hakkında bilgi edinmeniz gerekmiyor,
biliyorum. Bu, sizin kararınızı bekleyen beyefendidir ve bu nedenle, lütfen ne zaman başlarsanız başlayın.

OTT: Lütfen, üst doktor.

KES: Lütfen, iyi usta papaz. OTT: Önce kilise hukukunun konuşmasını isterim.

CUT: Olumlu ilahiliğe yer vermeli, efendim.

MOR: Hayır, iyi beyefendiler, beni koşullara atmayın. Rahatlıklarınızın
çabuk bana ulaşmasına izin verin, olanlar. Bana huzurumu
vermekte acele edin, eğer öyleyse, umarım. Tartışmalarınızı veya mahkeme kargaşalarınızı sevmiyorum. Ve size garip gelmesin diye şunu söyleyeceğim: Babam, eğitimimde bana, zihnimi her zaman toplayıp kontrol etmemi,
serbestçe akmasına izin vermememi; hayatımın gidişatı için
gerekli olan ve olmayan şeylere bakmamı; birini kucaklayıp diğerinden kaçınmamı; kısacası, kendimi dinlenmeye ve kargaşadan kaçınmamı öğütlerdi: ki bu artık benim için
başka bir doğa haline geldi. Böylece, sizin kamusal davalarınıza veya
gürültü yerlerinize gelmem; toplumun onurunu
sağlayan şeyleri ihmal ettiğimden değil: ama sessiz kalmayı
bilmeyen hatiplerin
çığlıklarından ve küstahlıklarından kaçınmak için. Ve gürültü sebebiyle, şimdi sana talibim. Bugün
ne kadar sefalet içinde olduğumu,
ne kadar büyük bir kötülük selinin içinde olduğumu bilmiyorsun! Evim bile kargaşayla dönüyor! Ben
bir yel değirmeninde oturuyorum: Sürekli hareket burada, Eltham'da değil.

DOĞRU: Peki, iyi başhekim, buzları kırar mısın? Başrahip
ardından yürür.

KESME: Efendim, değersiz ve daha zayıf olsam da, varsayacağım.

OTT: Bu bir varsayım değil, hakim doktor.

MOR: Yine!

KESME: Sorunuz şu: Bir adamın kaç tane sebepten dolayı
divortium legitimum, yasal bir boşanması olabilir? Öncelikle, boşanma kelimesinin doğasını anlamalısınız, bir divertendo--

MOR: Kelimelerde sapma yok, iyi doktor, soruya kısaca.

CUT: O zaman cevaplıyorum, kilise hukuku boşanmaya sadece birkaç
durumda izin veriyor; ve asıl olan yaygın dava, zina davasıdır: Ama duodecim impedimenta, on iki engel vardır, bunlara bizim dediğimiz gibi, bunların hepsi dirimere contractum değil, irritum
reddere matrimonium, kilise hukukunda dediğimiz gibi, bağı ortadan kaldırmaz, ama onda bir geçersizlik yaratır.

MOR: Sizi daha önce anlamıştım: iyi beyefendi, çevirideki küstahlığınızdan kaçının.

OTT: Bunu fazla açamaz, beyefendi, sizin lütfunuza göre.

MOR: Daha fazlası!

TRUE: Ah, bilginlere izin vermelisiniz, beyefendi.--Engellerinize, üstat Doktor.

CUT: Birincisi impedimentum erroris.

OTT: Birkaç türü olan.

CUT: Evet, error personae olarak.

OTT: Kendinizi bir kişiye adarsanız, onu başka biri sanırsınız.

CUT: O zaman, error fortunae.

OTT: Eğer o bir dilenciyse ve siz onu zengin sanıyorsanız.

CUT: O zaman, error qualitatis.

OTT: Eğer inatçı veya dik başlıysa, siz onu itaatkar sanırsınız.

MOR: Nasıl! Bu yasal bir engel mi efendim? Bir kerede, rica ederim
beyler.

OTT: Evet, ante copulam, ama post copulam değil, efendim.

CUT: Üstat Parson doğru diyor. Nec post nuptiarum benedictionem. Gerçekten de irrita reddere sponsalia yapar, sözleşmeyi iptal eder:
evlilikten sonra hiçbir engeli yoktur.

DOĞRU: Ah, efendim, bu zamana kadar ne büyük bir umuttan düştük!

CUT: Bir sonraki conditio'dur: eğer onun özgür doğduğunu düşünüyorsanız ve o bir cariye
olursa, mülk ve koşul engeli vardır.

OTT: Evet, ama, üstat doktor, o kölelikler artık bizim Hıristiyanlar arasında sublatae.

CUT: Sizin lütfunuzla, üstat papaz--

OTT: Bana izin verin, üstat doktor.

MOR: Hayır, beyler, bu konuda tartışmayın; bu benim davamla ilgili değil: üçüncüye geçin.

CUT: Peki, o zaman, üçüncüsü votum'dur: eğer taraflardan biri iffet yemini etmişse. Ama üstat papazın diğeri için söylediği gibi, disiplin sayesinde aramızdan kaldırıldı. Dördüncüsü cognatio'dur: eğer kişiler dereceler içinde akraba ise. OTT: Ay: derecelerin ne olduğunu biliyor musunuz, efendim?

MOR: Hayır, umursamıyorum da, efendim: bana bu soruda hiçbir teselli
sunmadıklarından eminim.

CUT: Ama bu engelin bir dalı var, o da
cognatio spiritualis: eğer siz onun vaftiz babasıysanız, efendim, o zaman evlilik ensesttir.

OTT: Bu yorum saçma ve batıl inançlı, usta doktor: Buna
dayanamıyorum. Hepimiz kardeş ve kız kardeş değil miyiz ve bu konuda
vaftiz babaları ve vaftiz kızları kadar yakın değil miyiz?

MOR: Aman Tanrım! Tartışmayı sonlandırmak için, ben hiç vaftiz babası olmadım,
hayatımda hiç vaftiz babası olmadım, efendim. Bir sonrakine geçelim.

CUT: Beşincisi crimen adulterii; bilinen durum. Altıncısı,
cultus disparitas, din farkı: onu hiç incelediniz mi, hangi dinden?

MOR: Hayır, zahmete girmektense, hiç olmamasını tercih ederim!

OTT: Sizin için yapılabilir, efendim.

MOR: Kesinlikle hayır, iyi efendim; geri kalanına geçelim: hiç
son bulacağınızı mı düşünüyorsunuz?

DOĞRU: Evet, yarısını yaptı, efendim. Geri kalanına geçelim.--Sabırlı olun,
ve bekleyin, efendim.

CUT: Yedinci, yani: eğer zorlama veya zorlamayla olsaydı.

MOR: Ah hayır, çok gönüllüydü, benimki; çok gönüllüydü.

CUT: Sekizinci, ordo; eğer hiç kutsal emir aldıysa.

OTT: Bu da batıl inanç.

MOR: Önemli değil, papaz efendi: Yine de bir
rahibe manastırına girer miydi.

CUT: Dokuzuncu, ligamen; eğer daha önce başka birine bağlı olsaydınız, efendim.

MOR: Kendimi bu prangalara çok çabuk kaptırdım.

   CUT: Onuncu, publica budgetas: ki bu da inchoata quaedam
   affinitas.

   OTT: Ay veya affinitas orta ex sponsalibus; ve sadece düz
   engel.

   MOR: Bütün bunlar olurken üzerime hiçbir rahatlık havasının estiğini hissetmiyorum.

   CUT: On birincisi, affinitas ex fornicatione.

   OTT: Bu diğerinden daha az vera affinitas değil usta
   doktor.

   CUT: Doğru, meşru evlilikten dolayı.

   OTT: Doğru diyorsunuz saygıdeğer doktor: ve, nascitur ex eo, quod
   evlilik için çift kişilik verimli bir şekilde--

   MOR: Merhaba, şimdi başlıyorlar!

   CUT: Seni anlıyorum sayın papaz: ita per fornicationem aeque
   Bu babaya karşı, ne yazık ki--

   OTT: Et vere filius qui sic generatur--

   MOR: Bütün bunların bana ne faydası var?

   CLER: Artık hava ısınıyor.

   CUT: Onikinci ve sonuncusu, si forte coire nequibis.

   OTT: Evet, bu impedimentum gravissimum: tamamen iptal ediyor,
   ve bunu yok et. Eğer manifestam frigiditatem'iniz varsa,
   iyiyiz efendim.

   DOĞRU: Neyse sonunda rahatlık geldi efendim. Kendini itiraf et
   ama bunu başaramayan bir adam ve önce boşanma davası açacak.

   OTT: Evet, ya da eğer morbus perpetuus varsa, ve insanabilis; felç, fil hastalığı veya benzeri--

DAUP: Ama frigiditas daha adil bir yoldur beyler.

OTT: Siz doğru söylüyorsunuz efendim ve kanonda olduğu gibi, usta
doktor--

CUT: Sizi anlıyorum efendim.

CLER: Konuşmadan önce!

OTT: Yaşları küçük bir oğlan veya çocuk, evliliğe uygun değildir,
çünkü debitum'u ödeyemez. Öyleyse sizin her şeye gücü yetenleriniz--

TRUE [OTT'YE YAN]: Senin iktidarsızların, orospu ıstakoz!

OTT: Senin iktidarsızların, demeliyim ki, minime apti ad
contrahenda matrimonium.

TRUE: Matrimonium! Sizinle en evlilik dışı Latinceyi yaşayacağız: matrimonia ve asılacağız.

DAUP: Siz onları söndürün, dostum.

CUT: Ama sonra bir şüphe doğacak, papaz bey, bizim durumumuzda, post matrimonium: frigiditate praeditus--beni
anlıyor musunuz, beyefendi?

OTT: Çok iyi, beyefendi.

CUT: Uti uxore pro uxore, may habere eam pro sorore diyemeyen.

OTT: Saçma, saçma, saçma ve sadece dinden dönen!

CUT: Beni affedin, papaz bey, kanıtlayabilirim.

OTT: Bir vasiyeti kanıtlayabilirsiniz, doktor bey, başka hiçbir şeyi
kanıtlayamazsınız. Kendi kanonunuzun dizesi,
Haec socianda vetant connubia, facta retractant demiyor mu?

CUT: Kabul ediyorum; ama nasıl geri çekiliyorlar, papaz bey?

MOR: Ah, korktuğum buydu. OTT: In aeternum, efendim.

CUT: Bu ilahiyatta yanlış, sizin lehinize.

OTT: Bunu söylemek insanlıkta yanlıştır. O prorsus inutilis
ad thorum değil mi? Praestare fidem datam olabilir mi? Öğrenmek isterim.

CUT: Evet; ya iyileşirse?

OTT: İyileşemez, bu imkansızdır.

TRUE: Hayır, iyi beyefendi, bilgili adamlara katılın, aksi takdirde onları ihmal ettiğinizi
düşünürler.

CUT: Ya da, eğer kendini simulare frigidum, odio uxoris veya benzeri bir şey yaparsa?

OTT: Diyorum ki, o zaman o zina eden manifestus.

DAUP: İnanıyorum ki, bunu çok bilgili bir şekilde tartışıyorlar.

OTT: Ve fahişe uxoris; ve bu olumlu.

MOR: İyi beyefendi, kaçmama izin verin.

TRUE: Bana bu yanlışı yapmayacaksın, efendim?

OTT: Ve bu nedenle, eğer o frigidus tezahür ederse, efendim--

CUT: Evet, eğer frigidus tezahür ederse, sana katılıyorum--

OTT: Neden, benim sonucum buydu.

CUT: Benimki de.

TRUE: Hayır, sonucu duy, efendim.

OTT: O zaman, frigiditatis causa--

CUT: Evet, causa frigiditatis--

MOR: Ah, kulaklarım!

OTT: Sana karşı libellum divortii'si olabilir.

CUT: Evet, divortii libellum kesinlikle olacak.

MOR: İyi yankılar, sakın.

OTT: Eğer itiraf edersen.

CUT: Ki ben de yapardım, efendim--

MOR: Her şeyi yaparım.

OTT: Ve kendimi foro conscientiae'de temize çıkarıyorum--

CUT: Çünkü gerçekten istiyorsun--

MOR: Daha mı?

OTT: Exercendi potestate.

[EPICOENE HAUGHTY, CENTAURE, MAVIS,
MISTRESS OTTER, DAW VE LA-FOOLE'UN ARDINDAN İÇERİ DÖNER.]

EPI: Daha fazla dayanamayacağım. Hanımlar, yalvarıyorum,
bana yardım edin. Bu, daha önce hiç yapılmamış bir haksızlık: Düğün gününde, kocasının ona karşı komplo kurması ve
birkaç paralı asker arkadaşının, biçim uğruna, ayrılığı ikna etmek için içeri getirilmesi!
Beyler, kanınız veya erdeminiz olsaydı,
bir kocanın etrafında böyle kulaklı peruklara veya
bir erkekle karısının arasına
akreplerin
girmesine izin vermezdiniz.

MOR: Ah, işkencemin çeşitliliği ve değişimleri!

HAU: Onları dışarıda, uşaklarımız tarafından sopayla dövdürelim.

CEN: Sana uşağımı ödünç vereceğim.

MAV: Adamlarımız onları salonda örtsün.

BAYAN OTT: Evimizde, kapıdan içeriyi gözetleyen biri vardı, hanımefendi.

DAW: İnanıyorum.

TRUE: Hanımlar ve beyler, kalın; devam etmeden önce, duyacak mısınız?

MAV: Damat da örtülsün istiyorum.

CEN: Önce onunla başlayalım.

HAU: Evet, yemin ederim.

MOR: Ey insanlık nesli!

DAUP: Hanımlar, benim hatırım için durun.

HAU: Evet, Sir Dauphine hatırı için.

CEN: O bize komuta edecek.

LA-F: Kendisi, kasabadaki herhangi biri kadar iyi bir beyefendidir, hanımefendi ve yana yattığında da aynı şekilde güzel renkler giyer.

TRUE: Kısa olun, beyefendi ve zaafınızı itiraf edin, sizden
kurtulmak için can atacaktır, eğer bir kez bile bu ismi duyarsa,
kalması için ona yalvarmayacaksınız: sizi, üzerinde işaretler olan biri gibi
kaçıracaktır.

MOR: Hanımlar, tüm affınızı rica etmeliyim--

TRUE: Sessizlik, hanımlar.

MOR: Bu güzel ve erdemli hanımefendiyle evlenerek tüm cinsinize yaptığım bir haksızlık için--

CLER: Onu dinleyin, iyi hanımlar.

MOR: Bu bilginlerle görüşmeden önce, gizlemiş olabileceğimi düşündüğüm bir hastalıktan suçlu olmak--

DOĞRU: Fakat şimdi vicdanı onlar tarafından daha iyi bilgilendirildiği için, bunu ilan edecek ve sizin halktan af dileyerek tatmin edecek.

MOR: Ben bir erkek değilim, hanımlar.

HEPSİ: Nasıl!

MOR: Soğukluk nedeniyle doğası gereği tamamen bir kocanın görevlerini veya en ufak bir görevini yerine getiremeyecek kadar aciz.

MAV: Hadi bakalım, muazzam yaratık!

CEN: Damat bedensiz!

HAU: Ve bunu genç bir hanımefendiye mi teklif edersin?

BAYAN OTT: Özlemlerinin bir hanımı mı?

EPI: Tut, bir düzenek, bir düzen, bu, iğrenç kokuyor hanımlar.

Sadece kendi yorumu.

DOĞRU: Neden, eğer bundan şüpheleniyorsanız hanımlar, onu
arattırabilirsiniz--

DAW: Gelenek olduğu üzere, bir hekim jürisi tarafından.

LA-F: Evet, inanç, cesur olacak. MOR: Aman Tanrım, buna katlanmak zorunda mıyım?

BAYAN OTT: Hayır, kadınlar onu arasın, hanımefendi: kendimiz yapabiliriz.

MOR: Bana defol! Daha kötüsü.

EPI: Hayır, hanımlar, gerek kalmayacak, onu tüm
kusurlarıyla alacağım.

MOR: En kötüsü!

CLER: Öyleyse, neden boşanma değil, doktor, eğer kadın onay vermezse?

CUT: Hayır, eğer adam frigidus ise, hukukta libellum divortii'yi kabul etmemiz de parte uxoris'tir.

OTT: Evet, teolojide de aynı şey geçerli.

MOR: Daha kötüsü, en kötüsünden bile daha kötüsü!

TRUE: Hayır, efendim, tamamen cesaretiniz kırılmasın; hala küçük bir umut kalıntısı var, rahatımız kaçtığı
zaman. Clerimont, şövalyelerini getir. Neydi o,
usta papaz, bana errore qualitatis'te mi söyledin, şimdi bile?--
[YANA.]
Dauphine, geline fısılda, sanki suçluymuş ve utanmış gibi taşıyormuş.

OTT: Evlen, efendim, errore qualitatis'te (ki usta doktor ısrar etmekten
kaçındı), eğer bozulmuş, yani bozulmuş veya
parçalanmış bulunursa, yani pro virgine desponsa, bir hizmetçiyle evlenmişse--

MOR: Öyleyse ne, efendim?

OTT: Dirimere contractum ve irritum reddere de yapar.

DOĞRU: Eğer bu doğruysa, tekrar mutluyuz efendim, bir kez daha. Burada
çok şeyi doğrulayacak onurlu bir şövalye çifti var.

DAW: Bizi affedin, iyi usta Clerimont.

LA-F: Bizi mazur görün, usta Clerimont.

CLER: Hayır, şimdi iyi yapmalısınız şövalyeler, çare yok;
Sizin için hiçbir söz yemem, hiçbir adam da yemem: Bana
söylediğinizi biliyorsunuz.

DAW: Bu beyefendilik mi, efendim?

TRUE [DAW'A YANA.]: Jack Daw, Sir Amorous'tan daha kötü;
çok daha vahşi.
[LA-FOOLE'A YANA.]--Sir Amorous, dikkat edin, bu Clerimont'ta on tane Daw var.

LA-F: İtiraf edeceğim, efendim.

DAW: Siz, Sir Amorous, itibarını zedeleyecek misiniz?

LA-F: Kararlıyım.

TRUE: Siz de öyle olmalısınız, Jack Daw: Sizi ne uzak tutabilir?
o sadece bir kadın ve rezil: o buna sevinecektir.

DAW: Öyle mi? Kızacağını düşünmüştüm.

CLER: Şövalyeler, göndereceksiniz, yapılmalı, inanıyorum.

TRUE: Neden, ve yapılmalı, yapılacak, efendim, diyorlar: asla
geri
dönmeyecekler.
[ONLARA YANA.]
--Sabrını zorlama.

DAW: Gerçekten doğru, efendim?

LA-F: Evet, sizi temin ederim, efendim.

MOR: Gerçek nedir beyler? Bana ne temin ediyorsunuz?

DAW: Gelininizi tanıyoruz, efendim--

LA-F: İyi bir şekilde. O bizim metresimizdi, ya da öyle--

CLER: Hayır, şövalyeler, bana olduğunuz gibi, sade olmalısınız.

OTT: Evet, soru şu, carnaliter'iniz var mı, yok mu?

LA-F: Carnaliter! Başka ne var, efendim?

OTT: Yeterli: sade bir hiçlik.

EPI: Mahvoldum, mahvoldum!

MOR: Ah, beyler, size tapınmama ve hayran olmama izin verin!

EPI [AĞLAR.]: Mahvoldum!

MOR: Evet, elime, bu şövalyelere teşekkür ediyorum.
Üstat papaz, size başka türlü teşekkür etmeme izin verin. [PARA VERİR.]

HAU: Ve itiraf ettiler mi?

MAV: Hadi, onlara, muhbirlere!

TRUE: Hangi yaratıklara iyilikler yaptığınızı görün, hanımlar.

HAU: Onları yenilmiş şövalyeler olarak, fahişe,
ve hukukta iyi tanıklar olarak değil, hariç tutardım.

BAYAN OTT: Zavallı hanımefendi, bunu nasıl karşılıyor!

HAU: Rahat ol, Morose, seni daha çok seviyorum.

CEN: Ben de, itiraz ediyorum.

CUT: Ama beyler, onu evlilikten beri tanımıyorsunuz?

DAW: Bugün değil, üstat doktor.

LA-F: Hayır, efendim, bugün değil.

CUT: Öyleyse, diyorum ki, evlilikten önceki herhangi bir eylem için, evlilik iyi ve mükemmeldir: ancak saygıdeğer damat, tanıklık önünde, tam olarak,
eğer virgo ante nuptias ise, talebini yerine getirmediyse.

EPI: Hayır, bunu yapmadı, sizi temin ederim, üstat doktor.

CUT: Bunu kanıtlayamazsa, öncüllere rağmen, ratum conjugium'dur. Ve bunlar hiçbir şekilde engel teşkil etmez. Ve
bu benim cümlem, bunu telaffuz ediyorum.

OTT: Ben de üstat doktorun kararına katılıyorum, efendim: eğer
bu talebi yerine getirmediyseniz, ante nuptias. MOR: Ah kalbim! Kıracak mısın? Kıracak mısın? Bu cehennemin
düşünebileceği en kötü kötülüklerin en kötüsü! Bir fahişeyle
evlen, ve çok fazla gürültü!

DAUP: Hadi, şimdi bu doktorla bu papazın bir beyefendiye hakaret etmekte açıkça bir ittifak kurduğunu görüyorum. Onun sıkıntısını inceleyin. Lütfen
gitsin arkadaşlar.--Ve beyler, onlarla
birlikte olduğunuzdan şüphelenmeye başlıyorum.--Efendim, lütfen beni dinler misiniz?

MOR: Ah, benimle konuşma, benden sessizce ölme zevkini alma, yeğenim.

DAUP: Efendim, seninle konuşmalıyım. Uzun zamandır senin zavallı
aşağılanmış akrabanım ve birçok zor düşünce seni bana karşı güçlendirdi: ama şimdi ya seni
ya da huzurunu sevip onları diğer tüm dünyaya tercih ettiğim ortaya çıkacak. Sana uzun
ya da acı vermeyeceğim, efendim. Eğer seni bu mutsuz birliktelikten tamamen ve anında, tüm bu sıkıntıdan sonra ve neredeyse umutsuzluğundayken kurtarırsam, şimdi--

MOR: Olamaz.

DAUP: Efendim, bundan sonra bir daha asla bir mırıltıyla rahatsız olmaman için,
senden ne umabilirim veya hak edebilirim?

MOR: Ah, ne istersen yeğenim! Bana layık olacaksın ve
bana sahip olacaksın.

DAUP: Bana olan lütfunu ve bundan sonra sevgini tam olarak sağlayacak mısın?

MOR: Bunu ve bunun dışında herhangi bir şeyi. Kendi koşullarını koy.

Tüm mülküm senin; yönet, senin vesayetin olurum.

DAUP: Hayır, efendim, bu kadar mantıksız olmayacağım.

EPI: Sir Dauphine de benim düşmanım mı olacak?

DAUP: Uzun zamandır sana talip olduğumu biliyorsun amca, yıllık bin beş yüz olan mirasından bana ömrüm boyunca sadece beş yüz verirsin ve geri kalanını da bana verirsin: buna kendim ve arkadaşlarımla sık sık imzalaman için bir yazı gönderdim, ki sen asla buna razı olmazsın veya yanaşmazsın. Eğer şimdi bunu gerçekleştirirsen--

MOR: Sen alacaksın, yeğenim: Ben yapacağım, hem de daha fazlasını.

DAUP: Eğer seni bu yükten hemen ve sonsuza dek terk etmezsem, tüm bunlardan önce anında eylemini iptal etme yetkisine sahip olacaksın ve beni sonsuza dek kölesi yapacağın kişinin
olacağım.

MOR: Yazı nerede? Ona mühür vuracağım, ya da boş bir yere, ve senin koşullarını yazacağım.

EPI: Ah ben, en talihsiz, zavallı hanımefendi!

HAU: Sir Dauphine bunu yapacak mı?

EPI: İyi beyefendi, bana biraz merhamet göster.

MOR: Ah, yeğenim seni tanıyor, belike; defol git timsah!

HAU: İyi bir zemin olmadan emin olmadan bunu yapmaz.

DAUP: Al, beyefendi. [PARŞÖMENLERİ VERİR.]

MOR: Gel, yeğenim, bana kalemi ver. Kurtuluşum için
herhangi bir şeye abone olurum ve
istediğini mühürlerim. Sen
benim onarıcımsın. Al, sana tapum olarak teslim ediyorum.
İçinde eksik bir kelime varsa veya yanlış yazımla yazılmışsa, [cennetin] önünde itiraz ediyorum, bundan yararlanmayacağım.
[YAZILARI İADE EDER.]

DAUP: O zaman işte serbest bırakılışın, beyefendi. [EPİKOEN'İN PERUKLARINI VE DİĞER KILIKLARINI ÇIKARIR.]
Bu altı ay boyunca büyük sorumluluğum altında yetiştirdiğim ve sizinle birlikte yaptığım bu kompozisyon için bir beyefendinin oğlu olan bir çocukla evlendiniz.--Ne diyorsunuz,
usta doktor? Umarım bu justum impedimentum'dur, error
personae?

OTT: Evet efendim, in primo gradu.

CUT: In primo gradu.

DAUP: Teşekkür ederim, iyi doktor Cutbeard ve papaz Otter.
[SAHTE SAKALLARINI ÇIKARIR VE CÜPELERİNİ ÇIKARIR.]
Bu zahmete katlananlara, efendim; ve onları bu işe hazırlayan dostum, usta Truewit'e borçlusunuz.
Şimdi içeri girip dinlenebilirsiniz; istediğiniz kadar özel
olun, efendim. [MOROSE ÇIKIŞI.]
Cenaze töreninle beni rahatsız edene kadar seni rahatsız etmeyeceğim,
ne kadar çabuk olursa olsun.
--Cutbeard, kiranı geçerli kılacağım. "Bana teşekkür etme,
bacağınla, Cutbeard." Ve prensesin Tom Otter seninle
barışacak.--Şimdi beyler, bana nasıl bakıyorsunuz?

CLER: Bir oğlan!

DAUP: Evet, hanım Epicoene. DOĞRU: Dauphine, çelengin daha iyi yarısının arkadaşlarını, komplonun bu kısmını gizleyerek kandırdın: ama bunu çok iyi yap, bunu hak ediyorsun, evlat. Ve, Clerimont, bu ikisini itirafa getirdiğin için, benim tarafımı özgürce giy. Hayır, Sir Daw ve Sir La-Foole, sana iyilik yapan beyefendiyi görüyorsun! Hepimiz sana minnettarız ve buradaki kadınlar da minnettar olmalı, özellikle de onunla yatmadığın için! Bunu kastettiğin kesin, öyle mi? Ama bugün, kendi hayal ettiğin kişilerle sana bunu dayattık ve son zamanlarda, bu Amazon, cinsiyet şampiyonu, senin gibi
guguk kuşlarından kadınların aldığı
sıradan iftiralar yüzünden seni şimdi tutumlu bir şekilde dövecek. Siz, hiçbir liyakat veya servetin bedenlerinin tadını çıkarmanızı
umduramadığı zamanlarda, yine de
itibarlarıyla yalan söyleyen ve şöhretlerini zedeleyen kişilersiniz. Uzaklaşın,
siz bu sıradan güveler ve tüm hanımların onurları. Gidin,
bacaklar ve yüzler yapmak için seyahat edin ve eve gülünecek yeni bir şeyle dönün: dedikoduyu beslediğiniz
kadar
yozlaşmış bir havada yaşamayı hak ediyorsunuz.
[ÇIKIŞ DAW VE LA-FOOLE.]
Hanımlar, bu yeni dönüşümde dilsizsiniz! Ama
şöhretinizi
haklı çıkaran burada duruyor. Bundan sonra bu tür
böceklere dikkat edin. Ve bu genç beyefendiye herhangi bir gizem
keşfetmiş olmanız sizi rahatsız etmesin: neredeyse
yaşında ve bu yıl içinde iyi bir ziyaretçi olacak. Bu arada, sessizliğini bu kadar iyi anlatabilen
herkes onun gizliliğini üstlenecek. [İLERİ GELİYOR.]
--Seyirciler, eğer bu komediyi beğendiyseniz, neşeyle ayağa kalkın ve
Morose içeri girdiğine göre, ellerinizi çırpın. Belki de, o gürültü
onu iyileştirir, en azından memnun eder.
[ÇIKIŞ.]

SÖZLÜK

ABATE, yere sermek, bastırmak.

İĞRENÇ, iğrenç (bir şeye), çelişkili.

ALÇAK, bayağı, aşağılanmış şey, dışlanmış.

AŞINDIRMAK, pürüzsüz, boş.

MUTLAK(YALNIZCA), kusursuz(bir şekilde).

SOYUTLANMIŞ, soyut, anlaşılması güç.

İSTİSMAR, aldatmak, hakaret etmek, onursuzlaştırmak, kötü kullanmak.

ACATER, ikramcı.

ACATES, cates.

KABUL EDEN, istekli, kabul etmeye hazır, almaya.

UYGUN, uygun, yakışır. (Bu kelime moda bir kelimeydi ve her fırsatta kullanılırdı. Bkz. "IV. Henry," 2. kısım,
iii. 4).

ACCOST, yaklaşmak, yaklaşmak.

ACKNOWN, itiraf ederek tanışmış olmak.

ACME, tam olgunluk.

ADALANTADO, bir İspanyol eyaletinin lord yardımcısı veya valisi.

ADJECTION, ekleme.

ADMIRATION, şaşkınlık.

ADMIRE, hayret etmek, hayret etmek.

ADROP, felsefe taşı veya elde edilen madde.

ADSCRIVE, abone olmak.

ADULTERATE, sahte, taklit.

ADVANCE, kaldırmak.

ADVERTISE, bilgilendirmek, istihbarat vermek.

ADVERTISED, "olmak --," sizin tarafınızdan bilinsin.

ADVERTISEMENT, istihbarat.

DEVAM ETMEK, düşünmek, kendini düşünmek, kasıtlı.

TAVSİYE EDİLEN, bilgilendirilmiş, farkında; "sen -- mısın?" bunu buldun mu?

ETKİLEMEK, sevmek, beğenmek; hedeflemek; hareket etmek.

ETKİLENEN, eğilimli; sevilen.

ŞEFKATLİ, inatçı; önyargılı.

ETKİLER, sevgiler.

KÜÇÜMSEME, "-- vermek," yüz.

KÜÇÜMSEME, güvenmek; nişanlanmak.

SONRA, tarzından sonra.

TEKRAR, KARŞI, beklentisiyle.

AĞIRLAŞTIRMAK, artırmak, büyütmek, üzerine genişlemek.

KÜÇÜMSEME. Paranomasie'ye bakın.

KUŞ, yuva, yavru.

AMACI, tahmin etmek.

HİÇBİR ŞEY GİZLİ, saklambaçta çocukların ağlaması.

TÜMÜNE, tamamen, bütünüyle ("tüm-yüklenmek üzere").

İZİN, onay, tanıma.

ALMA-CANTARAS (astronomi), yükseklik paralellikleri.

ALMAIN, bir dansın adı.

ALMUTEN, burçtaki başlıca etkili gezegen.

YALNIZ, eşsiz, eşi benzeri olmayan.

ALUDELS, yüceltici kaplar.

ŞAŞKIN, kafası karışık, şaşkın.

AMBER, AMBRE, amber.

AMBREE, MARY, 1458'de Gent kuşatmasında cesaretiyle tanınan bir kadın.

AMES-ACE, zar atmanın en alçak noktası.

AMPHIBOLIES, belirsizlikler.

EĞLENEN, şaşkın, şaşkın.

AN, eğer. ANATOMİ, iskelet veya parçalanmış vücut.

ANDIRONS, ateş köpekleri.

MELEK, 10 şilin değerinde altın sikke, baş melek
Michael figürüyle damgalanmış.

ANNESH CLEARE, Agnes le Clare olarak bilinen kaynak.

CEVAP, eskrimde vuruşu geri çevirmek.

ANTİK, ANTİK, palyaço, soytarı.

ANTİK, soytarı gibi.

ANTİPERİSTAZİS, karşı çıktığı niteliği
artıran bir muhalefet.

APOZEM, kaynatma.

APPERIL, tehlike.

APPLE-JOHN, APPLE-SQUIRE, pezevenk, dalkavuk.

UYGULAMAK, iliştirmek.

TUTUKLAMAK, gözaltına almak.

ENDİŞELİ, algısı hızlı; algılayıp takdir edebilen.

ONAYLAMAK, kanıtlamak, teyit etmek.

APT, uymak, uyum sağlamak; eğitmek, hazırlamak; elden çıkarmak, eğilim göstermek.

APT(LY), uygun(y), elverişli(y).

APTITUDE, uygunluk.

ARBOR, "-- yapmak," oyunu kesmek (Gifford).

ARCHES, Arches Mahkemesi.

ARCHIE, Archibald Armstrong, James I. ve Charles I.'in soytarısı.

ARGAILE, argol, şarap fıçılarındaki kabuk veya tortu.

ARGENT-VIVE, cıva.

TARTIŞMA, bir dramanın konusu; tema, konu; söz konusu konu;
belirteç, kanıt.

ARRIDE, lütfen.

ARSEDINE, bakır ve çinko karışımı, altın yaprağının taklidi olarak
kullanılır.

ARTHUR, PRENS, Arthur'un şövalyelerinin armalarını vb. üstlenen bir topluluk tarafından yapılan okçuluk gösterisine atıf.

ARTICLE, madde.

YAPAY, ustaca.

YÜKSELİŞ, buharlaşma, damıtma.

ÖZLEM, ulaşmaya çalışma, elde etme, özlem duyma.

ASSALTO (İtalyanca), saldırı.

DENEYİM, geyiğin karnına bir bıçak çekme, avlanma alanının bir
töreni.

ASSOIL, çözmek.

TEMİNAT ETMEK, ele geçirmek veya geri döndürmek.

ATHANOR, sürekli bir ısıyı korumak için hesaplanmış bir sindirme fırını.

KESİNLİKLE, uzlaştırmak.

BAĞLANMAK, saldırmak, ele geçirmek.

CÜRETKAR, ruha ve güvene sahip.

OTANTİK(AL), otorite sahibi, yetkili, güvenilir, hakiki.

AVISEMENT, yansıma, değerlendirme.

KAÇINMAK, defol! kurtulmak.

UZAK DURMAK, katlanmak.

AZOCH, Mercurius Philosophorum.

BABION, babun.

BABY, bebek.

BACK-SIDE, arka bina.

BAFFLE, hor görme.

BAGATINE, İtalyan parası, yaklaşık üçte bir metelik değerinde.

BAIARD, eski romantizmde bilinen sihirli güçlere sahip at.

BALDRICK, boruyu vb. desteklemek için göğüste takılan kemer.

BALE (zar), çift.

BALK, gözden kaçırmak, geçmek, kaçınmak.

BALLACE, balast.

BALLOO, top oyunu.

BALNEUM (BAIN MARIE), diğer kapların ısıtmak için
konduğu sıcak su kabı.

BANBURY, "-'nin kardeşi", Püriten.

BANDOG, bağlanmış veya zincirlenmiş köpek.

BANE, keder, yıkım.

BANQUET, hafif bir yemek; tatlı.

BARB, altını kesmek.

BARBEL, tatlı su balığı.

ÇIPLAK, daha az; başı çıplak; arabacının
üstünün örtülmesi "devletin ve ihtişamın özel bir işaretiydi" (Gifford).

ARPA KIRIŞI, tabana biraz benzeyen av.

TABAN, mahkumun tabanının avı.

TABANLAR, dizlere veya
daha aşağıya kadar uzanan zengin işlemeli etek.

BASILISK, muhteşem sürüngen, gözüyle öldürdüğüne inanılır.

SEPET, mahkumlar için toplanan kırık erzak için kullanılır.

TABAN, basonlar, vb. kötü karakterler "taşındığında" görevli kalabalık tarafından dövülürdü.

BATE, azaltılmak; azaltmak, azaltmak.

BATOON, cop, değnek.

BATTEN, beslemek, şişmanlatmak.

BAWSON, porsuk.

BONCUKÇU, dua eden adam, bir başkası için dua etmek üzere işe alınan kişi.

BEAGLE, küçük tazı; şekil. casus.

ELİNDE AYI, merakta tutmak, sahte umutlarla aldatmak.

AYI, ayı lideri.

BEDPHERE. Phere'e bakın.

YATAK ASASI, (?) yatak örtüsünü desteklemek için yatağın yan tarafındaki tahta çivi (Johnson); çubuklardan biri veya
"çıtalar"; yatak yapımında kullanılan bir çubuk.

BEETLE, ağır tokmak.

BEG, "I'd -- him," küçüklerin ve aptalların velayeti için yalvarıldı; aynı şekilde mülk de Tac'a devredildi ("eviniz yalvarılmıştı").

BELL-MAN, gece bekçisi.

BENJAMIN, aromatik bir sakız.

BERLINA, boyunduruk.

BESCUMBER, kirletmek.

BESLAVE, beslabber.

BESOGNO, dilenci. BESPAWLE, leke.

BETHLEHEM GABOR, Transilvanya kahramanı, Macaristan Kralı ilan edildi.

BEVER, içki.

BEVIS, SIR, atı da aynı şekilde kutlanan romantizm şövalyesi.

BEWRAY, açığa çıkarmak, tanıtmak.

BEZANT, hanedan terimi: küçük altın daire.

BEZOAR'S STONE, bu isimle bilinen bir çare, zehire karşı bir
panzehir olduğu varsayılıyordu.

BID-STAND, haydut.

BIGGIN, Beguines'lerin giydiğine benzer bir şapka; gece şapkası.

BILIVE (inanmak), aceleyle.

BILK, hiçbir şey, boş konuşma.

BILL, bir tür turna.

BILLET, yakıt için kesilmiş odun, sopa.

BIRDING, hırsızlık.

BLACK SANCTUS, burlesk ilahi, herhangi bir kutsal olmayan isyan.

BLANK, aslen küçük bir Fransız parası.

BLANK, beyaz.

BLANKET, bir battaniyeye atmak.

BLAZE, şiddet patlaması.

BLAZE, (onun) arması; yurtdışında yayınlamak.

BLAZON, armalar; şek. iyi doğum ve yetiştirmeyle ilgili her şey.

BLIN, "- olmadan," durmadan.

BLOW, şişirmek.

BLUE, hizmetçilerin üniformasının rengi, dolayısıyla "-- emir,"
"-- garsonlar."

BLUSHET, kızaran kişi.

BOB, şaka, alay.

BOB, vurmak, çarpmak.

BODGE, ölçmek.

BODKIN, hançer veya diğer kısa, sivri uçlu silah; kadınların saçlarını
tutturdukları uzun iğne.

BOLT, rulo (malzeme).

BOLT, yerinden çıkarmak, oymak; elemek (boulting-tub).

BOLT'S-HEAD, damıtma için uzun, düz boyunlu kap.

BOMBARD SLOPS, yastıklı, kabarık pantolon.

BONA ROBA, "iyi, sağlıklı, erik yanaklı fahişe" (Johnson)
-- her zaman iltifat olarak kullanılmaz.

BONNY-CLABBER, ekşi ayran.

BOOKHOLDER, teşvik eden.

BOOT, "-e," pazarlıkta; "-e," faydasız.

BORACHIO, deriden yapılmış şişe.

BORDELLO, genelev.

BORNE IT, yürütmek, içinden geçirmek.

BOTTLE (saman), bohça, demet.

BOTTOM, iplik yumağı veya yumağı; kap.

BOURD, jest.

BOVOLI, İtalyan usulü giyinmiş salyangozlar veya midyeler
(Gifford).

BOW-POT, çiçek vazosu veya saksısı.

BOYS, "korkunç --," "öfkeli --," genç erkek geyikleri coşturmak.
(Bkz. Nares).

BRABBLES (BRABBLESH), kavgalar.

BRACH, kaltak.

BRADAMANTE, "Orlando Furioso"daki bir kahraman.

BRADLEY, ARTHUR OF, balladlarda anılan canlı bir karakter.

BRAKE, nallanmışken bir atın ayaklarını sınırlamak için kullanılan çerçeve veya güçlü dizgin veya dizgin; tuzak.

BRANCHED, "ayrık kol süsleri, cüppenin omuzlarından çıkıntı yapan" (Gifford).

BRANDISH, silah gösterişi.

BRASH, destek.

BRAVE, cüretkar, övünen konuşma.

BRAVE (zarf), neşeli, zarif (giyimli).

BRAVERIES, centilmenler.

BRAVERY, giyimin abartılı neşesi.

BRAVO, gösterişçi, cüretkar.

BRAZEN-HEAD, Roger Bacon tarafından yapılmış konuşan kafa.

BREATHE, rahatlamak için duraklama; egzersiz.

BEATH UPON, hakkında kötü söz söyleme.

BREND, yakmak.

BRIDE-ALE, düğün ziyafeti.

BRIEF, soyut; (mus.) breve.

BRISK, şık giyimli.

BRIZE, esinti, at sineği.

BROAD-SEAL, devlet mührü.

BROCK, porsuk (aşağılama terimi).

BROKE, bir komisyoncu olarak iş yapmak.

BROOK, katlanmak, katlanmak.

BROUGHTON, HUGH, İngiliz ilahiyatçı ve İbranice bilgini.

BRUIT, söylenti.

BUCK, yıkama.

BUCKLE, bükme.

BUFF, askeri ve çavuşların ceketleri vb. için kullanılan bufalo derisinden yapılmış deri.

BUFO, siyah tentür.

BUGLE, uzun şekilli boncuk.

BULLED, (?) bolled, şişkin.

BULLIONS, hortum.

BULLY, yakınlık sevgisi terimi.

BUNGY, Rahip Bungay, köpek şeklinde bir yakını vardı.

BURDEN, nakarat, koro.

BURGONET, vizörlü tam oturan miğfer.

BURGULLION, övünme.

BURN, tahta ölçüleri işaretlemek ("--ing of cans").

BURROUGH, rehin, güvenlik.

BUSKIN, yarım çizme, ayak teçhizatı bacağın yukarısına kadar uzanıyor.

BUTT-SHAFT, dipçiklere atış yapmak için kullanılan dikensiz ok.

BUTTER, NATHANIEL ("Haberlerin Temeli"), genel haberlerin derleyicisi.
(Bkz. Cunningham).

BUTTERY-HATCH, erzak ve içkilerin depolandığı
buttery'yi kapatan yarım kapı. BUY, "beni satın aldı", eskiden vesayet altındakilerin vesayeti satın alınabilirdi.

BUZ, sessizliği emreden ünlem.

BUZZARD, budala.

BY AND BY, hemen.

BY(E), "__ üzerinde", tesadüfen, önemsiz veya ikincil öneme sahip olarak; yanda.

BY-CHOP, yan darbe, piç.

CADUCEUS, Merkür'ün asası.

CALIVER, hafif bir tüfek türü.

CALLET, kötü şöhretli kadın.

CALLOT, yargıçlarımızın veya
çavuşlarımızın (Gifford) peruklarına takılan başlık.

CALVERED, kıvrılmış veya dilimlenmiş ve turşulanmış. (Bkz. Nares).

CAMOUCCIO, sefil, düzenbaz.

CAMUSED, düz.

CAN, bilir.

MUM-KİRALAMA, ev mülkünden kira.

MUM-İSRAFI, geç saatlere kadar ders çalışan kişi.

CANTER, güçlü kuvvetli dilenci.

BAKIM ŞAPKASI, onur nişanı, devlet şapkası
kralların taç giyme törenlerinde önünde taşınır; ayrıca bir arma terimi.

YETENEKLİ, kavrayabilen, talimat almaya uygun,
izlenim.

CAPANEUS, "Thebes'e karşı Yedi"den biri.

CARACT, karat, değerli taşlar vb. için ağırlık birimi;
değer, kıymet.

CARANZA, düello üzerine bir kitabın İspanyol yazarı.

CARCANET, boyun için mücevherli süs.

CARE, özen göstermek; nesne.

CAROSH, araba, araba.

HALI, masa örtüsü.

ARAÇ, duruş, davranış.

CARWHITCHET, nükte, kelime oyunu.

CASAMATE, casemate, kale.

CASE, bir çift.

CASE, "in --," durumda.

CASSOCK, askerin bol paltosu.

CAST, şahinlerin uçuşu, çift.

CAST, zar atmak; kusmak; tahmin etmek, hesaplamak.

CAST, kasiyere alınmış.

DÖKÜM-CAM, parfüm serpmek için şişe.

CASTRIL, kerkenez, şahin.

CAT, kuşatmalarda kullanılan yapı.

CATAMITE, "ganymede"nin eski biçimi.

CATASTROPHE, sonuç.

CATCHPOLE, şerif memuru.

CATES, lezzetler, erzak.

CATSO, düzenbaz, hilekar.

DİKKATLİ, kurnaz, becerikli.

CENSURE, eleştiri; cümle.

CENSURE, eleştirmek; hüküm vermek, felaket.

CERUSE, beyaz kurşun içeren kozmetik.

CESS, değerlendirmek.

DEĞİŞİM, "avlamak --," taze bir kokuyu takip etmek.

CHAPMAN, perakende satıcı.

KARAKTER, el yazısı.

ŞARJ, masraf.

BÜYÜLEYİCİ, büyüyle bastırmak, büyü yapmak, sessizlik.

BÜYÜLEYİCİ, büyü gücü kullanmak.

CHARTEL, meydan okumak.

UCUZ, pazarlık, pazar.

CHEAR, TEBRİKA, rahatlık, teşvik; yiyecek, eğlence.

KONTROL ET, kınamayı hedefle.

CHEQUIN, altın İtalyan parası.

CHEVRIL, elastik ve esnek olan oğlak derisinden.

CHIAUS, Türk elçisi; dolandırıcı, üçkağıtçı için kullanılır.

ÇOCUK KÜMES GÜNÜ, Masumlar Günü.

BOĞMA-KEFALET, kefalete izin vermeyen eylem.

CHRYSOPOEIA, simya.

CHRYSOSPERM, altın üretme yolları.

CIBATION, buharlaşma atıklarını karşılamak için
yeni maddeler ekleme.

CIMICI, böcekler.

CINOPER, cinnabar.

CIOPPINI, chopine, kadınların yüksek ayakkabısı.

CIRCLING BOY, "bir tür kükreyen; bir şekilde
bir adamı tuzağa çeken, onu kandıran veya soyan" (Nares).

DURUM, dolambaçlı konuşma, lafı dolandırma;
tören, belirli bir duruma ait her şey;
ayrıntı, belirli.

CITRONISE, limon rengini almak.

CITTERN, bir tür gitar.

CITY-WIRES, saç ve elbise için
tel kullanan moda kadını.

CIVIL, yasal.

CLAP, clack, gevezelik.

ÇAKMAKÇI-DÜDGEON, düpedüz dilenci.

TABAKLARINI ÇARPTIRIR, bir alkış veya şak, tabak (hareketli kapaklı tabak) dilenciler ve cüzzamlılar tarafından kabın boş olduğunu göstermek ve yaklaştıklarını duyurmak için
taşınırdı.

CLARIDIANA, eski bir aşk romanının kahramanı.

CLARISSIMO, Venedik soylusu.

CLEM, açlıktan ölmek.

ÇAKMAK, mandal.

CLIM O' THE CLOUGHS, vb., aşk romanlarının laf ebesi kahramanları.

İKLİM, ülke.

YAKIN, gizli, özel; ketum.

YAKINLIK, gizlilik.

KUMAŞ, arras, asmalar.

CLOUT, hedef, hedef tahtası, hedef tahtası.

PALYAÇO, köylü, budala.

COACH-LEAVES, katlanır perdeler.

COALS, "hiçbir -- taşımaz," hiçbir hakarete boyun eğmez.

COAT-ARMOUR, arma.

COAT-CARD, mahkeme kartı.

COB-HERRING, HERRING-COB, genç bir ringa balığı. COB-SWAN, erkek kuğu.

COCK-A-HOOP, sınırsız neşeyi ifade eder; herkesin akan içkiyi
dolu dolu içebilmesi için musluğu açmaktan türediği düşünülür.

COCKATRICE, bir horoz yumurtasından
üretildiği ve gözüyle öldürdüğü varsayılan sürüngen -- bir kadını kınamak için
kullanılan bir terim.

COCK-BAINED, sersem, vahşi.

COCKER, şımartmak.

COCKSCOMB, aptalın şapkası.

COCKSTONE, bir horozun taşlığında bulunduğu ve belirli erdemlere sahip olduğu söylenen taş.

COLING, kaynatarak yumuşatmak.

COFFIN, bir turtanın kabarık kabuğu.

COG, hile, kandırmaca.

COIL, kargaşa, karışıklık, gürültü.

COKELY, kukla gösterisinin ustası (Whalley).

KOLA, aptal, martı.

SOĞUK-BENİMSEMİŞ, soğuk görüşlere sahip, soğukça
etkilenen.

COLE-LİMAN, her çeşit insan için bir sığınak.

TOPLAMA, sakinlik; çıkarım.

ÇÖKMEK, küçük dilim, et parçası.

COLLY, kararmak.

RENK, bahane.

RENKLER, "korkma --," düşman yok (anlamsız laf).

COLSTAFF, incik sopası, incik taşımak için direk=küvet.

ÇIKMAK, hücum etmek, dönmek.

RAHAT EKMEK, baharatlı zencefilli kurabiye.

GELMEK, öne çıkmak, cevap vermeye hazır, hoşgörülü.

YORUM, yorum; "bazen bir yalan
ya da uydurma bir hikaye olarak algılanır" (Bullokar, 1616).

TİCARET, "--için geçerli", borç alan kişiyi, eğer yapabilirse para kazanmak zorunda olduğu değersiz mallar şeklinde borcun bir kısmını almaya zorlayan
tefecilerin uygulamasına atıf.

İLETİŞİM, paylaşmak.

PUSULA, "--içinde", menzil içinde, küre.

TAMAMLAYICI, tamamlama, tamamlama; bir kişinin veya işin
mükemmelleştirilmesi veya yürütülmesi için gereken herhangi bir şey; başarı.

TEN, doğal eğilim, yapı.

TAMAMLAYICI, Bkz. Tamamlayıcı.

TAMAMLAYICILAR, başarıların ustaları.

KOMPOZİSYON, yapı; anlaşma, sözleşme.

TAMAMLAYICI, yapı.

COMPTER, COUNTER, borçluların hapishanesi.

GİZLEME, manastırların dağılması sırasında belirli miktarda kilise malı
elde edilmişti;
Elizabeth komisyon üyelerini onu araştırmaları için gönderdi ve saraylılar onu istedi.

KENDİNİ TANIMLAMA, fikir, fantezi, esprili icat, kavram, görüş.

KENDİNİ TANIMLAMA, kavramak.

KENDİNİ TANIMLAMA, hayal ürünü, ustaca tasarlanmış veya tasarlanmış;
zeka sahibi, esprili, yaratıcı (bu nedenle oldukça
kendini beğenmiş, vb.); şaka yapmaya meyilli; fikir sahibi, bir fikre sahip
olmak.

KAVRAMAK, anlamak.

KONSANTRASYON, uyum, anlaşma.

SONUÇ ALMAK, çıkarım yapmak, kanıtlamak.

KOMPOZİSYONLAMAK, özümsemek, sindirmek.

KONSANTRASYON, muhtemelen yönetmek.

YÖNETMEK, eşlik etmek, şef.

CONEY-CACH, hile yapmak.

CONFECT, şekerleme.

KONFERANS, karşılaştırmak.

CONGIES, eğilmek.

KONFORLAMAK, bir bakış atmak, göz kırpmak, gizli istihbarat.

CONSORT, şirket, konser.

SÜREKLİLİK, sadakat, şevk, ısrar.

SÜREKLİ, teyit edilmiş, ısrarcı, sadık.

SÜREKLİ, kararlı bir şekilde, ısrarla.

MÜCADELE ETMEK, çabalamak.

KITA, bir arada tutmak.

KONTROL (nokta), dayanmak veya alt etmek.

MANASTIR, meclis, buluşma.

DÖNÜŞTÜRMEK, (kendini) çevirmek.

İLETMEK, birinden diğerine iletmek.

İKNA ETMEK, ortaya koymak, kanıtlamak; yenmek, alt etmek; mahkum etmek.

COP, baş, tepe; kuşların başındaki tutam; "bir polis" bir veya diğer anlama atıfta bulunabilir; Gifford ve diğerleri "konik, bir noktada sonlanan" olarak yorumluyor.

COPE-MAN, chapman.

COPESMATE, yoldaş.

COPY (Lat. copia), bolluk, bereket.

CORN ("toz --"), tahıl.

COROLLARY, son parça veya dokunuş.

CORSIVE, aşındırıcı.

CORTINE, perde, (kemer) iki kule arasındaki duvar, vb.

CORYAT, seyahatleriyle ünlüdür, "Coryat's
Crudities" olarak yayınlanmıştır.

COSSET, evcil kuzu, evcil hayvan.

COSTARD, baş.

COSTARD-MONGER, elma satıcısı, seyyar satıcı.

COSTS, kaburga.

COTE, kulübe.

COTHURNAL, Yunan trajedisinde aktörlerin giydiği özel bir çizme olan "cothurnus"tan.

COTQUEAN, fahişe.

COUNSEL, sır.

COUNTENANCE, destek için gerekli anlamına gelir; itibar, ayakta durma.

COUNTER. Bkz. Compter.

COUNTER, oyun sırasında hesaplama yapmak için kullanılan metal veya fildişi parçaları.

COUNTER, "av --," kokuyu ters yönde takip eder.

COUNTERFEIT, sahte para.

COUNTERPANE, bir tapu veya sözleşmenin bir parçası veya karşılığı.

COUNTERPOINT, zıt, zıt nokta.

COURT-DISH, bir tür içki bardağı (Halliwell); N.E.D.
Bp. Goodman'ın "Court of James I." adlı eserinden alıntılar: "Kral... oymacısına bir saray tabağı, yani, kendisine geri dönüşünün bir parçası olarak gönderdiği her tabaktan bir şeyler
kestirmesini emretti," ancak bu kısa bir ödenek veya küçük bir kap gibi görünmüyor.

COURT-DOR, aptal.

COURTEAU, kısa, kuyruğu kesilmiş küçük at.

COURTSHIP, nezaket.

COVETISE, açgözlülük.

COWSHARD, inek pisliği.

COXCOMB, aptal şapkası, aptal.

COY, çekinmek; küçümseme.

COYSTREL, alçak herif.

COZEN, hilekar.

CRACK, canlı genç haydut, şakacı.

CRACK, çatlamak, övünmek; kederlenmek.

CRAMBE, oyuncuların belirli bir kelime için kafiyeler bulduğu
crambo oyunu.

CRANCH, çatlamak.

CRANION, örümcek benzeri; ayrıca bir sinek için peri adı (Drayton'ın "Nimphidia"sındaki dizelere atıfta bulunan Gifford).

CRIMP, iskambil oyunu.

CRINCLE, geri çekmek, yana çevirmek.

CRISPED, kıvırcık veya dalgalı saçlı.

CROP, toplamak, biçmek.

CROPSHIRE, bir tür ringa balığı. (Bkz. N.E.D.)

CROSS, herhangi bir para parçası, birçok madeni para
üzerine bir haç basılmış.

CROSS AND PILE, yazı ve tura.

CROSSLET, pota.

CROWD, keman.

CRUDITIES, sindirilmemiş madde.

CRUMP, kıvrılmak.

CRUSADO, bir haçla işaretlenmiş Portekiz altın sikkesi.

CRY ("o ağlayan İtalyanca"), "müzikal bir
kadansla konuşmak", tonlamak veya haykırmak (?); ağlamak.

CUCKING-SOOL, azarlayanları eğmek için kullanılır, vb.

CUCURBITE, damıtma için kullanılan kabak biçimli bir kap.

CUERPO, "içinde --," soyunmak.

CULLICE, et suyu.

CULLION, alçak herif, korkak.

CULLISEN, hizmetçilerin koluna taktıkları rozet.

CULVERIN, bir tür top.

KURNAZLIK, beceri.

KURNAZLIK, becerikli.

KURNAZLIK-ADAM, falcı.

CURE, bakım.

MERAKLI(YLA), titiz, titiz; ayrıntılı,
zarif(ce), zarif(ce) (bu nedenle "meraklı").

CURST, huysuz, yaramaz.

CURTAL, kuyruğu kesilmiş, aşağılık türden köpek.

CUSTARD, "titreyen --," " -- politik," bir şehir şöleninin bir parçası olan ve aptalın içine atladığı ve benzeri diğer oyunların oynandığı büyük bir muhallebi için bir gönderme. (Bkz.
"Her Şey Yolunda, vb." ii. 5, 40.)

CUTWORK, nakış, ajur.

KIBRIS (CYPRUS) (kıvır kıvır), selvi (veya kıbrıs) şeffaf bir malzemedir ve siyah olduğunda yas tutmak için kullanılır.

DAGGER ("--frumlu"), meyhanenin adı.

DARGISON, görünüşe göre balad veya masalda bilinen bir kişi.

DAUPHIN MY BOY, eski bir komik şarkının nakaratı.

DAW, yıldırmak.

DEAD LIFT, çaresiz acil durum.

DEAR, bize herhangi bir şekilde yakın bir şekilde dokunan şeye uygulanır.

DECLINE, kapatmak; uzaklaşmak, bir kenara çekmek.

DEFALK, çıkarmak, azaltmak.

DEFEND, yasaklamak.

DEGENEROUS, yozlaşmış.

DEGREES, adımlar.

DELATE, suçlamak.

DEMI-CULVERIN, yaklaşık on pound ağırlığında bir gülle taşıyan top.

DENIER, mümkün olan en küçük para, bir sou'nun on ikinci kısmı.

AYRILMAK, ayrılmak.

BAĞIMLILIK, düello dilinde kavga zemini.

ÇÖL, ödül.

TASARIM, tasarım.

ÇAREZİZ, aceleci, pervasız.

TESPİT ETMEK, tespit edilmesine izin vermek, ihanet etmek, aleyhine bilgi vermek.

BELİRLEMEK, sonlandırmak.

ÇIKARMAK, geri çekmek, reddetmek.

CİHAZ, maskelemek, göstermek; tellerle hareket ettirilen bir şey,
vb., kukla.

CİHAZ, her ayrıntıda kesin.

TASARLANMIŞ, icat edilmiş.

DİYAPAZMA, toz haline getirilmiş aromatik otlar, kokulu macundan toplar haline getirilmiş. (Bkz. Pomander.)

DIBBLE, (?) bıyık (N.E.D.); (?) hançer (Cunningham).

DAĞILMIŞ, ​​düzensiz, dağınık, düzensiz.

DIGHT, giyinmiş.

DILDO, popüler şarkıların nakaratı; düşük anlamı olan belirsiz terim.

DIMBLE, çukur, vadi.

DIMENSUM, belirtilen ödenek.

DISBASE, alçaltmak. AYIRT ETMEK, ayırt etmek, bir farkı göstermek.

TAHLİYE ETMEK, razı olmak.

DİSİPLİN, reform; kilise sistemi.

REDDETMİŞ olmak, tüm parçalarından vazgeçmek.

SÖYLEM, muhakeme süreci, muhakeme yeteneği.

KÜFÜR ETMEK, nezaketsizlik.

KEŞFETMEK, ihanet etmek, açığa vurmak; sergilemek.

HOŞ GÖRÜNMEMEK, çirkinleştirmek.

KÜÇÜMSEME, koğuşlarda düzenlenen bir evliliğin herhangi bir şekilde uygunsuzluğuna uygulanan yasal terim.

VAZGEÇMEK, muafiyet vermek.

GÖSTERMEK, uzatmak.

DİFÜZYON, disiplin, kırbaçla öğretmek.

ELİNDE BULUNMAK, neşeye meyilli.

ELİNDE BULUNMAK, elden çıkarmak.

DİFÜZYON, değersizleştirmek.

İPTAL ETMEK, titiz değil.

DISQUISITION, arama.

DISLOVE, kederden bitkin düşmüş.

DISTANCE, (?) uygun ölçü.

DISTASTE, suç, suç nedeni.

DISTASTE, tatsız kılmak.

DISTEMPERED, üzgün, neşesiz.

DIVISION (mus.), varyasyon, modülasyon.

DOG-LOLT, aşağılama terimi.

DOL, yardım olarak verilen, sadaka.

DOL OF FACES, yüz buruşturmaların dağıtımı.

DOOM, hüküm, cümle.

DOP, daldırma, alçak eğilme.

DOR, böcek, vızıldayan böcek, insansız hava aracı, tembel.

DOR, (?) vızıltı; "vermek --," aptal yerine koymak.

DOSSER, sepet, sepet.

DOTES, bağışlar, nitelikler.

DOTTEREL, yağmur kuşu; martı, aptal.

DOUBLE, aldatıcı davranmak.

DOXY, fahişe, metres.

DRACHM, Yunan gümüş sikkesi.

GİYİNMEK, damat, köri.

GİYİNMEK, saç modeli.

SÜRÜKLENMEK, niyet.

DRYFOOT, ayak kokusuyla iz sürmek.

DUCKING, küçük suçlar için ceza.

DUILL, kederlenmek.

DUMPS, melankoli, başlangıçta kederli bir melodi.

DURINDANA, Orlando'nun kılıcı.

DWINDLE, küçülmek, dehşete düşmek.

EAN, evet, genç doğurmak.

EASINESS, hazır olma.

EBOLITION, kaynama.

EDGE, kılıç.

EECH, eke.

EGREGIOUS, fazlasıyla mükemmel.

EKE, ayrıca, dahası.

E-LA, gamdaki en yüksek nota.

EGGS ON THE SPIT, eldeki önemli iş.

ELF-LOCK, karışık saç, elflerin işi olduğu varsayılıyor.

EMMET, karınca.

ENGAGE, dahil etmek.

ENGHLE. Bkz. Ingle.

ENGHLE, kandırmak; okşamak.

ENGIN(E), düzenek, icat; ajan; yaratıcılık, zekâ.

ENGINER, mühendis, tasarlayıcı, komplocu.

ENGINOUS, kurnaz, düzeneklerle dolu; nüktedan, yaratıcı.

ENGROSS, tekelleştirmek.

ENS, var olan bir şey, bir madde.

ENSIGNS, işaretler, yaralar.

ENSURE, güvence altına almak.

ENTERTAIN, hizmete almak.

ENTREAT, yalvarmak.

YAKARLIK, eğlence.

GİRİŞ, bir geyiğin son zamanlarda geçtiği yer.

ELÇİ, çözüm, sonuç.

KISKANÇLIK, kin, iftira, hoşlanmama, nefret.

EFEMERİDLER, takvimler.

EŞİT, adil, tarafsız.

EREKSİYON, itibarın yükselmesi.

ERİNGO, deniz dikeninin şekerlenmiş kökü, eskiden
şekerleme ve afrodizyak olarak kullanılırdı.

YANLIŞ, arrant.

ÖZEL, asimile olmak.

TAHMİN, itibar.

ESTRİCH, devekuşu.

ETNİK, putperest.

EURİPUS, akış ve geri akış.

EŞİT, tam olarak eşit.

OLAY, kader, konu.

OLAY(ED), konu(d).

EVERT, altüst etmek.

EXACUATE, keskinleştirmek.

EXAMPLESS, örneksiz veya paralelsiz.

EXCALIBUR, Kral Arthur'un kılıcı.

EXEMPLIFY, örnek teşkil etmek.

EXEMPT, ayırmak, hariç tutmak.

EXEQUIES, cenaze törenleri.

EXTHELE, dışarı sürüklemek.

SERGİLEME, saklama ödeneği, harçlık.

FAHİŞ, uygunluk veya yasanın sınırlarını aşan,
ölçüsüz.

EXORBITANT, süsleme.

BEKLEYİN, bekleyin.

KEFARET ETMEK, sonlandırmak.

EXPLICATE, açıklamak, açmak.

EXTEMPORAL, doğaçlama, önceden tasarlanmamış.

EXTRACRACTION, öz.

OLAĞANÜSTÜ, özel veya geçici bir amaç için kullanılan.

EXTRUDE, çıkarmak.

EYE, "in --," görüşte.

EYEBRIGHT, (?) bu ismin otunun
içine katıldığı bir malt likörü veya aynısını satan kişi
(Gifford).

GÖZ RENGİ, en ufak gölge veya parıltı.

YÜZ, görünüm.

YÜZLER ÇEVRESİNDE, askeri emir sözcüğü.

SAHTEKAR, son derece kötü.

SAHTEKAR, inanç.

GERÇEK, eylem, hareket, suç.

SAHTEKAR, kışkırtıcı, bir partiye ait, parti duygusuna sahip. DIŞKI, tortu.

FAGIOLI, fasulye.

SADE, zorlanmış, zorunlu.

SADIK, inanan.

DÜŞÜŞ, omuzlarda geriye doğru kıvrılmış fırfır veya bant; veya, örtü.

SAHTEKARLIK, sahtecilik (eskrim terimi).

ŞÖHRET, rapor.

TANIDIK, eşlik eden ruh.

FANTASTİK, kaprisli, tuhaf.

FARCE, şey.

FAR-FET. Fet'e bakınız.

FARTHINGAL, çemberli etek.

MUSLUK, muslukçu.

HATA, eksiklik; kayıp, koku hattında kopukluk; "için --," temerrüde.

FAUTOR, partizan.

FAYLES, tavlaya benzer eski masa oyunu.

KORKU(K), ürkmüş.

FEAT, etkinlik, işlem; eylem, eylem.

FEAT, zarif, düzgün.

FEE, feodal zorunluluk gereği "in --".

FEIZE, dövmek, uğraşmak.

FELLOW, aşağılama terimi.

FENNEL, dalkavukluk amblemi.

FERE, yoldaş, arkadaş.

EĞRELTİ TOHUMU, görünmez kılma gücüne sahip olduğu varsayılır.

FET, getirilen.

FETCH, hile.

FEUTERER (Fr. vautrier), köpek bakıcısı.

FEWMETS, gübre.

FICO, şekil.

FIGGUM, (?) hokkabazlık.

FIGMENT, kurgu, icat.

FIRK, fırlamak, aniden veya ani hareket etmek; "-- yukarı,"
kışkırtmak, uyandırmak; "firks mad," aniden bir deli gibi
davranmak.

FIT, birini ödemek, cezalandırmak.

FITNESS, hazırlık.

FITTON (FITTEN), yalan, icat.

FIVE-AND-FIFTY, "primero'da durulacak en yüksek sayı" (Gifford).

FLAG, alçaktan ve titrek bir şekilde sallanmak.

FLAGON CHAIN, boynuna bir koku şişesi (Fr.
flacon) asmak için (?). (Bkz. N.E.D.).

FLAP-DRAGON, aslanağzı benzeri bir oyun.

FLASKET, bir tür sepet.

FLAW, ani esinti veya rüzgar fırtınası.

FLAWN, muhallebi.

FLEA, pire yakalamak.

FLEER, alaycı bir şekilde gülmek.

FLESH, bir şahini veya köpeği avlanmaya teşvik etmek için etle beslemek; kan dökmeye başlamak; doyurmak.

FLICKER-MOUSE, yarasa.

UÇUŞ, hafif ok.

FLITER-MOUSE, yarasa.

ÇILGINLIK, alay etmek, küçümseyici bir şekilde konuşmak ve hareket etmek.

ÇİÇEKLER, toz haline getirilmiş madde.

UÇMAK, tanıdık ruh.

FOIL, eskrimde kullanılan silah; herhangi bir şeyi avantaja
çeviren şey.

FOIST, kese kese, daha keskin.

AŞKLI, aptalca.

AYAK BEZİ, bir atın her iki yanından yere sarkan
süs kumaşından yapılmış muhafazalar.

AYAK, ayak dayanağı; adım; dans.

ZÜCCACİYE, aptallık.

FOR, "-- başarısız olmak," başarısız olma korkusundan dolayı.

FORBES, katlanmak; kaçınmak.

FORCE, "-- avlamak," oyunu köpeklerle birlikte bitirmek.

FOREHEAD, alçakgönüllülük; yüz, güvence, küstahlık.

ÖNCEDEN SÖYLEMEK, geciktirmek.

ÖNCEDEN SÖYLEMEK, büyülemek; önceden haber vermek.

ÖNCEDEN SÖYLEMEK, modanın dik olarak takılmasını
gerektiren ön saç tutamı.

DÖVÜLMÜŞ, üretilmiş.

FORM, resmi olarak belirtmek.

RESMİ, biçimli; normal; geleneksel.

GELECEK, gerektiğinde üretilen.

KURUCU, geçersiz kılma ile devre dışı bırakmak.

DÖRTLÜ, form, in.

TİLKİ, kılıç.

FRAIL, incir veya kuru üzümlerin
paketlendiği hasır sepet.

FRAMPULL, huysuz, asabi.

FRAPLER, blöfçü, kavgacı.

FRAYING, "bir geyiğin, yeni boynuzlarının dış katmanının
düşmesine neden olmak için başını bir ağaca sürttüğünde başının yıprandığı söylenir" (Gifford).

YÜK (gazetti), yük (gazetelerin).

SIK, dolu.

FRICACE, sürtünme.

FRICATRICE, düşük karakterli kadın.

FRIPPERY, eski giyim mağazası.

ELBİSE, önlük-elbise.

EĞLENCE, (?) bir şölende dolaşan mizahi dizeler
(N.E.D.); şekerlemelerin etrafına sarılmış beyit (Cunningham).

ÖNSÜZ, utanmaz.

SÜRTÜK, sürtülmüş.

KÖTÜ, sütte kaynatılmış ve baharatlanmış kabuklu buğday.

KÖTÜ, alay etme, alay etme.

FUCUS, boya.

FUGEAND, (?) figent: kıpır kıpır, huzursuz (N.E.D.).

FULLAM, sahte zar.

FULMART, sansar.

FULSOME, iğrenç, saldırgan.

FURIBUND, öfkeli, hiddetli.

GALLEY-FOIST, şehir mavnası, Lord Belediye Başkanı Günü'nde,
Westminster'daki ofisine yemin ettiğinde
kullanıldı.

GALLIARD, üçlü zamanlı canlı dans.

GAPE, hevesle beklemek.

GARAGANTUA, Rabelais'in devi.

GARB, demet (Fr. gerbe); tavır, biçim, davranış. GARD, muhafız, süsleme, altın veya gümüş dantel veya diğer
süs.

GARDED, yüzlü veya süslü.

GARNISH, ücret.

GAVEL-KIND, esas olarak Kent'te var olan bir arazi mülkiyetinin adı; 16. yüzyıldan itibaren genellikle ölen bir adamın malını oğulları arasında eşit olarak bölme

geleneğini belirtmek için kullanılır (N.E.D.).

GAZETTE, yaklaşık üç farthing değerinde küçük Venedik parası.

GEANCE, gezi, iş.

GEAR (GEER), eşya, konu, mesele.

GELID, dondurulmuş.

GEMONIES, suçluların cesetlerinin
nehre atıldığı basamaklar.

GENERAL, özgür, nazik.

GENIUS, yardımcı ruh.

GENTRY, beyler; soylulara özgü tavırlar,
iyi yetiştirilmiş.

GIB-CAT, erkek kedi.

GIGANTOMACHIZE, devlerin savaşını başlatmak.

GIGLOT, çapkın.

GIMBLET, gimlet.

GING, çete.

GLASS ("gölgeleri içine almak, vb."), ​​kristal veya beril.

GLEEK, üç kişi tarafından oynanan bir iskambil oyunu; üçlü grup, üçlü;
yan bakış.

GLICK (GLEEK), şaka, alay.

GLIDDER, cila.

GORIOUSLY, boşuna şan.

GODWIT, çullukgiller familyasından bir kuş.

GOLD-END-MAN, kırık altın ve gümüş alıcısı.

GOLL, el.

GONFALIONIER, bayraktar, baş yargıç, vb.

GOOD, kredi açısından sağlam.

GOOD-YEAR, iyi şanslar.

GOOSE-TURD, rengi. (Bkz. Dışkı).

GORCROW, leş kargası.

GORGET, boyun zırhı.

GOSSIP, vaftiz babası.

GOWKED, "gowk"tan, aptal gibi dikilip ağzı açık durmak.

GRANNAM, büyükanne.

GRASS, (?) yağ, şişman.

GRATEFUL, hoş, hoş geldin.

RATIFY, şükran sunmak.

GRATITUDE, bahşiş.

GRATULATE, hoş geldin, tebrik etmek.

GRAVITY, onur.

GRAY, porsuk.

GRICE, yavru.

GRIEF, şikayet.

GRIPE, akbaba, grifon.

GRIPE'S EGG, şeklinde kap.

GROAT, dört peni.

GROGRAN, ipek ve tiftikten veya
kaba ipekten yapılmış kaba madde.

GROOM-PORTER, kraliyet evindeki memur.

GROPE, sap, sondaj.

GROUND, çukur (bu nedenle "yerli yargılar").

GUARD, dikkat, dikkat.

GUARDANT, arma terimi: sadece başı çevirmek.

GUILDER, yaklaşık 4 peni değerinde Hollanda parası.

GULES, gırtlak, boğaz; kırmızı için arma terimi.

GULL, ahmak, kandırılmış.

GUST, tat.

HAB NAB, şans eseri, tesadüfen.

HABERGEON, zırh.

HAGGARD, vahşi dişi şahin; bu nedenle çekingen, vahşi.

HALBERD, mızrak ve savaş baltasının birleşimi.

HALL, "a --!" dansçılar için odayı boşaltmak için bir haykırış.

HANDSEL, ilk alınan para.

ASKI, kılıcın asıldığı bir kılıç kemerinin halkası veya kayışı.

HAP, talih, şans.

MUTLU, mutlu.

MUTLULUK, uygunluk, uygunluk.

MUTLU, zengin.

LİMAN, iz, (bir hayvanı) barınağına kadar takip etme.

SERT-FAVOURED, sert yüzlü.

HARPOCRATES, Osiris'in oğlu Horus, ağzını işaret eden bir parmakla, sessizliği belirten şekilde tasvir edilmiştir.

HARRINGTON, Lord H.'ye jetonların basımı için bir patent verilmiştir (bkz.).

HARROT, haberci.

HARRY NICHOLAS, "Aşk Ailesi" adlı bir topluluğun kurucusu.

HAY, tavşan vb. yakalamak için kullanılan ağ.

HAY! (İtalyanca hai!), işte bu (bir eskrim terimi).

HAY BOYNUZUNDA, asabi kişi.

HAZARD, zar oyunu; bahis konusu olan şey.

HEAD, "ilk --," boynuzları ilk çıkan genç geyik
; şekil. yeni soylulaştırılmış bir adam.

HEADBOROUGH, polis memuru.

DİNLEMEK, soruşturmak; "dinlemek," bulmak, aramak.

HEARTEN, cesaretlendirmek.

HEAVEN AND HELL ("Simyacı"), meyhane adları.

HECTIC, ateş.

HEDGE IN, dahil etmek.

MİĞFER, bir retortun üst kısmı.

HER'NSEW, hernshaw, balıkçıl.

HIERONIMO (JERONIMO), Kyd'nin "İspanyol Trajedisi"nin kahramanı.

HOBBY, nag.

HOBBY-HORSE, hafif bir malzemeden yapılmış taklit at,
ürkek bir atın hareketlerini taklit eden
morrice dansçısının beline bağlanır.

HODDY-DODDY, aptal.

HOIDEN, hoyden, eskiden her iki cinsiyete de uygulanırdı (levret için kullanılan eski bir terim? Gifford).

HOLLAND, iki ünlü kimyacının adı.

HONE VE HONERO, ağıt veya hoşnutsuzluğun ağlayan ifadeleri. HOOD-WNK'D, gözleri bağlı.

HORARY, saat başı.

HORN-MAD, çılgınca deli (zorluk).

HORN-THUMB, kese keseleri başparmaklarında boynuz kalkanı takma alışkanlığındaydı.

HORSE-BREAD-YİYEN, atlar genellikle kaba ekmekle beslenirdi.

HORSE-COURSER, at satıcısı.

HOSPITAL, Christ's Hospital.

HOWLEGLAS, Eulenspiegel, soytarılıklarını ve hilekar numaralarını anlatan popüler bir Alman
masalının kahramanı.

HUFF, azarlama, kibir.

HUFF IT, küstahlık.

HUISHER (Fr. huissier), görevli.

HUM, bira ve içkilerin karışımı.

HUMANITIAN, hümanist, bilgin.

SMİLELİ, kaprisli, karamsar, mizah dışı; nemli.

MİZAH, Shakespeare ve Ben Jonson zamanında mevsiminde ve mevsiminde olmayan
bir kelime ve her ikisi tarafından da alay konusu oldu.

MİZAH, görgü kuralları.

HUMPHREY, DÜK, akşam yemeği yemeyenler akşam yemeği saatlerini St. Paul'un bir bölümünde geçirirlerdi; orada dükün
anıtı olduğu söylenirdi; bu nedenle "Dük Humphrey ile
yemek yemek", aç kalmak.

ZARARSIZ, zararsız.

AYGIN, işe yaramaz, yararsız.

KÖTÜ ETKİLENMİŞ, kötü huylu.

KÖTÜ ALIŞKANLIKLI, sağlıksız.

RESİMLEMEK, aydınlatmak.

İMMİBİSYON, doygunluk, demleme.

IMBROCATA, eskrim terimi: tierce'de bir itme.

BOZUKLUK, bozulma.

IMPART, para vermek.

IMPARTER, aldatılmaya ve parasını
elinden çıkarmaya hazır olan herkes.

IMPEACH, zarar.

KÜFÜRLER, alakasızlar.

KÜFÜRSÜZ(CE), alakasız(ca), sebepsiz veya amaçsız.

IMPOSITION, dayatılan görev.

IMPOTENTLY, kontrol gücünün ötesinde.

IMPRESS, peşin para.

IMPULSION, tahrik.

IN AND IN, iki veya üç kişi tarafından dört zarla oynanan bir oyun.

INCENSE, tahrik etmek, karıştırmak.

INCERATION, mumla kaplama eylemi; veya bir maddeyi mumun yumuşaklığına
indirmek.

INCH, "onların --es", boylarına,
yeteneklerine göre.

INCH-PIN, tatlı ekmek.

INCOVENIENCE, tutarsızlık, saçmalık.

INCONY, narin, nadir (sevgi terimi olarak kullanılır).

INCUBEE, incubus.

INCUBUS, uykumuzda bizi ezen kötü ruh, kabus.

MERAKSIZ, titiz olmayan, eleştirel olmayan.

GİRİŞMEK, çatışmaya girmek.

KAYITSIZ, tahammül edilebilir, kabul edilebilir.

HAZIMSIZ, biçimsiz, kaotik.

İNDUCE, tanıtmak.

İNDUE, tedarik etmek.

İNCELEMESİZ, amansız.

BEBEK, doğmuş, üretilmiş.

ALEVLENDİRMEK, yükü artırmak.

USTACA, safça anlamında ayrım gözetmeksizin kullanılır;
zeki, yetenekli.

USTACA, saflık.

USTACA, cömert.

INGINE. Engin'e bakın.

INGINER, mühendis. (Enginer'e bakın).

INGLE VEYA ENGHLE, yakın arkadaş, samimi, uşak.

YAŞANABİLİR, yaşanmaz.

YARALANMA, hakaret, hakaret.

EŞ, ikamet eden, ikamet eden.

DOĞUŞTAN, doğal.

MASUM, budala.

SORUŞTURMA, jüri veya diğer resmi soruşturma organı.

SORUŞTURMA, soruşturma.

ANINDA, derhal.

ARAÇ, yasal belge.

SİGORTALAMAK, güvence altına almak.

BÜTÜNLEŞTİRMEK, tamamlamak, mükemmel.

İSTİHBARAT, gizli bilgi, haber.

NİYET ETMEK, dikkatlice not almak, katılmak, kulak vermek, meşgul olmak.

NİYET, niyet.

NİYET, niyet, dilek.

NİYET, dikkat veya bakışın yoğunlaşması.

NİYETLİ, dikkatli.

İLGİLENEN, karışmış.

İZİNSİZ GİRMEK, zorla veya izinsiz içeri sokmak.

YENİLMEZ, görünmez bir şekilde.

İÇERİDE, samimi.

IRPE (belirsiz), "vücudun fantastik bir yüz buruşturması veya bükülmesi: (Gifford).

JACK, Jack o' the clock, saati vuran
otomat figürü; Jack-a-lent, Oruç döneminde atılan kukla.

JACK, bir bakirenin anahtarı.

JACOB'S STAFF, yükseklikleri ve mesafeleri ölçmek için kullanılan bir
araç.

JADE, aptal.

JEALOUSY, JEALOUS, şüphe, kuşkulu.

JERKING, kırbaçlama.

JEW'S TRUMP, Yahudi arpı.

JIG, neşeli balad veya ezgi; bir oyunun sonunda veya bir ara bölümünde tanıtılan hayali bir diyalog veya hafif komik
hareketlilik.

JOINED (JOINT)-Stool, katlanır tabure.

JOLL, yanak.

JOLTHEAD, aptal.

JUMP, katılıyorum, saymak. SADECE YIL, konsüllük yapabilecek kapasitede olan kimse
olmadı ta ki kırk üç yaşına gelene kadar.

KELL, koza.

KELLY, simyacı.

KEMB, tarak.

KEMIA, damıtma kabı.

KIBE, chap, yara.

KILDERKIN, küçük fıçı.

KILL, fırın.

KIND, doğa; tür; "birinin -- yapması," doğasına göre hareket etmek.

KIRTLE, ceket ve etekten oluşan kadın elbisesi.

KISS OR DRINK AFORE BENİM ÖNÜMDE, "bu, konuşmacının söylemek üzere olduğu şeyin başkası tarafından
önceden tahmin edildiği durumlarda kullanılan tanıdık bir ifadedir" (Gifford).

KIT, keman.

KNACK, şak, tık.

KNIPPER-DOLING, tanınmış bir Anabaptist.

ÖRGÜ KUPASI, evlilik kupası.

ÇARPICI, vurucu, ağır.

DÜĞÜM, bölük, grup; bir kum kuşu veya kızılgerdan çulluğu (Tringa
canutus); süslü bir tasarımla düzenlenmiş çiçek yatağı.

KURSINED, KYRSIN, vaftiz edilmiş.

ÇALIŞMIŞ, emek ve özenle işlenmiş.

LADE, yüklenmiş.

LADING, yük.

LAID, çizilmiş.

LANCE-KNIGHT (Lanzknecht), bir Alman paralı piyade askeri.

LAP, kat.

LAR, ev tanrısı.

LARD, süsleme.

BÜYÜK, bol.

LARUM, alarum, silaha çağrı.

KAFES, meyhane pencereleri çeşitli renklerde kafeslerle donatılmıştı.

LAUNDER, altını aqua regia'da yıkamak, böylece fark edilmeden
bir kısmını çıkarmak.

LAVE, kepçe, balya.

LAW, "vermek --," başlatmak (kovalama terimi).

LAXATIF, gevşek.

LAY ABOARD, genellikle binmek niyetiyle yan yana koşmak.

LEAGUER, kuşatma veya kuşatan ordunun kampı.

LEASING, yatmak.

LEAVE, bırakmak, vazgeçmek.

LEER, sırıtmak veya "boş, dolayısıyla, belki, leer at,
binicisi olmayan bir at; leer, kontrolsüz anlamına gelen bir sıfattır, dolayısıyla 'leer drunkards'" (Halliwell);
Nares'e göre, bir leer (boş) at aynı zamanda bir
yönlendirilmiş at anlamına geliyordu; leeward, sol.

LEESE, kaybetmek.

LEGS, "yapmak --," itaat etmek.

LEIGER, ikamet eden temsilci.

LEIGERITY, hokkabazlık.

LEMMA, önerilen konu veya epigramın başlığı.

LENTER, daha yavaş.

LET, engel.

LET, engel.

LEVEL COIL, birinin diğerini oturduğu yerden
avladığı sert bir oyun. Bu nedenle gürültülü bir isyan için kullanılır (Halliwell).

LEWD, cahil.

LEYSTALLS, pislik kapları.

LIBERAL, bol.

LIEGER, defter, kayıt.

LIFT(ING), çalmak; hırsızlık.

LIGHT, yakmak.

LIGHTLY, yaygın olarak, genellikle, sık sık.

LIKE, lütfen.

LIKELY, hoş, hoşa giden.

LIME-HOUND, tasma, kan tazısı.

LIMMER, aşağılık, değersiz.

LIN, bırak.

Satır, "by --," kurala göre.

LINSTOCK, yere saplanacak asa, çatallı
baş, top ateşlemek için yanan bir kibriti tutmak için.

SIVI, berrak.

LİSTELE, dinle, dinle; beğen, lütfen.

LIVERY, yasal terim, mülkiyetin teslimi, vb.

LOGGET, küçük kütük, sopa.

LOOSE, çözüm; sonuç, çıkış; bir okun serbest bırakılması.

LOSE, teslim olmak, vazgeçmek; israf.

LOUTING, eğilmek, ürkmek.

LUCULENT, güzellikle parıldayan.

LUDGATHIANS, Ludgate Tepesi'ndeki satıcılar.

LURCH, soygun, hile.

LUTE, bir kabı bir tür çimentoyla kapatmak.

MACK, anlamsız küfür.

MADGE-HOWLET veya OWL, ahır baykuşu.

MAIM, incinme, yaralanma.

MAIN, başlıca endişe (heraldik terim olan "el" için bir
laf kalabalığı olarak kullanılır).

MAINPRISE, bir tutuklunun serbest bırakılmasını sağlamak için kefil olmak.

MAINTENANCE, yardım veya yataklık etmek.

MAKE, mate.

MAKE, MADE, iş hakkında bilgi vermek, hazırlamak(d), talimat vermek(ed).

MALLANDERS, at hastalığı.

MALT HORSE, yük atı.

MAMMET, kukla.

MAMMOTHREPT, şımarık çocuk.

MANAGE, kontrol etmek (atları eğitmek için kullanılan terim);
idare etmek, yönetmek.

MANGO, köle tüccarı.

MANGONISE, satış için cilalamak.

MANIPLES, demetler, avuç dolusu.

MANKIND, erkeksi, bir virago gibi.

MANKIND, insanlık.

AKÇAAĞAÇ YÜZ, benekli yüz (N.E.D.).

MARCHPANE, badem, şeker vb. şekerlemesi. MARK, "--'ya uçmak", "genellikle bir atmaca için söylenir,
bir keklik sürüsünü 'bıraktıktan' sonra, şahinci gelip onları ona bırakana kadar
görünümlerinden kaybolduğu
noktayı işaretler"
(Harting, Bibl. Accip. Gloss. 226).

MARLE, hayret.

İLİK KEMİKLİ ADAM, genellikle dua etmek için diz çöken.

EVLEN! ünlemi Bakire'nin isminden türetilmiştir.

MARRY GIP, "muhtemelen Mary Gipcy'den türemiştir =
Mısırlı Meryem, (N.E.D.).

MARTAGAN, Türk başlığı zambağı.

MARYHINCHCO, sırım.

MASORETH, Masora, İbrani geleneğine göre kutsal metinlerin doğru biçimi.

MASS, efendi için abb.

MAUND, dilenmek.

MAUTHER, kız, hizmetçi.

ORTALAMA, ılımlılık.

ÖLÇÜ, dans, özellikle görkemli bir dans.

ET, "ağızda taşımak", para veya eğlence kaynağı olmak.

ET, metheglin.

MEKANİK, mekaniklere ait, orta, kaba.

AKDENİZ, St. Paul'un orta koridoru, iş ve eğlence için genel bir
tatil yeri.

İLE, hatta ile buluşmak.

MELICOTTON, geç bir şeftali türü.

MENSTRUE, çözücü.

MERCAT, pazar.

MERD, dışkı.

MERE, seyreltilmemiş; mutlak, hafifletilmemiş.

MESS, dört kişilik parti.

METHEGLIN, fermente edilmiş içki, bir bileşeni
bal olan.

METOPOSCOPY, fizyonomi çalışması.

MIDDLING GOSSIP, aracı.

MIGNIARD, zarif, narin.

MILE-END, şehrin eğitim alanı.

MINE-MEN, istihkamcılar.

MINION, top biçimi.

MİNSİTİF, (?) kıyma, etkilenmiş (N.E.D.).

ÇEŞİTLİ MADAM, "çeşitli
eşyalar satan kadın tüccar; Yeni Borsa'da (Nares) tutulan dükkanlar gibi çeşitli
türlerde biblo veya süs eşyası satan satıcı".

ÇEŞİTLİ, karışık tahıl; karışım.

YANLIŞ ANLAMA, yanlış anlama.

YANLIŞ ANLAMA, YANLIŞ ANLAMA, hata, yanlış anlama.

YANLIŞ GİDERMEK, sanki yanlışlıkla götürmüş gibi götürmek.

MITHRIDATE, zehire karşı bir panzehir.

MOCCINIGO, yaklaşık dokuz peni değerinde küçük Venedik parası.

MODERN, modaya uygun; sıradan, sıradan.

AN, değerin gücü veya etkisi.

MONTANTO, yukarı doğru vuruş.

MONTH'S MIND, şiddetli arzu.

MARGILI, bir bataklık veya atık gibi.

MORGLAY, Southampton'lı Bevis'in kılıcı.

MORRICE-DANSI, 1 Mayıs'ta dans, vb., belirli kişilerin
temsil edildiği.

ÖLÜMLÜLÜK, ölüm.

MORT-MAL, eski yara, kangren.

MOSCADINO, miskle tatlandırılmış şekerleme.

ANNE, Hysterica passio.

HAREKET, öneri, istek; kukla, kukla gösterisi;
"sarkaç titreşimiyle hareket eden büyük bir saatin yüzündeki küçük figürlerden biri" (Whalley).

HAREKET, önermek, teklif etmek.

ALACALI, bir aptalın rengârenk elbisesi; dolayısıyla
bir aptala ait veya aptal gibi olmak anlamında kullanılır.

MOTTE, slogan.

MOURNIVAL, bir elde dört as veya mahkeme kartı seti;
bir dörtlü.

MOW, setord saman veya tahıl demetleri.

ÇOK! ironi ve inanmazlık ifadesi.

MUCKINDER, mendil.

MULE, "binmek için doğmuş", yargıçlar veya çavuşlar eskiden Westminster'a resmi ziyarette
katırlara binerlerdi (Whally).

MULLETS, küçük kıskaçlar.

MUM-CHANCE, şans oyunu, sessizce oynanır.

MUN, gerekir.

MUREY, koyu kızıl.

MUSKOVY-CAM, mika.

MÜZ, harika.

MÜZİKAL, uyum içinde.

MUSS, fare; karıştırma.

MYROBOLANE, yabancı konserve, "Hindistan'dan getirilen
kurutulmuş erik."

GİZEM, sanat, ticaret, meslek.

NAIL, "--" (ad unguem), mükemmelliğe, en uç noktaya kadar.

YERLİ, doğal.

NEAT, sığır.

NEAT, şık giyimli; karışmamış; zarif.

NEATLY, düzgünce tamamlanmış.

NEATNESS, zarafet.

NEIS, burun, koku.

NEUF (NEAF, NEIF), yumruk.

NEUFT, newt.

NIAISE, aptal, deneyimsiz kişi.

NICE, titiz, önemsiz, titiz, titiz.

NICENESS, titizlik.

NICK, tam miktar; doğru an; "--'ye yerleştirilmiş", belirsiz anlamına gelir.

NICE, uygun, uygun; vurmak, doğru anı yakalamak, vb.,
tam isabet, isabet etmek. NOBLE, 6s. 8d değerinde altın sikke.

NOCENT, zararlı.

NIL, irade değil.

NOISE, müzisyen topluluğu.

NOMENTACK, Virginia'dan bir Kızılderili şefi.

NONES, rastgele.

DİKKATE DEĞER, aşırı.

NOT, işaret, simge.

NOUGHT, "olmak --," şeytana git, asılmak, vb.

NOWT-HEAD, aptal.

NUMBER, ritim.

NUPSON, budala, ahmak.

OADE, boya.

OBARNI, bal şarabı hazırlama.

OBJECT, karşı çıkmak; ifşa etmek; araya girmek.

OBLATRANT, havlayan, söven.

HOŞ GÖRÜNMEZ, sorumlu, ifşa edilmiş; saldırgan.

OBNOXIOUS, saygı, özverili hizmet.

GÖZLEMCİ, dikkatli, dalkavuk.

GÖZLEMLEMEK, saygı göstermek, hürmet etmek.

GÖZLEMCİ, saygı gösteren veya bir başkasını bekleyen kişi.

İNATÇILIK, yasal ifade, "hukuki muhalefet."

İNATÇI, gürültücü, sesli.

İNATÇI, sersemlemiş.

ODLING, (?) "hile ve aldatma ile bir ilgisi olmalı" (Nares).

UĞURSUZ, ölümcül, ölümcül.

BİR KEZ, hemen; iyi ve her şey için; ayrıca ek vurgu için kullanılır.

SADECE, üstün, özel.

AÇIK, kamuya açıklamak; açıklamak.

KARŞITLIK, engelleme.

KARŞIT, karşı çıkmak.

KARŞIT, düşman.

BASTIRMAK, bastırmak.

KÖKENLİ, yerli.

ORT, kalıntı, hurda.

DIŞARI, "olmak --," birinin rolünü unutmuş olmak;
birbirleriyle bir olmamak.

ÇIĞLIK, açık artırmayla satış.

OUTREUIDANCE, kibir, küstahlık.

DIŞARI KONUŞMAK, gereğinden fazla konuşmak.

OVERPARTED, oynaması çok zor bir rol verilmiş.

OWLSPIEGEL. Howleglass'a bakın.

OYEZ! (O EVET!), duyuru yapmak üzereyken halk tellalının
çağırışını duyun.

PACKING PENNY, "bir -- ver," defetmek, paketlemek.

PAD, otoyol.

PAD-HORSE, yol atı.

PAINED (PANED) SLOPS, farklı renk ve malzemeden şeritlerden yapılmış
tam pantolonlar.

PAINFUL, çalışkan, özenli.

PAINT, kızarmak.

PALINODE, geri çekilme kasidesi.

SÖNÜK, zayıflatmak, sönükleştirmek, bayatlatmak.

PALM, zafer.

PAN, elbise veya ceket eteği.

PANNEL, yastık veya sert bir eyer türü.

PANNIER-ALLY, işkembe satıcılarının yaşadığı.

PANNIER-MAN, seyyar satıcı; erzak getirmek, masayı kurmak vb. için saray hanlarında çalışan bir adam.

PANTOFLE, ev ayakkabısı, terlik.

PARAMENTOS, ince süsler.

PARANOMASIE, kelime oyunu.

PARANTORY, (?) kesin.

PARCEL, parçacık, parça (aşağılayıcı bir şekilde kullanılır); artikel.

PARCEL, parça, kısmen.

PARCEL-POET, şair avcısı.

PARERGA, ikincil konular.

PARGET, yüzü boyamak veya sıvamak.

PARLE, müzakere etmek.

PARLOUS, akıllı, kurnaz.

PART, paylaştırmak.

PARTAKE, katılmak.

PARTED, yetenekli, yetenekli.

PARTICULARS, bireysel kişi.

PARTIZAN, bir tür teber.

PARTRICH, keklik.

PARTS, nitelikler, yetenekler.

PASH, atılmak, parçalamak.

PASS, bakım, kendini yormak.

PASSADO, eskrim terimi: bir hamle.

PASSAGE, zar oyunu.

PASSINGLY, aşırı derecede.

PASSION, dış etkenlerin neden olduğu etki.

PASSION, "in --," çok melankolik bir tonda, çok acıklı bir şekilde.

PATOUN, (?) Peder Paton, hamur peleti; belki
"tütünün pipo için kalıplanması" (Gifford); (?)
Güney Amerika'da tütünün adı olan Petun'un bir çeşidi.

PATRICO, kayıt tutan, rahip, dilencilerin veya çingenelerin
hatibi.

PATTEN, tahta tabanlı ayakkabı; "git --," adımını tut,
eşlik et.

PAUCA VERBA, birkaç kelime.

PAVIN, görkemli bir dans.

PEACE, "efendimin -- ile," izinle, iyilik.

ÖZEL, bireysel, tek.

PEDANT, dillerin öğretmeni.

PEEL, fırıncı küreği.

PEEP, küçük veya tiz bir sesle konuşmak.

PEEVISH(LY), aptalca, kaprisli; çocukça.

PELICAN, sürekli damıtma için tüp veya tüplerle donatılmış bir retort.

PENCIL, küçük bir tutam saç.

PERDUE, tehlikeli hizmete alışkın asker.

EMİRCİ, kararlı, cesur; buyurgan; titiz, kesin,
kesinlikle.

PERİMETER, bir figürün çevresi.

PERİOD, sınır, son.

PERK, neşelenmek. PERPETUANA, "bu, günümüzde ebedi olarak adlandırılan ve eskiden çavuşlar ve diğer şehir memurları tarafından giyilen
parlak türden bir şey gibi görünüyor" (Gifford).

PERSPECTIVE, bir görünüm, sahne veya manzara; belirli bir noktadan görülmediği sürece resme bir çarpıtma veren
bir optik cihaz; optik bir illüzyon
yaratmak için modellenmiş bir kabartma.

PERSPICIL, optik cam.

PERSTRINGE, eleştirmek, kınamak.

İKNA ETMEK, aşılamak, övmek.

PERSWAY, hafifletmek.

PERTINACY, inatçılık.

PESTLING, dövmek, toz haline getirmek, bir havaneli gibi.

PETASUS, Merkür'ün giydiği geniş kenarlı şapka veya kanatlı başlık.

PETITIONARY, yalvaran.

PETRONEL, atlılar tarafından taşınan bir tür karabina veya hafif silah.

PETULANT, küstah, küstah.

PHERE. Bkz. Fere.

FLEGMA, sulu damıtılmış içki (eski kimya "su").

PHRENETIC, deli.

PICARDIL, cekete tutturulmuş dik yaka
(Whalley).

PICT-HATCH, Londra'nın itibarsız semti.

PIECE, kişi, kadın veya kız için kullanılır; Jonson'ın zamanında 20 veya 22 şilin değerinde altın sikke.

PIECES OF EIGHT, İspanyol sikkesi: sekiz reale eşit piastre.

PIED, alacalı.

PIE-POUDRES (Fr. pied-poudreux, tozlu ayak), gezici satıcılara ve alıcılara adalet sağlamak için fuarlarda düzenlenen mahkeme.

PILCHER, aşağılama terimi; tezgâhtarların giydiği gibi deri veya deri ceket
giyen kişi; bir hırsız.

PILED, toplanmış, soyulmuş, kel.

PILL'D, boynuzsuz, tüylü.

PIMLICO, "bazen bir kişi olarak anılır -- belki de
belirli bir birayla ünlü bir evin efendisi" (Gifford).

PINE, sıkıntı, ızdırap.

PINK, bir silahla saplamak; süslemek için
delmek veya tarak şeklinde kesmek.

PINNACE, kötü şöhretli anlamda bir aracı.

PISMIRE, karınca.

PISTOLET, altın sikke, yaklaşık 6 şilin değerinde.

PITCH, bir yırtıcı kuşun uçuş yüksekliği.

PLAGUE, ceza, işkence.

PLAIN, ağıt.

PLAIN ŞARKI, basit melodi.

PLAISE, pisi balığı.

GEZEGEN, "-- ile vurulmuş", gezegenlerin
patlatma veya gizli etkiler uygulama güçlerine sahip olması gerekiyordu.

AKILCI, hoş.

AKILCI BİR ŞEKİLDE, onaylayarak.

KOMPLO, plan.

UYGULAMAK, kendini uygulamak.

ŞAİR, posy, bir halkanın içindeki slogan.

CİHAZINDAKİ NOKTA, her ayrıntıda kesin.

NOKTALAR, pantolonu yeleğe bağlamak için etiketli bağcıklar veya kordonlar.

NOKTA-BAĞLAYICI, efendisinin noktalarını (bkz.)
bağlayan (bağlayan) kişi.

DENGE, tartmak, dengelemek.

DÜRTÜKEN-ÇUBUK, fırfırların örgülerini ayarlamak için kullanılan çubuk.

POLİTİK, politikacı.

POLİTİK, sağduyulu, ihtiyatlı, politik.

POLİTİKACI, entrikacı, entrikacı.

POLL, soymak, yağmalamak, gasp yoluyla kazanç sağlamak.

POMANDER, enfeksiyonu önlemek veya züppelik için kişinin üzerine giyilen veya asılan parfüm topu.

POMMADO, üzengi yardımı olmadan ata binmek.

PONTİK, ekşi.

POPÜLER, kaba, halktan.

POPÜLOUS, çok sayıda.

PORT, kapı; geyik ayağı izi.

PORT, ulaşım.

PORTAGUE, 3 veya 4 pounddan fazla değerinde Portekiz altın sikkesi.

PORTCULLIS, "-- madeni para", bazı eski sikkelerin arka yüzünde bir portcullis damgası vardır (Whalley).

PORTENT, harika, mucize; uğursuz alamet.

PORTENTOUS, kötülüğü kehanet eden, tehdit eden.

PORTER, referanslar "kralın kapıcısı Parsons'a, yaklaşık yedi fit boyunda olan"a gönderme yapıyor gibi görünüyor (Whalley).

SAHİP OLMAK, bilgilendirmek, tanıştırmak.

POST AND PAIR, bir iskambil oyunu.

POSY, slogan. (Bkz. Poesie).

POTCH, poach.

POULT-FOOT, club-foot.

PUNCE, pençe, pençe.

PRATİK, entrika, koordineli komplo.

PRATİK, komplo, komplo kurmak.

PRAGMATİK, uzman, ajan.

PRAGMATİK, resmiyetçi, kendini beğenmiş, karışan.

ÖNCELİK, tutanak.

ÖNCELİK, emir, celp.

KESİNLİKLE OLMAYAN(İZM), PÜRİTAN(İZM), kesinlik.

TERCİH ETMEK, önermek.

VARLIK, varlık odası.

ŞU ANDA, hemen, gecikmeden; şu anda; fiilen.

BASIN, hizmete zorlamak.

PREST, hazır.

GÖSTERMEK, ileri sürmek, iddia etmek.

ÖNLEMEK, öngörmek. FİYAT, değer, mükemmellik.

PRICK, İbranice ve diğer dillerin yazımında kullanılan nokta, işaret.

PRICK, çıkarmak, işaretlemek, seçmek; iz sürmek, takip etmek;
"-- uzağa," hızla kaçmak.

PRIMERO, iskambil oyunu.

PRINCOX, küstah çocuk.

PRINT, "in --," harfi harfine.

PRISTINATE, eski.

PRIVATE, özel çıkarlar.

PRIVATE, özel, yakın.

PROCLIVE, eğilimli.

PRODIGIOUS, canavarca, doğal olmayan.

PRODIGY, canavar.

ÜRETİLMİŞ, uzatılmış.

PROFESS, taklit etmek.

PROJEKSİYON, eritilmiş metali altına veya
gümüşe dönüştürmek için "projeksiyon tozunun" potaya atılması.

PROLATE, ağır ağır telaffuz etmek.

PROPER, iyi görünümlü, yakışıklı; kendine ait, özel.

PROPERTIES, sahne gereklilikleri.

PROPERTY, görev; araç.

PRORUMPED, patlak vermek.

PROTEST, yemin etmek, ilan etmek (o zamanın etkilenmiş bir sözcüğü);
poliçenin ödenmediğini resmen ilan etmek, vb.;
şek. kişisel kredinin başarısızlığı, vb.

PROVANT, asker harçlığı -- dolayısıyla, ortak yapım.

PROVIDE, öngörü.

PROVIDENCE, öngörü, basiret.

PUBLICATION, ortak mülkiyete sahip bir şeyi kamuya açıklamak (N.E.D.).

PUCKFIST, kabarık top; tatsız, önemsiz, övünen adam.

PUFF-WING, omuz kabarıklığı.

PUISNE, alt rütbeli yargıç, bir genç.

PULCHRITUDE, güzellik.

POMPA, ayakkabı.

PUNGENT, delici.

PUNTO, nokta, vuruş.

PURCEPT, emir, emir.

PURE, ince, sermaye, mükemmel.

PURELY, mükemmel, tamamen.

PURL, fırfırın kıvrımı veya kıvrımı.

PURSE-NET, ağzı bir iple
bir araya getirilmiş ağ.

PURSUIVANT, zulüm gören ilahiyat okullarını çağıran devlet elçisi; emir subayı.

PURSY, PURSINESS, kısa soluklu(luk).

PUT, bir itme yapmak, kendini zorlamak (N.E.D.).

PUT OFF, mazur görmek, değiştirmek.

PUT ON, kışkırtmak, cesaretlendirmek; devam etmek, ele almak, denemek.

QUACKSALVER, şarlatan.

QUAINT, zarif, ayrıntılı, yaratıcı, akıllı.

QUAR, av.

TAŞINMIŞ, ele geçirilmiş veya av olarak beslenmiş.

QUEAN, hussy, yeşim.

QUEASY, tehlikeli, narin.

QUELL, öldür, yok et.

QUEST, talep; soruşturma.

QUESTION, silah zoruyla karar.

QUESTMAN, resmi soruşturma yapmak üzere atanmış kişi.

QUIB, QUIBLIN, laf cambazlığı, nükte.

QUICK, yaşayan.

QUIDDIT, öz, yasal incelik.

QUIRK, akıllıca bir hareket veya numara.

QUIT, karşılık vermek, geri ödemek; beraat ettirmek, affetmek; kurtulmak; terk etmek,
bırakmak.

QUITTER-BONE, at hastalığı.

QUODLING, şımarıklık.

QUOIT, bir quoit gibi fırlatmak, atmak.

QUOTE, not almak, gözlemlemek, yazmak.

RACK, koyun veya domuz boynu (Halliwell).

RAKE UP, üstünü örtmek.

RAMP, arka, bir aslan gibi, vb.

RAPT, götürmek.

RAPT, büyülenmiş.

RASCAL, genç veya aşağı geyik.

RASH, bir yaban domuzu gibi, yandan bir darbeyle vurmak, dişini takmak.

RATSEY, GOMALIEL, ünlü bir haydut.

RAVEN, yutmak.

REACH, anlamak.

REAL, görkemli.

REBATU, kaba, aşağı doğru kıvrılmış yaka.

RECTOR, RECTRESS, müdür, vali.

REDARGUE, çürütmek.

REDUCE, geri getirmek.

REED, rede, öğüt, tavsiye.

REEL, isyan etmek.

REFEL, çürütmek.

REFORMADOES, rezil olmuş veya terhis edilmiş askerler.

ALAY, hükümet.

GERİLEME, geri dönüş.

DÜZENLİ ("Bir Küvetin Hikayesi"), düzenli isim (kelime oyunu) (N.E.D.).

DİN, "yapmak --," bir noktaya değinmek, tereddüt etmek.

TADINI ÇIKARMAK, tadını çıkarmak.

KALINTI, alıntı parçası.

REMORA, balık türü.

RENDER, tasvir etmek, sergilemek, göstermek.

ONARIM, yeniden yerleştirmek.

TEKRAR, anlatım, anlatı.

REREMOUSE, yarasa.

DİRENÇLİ, ikamet eden.

İKAMET, tortu.

KARAR, yargı, karar.

KARAR VERMEK, bilgilendirmek; temin etmek; hazırlamak, kararını vermek;
çözmek; bir karara varmak, ikna olmak; rahatlamak,
rahatlatmak.

SAYGI, saygıya layık; saygılı, seçici.

SAYGIYLA, hürmetle.

SAYGISIZ, aldırmadan.

NEFES AL, nefes ver; nefes al.

SORUMLU, muhabir.

DİNLENME, tüfek dinlenmesi. REST, "birinin --'sini kurmak," birinin her şeyini, birinin
son bahsini (primero oyunundan) riske atmak.

REST, tutuklama.

RESTIVE, RESTY, donuk, hareketsiz.

RETCHLESS(NESS), pervasızlık.

RETIRE, emekli olmaya neden olmak.

RETRICATO, eskrim terimi.

RETRIEVE, bir kez ortaya çıkan oyunun yeniden keşfi.

RETURNS, yurtdışına gönderilen girişimler, güvenli bir şekilde geri dönmek için
bu kadar çok para alınan.

REVERBERATE, yansıyan ısıyla çözmek veya harmanlamak.

REVERSE, REVERSO, ters elle yapılan hamle, vb., eskrimde.

REVISE, bir cümleyi yeniden gözden geçirmek.

RHEUM, dalak, kapris.

RIBIBE, yaşlı bir kadın için küfürlü terim.

RID, yok etmek, ortadan kaldırmak.

YİĞİNME, çekiliş, zar atma.

YÜZÜK, "-- içinde çatlamış", bu şekilde çatlamış paralar
para birimi olarak kullanılmaya uygun değildi.

RISSE, yükselmiş, gül.

RİVELLEŞMİŞ, buruşuk.

KÜREMECİ, küstah.

ROCHET, gurnet türünden balık.

ROCK, distaff.

RODOMONTADO, övünen.

HAYVAN, serseri, serseri.

RONDEL, "bir meyhanenin notasında yuvarlak bir işaret"
(Nares); roundel.

ROOK, daha keskin; aptal, kandırılmış.

ROSAKER, fareboğazına benzer.

ROSA-SOLIS, baharatlı bir içki.

GÜLLER, rozetler.

ROUND, "-- beyefendileri", alt rütbeli subaylar.

YUVARLAK SANDIKLAR, sandık hortumu, dizlere kadar uzanan
kısa gevşek pantolon.

ROUSE, atlıkarınca, tampon.

ROVER, belirsiz mesafeden rastgele bir hedefe atış yapmak için kullanılan
ok.

ROWLY-POWLY, tombul.

KABA, KABALIK, cilasız, kaba(lık), kaba(lık).

RUFFLE, gösteriş, kasıntı.

RUG, kaba friz.

RUG-GOWNS, halıdan yapılmış elbise.

RUSH, zemine serpilmiş
ve sonra da serilmiş sazlara atıf.

RUSHER, zemine saz serpen kişi.

RUSSET, nötr veya kırmızımsı kahverengi renkte ev dokuması kumaş.

SACK, gevşek, uçuşan elbise.

SADLY, ciddi, ciddiyetle.

SAD(NESS), ayık, ciddi(lik).

SAFFI, icra memurları.

ST. THOMAS A WATERINGS, Surrey'de suçluların idam edildiği yer.

SAKER, küçük bir silah parçası.

SALT, sıçrama.

SALT, şehvetli.

SAMPSUCHINE, tatlı mercanköşk.

SARABAND, yavaş bir dans.

SATURNALS, 17 Aralık'ta başladı.

SAUCY, küstah, küstah, şehvetli.

SAUNA (Lat.), aşağılama hareketi.

SAVOUR, algılamak; lütfen tatmin etmek; doğadan pay almak.

SAY, örnek.

SAY, denemek, denemek.

SCALD, aşağılama sözcüğü, kir ve hastalığı ima eder.

SALLION, arpacık soğanı, küçük soğan.

SCANDERBAG, "Türklerin (Büyük İskender'e atıfla) Arnavutluk'un şefi olan ve sürekli savaştıkları cesur Castriot'a verdiği isim. Romantik hayatı yeni tercüme edilmişti" (Gifford).

SCAPE, kaçış.

SCARAB, böcek.

SCARTOCCIO, kağıt katlama, kapak, kartuş, kartuş.

SCONCE, baş.

SCOPE, hedef.

SCOT AND LOT, vergi, katkı (eskiden bir kilise değerlendirmesi).

SCOTOMY, başta baş dönmesi.

SCOUR, tasfiye.

SCOURSE, anlaşma, takas.

SCRATCHES, at hastalığı.

SCROYLE, kötü, haylaz herif.

SCRUPLE, şüphe.

SEAL, mülkiyet veya haklardan vazgeçmeye el koymak.

SEALED, gerçek olarak damgalanmış.

DİKİŞLİ, yırtık.

DİKİŞLİ BAĞCIKLAR, ekleme veya kenar.

SEAR UP, yakınlarda yakma, yakma.

ARAŞTIRILMIŞ, ​​elenmiş.

SEKRETER, bir sırrı saklayabilen.

LAİK, dünyevi, sıradan, sıradan.

GÜVENLİ, kendine güvenen.

SEELIE, mutlu, kutsanmış.

SEISIN, yasal terim: sahip olma.

SELLARY, ahlaksız kişi.

SEMBLABLY, benzer şekilde.

SEMINARY, yabancı bir ilahiyat okulunda eğitim görmüş bir Roma rahibi.

DUYGUSUZ, duyarsız, duygusuz veya hissiz.

DUYGUSAL, algılanabilir.

DUYGUSAL, hassas.

DUYGUSAL, fiziksel veya maddi olanla ilgili.

SERENE, akşamın zararlı çiyi.

SERİCON, kırmızı tentür.

HİZMETÇİ, sevgili.

HİZMETLER, cesur silah işleri.

SESTERCE, Roma bakır sikkesi.

SET, bahis, bahis.

KURULUM, tatbikat.

SETLER, fırfırın derin örgüleri. LAĞIM, ziyafeti servis eden ve
misafirlerin elleri için su getiren memur.

ŞEKİL, kılık değiştirerek giyilen bir takım elbise.

SHIFT, dolandırıcılık, kaçamak.

SHIFTER, hile.

SHITTLE, mekik; "shittle-cock", mekik.

ATIM, meyhane hesabı.

ATIM-CLOG, sadece geri kalanı için atışın (hesaplamanın) bedelini ödediği için tahammül edilen.

ATIMSIZ, cezasız, ödemek zorunda olmamak.

SHOVE-GROAT, düşük türden kumar eğlencesi, belki de
bir nevi atış ve atışın doğası.

ATIM-KÖPEKBALIKLARI, çekmeceler.

KURT, yaramaz, kötü niyetli, küfürbaz.

KURT, keskin, yüksek derecede.

SHRIVE, şerif; kapısının önüne ilanlar için veya ikametgahını belirtmek için direkler dikildi.

ÖRTÜ, Shrovetide, eğlence mevsimi.

MÜHÜR, mühür, işaret.

SUSTURULMUŞ KARDEŞLER, DİNDARLAR, Kilise veya

susturulmuş, mahrum bırakılmış, vb. Uyumsuzlar.

APTAL, basit, zararsız.

BASİT, aptalca, akılsız; açık, gerçek.

BASİT, otlar.

TEK, kovalamaca terimi, avlanan geyiğin sürüden ayrıldığı veya gizlenmeye zorlandığı zamanı belirtir.

TEK, zayıf, aptal.

TEK-PARA, bozuk para.

TEK, benzersiz, yüce.

SI-QUIS, fatura, reklam.

SKELDRING, sahte bahanelerle para almak; dolandırıcılık.

SKILL, "bu -- değil", önemli değil.

SKINK(ER), dökmek, çekmek(er), tapster.

SKIRT, kuyruk.

SLEEK, pürüzsüz.

SLICE, ateş küreği veya tavası (kadran.).

SLICK, pürüzsüz, pürüzsüz.

'SLID, 'SLIGHT, 'PRECIOUS, saygısız yeminler.

SLIGHT, hile, kurnazlık, akıllılık; hile.

SLIP, sahte para, piç.

SLIPPERY, cilalı ve parlak.

SLOPS, büyük gevşek pantolon.

SLOT, bir geyiğin ayağı izi.

SLUR, bir küfür koymak; hile (bir şekilde bir zarı kaydırarak).

SMELT, martı, budala.

SNORLE, "belki de hırlamak, Puppy'ye hitap edildiği gibi" (Cunningham).

SNOTTERIE, pislik.

SNUFF, öfke, kızgınlık; "içine almak --," gücenmek.

SNUFFERS, enfiye koymak için küçük açık gümüş tabaklar,
veya enfiyeleri koymak için kap (Halliwell).

SOCK, komedi aktörlerinin giydiği ayakkabı.

SOD, kaynamak.

SOGGY, sırılsıklam, ıslak.

SOIL, avlanan bir geyiğin güvenlik için suya girdiğinde "almak --," söylenir.

SOL, sou.

SOLDADOES, askerler.

SOLICIT, harekete geçirmek, heyecanlandırmak.

SOOTH, iltifat, kandırma.

SOOTHE, iltifat etmek, mizah.

Sophisticate, yozlaştırmak.

SORT, şirket, parti; rütbe, derece.

SORT, takım, uygunluk; seçmek.

SOUSE, kulak.

SOUSED ("Şeytan Bir Eşektir"), fol. "sou't" okunur, ki
Dyce bunu "shu'd" kelimesinin bir çeşit yazılışı olarak yorumlar:
"shu" bir kuşu korkutup kaçırmak demektir." (Bkz. "Webster",
sayfa 350).

SOWTER, kunduracı.

SPAGYRICA, Paracelsus'un öğretilerine göre kimya.

SPAR, bar.

SPEAK, duyurmak, ilan etmek.

SPECULATION, görme gücü.

SPED, iyi durumda olmak, refaha kavuşmak.

SPEECE, tür.

SPIGHT, öfke, kin.

SPINNER, örümcek.

SPINSTRY, ahlaksız kişi.

SPITTLE, hastane, lazar evi.

SPLEEN, duyguların merkezi olarak kabul edilir.

SPLEEN, kapris, mizah, ruh hali.

SPRUNT, ladin.

SPURGE, köpük.

SPUR-RYAL, 15 şilin değerinde altın sikke.

SQUIRE, kare, ölçü; "- ile," tam olarak.

STRAGGERS, sallanan, tereddüt eden.

LEK, aşağılama, rezalet.

STALE, yem veya örtü, takip eden at.

STALE, ucuzlaştırmak, yaygınlaştırmak.

STALK, gizlice veya örtülü bir şekilde yaklaşmak.

STALL, önlemek.

STANDARD, takım elbise.

STAPLE, pazar, ticarethane.

STARK, düpedüz.

BAŞLANGIÇ DELİKLERİ, kaçış delikleri.

DEVLET, onur; devletin gölgelikli koltuğu; mülk.

STATUMINATE, asmaları direk veya kazıklarla desteklemek; Pliny (Gifford) tarafından
kullanılmıştır.

STAY, tıkamak.

STAY, beklemek; alıkoymak.

STICKLER, ikinci veya hakem.

STIGMATISE, işaretlemek, markalamak.

STILL, sürekli(lik), sürekli(lik).

STINKARD, pis kokulu adam.

STINT, durmak.

STIPTIC, büzücü.

STOCCATA, eskrimde itme.

STOCK-FISH, tuzlanmış ve kurutulmuş balık.

STOMACH, gurur, cesaret. STOMACH, kızgın.

STOOP, bir şahin gibi aşağı doğru dalış.

STOP, doldur, doldur.

STOPPLE, durdurucu.

STOTE, gelincik, sansar.

STOUP, eğil, dalış=eğil.

STRAIGHT, düz.

STRAMAZOUN (İtalyanca stramazzone), bir aşağı vuruş, itmenin
karşıtı.

STRANGE, bir yabancı gibi, yabancı.

STRANGENESS, davranış mesafesi.

STREIGHTS, YA DA BERMUDAS, Strand'daki sokaklar ve avluların
labirenti.

STRIGONIUM, Macaristan'daki Grau, 1597'de Türklerden alınmıştır.

STRIKE, denge (hesaplar).

STRINGHALT, at hastalığı.

STROKER, daha pürüzsüz, daha pohpohlayıcı.

STROOK, "vuruş"un p.p.'si.

STRUMMEL-PATCHED, strummel lehçe sözlüğünde "uzun, gevşek ve darmadağınık bir saç başı" olarak açıklanır.

STUDIES, çalışkan çabalar.

STYLE, başlık; balmumu tabletlere yazmak için kullanılan sivri uçlu alet.

SUBTLE, ince, narin, ince; pürüzsüz, yumuşak.

SUBTLETY (SUBTILITY), incelikli araç.

SUBURB, gevşek yaşamla bağlantılı.

SUCCUBAE, kadın biçimindeki iblisler.

SUCK, para çıkarmak.

SUFERANCE, acı çekmek.

SUMMED, şahincilik terimi: tam yetişkin tüylerle.

SUPER-NEGULUM, boşken bardağın altını yukarı doğru çeviren.

SUPERSTITIOUS, aşırı titiz.

SUPPLE, esnek hale getirmek.

SURBATE, yürürken ağrımak.

SURCEASE, durmak.

SUR-REVERENCE, saygını korumak.

SURVISE, incelemek.

SUSCITABILITY, heyecanlanmak.

SUSPECT, şüphe.

SUSPEND, şüphelenmek.

SUSPENDED, şimdilik bekletilmek.

SUTLER, erzakçı.

SWAD, palyaço, kaba.

SWATH BANDS, kundak bezi.

SWINGE, beat.

TABERD, şövalyelerin ve habercilerin giydiği süslü manto veya tunik.

TABLE(S), "çift --," tabletler, not defteri.

TABOR, küçük davul.

TABRET, tabor.

TAFET, ipek; "tuft-taffeta", daha pahalı bir ipek kumaş.

TAINT, "-- bir asa," bir mızrağı bilimsel olmayan veya onursuz bir şekilde eğmek için kırmak.

ALMAK, yakalamak, boyun eğdirmek.

BENİ YANINDA GÖTÜR, seni anlamama izin ver.

ALMAK, krediyle elde etmek, ödünç almak.

YETENEK, Yunan parasının miktarı veya ağırlığı.

UZUN, tıknaz, cesur.

TANKARD-BEARERS, su borularından su getirmek için çalıştırılan adamlar.

TARLETON, ünlü komedyen ve soytarı.

TARTAROUS, bir Tatar gibi.

TAVERN-TOKEN, "bir -- yutmak," sarhoş olmak.

SÖYLEMEK, saymak.

TELL-TROTH, doğruyu söyleyen.

ÖFKELENMEK, değiştirmek, yumuşatmak.

NAZİK, saygı göstermek, önemsemek, beslemek; göstermek.

TENT, "almak --," dikkat etmek.

TERSE, süpürülmüş ve cilalanmış.

TERTIA, "bir ülkenin belirli bir bölgesinden veya bölümünden toplanan ordunun o kısmı" (Gifford).

TESTON, test eden, 6 peni değerindeki madeni para.

THIRDBOROUGH, polis memuru.

THREAD, kalite.

THREAVES, sürüler.

THREE-FARTHINGS, Elizabeth döneminde geçerli olan gümüş parçası.

THREE-PILED, en iyi kalitede, abartılı.

CRIFTILY, dikkatlice.

THRUMS, dokumacının çözgüsünün uçları; kaba iplikten yapılmış.

THUMB-RING, tanıdık ruhların çeşitli süs eşyaları veya giysi parçalarında taşınabildiği varsayılıyordu.

TIBICINE, kaval kemiğinde oynayan veya pipo.

TICK-TACK, tavlaya benzer oyun.

TIGHTLY, derhal.

TIM, (?) hiçliğin doruk noktasını ifade eder.

ZAMAN DIŞI, zamansız, mevsimsiz.

TENTÜR, simyacıların maddi şeylere
aktarılabilir olduğu varsayılan temel veya ruhsal bir ilke;
verilen bir özellik veya eğilim.

TINK, çıngırdamak.

TIPPET, "dönmek --," davranışı veya yaşam biçimini değiştirmek.

TIPSTAFF, metal uçlu asa.

TIRE, başlık.

TIRE, yırtıcı bir kuş gibi açgözlülükle beslenmek.

TITILLATION, duyuları gıdıklayan şey, bir parfüm gibi.

TOD, tilki.

TOYLAŞILMIŞ, ​​yıpranmış, taciz edilmiş.

TOKEN, çok küçük madeni paranın nadir olduğu zamanlarda bunun yerine kullanılan temel metal parçası.

TONNELS, burun delikleri.

TOP, "parish --," köylerde, insanların işsiz olduğu soğuk havalarda eğlence ve egzersiz için
tutulan büyük top.

TOTER, tooter, üflemeli çalgı çalan kişi.

TOUSE, çekmek, yırtmak. DOĞRU, uysal, uygun; yolda; ilgili olarak; mevcut,
el altında.

OYUNCAK, kapris; hile; aşağılama terimi.

TRAKT, çekim.

TREN, cazibe, ayartma.

GEÇİCİ, iletilebilir.

ÇEVİRMEK, dönüştürmek.

TEPSİ-TRİP, zar oyunu (başarı üç atmaya bağlıydı) (Nares).

HİLE (TRECHER), hain.

TREEN, tahta.

TRENCHER, yemek oyup servis eden hizmetçi.

TRENDLE-TAIL, trundle-tail, kıvırcık kuyruklu.

HİLE (TRICKING), armacılık terimi: armanın, vb. taslağını, arması olmadan çizmek.

TRIG, ladin, züppe adam.

TRİL, damlama.

TRILLIBUB, tripe, değersiz, önemsiz herhangi bir şey.

TRIPOLY, "--'den gelir," çeviklik gösterileri yapabilir,
kelimenin ilk kısmına bağlı olarak bir "şaka"
(Gifford).

TRITE, yıpranmış, eski püskü.

TRIVIA, üç yüzlü tanrıça (Hekate).

TROJAN, eşit veya aşağı bir şey için kullanılan bilindik terim; hırsız.

TROLL, yüksek sesle şarkı söylemek.

TROMP, koz, aldatmak.

TROPE, mecaz.

TROW, düşünmek, inanmak, merak etmek.

TROWLE, troll.

TROWSES, pantolon, külot.

TRUCHMAN, tercüman.

TRUNDLE, JOHN, tanınmış matbaacı.

TRUNDLE, yuvarlanmak, yuvarlanarak gitmek.

ÇEKİCİ HİLELER, çingeneler ve dilenciler arasında araba veya arabalara verilen isim (Gifford).

TRUNK, konuşma tüpü.

TRUSS, pantolonu dubletle birleştiren etiketli bağcıkları bağlamak.

TUBICINE, trompetçi.

TUCKET (İtalyanca toccato), trompet üzerindeki giriş gösterisi.

TUITION, vesayet.

TUMBLER, avlanma tarzından dolayı bu adı alan özel bir köpek türü.

TUMBREL-SLOP, gevşek, bol pantolon.

TURD, dışkı.

TUSK, dişleri gıcırdatmak (Century Dict.).

TWIRE, gözetlemek, pırıldamak.

TWOPENNY ROOM, galeri.

TYRING-HOUSE, giyim odası.

ULENSPIEGEL. Howleglass'a bakın.

UMBRATILE, gölge gibi veya gölgeyle ilgili.

UMBRE, kahverengi boya.

UNBATED, azalmamış.

UNBORED, (?) aşırı sıkılmış.

UNETTE, etten veya etten olmayan.

UNCOUTH, tuhaf, sıra dışı.

UNDERTAKER, "Avam Kamarası'ndaki nüfuzunu kullanarak Majestelerinin istekleri doğrultusunda
bir şeyler yapmayı üstlenen kişi" (Whalley); kefil olan kişi.

UNEQUAL, adaletsiz.

UNEXCEPTED, itiraz kabul edilmedi.

UNKEARED, ürkmemiş.

NAHİT OLMAYAN, ne yazık ki.

UNICORN'S HORN, zehire karşı panzehir olduğu varsayılan.

UNKIND(LY), doğaya aykırı.

UNMANNED, evcilleştirilmemiş (şahincilikte kullanılan terim).

UNQUIT, taburcu edilmemiş.

UNREADY, soyunmuş.

UNRUDE, aşırı derecede kaba.

UNSEASONED, mevsimsiz, olgunlaşmamış.

UNSEELED, bir şahinin gözleri ince iplikle göz kapaklarını dikerek "tohumlanmış".

UNTIMELY, mevsimsiz.

UNVALUABLE, paha biçilmez.

UPBRAID, sitem konusu yapmak.

UPSEE, ağır bir tür Hollanda birası (Halliwell); "-- Dutch,"
Hollanda tarzında.

UPTAILS ALL, popüler bir şarkının nakaratı.

URGE, suç ortağı, kışkırtıcı olarak iddia etmek.

URSHIN, URCHIN, kirpi.

USE, paranın faizi; doktrinin pratik uygulamasıyla ilgili vaazın bir parçası.

USE, alışkanlık haline getirmek, alışmış olmak; faize koymak.

USQUEBAUGH, viski.

USURE, tefecilik.

UTTER, dolaşıma koymak, akımı geçirmek; satışa çıkarmak.

VAIL, eğilmek, hürmet göstermek.

VAILS, bahşiş, bahşişler.

VALL. Bkz. Vail.

VALLIES (Fr. valise), birleşik kelime, çanta.

VAPOUR(S) (isim ve fiil), "mizah" gibi, birçok anlamda, genellikle çok belirsiz ve serbestçe alay konusu
olarak kullanılan, Jonson tarafından; mizah, mizaç, kaprisler, övünme,
zorbalık, vb.

VARLET, icra memuru veya serjeant-at-mace.

VAUT, tonoz.

VEER (naut.), ödemek.

VEGETAL, bitkisel; hayat ve canlılıkla dolu kişi.

VELLUTE, kadife.

KADİFE MUHALLEBİ. Bkz. "Hırçın Kız", iv. 3, 82,
"muhallebi tabutu", tabut bir turtanın üzerindeki kabarık kabuktur.

HAVALANDIRMA, satma, satış; çıkış sağlama; koku, söndürme.

YER, maç (eskrim terimi).

VERDUGO (İspanyolca), cellat, cellat. VERGE, "--in içinde," mahkemenin belirli bir mesafesinde.

VEX, kışkırtmak, işkence etmek.

VICE, eski ahlak kurallarının soytarısı; bir kuklayı hareket ettirmek için bir tür
makine (Gifford).

VIE AND REVIE, belirli bir miktarı riske atmak ve onu daha büyük bir miktarla örtmek.

VINCENT AGAINST YORK, iki silahlı haberci.

VINDICATE, intikam almak.

VIRGE, asa, değnek.

VIRGINAL, eski piyano biçimi.

VIRTUE, yiğitlik.

VIVELY, gerçekçi bir şekilde, canlı bir şekilde.

VIZARD, maske.

VOGUE, söylenti, dedikodu.

VOICE, oy.

VOID, ayrılmak, çıkmak.

VOLARY, kafes, kuşhane.

VOLLEY, "at --," "o' the volee," rastgele (tenis teriminden).

VORLOFFE, izin.

WADLOE, Jonson ve arkadaşlarının 'Apollo' odasında buluştuğu Devil Tavern'ın bekçisi (Whalley).

WAIGHTS, bekler, gece müzisyenleri, "müzik bekçileri grubu" (Webster) veya "hautboys"un eski biçimi.

WANNION, "intikam", "veba" (Nares).

WARD, ünlü bir korsan.

WARD, eskrimde muhafız.

WATCHET, soluk, gök mavisi.

WEAL, refah.

WEED, giysi.

WEFT, zavallı.

WEIGHTS, "altına --," her dakikaya özgü.

WELKIN, gökyüzü.

WELL-SPOKEN, güzel konuşma.

CİDDİ YIRTILMIŞ, ​​bir çarktaymış gibi döndürülmüş ve cilalanmış.

WELT, etek, kürk kenarı.

WHER, ister.

WHETSTONE, GEORGE, 1544(?) ile 1587(?) yılları arasında yaşamış bir yazar.

WHIFF, bir duman veya içki; "-- almak", tütün dumanını veya buna benzer bir başarıyı içine çekmek.

WHIGH-HIES, kişnemeler, kişnemeler.

WHIMSY, kapris, "mizah."

WHINILING, (?) zayıf bir şekilde sızlanma.

WHIT, (?) bir zerre.

WHITEMEAT, süt veya yumurtadan yapılmış yiyecek.

WICKED, kötü, beceriksiz.

WICKER, esnek, çevik.

WILDING, özellikle yabani elma veya yengeç ağacının meyvesi (Webster).

WINE, "Senin için --'ım var," Atasözü: Senin paylaşman gereken
ayrıcalıklarım var (ofisin)
(Cunningham).

WINNY, "kalmak, vb. için eski "wonne" kelimesiyle aynı" (Whalley).

WISE-WOMAN, falcı.

İSTEK, tavsiye.

WISS (WUSSE), "Ben --," kesinlikle, bir hakikat.

WITHOUT, beyond.

WITTY, kurnaz, yaratıcı, zeki.

WOOD, koleksiyon, çok.

WOODCOCK, aşağılama terimi.

WOOLSACK ("-- turtalar"), meyhanenin adı.

WORT, fermente edilmemiş bira.

WOUNDY, büyük, aşırı.

WREAK, intikam.

WROUGHT, işlenmiş.

WUSSE, ünlem. (Bkz. Wiss).

YEANLING, kuzu, yavru.

ZANY, aşağılık bir palyaço, baş aptala hizmet eden ve
onun numaralarını taklit eden.

Ben Jonson'ın Epicoene'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPICOENE ***

***** This file should be named 4011.txt or 4011.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/4011/

Produced by Amy E Zelmer, Robert Prince, and Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
