*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fashion and Famine (Moda ve Kıtlık)
Yazar: Ann S. Stephens
Yayın Tarihi: July 1, 2012 [EBook #40114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fashion and Famine, by Ann S. Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Fashion and Famine

Author: Ann S. Stephens

Release Date: July 1, 2012 [EBook #40114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FASHION AND FAMINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
| Bariz tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+----------------------------------------------------+

MODA VE KITLIK.

YAZAR

BAYAN ANN S. STEPHENS.

Samimi ruh için üzüntü yoktur
Kusursuz imanla Tanrı'ya bakan.

YİRMİ BEŞİNCİ BİN.

New York:

BUNCE & BROTHER, YAYINCILAR, 134 NASSAU STREET.

MDCCCLIV.

1854 yılında Kongre Yasası uyarınca,
BAYAN ANN S. STEPHENS tarafından,
Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
New York Güney Bölgesi için.

Londra'da RICHARD BENTLEY tarafından,
Yazarla özel bir anlaşma yoluyla
yeniden yayınlanmıştır

W. H. TINSON,
STEREOTYPER,
24 Beckman Street.

TAWS, RUSSELL & CO., Matbaacılar,
26 Beekman ve 18 Spruce St., N. Y.

Kime

BAYAN LYDIA H. SIGOURNEY,

HARTFORD, CONN.,

SAHİP OLDUĞUM EN DEĞERLİ DOSTUM,

VE TANIDIĞIM EN İYİ KADINLARDAN BİRİ, BU KİTAP

En Saygılarımla.

ANN S. STEPHENS.

Önsöz.

Kitabıma bu Önsöz'de ne söylemeliyim? Acelecilik ve deneyimsizlik için her zamanki yarı samimi, yarı yapmacık özür dilemeli ve gelecekteki çabalarda
gelişime dair ipuçları vermeli miyim? Gerçekten de söyleyemem, çünkü bu cilt gerçekten de benim adımla kitap biçiminde basılan ilk roman olmasına rağmen, kusurları, ne olursa olsun, deneyimsizlikten veya
aşırı acelecilikten değil, üstlendiğim şeyi başarma
gücünün mutlak eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Aynı kitap tekrar yazılsaydı, burada başarısız olduğum noktaların çok büyük ölçüde
gelişmesi
m olası değildir.

Bu kitabı iyi bir kitap yapmak için çabaladım. Eğer başarısız olduysam, bunun nedeni
bütün gücün Kaynağı tarafından bana güç verilmemiş olmasıdır ve
bu tür eksiklikler için, kabul edilebilir tek özür
hiçbir şey yazmamış olmamdır. Ancak burada mazeretler yersizdir. Kitap,
bütün kusurlarıyla birlikte, açıkça kamuoyunun yargısına teslim edilmiş,
kasıtlı olmayan hatalarla nazikçe ilgilenen kayırmacılık ve hiçbir Amerikalının bir kadından asla esirgemediği
hoşgörü dışında ne kayırmacılık ne de hoşgörü istenmektedir. Bu kitabın dünyaya korku ve titremeyle
başlatıldığını mı söyleyeyim? Bu, yıllarca süren edebi emek boyunca cömertçe bana destek olan ve yalnızca şu anda sorumluluğum altında olan Peterson'ın
Ladies' National Magazine dergisini değil, aynı zamanda bağlantılı olduğum
her süreli yayını asilce destekleyen bir okuyucu sınıfına karşı nankör bir inanç eksikliğini ifade eder. Basına karşı nankörlük olurdu, ki bu,
tek bir saygın istisna olmaksızın, her zaman cömertçe davranmıştır
ve kabul etmeye istekli olmadığım bir karakter zaafını ele verirdi, çünkü dürüst bir niyetten kaynaklanan hiçbir şeyden titreyecek kadar uzun yaşadım ve hak edilmiş bir
utançtan -sevilen nesnelerin ölümü- veya hiçbir edebi şöhretin veya talihsizliğin asla ulaşamayacağı o duygulardaki değişimden
korkmam.

Ama bu kitabı kamuoyuna sunarken duygular olmadan yapmıyorum,
minnettar ve tatlı duygular ki liberal zihinler binlerce samimiyetsiz özürden daha fazla saygı duymalıdır. Bir yazarın düşünceleri, diğer ruhları uyandırmak ve onların benzer sempatilerinde kendini yenilemek için cennetin rüzgarlarında ilerleyen kendi ruhunun kokusudur. Uzun zamandır kendi varlığımın bir parçası olan bu düşüncelerin,
başkaları üzerinde yaratacağı etkiden, kendime getirebilecekleri karşılıktan daha fazla endişeliyim. Amerikan halkı, büyük ölçüde, adil ve zeki yargıçlardır; her zaman cömerttir ve belki de yazarlarına karşı aşırı hoşgörülüdür. Bu kitabı yazarken, onların onayını hak etmeye ve dünyadaki herkesten daha fazla saygı duyduğum bir mesleğin itibarını zedelememeye çalıştım. Eğer başardıysam, bana bunu garanti eden kamuoyuna benden daha fazla minnettar olabilecek kimse yoktur; ancak, mütevazı tutkumu bile tatmin etmek için, dürüstçe kazanılmış ve açıkça verilmiş bir görüş olmalıdır. Liyakat olmadan kazanılan ve suçlanmadan kaybedilen popülerlik, sürdüğü sürece bile benim için değersiz olacaktır.

New York, 22 Mayıs 1854.

İçindekiler.

BÖLÜM SAYFASI

I. Çilek Kız ve Pazarcı Kadını 9

II. Arka Bodrumdaki Yaşlı Çift 26

III. Yalnız Konak ve Hanımı 43

IV. Astor Evi - Yolculuk - Tavan Arası Odası 54

V. Danışmadaki Hanım ve Hizmetçi 72

VI. Ayartıcı ve Ayartılan--genç kalp teslim olur 81

VII. Eski Çiftlik ve Ev Anıları 89

VIII. Şehir Kulübesi ve Garip Mahkûmu 110

IX. Bayan Gray'in Şükran Günü Yemeği--Julia ve Robert 126

X. Kardeşin Dönüşü--Sorular ve Cevaplar 141

XI. Annenin Mektubu ve Oğlunun Yorumları 158

XII. Bir Kont İçin Çekişme--Bayan Sykes ve Bayan Nash 163

XIII. Sabah Dersi--Şüphe--Sempati--Sefalet 179

XIV. Önceden Haber Verilen Bir Düğün--Kalbin Güneşi 187

XV. Annenin Çağrısı--Oğlunun Sahteliği 194

XVI. Gelin Çelengi--Güller ve Selvi 211

XVII. Balodan Bir Saat Önce--Kaderin Adımları 222

XVIII. Sahte Çek--Amca ve Yeğen 228

XIX. Gece ve Sabah--Vahşi Kalp Kavgası 234

XX. Son Röportaj--Ayrılık--Ölüm 251

XXI. Şehir Hapishanesi--Cinayet İçin Sorgulama 266

XXII. Kadınlar Koğuşunda Tutuklu Tanık 282

XXIII. Fulton Pazarındaki Üç Yaşlı Kadın 299

XXIV. Hapishanedeki İlk Gece--Dualar--Gözyaşları--Rüyalar 311

XXV. Küçük Georgie--Annesi ve Julia Warren 319

XXVI. Bayan Gray ve Hapishane Kadını 330

XXVII. Mücadeleler ve Şenlikler--Söndürülemeyen Sıkıntı 338

XXVIII. Ada Leicester ve Jacob Strong 344

XXIX. Ada'nın Yalnız Kahvaltısı--Yüreğin Yıkımı 350

XXX. Ada'nın Soyunma Odasındaki Hapishane Kadını 354

XXXI. Mezar Avukatı ve Müvekkili Bayan Gray 366

XXXII. Avukatın Müvekkilini Ziyareti 372

XXXIII. Cinayet Davası--Açılış Sahneleri 380

XXXIV. İki Tanık--Çok Geç Tanıma 388

XXXV. Karar--Durgunluk--Ölüm-Gölgeler 399

XXXVI. Ebeveynler, Çocuk ve Torun 405

XXXVII. Işığın Doğuşu--Melek Misyonları 412

XXXVIII. İnfaz İçin Toplanma 414

XXXIX. Huzurlu Kalpler ve Vicdanlar 422

MODA VE KITLIK.

BÖLÜM I.

ÇİLEK KIZI.

Dağ yamacındaki yabani çiçekler gibi,
İyilik herhangi bir topraktan olabilir;
Yine de, tüm gururuyla zeka,
Ve acı ve emekle enerji,
Daha kutsal bir şey yaratmamıştır
Alçakgönüllü bir doğumla Hayırseverlikten.
Tanrı'nın en parlak meleği kanadını eğdi,
Yeryüzünde Cennetin bu kadar çoğunu karşılamak için.

Sabah New York'ta henüz tam olarak doğmamıştı, yine de şehrin etrafındaki güzel manzaranın ortasında her yerde
görülebiliyordu. Weehawken'ın üstünde yığılmış loş gölgeler, morla ısınıyordu,
burada ve orada pembe altın ipliklerle çizgili. Hudson'ın suları, dalgaların her boş kıvrımında gelip giden sarı ve kızıl ışığın parıltısına doğru kabardı ve dalgalandı. Long Island, yakın mesafede, evlerin, ağaçların, direklerin ve kulelerin belirsiz ana hatlarının, bir camera obscura'daki yarı biçimlenmiş nesneler gibi sisli bir şekilde yükseldiği kalın, morumsu bir bulut gibi uzanıyordu.

Sessizlik - uyuyan yaşamla dolu bir sahnenin üzerinde duran o garip, ölü sessizlik - şehrin üzerindeydi, sadece farklı feribotlardan gelen sebze arabalarının ve süt bidonlarının gürültüsüyle veya uyuyan yolcularla dolu bir vapurun iskelesine
girerken çıkardığı yarı boğuk kükremeyle bozuluyordu.

Bir süre sonra, canlanmış yaşamın belirtileri iskelelerde görünür hale geldi. Bakkallar, arabacılar ve seyyar satıcı kadınlar, erzak teknelerinin etrafında toplanmaya başladı. Suya en yakın pazarlar açıldı ve kısa süre sonra
aktif bir hareketliliğin tiyatroları haline geldiler.

O gün açılan ilk pazar Fulton Caddesi'ndeydi. Sabah derinleştikçe, sebze yığınları, sığır eti yükleri, meyve sepetleri, yığınla
lezzetli tereyağı, kümes hayvanları kafesleri, tel gibi
hapishanelerinde uçuşan kanarya kuşları, sera bitkileri ormanları, kokan makineleriyle at turpu öğütücüler, sıcak kahve, kök birası ve donut satıcıları, hepsi
içinde, üstünde ve arasında, çok sayıda karınca gibi, sıkı çalışan erkekler, kadınlar ve çocuklarla birlikte geniş arenayı doldurdu, ancak sonradan bir dizi sessiz, çıplak ve kasvetli görünümlü tezgah. Sonra, yüklü ve inleyen arabalar, bir yiyecek ağırlığının altında, bu büyük pazara doğru yuvarlanarak geldi, her caddeyi taze malzemelerle
doldurdu. Her şey hayat ve hevesle doluydu. Güçlü kuvvetli adamlar ve parlak yüzlü kadınlar yemyeşil kaosun içinde hareket ediyor, düzenliyor, çalışıyor, sohbet ediyor, hepsi hayat ve girişimle doluyken, dışarıdaki arabaların takırtıları ve her yerdeki seslerin kademeli birikimi, büyük bir şehrin uykudan uyanmış bir dev gibi uyandığını gösteriyordu.

Yavaşça bu neşeli karmaşadan, bir sanatçının veya düşünen bir adamın bakmayı sevebileceği, sade güzellik biçimleri ortaya çıktı.
Kasap tezgahları, ama son zamanlarda kasvetli kirişlerin ıssız bir dizisi, taze etlerle kızarıyordu, birçoğu hoş kokulu dallarla ve muhteşem bahçe çiçekleriyle süslenmişti. Her biri tezgahının yanında duran kasaplar, kar beyazı önlükleri ve yüzünde istekli, neşeli bir trafik ifadesiyle, hem pitoresk hem de düşünmesi hoş bir rahatlık ve bolluk gösterisi oluşturuyordu.

Meyve ve sebze tezgahları artık nemli, yeşil sebzelerle doluydu, her mütevazı kök kendine özgü bir renk tonuna sahipti, genellikle kadının bilinçsizce tezgahını öne çıkarmada kullandığı benzersiz bir renk zevkiyle düzenlenmişti. Okuyucunun özel dikkatini çekmek istediğimiz bir sebze tezgahı vardı; tam olarak diğerlerinden farklı değildi, çünkü hem bu tezgahta hem de içindeki kişide diğerlerinin hepsinden o kadar farklı bir şey vardı ki, en ufak bir sanatsal zevke sahip olan herkesin dikkatini çekebilirdi. Bir tablonun düzenlemesi gibiydi, meyvelerle, en taze sebzelerle ve en parlak çiçeklerle dolu uzun bir masa, günün trafiğine hazırdı. Yeşil yapraklarının arasından parlayan zengin kırmızı turplar, uzun zümrüt saplarından çıkan, kar gibi ve şeffaf, büyük inciler gibi genç soğanlarla tezat oluşturuyordu. Bir tavuk yumurtasından zar zor daha büyük ve neredeyse aynı beyazlıkta olan şalgamlar, topraktan yeni çıkarılmış ve mis gibi kokan, gevrek ve yeşilimsi altın rengine boyanmış marul başlarının üzerinde duruyordu, ıspanak ve su teresinin koyu siyahımsı yeşiline yığılmışlardı, hepsi çiyden nemliydi veya yerini dolduran parlak su damlalarıyla
ıslanmıştı ve altın kontrastından daha koyu bir renk almıştı. Bunlar, en güzel dönemlerindeki çileklerin kırmızı parıltısıyla, yığınlar halinde yığılmış ve taze üzüm yapraklarıyla gölgelendirilmişti; gül, sümbül, menekşe ve diğer hoş kokulu çiçeklerden oluşan buketler, toprağın daha kaba çocuklarına kokularını ve zengin renklerinin parıltısını veriyordu ve
sabahın derinleşmesiyle birlikte içeri girecek müşterileri sakin bir şekilde bekleyen, masanın bir ucundaki küçük taburesinde oturan yaşlı kadından bağımsız olarak, bakması hoş bir nesne olurdu.
Ve şimdi günün trafiği ciddi bir şekilde başladı.
Hizmetçiler,
ev hanımları ve bakkallar pazara akın etti.
Para şıngırtısı, keskin, istekli şakalaşma sesleri, kasabın
satırının donuk sesi her yerden duyuluyordu. Her yüz gülümseyen ve mutlu göründüğü için hoş bir sahneydi. Yumuşak sabah havası her şeyi neşeye
dönüştürmüş gibiydi.

O sabah Fulton pazarına giren ilk grupta, belki on üç veya on dört yaşında ama ufak tefek ve çok daha çocuksu görünen bir kız vardı. Gül renginde, güzel bir kapitone başlık, doğal olarak narin ve solgun görünen yüzünden geriye dönüktü; ama temiz hava ve belki de başlığından gelen gölgeli bir yansıma, yanaklarına bir gül goncası parıltısı veriyordu. Genç yüzünde hâlâ bir endişe vardı. Koyu menekşe mavisi gözleri, siyah ve kıvrık kirpiklerinin altında ağır bir şekilde sarkıyordu, eğer çok sayıda tezgahtan biri ona hitap ederse; kolundaki yeni ve tamamen boş olan küçük bir atel sepeti, çocuğun alışverişe gönderildiğinin kesin bir göstergesiydi; ürkek havası - yüzünde belirip kaybolan kızarma - sahneye hiç alışık olmadığını ve mütevazı pazarlıklarını yapabileceği düzenli bir yeri olmadığını açıkça gösteriyordu. Çocuk pazara atılmış bir serseri gibiydi; ve o, solmuş ve yamalı
patiskadan mütevazı elbisesine rağmen o kadar güzeldi ki, neredeyse her durakta hoş bir şekilde durup sepetini doldurması için
meydana getirildi. Ama sadece gözlerini indirdi ve daha da kızardı, çünkü küçük çıplak ayaklarıyla tezgah labirentinden geçerek pazarın seyyar satıcı kadınların işgal ettiği kısmına doğru
hızla yürüdü. Burada hızını azaltmaya ve etrafına
önemsiz bir endişeyle bakmaya başladı.

"Ne istiyorsun, küçük kız; yoluma çıkan bir şey var mı?" sorusu ona bir veya iki kez tekrarlandı, ilerlerken. Bu meydan okumaların her birinde
durdu, konuşmacının yüzüne içtenlikle baktı ve sonra başını hafifçe sallayarak, biraz hüzünlü ve çekingen bir hayal kırıklığı ifade ederek
geçti.

Sonunda çocuk -çünkü bundan biraz daha büyük görünüyordu- solgunlaşıyordu ve gözleri bir tür keskin endişeyle bir yüzden diğerine döndü, sonra aniden tezgahından bahsettiğimiz iri göğüslü yaşlı seyyar satıcı kadına takıldı. İyi hanımın görünümünde o solgun yüze hevesli ve memnun bir ifade getiren bir şey vardı. Tezgaha yaklaştı ve birkaç saniye durup yaşlı kadına çekinerek baktı. Çekingen kızın baktığı hoş bir yüz ve rahat, şişman bir vücuttu. Dolgun ve yuvarlak yanakları, zengin sonbahar renkleriyle, aşırı olgunlaşmış bir elma gibi gamzeliydi. Kırışıklıklara meydan okuyacak kadar şişman ve neşeli olan yüz, kalın, gri saçlar için fazla pembe görünüyordu. Saçlar, geniş, derin bir kenarı olan, kar gibi birleşen ve sıkı, çift çeneyi destekleyen
kanatlı bir kuşak gibi birleşen, berrak beyaz muslin bir şapkayla gölgelenmişti.
Gözleriniz hiç bu kadar sağlık ve neşeli bir
çeneye odaklanmamıştı.
Şık, gülümseyen bir zarafetle dolgun ağızdan aşağı doğru eğimliydi ve yumuşak, beyaz bir dalgayla boynuna doğru yuvarlandı,
bir anahat veya bir anahat eksikliği bırakmadan önce, elbisesinin bol göğsünün altında çok düzgünce katlanmış o muslin mendilin beyazında kayboldu. Sonra, beline dolanan ve kişinin pürüzsüz yuvarlaklığına doğru uzanan mavi ve beyaz kareli geniş keten önlük, mallarının olgunluğunun ve sağlıklı durumunun canlı bir kanıtıydı. - Sana söylüyorum, okuyucu, o kadın, her şeyiyle onu ele al, bir çocuğun dikkatini, evet, ve sevgisini çekecek biriydi, çıplak ayakla ve yalnız başına şefkat arayışıyla ortaya çıkan.

Sonunda seyyar satıcı kadın, çocuğun ona öyle ciddi bir bakışla baktığını gördü ki, bundan oldukça irkildi. Ayrıca boş sepete bir göz attı ve küçük kahverengi gözleri yeni bir müşterinin vaadiyle parladı.

"Peki canım, bu sabah ne istiyorsun?" dedi, önlüğünü bir çift tombul, küçük eliyle düzelterek ve tezgahına ve sonra da fark edince solgunlaşan ve gözle görülür şekilde titremeye başlayan kıza oldukça memnun bir bakış attı - "her çeşit sebze, görüyorsun - çiçekler - çilekler - turplar - ne yiyeceksin, çocuğum?"

Küçük kız kadının durduğu yere doğru süründü ve alçak, korkmuş bir sesle konuştu -

"Lütfen hanımefendi, bana güvenmeni istiyorum!"

"Sana güveniyorum!" dedi kadın, çenesini titreten ve yanaklarını gamzelendiren yumuşak bir kahkaha atarak. "Neden, seni tanımıyorum, küçüğüm - neden güven istiyorsun? Pazar parasını mı kaybettin, hey, ve azarlanmaktan mı korkuyorsun - bu kadar mı?"

"Hayır, hayır, hiç para kaybetmedim," dedi çocuk hevesle; "lütfen
hanımefendi, bir dakika eğilin, ben size anlatayım!"

Küçük kız samimiyetle kadının önlüğünü tuttu ve
o, iyi kalpli, taburesine geri çöktü: dinlemenin
en rahat yoluydu.

"Ben--ben büyükbabam ve büyükannemle yaşıyorum, hanımefendi; onlar yaşlı ve
fakir--ne kadar fakir olduklarını bilemezsiniz; çünkü o, büyükbabam hastalandı ve--tuhaf görünüyor--ben de onlardan herhangi biri kadar yiyorum. Şey, hanımefendi, bir şeyler yapmaya
çalıştım, ama ne kadar zayıf olduğumu görüyorsunuz; kimse beni
bebeğe bakacak kadar güçlü
düşünmeyecek; bu yüzden dünden beri hepimiz yiyecek bir şeyimiz
olmadan yaşıyoruz."

"Zavallı şey!" diye mırıldandı seyyar satıcı kadın, "zavallı şey!"

"Hanımefendi, bir şeyler yapmalıyım. Onları aç görmekten
daha iyi bir şeye dayanabilirim. Dün gece gözümü kırpmadım ama
ne yapmam gerektiğini düşünüp durdum. Hayatımda hiç yalvarmadım; _onlar_ hiç yalvarmadılar; ve bunu düşünmek
beni hasta etti; ama bir gün daha oturup birbirlerine bakmalarını
görmektense bunu yapabilirdim. Hiç yaşlı bir adamın açlıktan ağladığını gördünüz mü, hanımefendi?"

"Hayır, hayır, Tanrı korusun!" diye cevapladı hanım, tombul elini gözlerine sürerek.

"Gördüm," dedi çocuk hıçkırarak, "ve bu bana yalvarmanın
çok, çok aşağılık bir şey olmadığını düşündürdü. Bu yüzden, bu
sabah, onlardan dışarı çıkmama izin vermelerini istedim; ama büyükbabam yeterince güçlüyse kendisinin gidebileceğini söyledi; ama ben asla--asla--asla!"

"İyi yaşlı adam--iyi yaşlı adam!" dedi seyyar satıcı kadın.

"Tekrar sormadım," diye devam etti çocuk, "çünkü gece aklıma bir fikir gelmişti. Benden daha büyük olmayan küçük kızların
turp ve çilek ve benzeri şeyler sattığını gördüm."

"Evet--evet, anlıyorum!" dedi yaşlı kadın ve gözleri daha önce ıslak olduğundan daha parlak bir şekilde
parlamaya başladı.

"Ama satacak çileğim yoktu, onları satın alacak bir kuruşum
da yoktu!"

"Eh! eh!"

"Bir sepet bile yoktu!"

"Zavallı şey!"

"Ama bir şeyler yapmaya kararlıydım. Bu yüzden bir bakkala gittim, büyükbabam parası olduğunda
bir şeyler alırdı ve bana bu sepeti emanet ettiler."

"Çok naziktiler!"

"Çok nazik değil miydi?" dedi çocuk, gözleri parlayarak, "özellikle
onlara her şeyin kendim olduğunu söylediğimde--büyükbabanın bundan haberi yoktu.
Bakın ne kadar güzel yeni bir sepet--bana ne kadar cesaret verdiğini tahmin edemezsiniz. Pazara girdiğimde sanki
herkese bana biraz olsun güvenip güvenmemelerini sormaktan korkmamam gerekiyormuş gibi geldi. "

"Ve yine de kimseye sormadan bu tarafa mı geldin?"

"Yüzlerine bakıp işe yarayıp yaramayacağını anlamaya çalışıyordum," diye cevapladı çocuk, uysal bir sadelikle, "ama her yüzde
kelimeleri tekrar boğazıma gönderen bir şey vardı."

"Yani burada durdun çünkü neredeyse son direnişti."

"Hayır, hayır, bunu düşünmedim," dedi çocuk hevesle. "Durdum
çünkü bir şey bana burasının doğru yer olduğunu söylüyordu. Düşündüm ki
bana güvenmeyeceksen bile, yine de sabırlı olup dinlersin."

Yaşlı seyyar satıcı kadın güldü - alçak, yumuşak bir kahkaha - ve küçük kız
gözyaşlarının arasından gülümsemeye başladı. O kıkırdamada, kalbini ısıtan yumuşak ve rahatlatıcı bir şey vardı.

"Yani sana güveneceğimden emindin - hey, oldukça emin misin?"

"Eğer güvenmeyeceksen, başka hiçbir yerde şansım olmadığını düşündüm,"
diye cevapladı çocuk, yumuşak gözlerini müdirenin yüzüne kaldırarak.

Yaşlı kadın yine güldü.

"Peki, peki, bakalım kaç tane çilek sana gün boyunca iş yaptıracak. Altı, on - bir düzine sepet - bundan daha fazlasıyla küçük kolların
kırılacak. Sana maliyetine vereceğim, sadece
gece parayla geri dönmeyi unutma. Elli dolar verseler bile başarısız olmanı istemem."

"Ama hepsini satamayabilirim!" dedi çocuk endişeyle.

"Şaşmamalıyım, zavallıcık. O tatlı sesin ilk başta pek duyulmayacak; ama boş ver, alanlara koş ve
pencerelerden bak--insanlar yüzüne bakmaktan kendini alamıyor, Tanrı seni korusun!"

İyi kadın konuşurken, dirseğinin dibinde duran küçük sepet yığınından en iyi ve en cezbedici çilekleri seçmekle meşguldü. Bunları yetimhanenin sepetine yerleştirdi, önce dibine nemli, taze bir
katman
serpti ve aralarına hem süsleme hem de meyveyi taze ve serin tutmak için genç asma yaprakları serpti. Her şey onun isteğine göre ayarlandığında,
sepetinin her iki ucuna beyaz ve kızıl yosun gül tomurcuklarından oluşan bir buket koydu ve
yanına küçük menekşe tutamları serpiştirdi, ta ki kızıl meyveler çiçeklerle
çevrilene kadar.

"İşte," dedi yaşlı kadın, memnuniyetle iç çekerek sepeti kaldırarak, "meyve ve çiçeklerin arasına seçmelisin. Meyveleri
sepet başına altı peniye, gülleri de alabildiğin kadara sat.
Çiçekleri satın alabilecek kadar seven insanlar,
fiyat konusunda asla sızlanmazlar;
sadece istedikleri kadar ödemelerine izin ver."

Küçük kız sepeti koluna aldı; güzel ağzı,
elinde kızaran yosun gül goncası gibi titrek ve parlak oldu;
gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, hanımefendi, size çok teşekkür etmek istiyorum, ama nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi, iyi kadının kalbine işleyen bir sesle.

"Hadi, hadi!--önemsiz--dakik ol, o iyi bir kız. Şimdi, canım, senin adın ne?"

"Julia--Julia Warren, hanımefendi!"

"Güzel bir isim--çok güzel--bir dakika dur, unutmuşum."

Çocuk sepetini seyyar satıcının aceleyle boşalttığı tabureye
oturdu ve iyi hanım pazarın bilinmeyen bir bölgesinde kaybolurken sabırla bekledi, aklına yeni gelen bir şeyi başarmak için hevesliydi.

"Al," dedi, yüzü ışıl ışıl, bir elinde küçük bir teneke kova ve diğer elinde önlüğüyle geri dönerek. "Sadece
çilekleri bırak ve bunlarla eve koş. Yaşlıların beklemesi uzun sürecek ve sen kahvaltılarını ettiklerini bildiğinde, zavallıcık, kendin hakkında hiçbir şey söylemediğinde, günlük işine daha hafif bir kalple devam edeceksin! İşte, koş ve hemen geri dön."

Julia küçük teneke kovayı ve nazik arkadaşının aceleyle kahverengi bir kağıt parçasına sardığı ruloları aldı.

"Ah! Çok _mutlu_ olacaklar," diye atıldı ağzından ve sevinçten hıçkırarak
değerli yükünü alıp uzaklaştı.

"Hadi bakalım, Bayan. Gray, sen garip bir yaratıksın, böyle insanlara güveniyorsun ve kesinlikle para harcıyorsun; sadece nasıl
geçebildiğini merak ediyorum!" dedi, bu sahneyi bir yığın sebzenin arkasından izleyen komşu bir tezgahtan gelen ufak tefek, huysuz bir kadın.

"Hay aksi! Bu benim yolum; ve bunu karşılayabilirim," diye cevapladı seyyar satıcı kadın,
tombul avuçlarını birbirine sürterek ve kirpiklerini kırpıştırarak, altlarında biriken nemi dağıttı. "Bu pazarda on dört yıldır boşuna oturmadım. Çocuk iyi bir çocuk, hayatımı ona
bahse girerim!"

"Umarım kovayı bir daha asla göremezsin, hepsi bu," oldu kısa ve öz
cevap.

"Eh, eh, yanılıyor olabilirim - belki de yanılıyorumdur - yakında öğreneceğiz. Her neyse, yarım düzine kova kaybetmeyi göze alabilirim, bu bir teselli."

"Biriktirdiği paraya her zaman kıkırdıyor," diye mırıldandı küçük kadın, alaycı bir şekilde; "benim açımdan, iddia ettiği kadar iyi durumda olduğuna inanmıyorum."

Konuşma, sabah alışverişlerini yapmak için gelen birkaç müşteri tarafından burada kısa kesildi. Sonraki yarım saat boyunca iyi Bayan Gray o kadar meşguldü ki,
koruyucusunu düşünmeye fırsatı olmadı; ancak bir an nefes alma fırsatı bulduğunda, küçük kız nefes nefese geldi; yanakları Haziran gülleri gibi parlıyordu;
ve gözleri sevinçle parlıyordu.

"Kahvaltılarını yaptılar; "Onlara her şeyi anlattım!" dedi, soluk soluğa bir fısıltıyla, seyyar satıcı kadına yaklaşarak ve boş kovayı geri vererek. "Keşke kapağı açtığımda ve sıcak kahvenin buharının odaya dolmasına izin verdiğimde büyükbabamı görebilseydin. Keşke onu görebilseydin!"

"Ve beğendi, öyle mi?"

"Beğendi! Ah! "Eğer orada olup görebilseydin!"

Çocuğun gözleri yaşlarla doluydu, ama yine de elmaslar gibi parlıyorlardı.

Bayan Gray, sepete eklenebilecek başka bir şey olup olmadığını görmek için tezgahına baktı. O güzel, minnettar bakış, sıcak kalbini o kadar hoş bir şekilde genişletti ki, elindeki her şeyi küçük kızın üstüne yığmak istedi. Ama sepet, o ince kol için yeterince ağırdı ve tek bir avuç meyve veya çiçek tutamı eklenmesi, düzenlemesinin simetrisini bozardı.
Bu yüzden bir iç çekişle, yarı hayal kırıklığıyla, yarı da nazik bir davranışın ardından gelen o mükemmel memnuniyetle, küçük Julia'nın başını okşadı, sepeti tabureden kaldırdı ve nazikçe günlük işine gitmesini söyledi.

Çocuk, hafif adımlarla ve daha hafif bir kalple ayrıldı, karşılaştığı herkese gülümsüyor ve sanki hayırseverini tüm dünyaya göstermek istermiş gibi geriye bakıyordu. dünya.

Bayan Gray nemli ve güneşli gözlerle onu takip etti; sonra boş kovayı alaycı komşusuna sallayarak, iyi niyetliliğinin neşeli zaferiyle, ödünç aldığı kahve sehpasına geri götürdü.

"Çilekler! - çilekler!"

Julia Warren solgunlaştı ve korkmuş bir kuş gibi etrafına bakındı,
bu tatlı çığlık ilk kez açık sokakta dudaklarından çıktı. Kimse duymuyor gibiydi - bu bir teselliydi; bu yüzden aceleyle bir köşeyi döndü ve
bir evin gölgesine doğru sürünerek, titreyerek, bir demir parmaklığa yaslandı, o an için ağzını bir daha
açacak cesareti bulamayacağından oldukça emindi. Ama biraz düşünmek ona güç verdi. Bayan Gray ona sabahın hasat saati olduğunu söylemişti.
Sepetinin ağırlığı altında titreyerek orada duramazdı. Meyveli koku--üzerinden süzülen menekşelerin hoş kokulu nefesi, onu azarlıyor gibiydi.

"Çilekler!--çilekler!"

Ses şimdi o kırmızı dudaklardan daha neşeli bir şekilde yükseliyordu. Meyvenin kendisini akla getiren
tonlarda olgunluk vardı. Çığlık
ne yüksek ne de tizdi, ama bir şekilde insanlar bundan etkilenmişti ve
bilinçsizce kıza bakmak için dönüyorlardı. Bu ona taze bir cesaret verdi,
çünkü bakışlar hep nazikti ve kendi sesine alıştıkça, pozisyonunun yeniliği dehşetini kaybetmeye başladı. Bir kadın
bir evin yanından ona seslendi ve fiyatta hiçbir indirim talep etmeden iki sepet çilek satın aldı. Zavallı çocuk,
şilini eline aldığında yüreği nasıl da sıçradı!
Tüm bu işlem ona ne kadar önemli
görünüyordu; yine de kadın çilekleri ne kadar da kayıtsız bir şekilde ödedi ve onları bodruma taşımak için döndü.

Julia parmaklıkların arasından baktı ve bu önemli müşteriye teşekkür etti.
Kendini tutamadı; küçük kalbi doluydu. "Hoş geldin" diye mırıldanan bir cevap geldi; hepsi bu.
Bu sert cevaba rağmen, Julia sepetini ışıldayan bir yüzle aldı.

"Çilekler!--çilekler!"

Şimdi kelimeler kırmızı ve gülümseyen dudaklardan çıktı - hayır, bir veya iki kez
küçük kız yürürken kahkaha atmaya başladı, çünkü parlak şilin sepetinin dibindeydi. Sokaklarla tanışmadan
dolaştı, ama oldukça memnundu; çünkü kendini sadece
depoların arasında ve dar, kalabalık sokaklarda bulsa da, aceleyle geçen beyler ara sıra bir demet menekşe için dönüyorlardı ve o
şaşkın ama bir kuş kadar mutlu bir şekilde devam etti.

Birdenbire çilek kızı kendini nakliye araçlarının arasında buldu; ve
rıhtımların kaba ve çorak görünümünden biraz korkmuş bir şekilde,
hangi yöne gideceğine karar veremeden, suyun yakınında durdu.
Sabahın biraz daha derin bir vaktiydi ve o ticari bölgede her şey hayat ve telaştı; çünkü çocuk,
Battery'nin sadece birkaç sokak yukarısındaydı ve binalardaki bir manzaradan ağaçlarının serin dalgasını
algabiliyordu. Güneş ışığıyla parlayan ve her tür su taşıtıyla kaplı liman, bakışlarının önünde uzanıyordu. Brooklyn Heights, Jersey City ve Hoboken'in yapraklı kıyıları, parlak bir Haziran sabahının altın rengi
pusuyla yarı örtülü, okumayı sevdiği
peri diyarının yumuşak görüntüleri gibi önünde yükseliyordu. Hayatında daha önce hiç
şehrin o bölümünde bulunmamıştı; ve çok az kişinin kıpırdamadan baktığı
sahnenin tuhaf güzelliğinde her şeyi unuttu. Suların gümüş köpüğünü
sürüp, Batarya'nın etrafında dönen, kıyının her köşesinden içeri ve dışarı fırlayan vapurlar; direkleri
gökyüzüne doğru kalemle çizilmiş, büyük, siyah gövdeleri hareketsiz güçleriyle
çok etkileyici olan, suların üzerinde uyuyan güzel ulusal gemiler; feribotlar, güzel mavnalar ve ok gibi bir hızla dalgaların üzerinden geçen daha küçük su taşıtları--tüm bu şeyler kızda garip ve ilgi çekici bir etki yarattı.

O sahneye bakarken, uzak ufukta beliren, suların üzerinde görkemli bir şekilde ilerleyen bir okyanus vapuru, canavarı aniden parlak Haziran
atmosferine
yükseltmiş gibi görünüyordu. İlk başta, bu deniz hükümdarının muazzam boyutları
uzakta kayboldu; ama çölün vahşi bir atının gücü ve hızıyla geldi ve her an muazzam boyutu daha da belirginleşti. Siyah, hızlı ve görkemli bir güçle yukarı çıktı,
suları bir tür kibirli güçle, sanki kölesi olmuş elementi
reddediyormuş gibi sürerek. Büyük boruları, ara sıra pul pul dökülen ve ateşle
parıldayan, siyah, tüylü bir duman kasırgası
döküyordu, bu kasırga kıvrılan buharda dönüp duruyordu, ta ki tüm parıltısı
sönene kadar, suyun üzerinden akan yoğun duman hacimlerini daha da yoğun ve bulanık hale getiriyordu.

Çocuk ilk başta bu etkileyici nesneye bir korku hissiyle baktı.
Büyük gözleri büyüdü; yanağı heyecandan soldu;
sepetini kapmak ve suyun kenarından kaçmak için bir eğilim hissetti.
Ama merak ve batıl korkuya benzer bir şey
onu hareketsiz tuttu. Bu büyük buharlı gemileri duymuştu ve bunun da onlardan biri olması gerektiğini biliyordu; yine de ona siyah, ateşli bir zehirle işkence gören tehlikeli bir canavar gibi geldi. Yakınında duran yaşlı bir denizciye döndü, yüzü coşkuyla parlıyordu ve kendi kendine hevesle mırıldanıyordu--

"Ah! efendim, bu sadece bir gemi--bundan eminsiniz!" dedi, çünkü yabancılara karşı duyduğu çocukça korku, bu kadar yeni ve görkemli bir manzara karşısındaki hayrete düşmüştü.

Adam döndü ve çocuğun yumuşak, mavi gözlerine ve samimi yüzüne bir bakış attı.

"Neden, Tanrı seni korusun, başka ne olabilir ki? Bir gemi, kesinlikle öyledir - ya da en azından bir tür, hem rüzgarla hem de ateşle giden; ama sonuçta, benim için temiz donanımlı, gergin bir ticaret gemisi - bu, rüzgarı ve suyu incelemek için yetiştirilmiş eski bir denizci için bir tür teknedir,
ateş ve dumanı değil! Ama tuzaklarına dikkat et, küçüğüm, o kısa sürede
rıhtımına varacak."

Çocuk sepetini kaptı ve aceleyle etrafına baktı,
rıhtımdan çıkış yolu arıyordu; ama o vapurla meşgulken, bir kalabalık su kenarında toplanmıştı
ve şehre giden yolunu tıkayan araba, araba ve insan kalabalığının arasından geçmeye çalışmaktan çekindi.

"Poh! Korkulacak bir şey yok!" dedi iyi huylu katran,
onun dehşet dolu bakışını fark ederek; "sadece tuzaklarınıza dikkat edin, beklemeye değer."

Bu sırada vapur Vali Adası'nın karşısına gelmişti. Batarya'nın etrafında cesur bir
viraj yaptı ve motorun yavaş ve ölçülü bir vuruşuyla, bir yarışçının rotasını süpürdükten sonra nefes alması gibi, aralıklarla buharını üfleyerek rıhtımına yanaştı.

Vapurun güvertesi yolcularla doluydu, neşeli ve beklenti dolu hevesli bir kalabalık. Çoğu açıkça toplumun üst sınıflarındandı; çünkü zengin kıyafetleri ve belirli bir
incelikli kayıtsızlık havası, bir varışın heyecanında bile belirgindi.

Julia, geri kalanların arasında, dikkatini
en tuhaf bir şekilde çeken, tüm sahneden uzaklaştıran iki kişi gördü, ta ki başka hiçbir şeye dikkat etmeyene kadar.

Bunlardan biri, vapurun korkuluğuna ağır, sarkık bir şekilde yaslanmış, sanki derin ve acı dolu bir hisle meşgulmüş gibi, normalden biraz daha büyük ve mükemmel oranlara sahip bir kadındı. Bir eldiveni çıkarılmıştı ve siyah ahşap işçiliğine olan hevesli tutuşu, simetrisi kıyıdan bile görülebilen
bir elin karlı yüzeyine kadar mavi damarları harekete geçiriyor gibiydi. Julia gözlerini bu kadının garip ve güzel yüzünden ayıramıyordu. Derin, ama bastırılmış bir acı her çizgide iş başındaydı. Muhteşem vücudunu korkuluktan kaldırıp, kaşmir bir şalı göğsüne doğru çekerken, elini zengin kumaşa sıkıca bastırırken, sanki örttüğü acı verici bir hissi hafifletmek ister gibi, hareketinde bile vahşilik vardı.

Vapur şimdi ranzasında yakın bir şekilde yatıyordu. İskelenin yanından bir tür hareketli merdiven fırlatıldı ve bu merdivenden aşağı, bir kez daha sert toprağa dokunmak için can atan yolcular indi. En önde gelenlerden biri, Julia Warren'ın dikkatini çeken kadındı; ve onun arkasında, gümüş bir tuvalet çantası ve küçük işlemeli bir çanta taşıyan uzun boylu ve tuhaf görünümlü bir adam vardı. Bedeni kendi başına yeterince dik olmasına rağmen, yürürken öne doğru eğilmişti; ve uzun ve beceriksiz kolları, yanlışlıkla onun beceriksizce kullanımına verilmiş başka bir vücudun uzuvları gibi görünüyordu. Elbisesi kumaş olarak iyiydi, ancak özensizce giyilmişti, kötü oturuyordu ve tüm renk tonlarıyla kötü düzenlenmişti. İyi bir kunduzdan ve yabancı bir
yapıdan yapılmış şapka başının arkasına fırlatılmış gibiydi ve tepesine aldığı bir darbeyle sıkıca oraya yerleşmişti; iri elleri eldivensizdi; ve çizmeleri, örttükleri ayaklar için en azından bir beden büyük görünüyordu. Bu adam arada sırada küçük, gri gözleriyle önündeki muhteşem kadına bir bakış atardı; ve onun bakışlarından, gözlemlediği ve kendi tarzında onun yüz hatlarında görülen acıyı paylaştığı kolayca görülebiliyordu. Kendi yüzü her bakışta garip bir üzüntü ifadesiyle derinleşiyordu; ve tuvalet çantasını bilinçsiz bir şiddetle yanına sardı, bu da onu zenginleştiren
narin donu ezmekle tehdit ediyordu.

Büyük, mavi gözlerinde vahşi ve kuru bir parlaklıkla, hanımefendi
çilek kızın bulunduğu yerden birkaç adım ötede iskeleye indi. Ayağı yere değdiğinde, Julia beyaz elin şalı tuttuğu yerden düştüğünü ve pahalı giysinin omuzlarından yarı yarıya düştüğünü, işlemeleriyle kirli iskeleyi sürüklediğini gördü.
Bütün kalabalığın içinde kız için bu kadından başka bir şey yoktu.
Soluk bir yanak ve nefesini tutarak her bakışı ve hareketi izledi. Tüm varlığını bu tek kişiye yoğunlaştırmasında neredeyse doğaüstü bir şey vardı. Yabancıya

hitap etmek için yoğun bir arzu - gözlerinin bakışıyla karşılaşmak - sesini duymak, çocuğu ele geçirdi. Bu garip dürtüye uyarak öne atıldı ve şalı kirli

örtüsünü kaldırıp titreyen
elleriyle tutarak kaldırdı.

"Hanımefendi, şalınız!"

Çocuk daha fazlasını söyleyemedi. O büyük, mavi gözler yüzüne eğilmişti. Kendi gözleri bu bakıştan büyülenmiş gibiydi. Yavaşça, hüzünle, damla damla yaşlarla doldular ve o garip, güzel kadının gözleri de doldu. Yine de çocuğa baktı - temiz, yoksulluk içindeki
elbisesine - uysal yüzüne ve kolundaki meyve ve çiçek sepetine;
ve bakarken ağzının çevresinde hafif bir gülümseme belirdi.

"Bu tatlı ses - çiçekler - güzel bir karşılama değil mi?" dedi, gözyaşlarının arasından yanında duran adama bakarak; ama kaba arkadaş veya hizmetçi, her neyse, cevap vermedi. Gözleri çocuğa dikilmişti ve garip bir his onu ele geçirmiş gibiydi.

"Bana ver," dedi kadın, elini Julia'nın başının üzerinden okşayıcı bir hareketle geçirerek - "Bana bu güllerden birkaç tane ver;
ev toprağında yetişen bir çiçeğe dokunmayalı çok oldu!"

Julia en taze buketini seçti ve havaya kaldırdı. Kadının eli titredi, çantasını çıkardı ve sepete parlak bir madeni para attı, çiçekleri aldı.

"Birkaç çilek al, kadın, çok olgun ve serin!" dedi küçük kız, sepetlerden birini yapraklı yuvasından kaldırarak.

Kadın yine gözyaşlarının arasından gülümsedi ve küçük sepeti alıp,
çileklerden birkaçını eldivensiz eline döktü.

"Biraz istemez miydi?" Çocuk sordu, sepeti neredeyse
azalan içeriğiyle adama uzattı, adam gözlerini hala onun yüzüne dikmişti.

"Hayır, onlar değil - ama bana bir demet mavi çiçek ver - eski çiftliğin
kayalık pınarının etrafında yetişiyorlardı, binlercesi ve binlercesi!"
diye bağırdı adam, güçlü bir Down East telaffuzuyla ve bir tutam menekşeyi tutarak, sanki ihanet ettiği duygudan
utanırcasına bir kenara çekti.

Kadın arkasını döndü. Sözlerindeki bir şey onu çok rahatsız etmiş gibiydi. Şalını etrafına topladı ve iskeleye yaklaşan bir arabaya doğru yürüdü.

Julia'nın kalbi hızla atıyordu; o garip,
güzel kadının kendisiyle tekrar konuşmadan gitmesine dayanamıyordu.

"Hanımefendi, bu küçük demeti alır mısınız?--bazı insanlar menekşeleri
her şeyden daha çok sever!"

"Hayır, hayır, yapamam--Ben----" Kadın durakladı, gözyaşları onu boğuyor gibiydi.
Yüzünün üzerindeki zengin sarı duvağın kıvrımlarını aşağı çekti ve devam etti.

Julia iç çekerek menekşeleri sepetine geri koydu.
Belirsiz bir hayal kırıklığı hissi kalbini üzüyordu. Tekrar yukarı baktığında,
kadın arabadaki koltuğuna oturmuştu ve dışarı doğru eğilerek
onu çağırıyordu. "Menekşeleri alacağım!" dedi, elini uzatarak, basit çiçekler yerleştirilirken titreyen elini uzatarak.--"Tanrı korusun ki
bu tatlı alameti benden uzaklaştırayım. Teşekkür ederim çocuk--teşekkür ederim."

Hanım arabaya geri çekildi. Yüzü peçeyle bulutlanmıştı,
ama sesinde gözyaşları titriyordu ve o ses Julia Warren'ın kulağında aylarca kaldı. Hayatının en derin
kaynaklarını açmıştı.

Çilek kız, araba uzaklaştıktan dakikalar sonra iskelede hareketsiz ve düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu.
Kollarındaki sepeti unutmuştu, genç yüreğinde yatan garip pişmanlık içinde her şey.
Bir daha asla, asla o güzel kadınla karşılaşamayacaktı. Bu düşünce ruhunu tarifsiz bir yalnızlıkla doldurdu.
Başka bir arabanın geldiğinin ve o sabah gelen bir Güney gemisinin iskelenin karşı tarafına
bagaj ve yolcu döktüğünün farkında değildi. Etrafında olup biten hiçbir şeye aldırış etmedi, ta ki yakınlarda tatlı, alçak bir ses haykırana kadar--
"Ah! Şu çiçeklere bak--şu güzel, güzel yosun gül goncalarına!"

Julia başını kaldırdı. Yumuşak, koyu gözleri ve göz koyduğu goncalar kadar nemli ve kırmızı dudakları olan genç bir kız, birkaç adım ötede duruyordu, eli uzun ve heybetli görünümlü bir adam tarafından tutulmuştu, orta yaşa yaklaşıyordu, diğer tarafta bir veya iki yıl olmasa da, arkadaşını arabaya
a sokmak için can atıyordu.

"İçeri gir, Florence, kız bize gelebilir!" dedi adam, ayağını araba basamaklarından çekmiş olan hevesli kızı engelleyerek.
"Gel, gel, hanım kuşu, burası bizim için uygun bir yer değil: bak, kalabalığın yarısı
buraya bakıyor."

Genç hanım kızararak arabaya girdi, sabırsız arkadaşı da onu takip etti ve Julia'yı ona doğru çağırdı.

"Al," dedi, sepetine gümüş bir para atarak, "o tomurcukları bana hemen ver ve sonra da yoldan çekil, yoksa ezileceksin."

Julia sepetini kaldırdı, ona doğru eğilen koyu gözlerden
yaralanan sabırsızlıktan yarı yarıya korkmuştu.

"İşte, tatlım, bunlar senin gülümsemende olgunlaşmış olabilirdi:
benim hatırım için öp onları!" dedi adam, hoş kokulu hediyesiyle
sevimli arkadaşına doğru nazikçe eğilerek.

Sesi, yumuşak, tatlı ve uyumlu, çocuğun kalbine de ulaştı.

Ve tonlar hafızasında erirken, bir yılanın yanından geçtiğinde çiçeğin küçülmesi
gerektiği için ürperdi.

BÖLÜM II.

YAŞLI ÇİFT.

Dünyada bu kadar karanlık bir nokta yoktur,
Ama aşk orada parlak ışıklar saçamaz,
Ne de insan doğumunun bilinen ızdırabı,
İnanç ve duaya boyun eğmez.

Su kenarına doğru uzandıkça daha da pisleşen o kesişen sokaklardan birinde, arkadaki bir binanın bodrumunda, mütevazı kahramanımızın okuyucuya sunulduğu gün, gece vakti yaşlı bir çift oturuyordu. Oda nemli, alçak ve karanlıktı; birkaç kaba sandalye, bir masa ve uzun bir tahta sandık, içindeki tüm mobilyalardı. Şömine rafının üzerinde kaba bir raf uzanıyordu, üzerinde yarım düzine birbirine uymayan fincan ve tabak, bir veya iki kırık tabak ve ağzının yarısı eksik bir çaydanlık vardı, hepsi titizlikle yıkanmış ve biraz gösterişli bir görünümle üst üste yığılmıştı. Masanın üzerinde duran kahverengi bir tepsi, mütevazı konutun sunduğu tek yiyecek yaklaşımını içeriyordu. Üç kez
seçilmiş ve muhtemelen yiyecek şeklinde bir şeye sahip olma arzusundan saklanmış bir domuz pastırması kemiği, o şey sadece bir alay konusu olsa da,
bu ve bir parça ekmek, temiz bir
havluyla
örtülü bir tepside duruyordu.

Zeminin bir köşesine yapılmış bir hasır yatak, sefil konutta her yerde görülebilen genel temizliğe katılıyordu;
çarşaflar, Down East ev kadınlarımızın yıllar önce yapmayı sevdiği türden, ev yapımı ketendendi ve zengin, eski moda basmadan yapılmış bir patchwork yorganın örtüsü, kenarların altına düzgünce kıvrılmıştı. Kişi, o güzel eski yorganın ne kadar değerli olduğunu, onu korumak için gösterilen büyük özenle anlayabilirdi. Tüm daire, en saygın haliyle aşırı yoksulluğu yansıtıyordu. Kusursuz yoksulluk ve titiz bir düzen o kadar iç içe geçmişti ki, yüreği şefkatle sızlatıyordu.

Yaşlı çift, şöminenin taşındaki koltuklarını birbirine yaklaştırdı ve
yaklaşan gecenin karanlığı etraflarında toplanırken birbirlerinin yüzlerine hüzünle baktılar. Parlak sabahın yerini soğuk, rahatsız edici bir
yağmur almıştı ve bu, bodrumun kasvetli ve karanlık atmosferini on kat artırmıştı. Böylece birbirlerine bakarak oturdular ve kaldırımlara giderek daha da şiddetlenirken yağmuru keyifsizce dinlediler.

"Gel, gel!" dedi yaşlı kadın, neşeli olmasını amaçladığı ama aslında istediği şeyin sadece soluk bir yansıması olan bir gülümsemeyle. "Bu
çok yanlış; bugün Tanrı bize bir kez yiyecek gönderdi ve biz yine
moralsiziz. Julia üşüyecek ve ıslanacak, zavallıcık; içeri
girdiğinde bizi bu kadar aç görmesine izin verme."

"Onu düşünüyordum," diye mırıldandı yaşlı adam, üzgün bir sesle. "Evet, zavallıcık yeterince üşüyecek, ıslanacak ve perişan olacak, ama bu hayal kırıklığı yaratacak bir şey değil; bu sabah çok fazla umut beslemişti."

"Eh, kim bilir; belki bir şey olmuştur!" dedi yaşlı kadın, umutlanmak için çabalayarak.

"Hayır, hayır," diye cevapladı adam, dokunaklı bir umutsuzlukla, "eğer bir şey
yapsaydı, çocuk çoktan eve dönmüş olurdu. Geri dönmeye
yüreği yok."

Yaşlı adam elini gözlerinin üzerine koydu ve sonra bir köşede duran az miktardaki
talaş ve yongaları ateşe fırlattı. Alev alev yandı, bir anlığına ıssız odayı açığa çıkardı ve sonra
söndü, üzerine eğilmiş solgun ve bitkin yüzlerin üzerinden parladı,
onları kesinlikle bir ceset gibi gösteren soluk bir parlaklıkla.

Bu iki buruşuk yüz, yetersiz beslenmeden dolayı zayıf ve kırışıktı; yine de, solgun çizgilerde kalbi isyan ettirecek hiçbir şey yoktu. Sabır, tatlı ve sıkıntılı sevgi, her kederle yazılmış
satırla harmanlanmıştı. Ama bedenin istekleri
kendilerini orada keskin bir şekilde damgalamıştı. İnce dudaklar solgun ve alışılmış bir dayanıklılık
ifadesiyle sabitlenmişti. Gözleri keskin ve istekliydi, etraflarında koyu
kavisler uzanıyordu ve bunlar tamamen yaşlılıktan
kaynaklanmayan kırışıklıklarla kırılmıştı.

Alevler yükselirken, yaşlı adam dönüp karısına içtenlikle baktı, gözlerinden keskin bir ihtiyaç, yeni bilenmiş bir açlık ifadesi çıktı, doğal olarak çok uysal ve sakindi ve zavallı yaşlı adam bakışlarını başka bir yöne çevirdi, hafif bir inlemeyle. Korkunç bir kıtlığın resmiydi. Yine de sabır ve şefkat, üzerine heyecan verici bir güzellik saçtı.

Alevler sönerken yaşlı adam karısına bir kez daha gizlice baktı, sonra kurumuş parmaklarını birbirine kenetledi.

"Açlıktan ölüyorsun - her zamankinden daha açsın," dedi, "ve sana verecek
hiçbir şeyim yok."

Zavallı kadın başını kaldırdı ve gülümsemeye çalıştı, ama çabası yürek parçalayıcıydı.

"Garip," dedi, "ama bu sabah yediğimiz yemek beni daha da acıktırıyor. Sen de öyle misin, Benjamin? Bunu her zaman düşünüyorum. Kaldırıma düşen yağmur, şöminenin üzerinde
kaynayan o sıcak kahveye benziyor; köşede duran o talaşlar gözlerimin önünde sürekli
kaynıyor ve sadece öne eğilip almam gereken ekmek ruloları ve bükümleri gibi görünüyor."

Yaşlı adam soluk bir şekilde gülümsedi ve gözlerine bir damla yaş
dolup loş ışıkta yanağından aşağı kaydı.

"Bir kez daha kemiği deneyelim," dedi, kısa bir sessizlikten sonra, "hala
bir lokma kalmış olabilir."

"Evet, kemik! Kemikte hala bir şeyler olabilir! Bu sabahki şansımıza onu tamamen
temizlemeyi unutmuş olmalıyız!"
diye bağırdı yaşlı kadın, hevesle ayağa kalkıp
masadan tabağı getirerek. Kocası onu elinden aldı ve
ateşin önüne koydu, tek dizinin üzerine çöktü ve kemiği bir bıçakla hevesle
kazımaya başladı. "Bak, bak!" dedi, neşelenmek için acı dolu bir çabayla,
bazı şeritler ve parçalar tabağa düşüp kemiği beyaz ve
fildişi gibi parıldarken. "Bu beklediğimden daha iyi! Bir kabukla
ve bir bardak berrak soğuk suyla, iyi gider."

"Hayır, hayır," dedi kadın, gözlerini kararlı bir şekilde başka tarafa çevirerek, "Julia'yı
unutmuştuk. Bu sabah bir lokma bile yemedi!"

"Biliyorum," dedi yaşlı adam, iç çekerek bıçağını bırakarak.

"Bunu bir kenara koyalım ve sanki bütün gün yemek yemişiz gibi görünmeye çalışalım.
Eğer--eğer----" Burada iyi yaşlı kadının gözleri
küçük yiyecek yığınına--kocasının
bıçağıyla bir araya getirdiği o değerli parçalara takıldı. Hayvan bu görüntü karşısında
içinde güçlendi; derin bir nefes aldı ve kemikli elini uzatarak
bir yırtıcı kuş gibi onları kavradı; ince dudakları titredi ve
bir tür vahşi sevinçle çalıştı, küçük lokmayı yutarken, sonra,
sanki oburluğundan utanmış gibi, parlayan gözlerini kocasına doğru kaldırdı ve hâlâ parmaklarının arasında olan yiyecek parçasını
tepsiye geri koydu.

"Kendimi tutamadım! Ah, Benjamin, kendimi tutamadım!" Gözlerinde kocaman yaşlar
birikti ve pişmanlıkla yanaklarından aşağı yuvarlandı. "Al onu! Al onu!" dedi, yüzünü iki eliyle kapatarak. "Yemeğin tadının beni ne kadar açgözlü yaptığını görüyorsun!"

"Al!" dedi yaşlı adam, tabağı kucağına iterek.

"Hayır! Hayır! Tadına bakmadın; sen--sen--şimdi daha iyiyim, çok daha
iyiyim!"

Yaşlı adamın parmakları bir an için tabakta kalan lokmanın üzerinde titredi, çünkü açlıktan ölüyordu ve daha fazla yemek istiyordu, tıpkı karısı gibi; ama daha iyi doğası galip geldi ve elini
sürerek tabağı daha kararlı bir şekilde kucağına itti.

"Ye!" dedi. "Ye! Bekleyebilirim ve Tanrı çocuğa bakacak!"

Ama zavallı kadın yemeği elinin tersiyle itti, bir elini hâlâ kararlı bir şekilde gözlerinin üstünde tutuyordu. "Hayır--hayır!" dedi hafifçe, "hayır--hayır!"

Kocası tabağı kucağından yavaşça kaldırdı: Kadın irkildi,
hevesle etrafına baktı ve histerik bir kahkaha atarak sandalyesine gömüldü.

"Çilekler! Çilekler, Benjamin! Düşünsene, Julia
çilekleri satamazsa hepsini yer, bilirsin işte, hepsini.
Bir düşün, çocuk bütün o çilekleri
yediğinde ne kadar büyük bir ziyafet çekecek! Eti geri getir; ne umurunda olacak?"

Yaşlı adam tabağı geri getirdi, ama hüzünlü bir bakışla. Torununa emanet edilen çileklerin
başkasının malı olduğunu hatırladı; ama önündeki zavallı aç yaratığa bunu ima edecek yüreği bulamadı ve onu kalan azıcık şeyi yemeye
yönlendirecek olan kısa sanrıya sevindi. Şehitvari bir stoacılıkla kendi açlığını bastırdı ve karısı değerli
mağazanın kalanını
yiyip bitirirken yanında oturdu.

"Ve sen hiç yemedin," dedi, kendini suçlayan acıklı bir bakışla,
kendi keskin ihtiyacı biraz yatıştığında.

"Ah, Julia ve çilekleri bekleyebilirim."

"Ve eğer bu başarısız olursa," diye cevapladı zavallı kadın, bencilliğinden veya böyle kınamaya başladığı şeyden pişmanlık duyarak, "eğer bir şey
olursa, yorganı yarın rehin verebilir veya satabilirsin--buna
karşı hiçbir şey
söylemeyeceğim--tek bir kelime bile. İlk kez
o_ bebekken--o zaman kullanılmıştı ve--"

"Ve biz ondan ayrılmaktansa açlıktan öldük ve acı çektik!" diye bağırdı yaşlı adam, odada kasvetli bir şekilde aşağı yukarı dolaşırken, "o--"

"Korkarım öldü ve gömüldü," dedi kadın, sözünü keserek.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam ciddiyetle, "yoksa geride bırakılmazdık. Karıcığım, sen, ben ve onun çocuğu da boşuna aç kalmadık, hasret çektik ve bu mahzende dua ettik. Tanrı'nın başarması gereken bir sonu var ve biz O'nun araçlarıyız; nasıl olduğunu anlatamam. Karanlık,
henüz; ama her şey onun iyi zamanında, O'nun işi yapılacak. Sabırlı olalım."

"Sabırlı olalım!" dedi yaşlı kadın kederli bir şekilde; "Sabırlı olmaktan başka
bir şeye gücüm yok."

"O yine bize geri dönecek - güzel savurganımız - kayıp çocuğumuz," diye devam etti yaşlı adam, uysal gözlerini göğe doğru kaldırarak. "Uzun
bir süre bekledik; ama zamanı gelecek."

"Keşke öyle düşünebilseydim," dedi kadın, başını kasvetli bir şekilde sallayarak - "Keşke öyle düşünebilseydim!"

"Biliyorum," dedi yaşlı adam, kenetlenmiş ellerini yukarı kaldırarak,
yüzü içindeki kutsal inançla parlarken; "Tanrı ruhumu bu inançla doldurdu. Yiyecek eksikken bana hayat verdi. Aldığım her nefesle
güçleniyor. Zaman gelecek, çocuğumuzu kurtarmak için çağrılacağım, hatta canını feda etmek için bile, belki. Bazen bir düşüncem oldu, karıcığım, onun yeniden doğuşunun
böylece gerçekleşeceğini."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun, koca?"

"Nasıl, bunu söyleyemem; ama cennetin Tanrısı, kendi uygun
zamanında bunu yapacaktır. Bekleyelim ve izleyelim."

"Ah! Eğer sonunda gelirse, ben de bu kadar sabırlı olabilirim! Ama geçen yılları
düşün ve hiçbir haber, tek bir kelime bile yok. Bu kadar acı çekerken,
her ay, daha da fazla--ah, koca, nasıl sabırlı olabilirim?"

"Bekle," dedi yaşlı adam, ciddiyetle; "Tanrı işini yaparken sakin ol.
Çocuğumuzun büyük bir günah işlediğini biliyoruz; ama o bir zamanlar iyiydi,
ve--"

"Ah, ne kadar nazik, ne kadar iyiydi! Sanırım o, dünyadaki her şeyden daha çok bir melek gibiydi, ta ki _o_ gelene kadar."

"Şşş! Ondan bahsedildiğinde, göğsümde acı bir öfke yükseliyor; onu
ezip atamıyorum--dua edemiyorum. Tanrım bana yardım et! Aman Tanrım, bu tek ismi
hayırseverlikle duymama yardım et."

"Benjamin--kocam!" diye bağırdı yaşlı kadın, yüzündeki güçlü
acıyı korkuyla süzerken, yukarı kaldırdığı elleri birbirine sıkıca kenetlenmiş halde titrerken ve tüm vücudu titremeye başlarken.

Onun acıklı haykırışına kulak asmadı, tekrar şöminenin yanına oturdu ve
ince bir eliyle her iki dizine sıkıca bastırarak öne eğildi, kasvetli ve sessiz
için için yanan ateşe baktı. Yaşlı kadın bir elini onun elinin üzerine
sürüp nazikçe bastırdı. Bu el, sempatisinin hiçbir karşılık belirtisi vermedi, ama yine de dizini sıkıca kavradı.

Tekrar eline dokundu ve gençliğinde ona çok tatlı gelen
sevgili isim, kulağını acıklı bir şefkatle doldurdu.

"Benjamin!"

Başını kaldırdı, yüzüne içtenlikle baktı ve sonra yavaşça
dizlerinin üzerine çöktü. Kilitli Ellerini ocağa bastırdı ve
başı ağır bir yükü atmaya hazırlanan biri gibi eğildi,
öylesine sert, tutkulu bir yalvarışla dua etmeye başladı ki
fırtına bile durup kendisinden daha
hızlı bir ruhun
patlamasını dinliyor gibiydi. Tanrı'nın en kutsal tapınağında sunak, o gece sefil bodrumun ocağından yükselen duadan daha görkemli bir belagatle dolu bir duayla hiç kutsanmamıştı. Yaşlı adam
gerçekten meleklerle güreşti ve kendi
asi doğasına karşı yardım istedi, ta ki alnı acı damlalarıyla boncuklanana kadar,
ve her kelime zayıf dudaklarında ateş gibi yanıyor ve titriyor gibiydi.

Daha zayıf ve daha ürkek doğasıyla, onun yanına düştü, belagatinin akıntısına
hafif sızılar ve alçak inlemeler döktü. Ama
dayanmak için güç, hayatın yükü altında yürüyebileceği ilahi ışık için dua ederken, o arada sırada inleyen bir haykırışla
"Ekmek! Ekmek! Ah Tanrım, bize bugün günlük ekmeğimizi ver!" diye haykırıyordu.

Birdenbire, yalvarışının ortasında, yaşlı adamın sesi çatallaştı;
yüzünde muhteşem bir
tebessüm yayıldı ve alnını iki elinin arasına alarak, aniden sevgiyle
dolmuş bir kalbin doluluğuyla mırıldandı,
"Aman Tanrım, sana teşekkür ediyorum, gerçekten de beni çocuğumuzu kurtarmaya
layık kıldın!"

Sonra dizlerinin üstünden güçsüzce kalktı ve onun solmuş elini
elinin arasına alıp oturdu ve siyah tıraş küllerinin arasından aralıklarla
fışkıran ateş kıvılcımlarına sakince baktı.

"Karım," dedi ve sesi keskin vurgularından o kadar değişmişti ki,
gözlerini hayretle ona doğru kaldırdı; "karım, ondan bahsedebilirsin
şimdi, Tanrı bana güç verdi; bunu intikamcı bir istek duymadan duyabiliyorum."

"Ama onun adını anmak istemiyorum, o zaman bunu yapmak istemedim,"
karısı ürpererek cevap verdi.

"Görüyorsun," diye karşılık verdi Peder Warren, ciddi ve tatlı bir gülümsemeyle, "Görüyorsun,
karım, Rab, şeytanı kalbimden
kovmadan önce bizi ne kadar uzun süre terbiye etti. Kocasına olan bu nefret göğsümde bir engerek gibi kıvrılmış halde yatarken, Tanrı'nın beni çocuğumuzu
kurtarmak için bir araç yapmasını nasıl bekleyebilirdim?"

"Ve ondan bu kadar mı nefret ediyordun?" diye sordu, onun gibi bir doğanın
güclülüğünü kavrayamayarak.

"Nefret!" diye haykırdı yaşlı adam, "ruhumdan o nefreti atmak için nasıl çabaladığımı ve
güçlendiğimi görmedin mi?"

"Evet, gördüm," diye cevapladı karısı çekinerek ve sessizliğe gömüldüler.
Böylece dakikalar geçti; yağmur daha da şiddetle yağmaya başladı; rüzgarlar gevşek pencere camlarını salladı ve ateş giderek zayıfladı,
sadece o iki solgun yüze dumanlı bir kasvet bıraktı.

Birdenbire bölgede hafif bir ses duyuldu - nemli bir ayak sesi
yağmurun sesiyle karıştı. Sonra dış kapı
açıldı, bodrumun kapısını geri iten
bir nemli rüzgarın salona girmesine izin verdi ve orada küçük Julia Warren duruyordu, nefes nefese ama vahşi ve güzel bir canlanmayla. Yağmur başlığından ve saçlarının ağır örgülerinden damlıyordu ve küçük
ayakları her adımda yerde ıslak bir iz bırakıyordu.

Yaşlı adam ayağa kalktı ve ateşe biraz taze yakıt attı, bu da
anında bodrumu parlak ama geçici bir ışıkla doldurdu.
Orada duruyordu, o cesur küçük kız, ıslaklıkla sırılsıklam ve aniden gelen ışıkla
sulandı. Yanakları bir fırtınadaki güller gibi
sıcak ve ıslak bir şekilde parlıyordu. Gözleri kesinlikle yıldız gibiydi
ve sesi odadan neşeyle fışkırdı ve
her şeyi tekrar neşelendirdi.

"Kaybolduğumu mu sandın, büyükbaba, ya da yağmurda boğulduğumu mu - ama
yağmur yağmıyor mu? Gel, büyükanne, sepetle bana yardım et. Dur, ta ki
bir mum yakana kadar."

Çocuk, sepetinin derinliklerinden bir yerden aldığı mumu yakmak için
damlayan giysileriyle diz çöktü. Ama
küçük elleri titriyordu ve alev önünde dans ediyor gibiydi; o gerçekten
amacına yetecek kadar mumu sabit tutamadı, o küçük beden
heyecanlandı ve masum sevinciyle öylece titredi.

"Hadi, büyükbaba, sen dene," dedi, mumu teslim ederken, kahkahası
tüm ağaçlar çiçek açtığında kuşların şarkısı gibi odayı doldurdu, "asla başaramayacağım; ama şimdi, ıslaklıktan titrediğimi veya yorgun olduğumu düşünme - sana her şeyi anlatana kadar hiçbir şey düşünme. İşte, şimdi, bir ışığımız var; gel, gel!"

Küçük kız sepetini ocağa sürükledi ve hiçbir peri, bir favoriye
altın ve yakutlar indirirken, hiç bu kadar güzel görünmedi. Sepetin yanında yaşlı büyükanne ve büyükbaba dizlerinin üzerine çöktü - biri ışığı tutuyordu - diğeri bir çocuk gibi ağlıyordu. "Bak dede, bak; bir dana bifteği--büyük, kalın bir dana bifteği, ve
turşular, ve ekmek, ve--ve--bak büyükanne, bu kağıt--içinde
ne olduğunu düşünüyorsun? oh! ha! Senin neşeleneceğini düşündüm! çay,
yeşil
çay ve şeker, ve--dede, neden bu kadar ağlıyorsun? Aman Tanrım,
nasıl ağlayabilirsin? Ne kadar mutlu olduğumu görmüyor musun? Neden, yaşadığım sürece, eğer ben de sürekli
ağlamıyorsam! Şimdi, garip değil mi; hepimiz
ağlıyoruz, ve hepsi ne için? Ben--ben öleceğime inanıyorum, çok mutluyum!"

Heyecanlı küçük yaratık, bu kırık sözleri
söylerken elinden çay kağıdını düşürdü ve yaşlı kadının göğsüne
atıldı, ona sarıldı, gözyaşlarına boğuldu ve kavak yaprağı gibi titredi,
gelişinin o ıssız yere getirdiği sevinçle kelimenin tam anlamıyla güçsüzleşti.

Kolları zavallı kadının boynundayken, büyükanne gözlerini
sepete dikti ve içindeki somunlardan birinden bir parça koparmayı ve o sıcak okşamalar arasında
açgözlülükle
tüketmeyi başardı.

Sevinç genellikle kederden daha huzursuzdur; Julia kısa sürede tekrar ayağa kalktı.

"Hadi, hadi, büyükanne! Ekmeği rahat bırak, bunun
birazdan yiyeceğimiz akşam yemeğiyle ne alakası var. Üç sentlik
kömür alacağım ve bir ızgara ödünç alacağım ve--ve--şimdi akşam yemeği yüzünden geri dönene kadar daha fazla
yemem!"

Küçük kız bu son emri verirken odadan fırladı ve koridordan geçerken attığı adım bir geyiğin sıçraması gibi duyuldu. Geri döndüğünde, bir somunun daha büyük kısmı kaybolmuştu ve yaşlı çift birbirlerinin kollarındaydı,
dua ve şükran parçaları dudaklarından dökülürken. Bu, insan kalbinin en kutsal ve en derin
duyguları uyandığındaki güzel bir resmiydi. Tanrı'ya ve yaratıklarına duyulan şükran, her şeyin üzerine dokunaklı bir
güzellik yayıyordu.

Julia, parlak gözleri ve hevesli küçük elleriyle, tüm gün katlandığı yorgunluğu düşünmek için fazlasıyla mutlu bir şekilde etrafta koşuşturdu. Küçük masayı çekti. Fincanları ve tabakları cilaladı ve aydınlattı ve uzun zamandır ilk kez uzun ve karlı bir mumla ısıtılan demir şamdanı biraz daha ovdu. Bifteklerin sıcağı hissetmesiyle gelen koku, çaydanlığın sıcak tıslaması, ateşin çıtırtısı, onun hızlı ve neşeli hareketlerine neşeli bir eşlik ediyordu. Dışarıdan gelen soğuk yağmur - pencereleri sallayan hafif rüzgar esintileri - içerideki rahatlığı daha da keyifli hale getirmeye yarıyordu.

"Hadi bakalım," dedi Julia, kırık ağızlı çaydanlığının altını silerek ve masaya koyarak, "hadi bakalım, her şey hazır! Çayı ben koyacağım, büyükbaba bifteği kesecek ve sen, büyükanne - oh, siz bu gece bize eşlik edeceksiniz. Gel, her şey sıcak ve güzel."

Yaşlılar mütevazı tahtaya doğru yürüdüler. Bir an gri başları eğildi, kız alnını nazikçe aşağı doğru eğdi ve ipeksi kirpikleriyle gözlerini örttü, sanki orada parıldayan sevinç, yarı soluklu dua istenmeden önce
bir sandalyeye oturmanın kendi unutkanlığı düşüncesiyle aniden bulutlanmış gibi.

Ama kalbi sadece bir anlığına sakinleşti. Hemen elleri çaydanlığın etrafında, bir çift sinek kuşu gibi, büyük, kaba bir
çiçekle meşgul olarak çırpınmaya başladı. Zengin kehribar akıntısını bir çırpıda döktü ve her bir şeker parçası fincanlara düştüğünde, ağzı taze
gülümsemelerle çukurlaştı. Onun için tam bir peri şöleni gibiydi. Kendi açlığını düşünmekten çok mutluydu, ekmeği büyükbabasına itmek veya yaşlı büyükannesinin tabağını yeniden doldurmak için sürekli bıçağını ve çatalını düşürüyordu ve sanki kırık çaydanlık mükemmel bir şekilde tükenmezmiş gibi görünüyordu, o yüzden sürekli olarak masanın etrafında döndürüyordu.

"Ne güzel değil mi büyükanne, yeşil çay ve şu şeker. Ne, dede!
Daha bitirmedin mi?" diye sürekli tekrar ediyordu, eğer yaşlılardan biri
yemeklerinin tadını çıkarırken duraksasaydı, çünkü ona
sanki böylesine sıra dışı bir mutluluk uzun, çok uzun süre devam edecekmiş gibi geliyordu.

"Evet," dedi yaşlı adam sonunda tabağını geri iterek, hoş bir
iç çekiş ve daha hoş bir gülümsemeyle; "evet, Julia; şimdi seni
bir şeyler yerken görelim, sonra da bütün bunların nasıl olduğunu anlat. Bir günlük çalışmayla
böyle bir yemeği hak ettiğin için çok şanslı olmalısın."

"Bir yemek!" diye bağırdı çocuk; "ah, akşam yemeği. Akşam yemeğinin tadını çıkardın, dede?"

"Evet; ne kadar aç olduğumuzu veya herhangi bir şeyin tadını ne kadar çıkarmamız gerektiğini tahmin edemezdin."

"Ama--ama, bir sonrakinin nereden geleceğini merak ediyorsun. Bu meşhur akşam yemeğinde bu kadar çok para harcadığım için beni bir çocuk gibi mi düşünüyorsun?"

"Evet, bir çocuk gibi, iyi, sıcakkanlı bir çocuk gibi--seni kim suçlayabilir?"

"Suçlamak!" diye bağırdı büyükanne, gözlerinde yaşlarla;--"suçlamak! Tanrı
onu
korusun!"

"Ama sonra," dedi çocuk, başını sallayarak ve gözlerindeki güneş ışığından
yarayan bir gözyaşını geri iterek, "her şeyi bir anda
harcamamalı; büyükbaba bunu kastediyor sanırım?"

"Hayır, hayır!" diye cevapladı yaşlı kadın, hevesle, "en ufak bir kusur bulmak
istemiyor. Nasıl bulabilir ki?"

"Ama çocukça olurdu; ama belki de yapmalıydım,
kim bilir?--insan elinde parlak yarım dolar varken, evde aç zavallı yaşlı bir büyükbaba ve büyükanne varken durup düşünmez. Ama
sonra buraya bak!"

Çocuk koynundan bir madeni para çıkardı ve mum ışığında
kaldırdı.

"Altın!" diye haykırdı şaşkın büyükbaba, şaşkınlıktan tamamen
solgunlaşarak.

"Yarım kartal, gerçek bir yarım kartal, çünkü ben hayattayım!" diye haykırdı yaşlı kadın, parayı parmaklarının arasına alıp hevesle inceleyerek.

"Evet, altın--yarım kartal," dedi sevinçle coşan çocuk, küçük ellerini masaya koyarak, "beş dolar değerinde--pazardaki yaşlı kadın bana öyle söyledi!--beş dolar! bunu bir düşün!"

"Ama sen onu kazanmadın," dedi yaşlı adam, ciddi bir şekilde.

"Kazan--ah, hayır," diye cevapladı küçük kız neşeli bir kahkaha atarak, "benim gibi küçük bir kızın günde beş dolar kazanabileceğini kim
düşündü?

Yine de bilmiyorum. Pazardaki o iyi kalpli kadın bana herkesin
çiçekler için istediğini vermesine izin vermemi söyledi ve ben de öyle yaptım. Gözlerinizin gördüğü en güzel
hanımefendi, sepetimden bir demet gül goncası aldı ve
o parayı yerine fırlattı."

"Ama bu hanım kimdi? Bir hata olabilir. Altın olduğunu
bilmiyor olabilir!" dedi yaşlı adam, uzanıp karısından yarım kartalı alarak.

"Sanırım biliyordu; hatta eminim biliyordu," diye cevapladı çocuk,
"çünkü kesesinden çıkarırken parçaya baktı. O bunun ne kadar değerli olduğunu biliyordu ama ben bilmiyordum."

"Pekala, ne düşüneceğimizi bilelim diye, bize bu harika
gün hakkında daha fazla şey anlat," dedi yaşlı adam, hala endişeli bir yüz ifadesiyle altını incelerken. "Büyükannen çayını bitirdi ve şimdi dinleyecek."

Julia, büyükbabasının ciddi havasından biraz etkilenmişti; ama buna
rağmen, gözlerinde yaşlar ve gülümsemeler çırpınıyordu ve şimdi titreyen, şimdi gamzeli olan ağzı, ciddi bir
anlatıya benzer bir şeye zor eğitilebiliyordu.

"Pekala," dedi, saç örgülerini geriye doğru sallayarak ve kararlı bir şekilde iki elini
kucağında kavuşturarak. "Pekala; lütfen bitirene kadar hiçbir soru sorma, ben de her şeyi olduğu gibi
anlatmak için elimden geleni yapacağım. Bu sabah markette bana emanet edilen sepet hakkında
neler yaptığımı biliyorsun. Ben de kolumda yeni sepetle yola koyuldum, kendimi
aslan kadar cesur sanarak. Yine de ağlamaktan kendimi alamadım - her şey çok garipti ve ben de korkuyordum - ne kadar korktuğumu bilemezsiniz! "Anneanne, ormandaki bebekler de benim gibi hissetmiş olmalı, sadece
yanımda bir erkek kardeşim yoktu ve daha önce hiç görmediğin
soğuk görünümlü erkekler ve kadınlar arasında dolaşmak,
yeşil ormanda kaybolmaktan çok daha yalnızdır, her yerde yosunlar arasında çiçekler vardır ve ağaçlar her renktendir, kuşlar zıplar ve
şarkı söyler -- zavallı bebekleri yapraklarla örten sevimli küçük kuşlar -- ve -- ve -- son olarak, dediğim gibi, büyükanne, bu çocukların yapabileceğinden daha
yalnız ve moralsiz hissettim, çünkü onların bol miktarda böğürtleni vardı, bilirsin, ama ben çok açtım -- gerçekten de, ama bunu sana söylemek istemezdim; ve sonra bütün pencereler güzel tartlar ve şekerlerle
doluydu, sanki insanlar onları
bana ne kadar kötü hissettirebileceklerini görmek için koymuşlar gibi. Pekala, sana
pazara gitmekten ve kalbimin nasıl giderek
soğudu, ta ki o iyi kadını -- o sevgili, mübarek kadını ---- görene kadar"

"Tanrı onu korusun, o tek nazik davranış için!" diye haykırdı yaşlı adam,
ateşle.

"Onu _koruyacak_; bundan emin ol," diye söze karıştı iyi büyükanne.

"Keşke onu görebilseydin -- keşke görebilseydin!" diye bağırdı çocuk, tatlı, hevesli minnettarlığıyla, "belki bir gün görürsün, kim bilir?"

Ve aynı tatlı, bağlantısız dilde, çocuk sokaklardaki ve ilk kez bir okyanus vapuru gördüğü
rıhtımdaki maceralarını anlatmaya devam etti.

Kadından ve garip hizmetkarından bahsettiğinde, yaşlı insanlar
daha ilgi çekici bir şekilde dinliyor gibiydiler. Çocuğun ifade ettiği ateşli hayranlıktan çok heyecanlanmışlardı, ancak kendileri için bile bu his tamamen açıklanamazdı. Küçük kız, iskelede tanıştığı
tuhaf adamdan bahsettiğinde, sesi yumuşadı ve gözlerinde yarı dehşetli bir ifade vardı. O adamın genç ruhunda bıraktığı
tuhaf izlenim, onu bir korku gibi rahatsız etti; neredeyse fısıldayarak konuşuyordu ve
gizlice kapıya doğru bakıyordu, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi; ama
adamın güzel arkadaşıyla nasıl uzaklaştığını anlattığı anda, cesareti
geri dönmüş gibiydi, etrafına parlak bir şekilde baktı ve
yenilenmiş bir ruhla
anlatmasına devam etti. "O yeni gitmişti," dedi, "ve ben iskeleden ayrılmanın bir yolunu aramaya başlamıştım ki ayaklarımın dibinde yatan bir mendil gördüm.
Araba tekerleği üzerinden geçmişti ve çamurda ezilmişti.
Alıyorum ve arabanın peşinden koşuyorum, çünkü mendil
bir örümcek ağı kadar inceydi ve buna değerdi diyebilirim. İçeri girip çıkıyorum,
arabaların, sandıkların ve insanların arasından,
kolumda sepetim ve bir elimde çamurlu mendille koşuyorum. Arabayı iki kez gördüm,
ama çok ilerideydi ve sonunda bir köşeyi döndüm - orada
kayboldum ve ne yapacağımı düşünerek dikiliyorum, o sırada hanımla birlikte
gittiğini gördüğüm araba yanımdan geçti; hanım bir şey için
durmuştu sanırım ve bu onu geri tutuyordu. O anda
pencereden bakıyordu. Belki de mendilin onun olduğunu düşündüm,
sonuçta; bu yüzden Kaldırımdan koşarak uzaklaştım ve fark etsin diye salladım. Araba durdu; sürücü aşağı indi ve kapıyı açtı,
sonra hanımefendi dışarı eğildi ve hüzünlü bir gülümsemeyle gülümseyerek
şöyle dedi--

"'Peki kızım, şimdi ne istiyorsun?'"

"Mendilin kaldırdım ama nefes nefese kalmıştım ve sadece
'bu--bu--sizin mi, hanımefendi?' diyebildim.

"Mendilin aldı ve bir ismin
işaretlendiği bir köşeye döndü. Sonra yanağı ölüm gibi solgunlaştı ve ağzı, o kadar dolu, o kadar
kırmızıydı ki, bembeyaz oldu. Öldüğünü düşünmeliydim, gözlerini
öyle çılgınca bana dikti.

"'İçeri gir, hemen içeri gir,' dedi ve ben konuşamadan
kolumu yakaladı ve beni -sepet ve her şeyimle birlikte-
arabaya çekti. Kapı kapalıydı ve korkumla adama
hızlı sürmesini söylediğini duydum. Konuşmadım; rüya görüyormuşum gibi geldi. Orada, çok solgun, çok değişmiş bir şekilde, mendili, çamurlu olmasına rağmen, beyaz elinde
sıkıca sıkılmış bir şekilde oturan hanımefendi vardı - bazen bana
bir tür vahşi bakışla bakıyordu, bazen de dünyada hiçbir şey düşünmüyormuş gibi görünüyordu. Araba
gittikçe daha hızlı gidiyordu; korkmuştum ve ağlamaya başladım. O zaman bana
çok nazikçe baktı ve şöyle dedi--

"Sus, çocuk, sus! Sana kimse zarar vermeyecek." Yine de hıçkırmaktan kendimi alamadım, çünkü her şey çok vahşi ve garip görünüyordu.

"Sonra araba, önünde çok sayıda uzun pencere ve demir işçiliği çit olan büyük bir taş evin önünde durdu. Etrafında epeyce ağaç vardı ve bir sıra taş basamak kapıdan ön kapıya kadar yarı yolda gidiyordu. Evin pencereleri her türlü renge boyanmıştı ve bir köşede, tepesi kare ve dar pencerelerle dolu, taş işçiliğine neredeyse tepeye kadar
yakın bir şekilde uzanan yeşil bir asmayla yarı yarıya örtülü bir tür çan kulesi vardı.

"Kapıya kimse gelmedi. Sürücüyle birlikte gelen garip adam,
bizi elindeki anahtarla içeri aldı ve her şey bir toplantı evi kadar sessizdi. İçeri girdiğimizde, hanım elimi tuttu ve beni
siyah beyaz mermer zeminli büyük kare bir giriş yoluna götürdü;
sonra beni, tepeden tırnağa güllerden ve orman yosunundan yapılmış gibi görünen bir halıyla kaplı büyük, yüksek bir merdivenden yukarı çıkardı. Her şey
sessiz ve yarı karanlıktı, çünkü tüm pencereler ipek perdelerle kaplıydı ve dışarıda hava bulutlanmaya başlamıştı.

"Hanım bir kapıyı açtı ve beni daha önce gördüğüm her şeyden daha güzel bir odaya
götürdü. Ama burası da geri kalanlar gibi karanlık ve loştu. Ayaklarım halıya gömüldü ve dokunduğum her şey çiçeklerden yapılmış gibiydi, koltuklar çok ipek ve yumuşaktı.

"Hanımefendi şalını çıkarıp mavi ipekle kaplı küçük bir kanepeye oturdu. Beni kendine çekti ve gülümsemeye çalıştı.

"'Şimdi,' dedi, 'bana mendili tam olarak nereden aldığını söylemelisin, küçük kız!'

"'Buldum - aslında iskelede buldum,' dedim, ağlamak için
olabildiğince. 'İlk başta bunun uzun boylu beyefendiye ait olduğunu düşündüm, ama o kadar hızlı
gitti ki; sonra arabanızı gördüm ve düşündüm ki----'

"Gerisini söylemeden önce beni durdurdu - gözleri elmaslar kadar
parlaktı ve yanakları tekrar kızardı.

"'Uzun boylu beyefendi! Hangi uzun boylu beyefendi?' dedi.

"Ona güzel hanımla birlikte olan adamdan bahsettim. Daha bitirmeden,
elimi bıraktı ve kanepeye geri düştü; gözleri kapalıydı, ama
siyah kirpiklerinin arasından aşağı doğru büyük gözyaşları akmaya devam etti, ta ki başının altındaki ipek yastık onlarla ıslanana kadar. Onu bu kadar
tedirgin görünce üzüldüm ve mendili yerden aldım--çünkü
çökerken elinden düştü. Tekerleğin değmediği bir köşeyle,
yüzündeki gözyaşlarını silmeye çalıştım, ama o titreyerek ayağa kalktı ve beni itti; ama bana kızmış gibi değil;
sadece mendilin yüzüne değmesinden nefret ediyormuş gibi.

"Odada birkaç kez dolaştı ve sonra tekrar
doğallaştı. Biraz sonra tuhaf görünümlü adam bir çanta ve kolunun altında gümüş bir kutuyla geldi; ve kadın onunla alçak sesle konuştu.
Söylediklerinden hoşlanmamış gibiydi; ama kadın olumlu bir tavır takındı ve adam
dışarı çıktı. Sonra sanki ben yokmuşum gibi tekrar kanepeye uzandı; iki eli başının altında kenetlenmişti; çok sert nefes alıyordu ve arada sırada gözyaşları yanaklarından aşağı damlalar halinde akıyordu.

"Hava kararıyordu ve dışarıda yağmurun patladığını duyabiliyordum.
Yumuşak bir sesle konuştum ve gitmem gerektiğini söyledim; o duymamış gibiydi; bu yüzden
bekledim ve tekrar konuştum. Yine de hiç aldırmadı. Sonra sepetimi aldım ve dışarı çıktım. Beni kimse görmedi. Büyük ev
boş görünüyordu--her şey görkemliydi, ama o kadar durgundu ki beni korkutuyordu.
Ağaçlardan damlayan yağmurdan başka hiçbir şey en ufak bir ses çıkarmıyordu. Her tarafta bir bahçe vardı ve ev çoğunlukla tek başına, bir tepenin
üstünde ve sokaktan yukarı kaldırılmış ağaçların arasında duruyordu. Nerede
olduğuma dair hiçbir fikrim yoktu, çünkü neredeyse kırsal gibiydi, her tarafta ağaçlar ve
evin her yerinde büyüyen yeşil çimenler ve gül çalıları!

"Tepeden aşağı şehre doğru uzanan uzun ve geniş bir cadde vardı. Her iki tarafta bir sıra halinde duran sokak lambası direklerini fark ettim ve
bir kez daha evlerin arasına girene kadar onları takip ettim. Bundan sonra
bir caddeden yukarı, diğerinden aşağı yürüdüm, yolu sordum, ta ki uzun, uzun bir yürüyüşten sonra, oldukça yorgun ve endişeli bir şekilde pazara geri dönene kadar.

"İyi pazarcı kadın beni tekrar gördüğüne _çok_ sevindi. Ona tüm
paramı verdim, o da saydı ve çiçeklerle
çilekler için para çıkardı. Altın para olmadan da yeterliydi; onu değiştirmeme izin vermedi, ama sepeti güzel şeylerle doldurdu, sadece gelecek hafta daha çok çalışmam için beni teşvik etmek için. İşte, büyükbaba, sana bu harika
gün hakkında her şeyi anlattım. Tıpkı bir peri masalı gibi değil mi?"

Yaşlı adam torununun tatlı ve canlı yüzüne bakarak oturdu; elleri masaya kenetlenmişti ve yaşlı yüzü
Hristiyan minnettarlığıyla
aydınlandı. Alnı yavaşça aşağı doğru eğildi ve ona Kutsal Kitap'ın ciddi ve güzel sözleriyle
cevap verdi, "Gençtim ve şimdi yaşlıyım; ama ben hiç
doğrunun terk edildiğini ya da tohumunun ekmek dilendiğini görmedim." Yaşlı adamın sesinde, hecelediği kelimeler kadar ciddi, acıklı ve ateşli bir ifade vardı.
Küçük çilek kız başını nazikçe eğdi ve
büyükanne yumuşak bir şekilde "Amin" diye fısıldadı.

BÖLÜM III.

YALNIZ KÖŞK.

Kederin sarsması ya da işkence etmesi için çok derin bazı duygular vardır,
Uyurken güçlenen,
Kalp dilsiz olsa da mücadele eden acılar.

Küçük Julia Warren, kendisine garip bir şekilde aktarılan
evin çok doğru bir tanımını yapmıştı. Görkemli, heybetli ve
şehrimizin bilinen hiçbir şeyiyle kıyaslanamayacak kadar muhteşemdi, yine de bakanın üzerine bir ağırlık gibi düşen bir tür muhteşem kasvetle doluydu. Kepenklerin çoğu kapalıydı ve
camın boyanmadığı yerlerde, zengin perdeler ışık
bir çatlaktan içeri girdiği her yerde, ya da bir panjurun ters kıvrımından
zorla geçtiği her yerde.

O görkemli odalardan geçerken, o kadar geniş, o kadar durgundu ki,
en hafif yıldız ışığında bir çiçek bahçesinden geçiyormuşsunuz gibi geldi;
her tarafınızda güzel nesnelerin yattığını, onları ayırt etme
gücü olmadan, sadece gölgeli kütleler halinde olduğunu biliyordunuz.
Bütün bu belirsizlik
hayal gücünü güçlü bir şekilde ele geçirdi, belki de konutta hüküm süren
derin durgunlukla daha da güçlü hale geldi.

Küçük kız binadan ayrıldıktan sonra büyük ön kapı yavaşça mandalına düştüğünden beri,
onu çevreleyen yoğun sessizliği
bozacak hiçbir ses yoktu.
O çocuğun kalbini
harika bir şekilde etkileyen hanımefendi,
ikinci kattaki yatak odasındaki kanepede yüzüstü yatıyordu. O, tüm o evdeki tek canlı varlıktı
ve ara sıra göğsünü rahatsız eden hızlı nefesler dışında,
dinlendiği minderin üzerine zambaklar saçan mermer Flora kadar cansız görünüyordu.

Bir süre sonra, hareketsizlik onu ürkütmüş gibiydi.
Başını kaldırdı
ve odanın etrafına baktı.

"Gitti!" dedi, içinde biraz sabırsızlık olan hayal kırıklığı dolu bir tonla--"Gitti!"

Hanımefendi, en ufak isteğine bile nadiren karşı çıkılmış biri gibi, solgun ve buyurgan bir hareketle ayağa kalktı. Bir pencereye yaklaştı ve
mask masmavi perdeleri geriye atarak, odaya bir kez daha
göz attı. Ancak, Flora'nın zambaklarına doğru gülümseyen solgun, tatlı hatları,
gözüne çarpan tek insan benzeriydi. Sabırsızlıkla perdeyi indirdi. Heykel, soğuk, klasik gülümsemesiyle onunla alay ediyor gibiydi. Rüzgar
bir süpürmeyle esip yağmur damlalarını pencereye şiddetle çarptığında ona daha çok yakışıyordu.

Bu sesin sinirlerinde yarattığı tahriş,
sessizce ortadan kaybolan
çocuğu bulmak için onu keskin bir istekle canlandırıyor gibiydi. Kapıya gitti, koridoru ve büyük
merdiveni geçti; ve küçük kızdan hiçbir iz bulamayınca bakışları neredeyse vahşileşti! İki veya üç kez dudaklarını araladı, sanki seslenmek istercesine;
ama söyleyeceği isim yüreğine yapıştı ve
aralanan dudaklardan hiçbir ses çıkmadı.

Yıllarca koynunda gömülü, söylenmemiş,
cimrinin altınını sakladığı gibi, aynı anda hem neşesi hem de hayatının acısını saklayan
bir ismin orada ve o anda aklına gelmesi garipti; ama öyleydi ve
o ismi hecelemeye çalışmak bile yüzündeki
canlılığı dondurmuş gibiydi. Bundan sonra çok daha solgunlaştı ve büyük hol kapısını açıp sokağa baktığında beyaz parmakları buz gibi gümüş tokmağa yapıştı.

Malikanenin girişi korunaklıydı ve yağmur yağıyor olsa da henüz eşiğe kadar ulaşmamıştı. Geniş caddede yukarı aşağı çilekli kıza benzeyen hiçbir nesne görünmüyordu; ve hayal kırıklığıyla hanım kapıyı kapatmak üzereydi,
eşiğin üzerinde çocuğun sepetinden düştüğü belli olan kırık bir gül goncası ve yanında granitin üzerinde nemli
çiplak bir ayak izi gördü. Bu ayak izleri basamaklardan aşağı indi ve hanım iç çekerek geri çekildi, kapıyı açtığı gibi nazikçe kapattı.

Bir süre antrede düşüncelere daldı, sonra yavaşça merdivenleri çıktı, tekrar yatak odasına girdi. Oturdu, ama sadece bir
dakika; Büyük evin yalnızlığı, yağmur pencerelere vururken ve etrafındaki karanlık yoğunlaşırken, daha az hassas bir kadının sinirlerini sarsmış olabilirdi, ancak bunun tamamen
bilincinde değilmiş gibi görünüyordu. Zihnini yeni bir fikir ele geçirmişti ve
tüm varlığını uyandıracak güce sahipti. Odada, önce yavaşça, sonra hızlı adımlarla volta atıyordu, her an daha da heyecanlanıyordu; ancak bu yalnızca gözlerinin parlaklığıyla ve zaman zaman dinlediği nefes nefese hevesle kendini gösteriyordu.
Ancak kulağına hiçbir ses gelmiyordu - sadece yağmurun cama vurması, vurması, vurması dışında.

Hanımefendi saatini çıkardı ve dudaklarında hafif, alaycı bir gülümseme belirdi. Sanki hizmetçisinin geri dönmesini saatlerdir bekliyormuş gibiydi; ve işte! dışarı çıkmasının üzerinden sadece yarım saat geçmişti.

"Ve bu," dedi, kendini suçlayan bir hareket ve bakışla--"bu
sabrım--bu ulaştığım stoacılık--Tanrı yardımcım olsun!"
Daha sonra daha yavaş yürüdü ve sonunda gözlerini kararlı bir şekilde
kapatarak kanepeye çöktü, kendini beklemeye ve hareketsiz kalmaya zorlayan biri gibi.
Böylece
belki on beş dakika kaldı ve mermer heykel
soğuk, beyaz çiçeklerinin arasından ona gülümsedi.

Kendiyle güreşmiş ve fethetmişti. Çok fazla zaman! Sadece on beş
dakika, ama bir saat gibi geldi. Gözlerini açtı ve orada o mermerden gülümseyen yüz onunkine bakıyordu; sanki
insan bir şey kalbini tarıyormuş gibiydi. Hayal gücü onu rahatsız etti ve tekrar
yürümeye başladı.

Kadın, yatak odasında ileri geri yürürken, ayağı çilek kızından tutkuyla kopardığı mendile takıldı, çocuk ise onun nazik sempatisiyle gözlerinden yaşları silecekti. Eline patiskayı aldı, titremeden değil; acıdan olabilir; gizli bir neşenin duyguyla harmanlanmış olması da mümkündü; ama kendini kontrol etme çabasıyla mendilin bir köşesine döndü ve orada yazılı olan bir ismi dikkatle inceledi. Yine güçlü bir duygu değişimi onu ele geçirmiş gibiydi; mendili dikkatlice katladı ve odadan çıktı, hala elinde tutuyordu. Yavaşça ve sanki isteklerine karşı zorlanmış gibi, bu eşsiz kadın, Julia'nın bir çan kulesi olarak tanımladığı kuleye kadar uzanan bir dizi yılan gibi merdiveni tırmandı ve meskenin uzak bir odasına girdi. Burada bile aynı sessiz ihtişam, tüm meskene nüfuz eden aynı muhteşem karanlık karanlık bir şekilde görülebiliyordu. Tamamen yalnız olmasına rağmen, orman yosunu kadar kalın halılar ayak seslerini bastırıyordu, ta ki varlığını ele verecek bir yankıya sahip olmayana kadar. Bir ruh gibi süzülüyordu ve nefesi olmasa, gerçekten doğaüstü bir şey sanılabilirdi, soluk güzelliği o kadar eşsizdi ki, gözleri o kadar garip bir şekilde hareketsizdi. Kadın bir an durakladı, sanki zihninde bir nesnenin yerini canlandırıyormuş gibi, sonra küçük bir odanın kapısını açtı ve içeri girdi.

Bu küçük oda, az önce geçtiği ihtişamla
harika bir tezat oluşturuyordu. Orada yarı alacakaranlık hüküm sürmüyordu;
zengin renklerin parıltıları hayal gücünü uyandırmıyordu; her şey iffetliydi ve
neredeyse sadeliğinde ciddiydi. Yarım kepenk açık bırakılmıştı ve
bu sayede odaya soğuk bir ışık girdi, her nesneyi
ürpertici bir netlikle ortaya çıkardı:--beyaz duvarlar; yerdeki solmuş halı; ve tüylerle
yükseğe yığılmış ve şimdi yaşla biraz solmuş ve yumuşamış, birçok muhteşem renkli baskıdan parçalanmış bir patchwork yorganla kaplı yatak. Odada yarım düzine sert akçaağaç sandalye duruyordu. Bir köşede, yaşla
cilalanmış yuvarlak bir maun sehpa vardı ve pencerelerin arasında kıvrılmış akçaağaçla çerçevelenmiş bir ayna asılıydı. Bu eşyalardan hiçbiri, başka bir evde, gizemli bir şekilde bakımsız görünen o evde, en ufak bir yeni kullanım ve sıradanlık görünümüne sahip değildi.

Hanımefendi odaya girdiğinde etrafına baktı ve yüzünde yeni ve güçlü bir duygu ifadesi vardı; ama duygularını açıkça eğitmişti ve her zihinsel çabayı desteklemek için güçlü bir irade vardı.
Hızlı bir incelemeden sonra gözleri halıya takıldı. Bu, New England ev kadınlarının kendi tezgahları ve eğirme tekerlekleriyle ürettikleri türden mütevazı bir kumaştı; sert, pozitif renklerin çizgileri sert bir şekilde
birbirleriyle zıtlık oluşturuyordu ve zaman bile onları uyumlu hale getirmeyi başaramamıştı;
solmuş ve donuk olsalar da, ayaklardan sert ve
hoş olmayan bir şekilde yayılıyorlardı. Kayıtsız hiçbir insan o
nemsiz nesneye iki kez bakmazdı; ama hiçbir sanatsal renk kombinasyonunun yapamayacağı şekilde, tekil kadının bakışlarını büyülüyor gibiydi.
Bakarken gözleri donuklaştı; Soluk çizgilerin üzerinden geçerken adımları sendeledi; ve yatağın yanındaki bir sandalyeye ulaştığında,
solgun ve titreyerek sandalyeye çöktü. Titreme birkaç dakika sonra geçti, ancak
yüzü acı dolu beyazlığını korudu ve o kadar derin düşüncelere daldı ki
tutumunda bir heykelin dinginliği vardı.

Böylece bir saat geçti. Fırtına artmıştı ve
bir bahçeye açılan pencereden, kükreyen rüzgarla savrulan ve toplanan geceyle kararan dalların karanlık salınımı görülebiliyordu.
Yağmur çarşaflar halinde yağıyordu ve geniş çatıya topların
takırtısı gibi çarpıyordu. Kasvet ve kargaşa hüküm sürüyordu. O güzel kadın mütevazı sadeliği ona hiç uygun olmayan odaya girdiğinde, unsurlar bile yeni sorunlarla rahatsız olmuş gibiydi.

Ada fırtınadan hiçbir şey görmedi veya gördüyse bile, vahşilik ve kasvet
sadece kendi kalbindeki kargaşanın bir parçası gibi görünüyordu. Ama ne kadar da sakin ve dingindi - o garip varlık! Sonunda demir düşünce zinciri
kırılmış gibi göründü; yatağa doğru döndü, elini nazikçe yorganın üzerine koydu ve gururlu
kalbindeki bir ip kopana kadar solmuş renklere baktı ve yüzü yetersiz yastıklara gömülü halde yere çökerek bir çocuk gibi ağladı. Vücudundaki her uzuv titremeye başladı. Yatak onun altında sallanıyordu ve fırtınalı hava koşullarına rağmen, acı hıçkırıklarının sesi odayı dolduruyordu. Kederinin sesi, kısa süre sonra başka bir sesle kesildi: yastıklara, yorgana ve yatağın üzerindeki ev yapımı çarşaflara
serpiştirilen tutkulu öpücüklerin sesi. Gözyaşlarının arasından onlara baktı; titreyen elleriyle onları düzeltti; yanağını sevgiyle onlara koydu, tıpkı cezalandırılmış bir çocuğun bazen bağışlanmasını istediği bir annenin giysilerini okşaması gibi; ancak tüm bunlarda, bu garip, neredeyse çılgınca heyecanın kadın için olağan olmadığını gördünüz; gücünü hafif bir tutkuya teslim eden biri değildi; ve bu, kederini daha da dokunaklı hale getirdi. Bu tür fırtınalar sık ​​sık hayat yolunu süpürse bile, onlara şiddetli bir mücadele vermeden boyun eğmediğini hissettiniz.

Yatakta ağlayarak ve bitkin duygularla baygın bir şekilde yatıyordu ki,
kapanan bir kapının sesi binada yankılandı. Bunu,
çim benzeri halıların bile bastıramadığı kadar ağır, sendeleyerek gelen ayak sesleri izledi. Kadın ayağa kalktı, bir an dinledi ve sonra odadan aceleyle
çıktı, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Artık neredeyse
karanlıktı ve yatak odasında bulduğu kişinin köşeli figürü ve beceriksiz tavrı olmasa, kendi hizmetçisini
tanıyamazdı, o da yaklaşırken bekliyordu.

"Jacob, geldin--iyi!" dedi kadın alçak bir sesle.

"Evet, ve bunu oldukça iyi geçirdim," dedi adam, neredeyse koluna koyduğu elinden geri çekilerek ve
bir mastiff'in tüm asık suratı ve kayıtsızlığıyla kendini silkeledi, ta ki yağmur ceketinden sağanak halinde düşene kadar. "Sırılsıklamım, hanımefendi ve yaklaşmak tehlikeli olabilir--üşütebilir."

"Yağmur mu yağıyor?" dedi kadın sabırsızlığını bastırarak.

"Yağmur! Sanırım öyleydi ve esiyordu da. Neden, evin arkasındaki ağaçlarla
rın
bağırıp kavga ettiğini duymuyor musunuz?"

"Fark etmedim," diye cevapladı kadın kederle; "Başka şeyler
düşünüyordum."

"Onun hakkında, sanırım!" Adam konuşurken sesinde bir şeyler boğuktu, özellikle de güçlü Down East telaffuzunun
genellikle anında ve herhangi bir duygu belirtisi göstermeden açık olması dikkat çekiciydi.

"Evet, onun ve onların hakkında! Jacob, bu benim için korkunç bir gün oldu."

"Ve bana, Tanrı bilir!" diye mırıldandı adam, ceketini bir kez daha
sertçe salladı.

"Evet, bütün gün ayaktaydın - sırılsıklamsın, nazik
dostum ve hepsi bana hizmet etmek için - bunun zor olduğunu biliyorum!"

"Hiçbir şey! - hiçbir şey! Dünyada kim şikayet etti, bilmek isterim? Biraz yağmur, poh!" diye haykırdı adam, belli ki, kısık sesle dile getirdiği rahatsızlığının hanımın kulağına
ulaşmış olmasından rahatsız olmuştu.

"Hayır, asla şikayet etmezsin, Jacob; ve yine de bana sık sık titiz bir metres -ya da daha doğrusu bir arkadaş- buldun çünkü seni başka bir şey olarak görmeyeli uzun zaman oldu. Gücünü ve sabrını
çok fazla zorladım!"

"Yine geldi!" Adam, bir tür kaba sabırsızlıkla cevap verdi,
ancak bunda kaba veya saygısız hiçbir şey yoktu--"sanki
şikayet ediyormuşum veya hoşnutsuzmuşum gibi--sanki sizin ücretli adamınız değilmişim gibi--hayır, hizmetçi, doğru kelime bu--size hizmet etmek, beklemek, size bakmak; ve
o günden beri hiç olmamıştı--ama önemli değil--sadece şimdi sizin emrettiğiniz gibi
şehir merkezine indim."

"Eh!"

Ah! O küçük kelimenin söylendiği alçak, sabit ton ne kadar da mükemmel bir özdenetime ihanet ediyordu.

"Elbette," dedi adam, "yardım almadan hiçbir şey yapamazdım. Küçük kızın hikayesi bunu kanıtlamaya yetiyordu - şehirdeydi, ama bu sadece bir yere kadardı. Kız ne onun hangi yöne gittiğini ne de arabanın numarasını biliyordu; bu yüzden samanlıkta iğne aramaya çok benziyordu. Ama sen onun nerede olduğunu bilmek istiyordun ve ben de bulmaya karar verdim. Wal, bu sabah vapurdan ayrılırken kalabalığın içinde göğsünde büyük, yaldızlı bir yıldız olan bir adam gördüm ve bu şey bir cumhuriyetçi için oldukça garip göründüğünden, ne anlama geldiğini sordum. Bir polisti; şehirde yeni bir sistem kurmuşlar gibi görünüyor ve iskelede söylenenlerden, bu adamlardan birkaçını Bay Leicester'ı aramama yardım etmeleri için çağırmanın fena bir fikir olmadığını düşündüm."

"Şşş, şşş; bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi kadın, yıllardır dudaklarından çıkmayan bir isim aniden telaffuz edilirken.

"Yolu sordum ve hemen polis karakoluna gittim: Parkta, hanımefendi, Belediye Binası'nın altında. Wal, orada şefi buldum, gördüğüm en zeki, en aktif adamdı; ona beni oraya neyin getirdiğini ve kimi bulmak istediğimi söyledim. Dış odadan genç bir adam çağırdı; bir kağıt parçasına yazdı; adama verdi ve oturmamı istedi. Wal, ben
oturdum ve seyahatlerim ve genel olarak şeyler hakkında konuşmaya başladık,
eski tanıdıklar gibi, ta ki iskelede gördüğüm polis memuru içeri girene kadar.

"'Bay Johnson,' dedi şef, 'bugün bir Güney gemisi
vapurun yattığı iskeleye geldi. Kolunda genç bir hanımla uzun boylu bir beyefendinin gemiden indiğini gördünüz mü?'

"'Koyu saçlar; iri gözler; siyah bir ceket?' dedi adam bana bakarak.

"'Kesinlikle,' dedim.

"'Güzel hanım; gözlerinin rengini bile zor anlayabiliyordunuz; kirpikleri
her zaman aşağıda; siyah ipek elbise; kaşmir atkı; kır evi şapkası!' dedi,
yine.

"'Öyle işte!' Ben diyorum.

"'Evet,' diyor şefe, 'Onları gördüm.'

"'Nereye gittiler?' diye soruyor şef.

"'117 Numaralı Hack, gemiden ve vapurdan üç ücret aldı, biri Belediye Binası'na, biri New York'a, biri Astor'a. Bu ikincisiydi,
Astor'a gitti.'"

"Ve genç kız--onunla mı gitti?" diye bağırdı hanım, soruyu
teşvik eden yoğun ilgiyi gizlemek için boşuna çabalayarak.

"Şefin sorduğu tam da buydu," oldu cevap.

"Ve cevap--onunla mıydı?"

"Wal, şef bu soruyu biraz daha kararlı bir şekilde sordu; ve adam
genç hanımın----"

"Şey."

"Arabacının genç hanımı ilk önce bir eve götürdüğünü--sanırım Dokuzuncu caddeydi, ya da Onuncu, ya da----"

"Önemi yok, o yüzden onunla birlikte değildi," diye cevapladı hanım, derin bir
nefes alırken, yüzünde belirgin bir rahatlama ifadesi belirdi;
"ve o Astor Evi'nde tek başına. Ve ben aynı şehirde! Hiçbir şey ona bir şey söylemiyor mu?--kalbinin benimki gibi haykıran bir sesi yok mu? Astor Evi! Jacob, Astor Evi buradan ne kadar uzakta?"

"Bir milden fazla--iki mil. Tam olarak ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum."

"Bir mil, belki iki mil ve bizi ayıran tek şey bu. Oh! Tanrım, keşke
hepsi olsaydı!" diye bağırdı, aniden ellerini vahşi bir acıyla
birleştirerek.

Bu tutku patlamasına tanık olan hizmetçi geri çekildi,
bu yüzden söylemek zordu; çünkü sessiz kaldı ve
alacakaranlık hızla ve derin bir şekilde odada toplandı. Birkaç dakika boyunca, görünüşleri, zihinleri, konumları
birbirinden bu kadar farklı olan ve yine de bu eşitsizlikleri toza süpürüp atacak kadar güçlü bir sempati bağıyla birbirine bağlı olan iki kişi arasında tek bir kelime konuşulmadı. Sonunda hanımefendi
başını kaldırdı ve alacakaranlığın içinden neredeyse yalvarırcasına adama baktı.

Fırtına hala şiddetliydi. Rüzgar ağaçların yapraklarını
sarsıyor ve yırtıyordu; ve yağmur arada sırada şimşeklerle
yırtılıyor ve yüksek sesli gök gürültüsüyle sarsılıyordu.

"Hava berbat!" dedi hanımefendi, hüzünlü, çekici bir gülümsemeyle ve
güzel gözlerini adama dikerek.

Bunu düşündü şimşekten dehşete kapılmıştı ve bu onun
iyi huylu doğasını tekrar geri getirdi.

"Bu--oh! bu hiçbir şey, hanımefendi. Alplerde ve denizde yaşadığımız
fırtınaları düşünün."

Hanımın gözlerine güzel bir parlaklık geldi.

"Doğru, bu onlarla kıyaslandığında hiçbir şey: ve akşam, henüz
tamamen karanlık değil!"

"Fırtına onu karartıyor--hepsi bu. "Gün batımına çok da uzak değil!" diye cevapladı Jacob, eski bir gümüş saat çıkarıp pencerenin yanından inceleyerek.

"Jacob, çok yorgun musun?"

"Yorgun, hanımefendi! Beni ne yorabilir ki? İnsan, böyle sorular duymak için
bütün gün çapaladığımı düşünür!"

Hanımefendi tereddüt etti. Tekrar konuşmaktan utanıyor gibiydi ve sonunda kendini zorlayıp şunu söylemeye çalışırken sesi titredi:

"O zaman Jacob, henüz çok yorgun olmadığına göre - belki bana bir araba
bulursun - civarda ahırlar olmalı."

"Bir araba!" diye cevapladı adam, belli ki şaşkınlıkla: "bir araba, hanımefendi, bu gece, tüm bu yağmurda!"

"Jacob--Jacob, onu görmeliyim--onu şimdi, bu gece--bu saatte görmeliyim! Gecikme düşüncesi beni boğuyor - kendim değilim - görmüyor musun?
Kendim üzerindeki tüm gücüm gitti. Jacob, onu şimdi görmeliyim, yoksa öleceğim!"

"Ama fırtına, hanımefendi," diye ısrar etti zavallı Jacob, neredeyse metresininki kadar soluk bir sebepten dolayı.

"Ne kadar iyiyse o kadar iyi. Bana cesaret veriyor. İkimiz fırtına ve çekişme dışında nasıl bir araya gelebiliriz? Sana söylüyorum, fırtına bana güç verecek."

"Sana yalvarıyorum, ben--ben---"

"Jacob, nazik ol--bana arabayı getir!" diye yalvardı hanım, nazikçe
onu keserek: "Daha fazla ısrar etme, yalvarıyorum; ama
karşı çıkmak yerine, bana yardım et. Tanrı bilir ama senin için yeterince çaresizim!"

O sese, o gözlerin yalvaran belagatine direnmek mümkün değildi.
O sadık göğüste derin bir iç çekiş bastırıldı ve sonra
yağmurdan tamamen habersiz bir şekilde dışarı çıktı; ona adalet etmek gerekirse,
yağmurun kendi kişisel rahatlığıyla bağlantılı olarak hiç düşünülmemişti.

Kısa bir aradan sonra geri döndü; ve demir kapının önündeki, yağmurun dereler halinde
damladığı karanlık bir nesne, onun görevinin
başarısını haber veriyordu. Bu arada hanımefendi elbisesini siyah ipekten, tamamen sade ve bir yabancının hangi toplum sınıfına ait olduğunu yargılayabileceği hiçbir konum belirtisi göstermeyen bir elbiseye değiştirmişti; düzgün bir hasır
başlık ve bir şal mütevazı kostümünü tamamlıyordu.

"Hazırım, bekliyorum!" diye bağırdı, Jacob kapıda belirdiğinde ve yüzünde yazan her şeyi görmesin diye peçesini indirerek yanından geçip dışarı çıktı.

Ama Jacob o yüz ifadesine şöyle bir baktı tüm anlamlı
duygusuyla, çünkü yokluğunda boudoir'da küçük bir lamba yakılmıştı; ve o bakış yeterliydi. Sessizce onu takip etti.

BÖLÜM IV.

ASTOR EVİ VE TAVAN ARASI ODASI.

Kadın yüreğiyle günah işlediğinde,
Cennetin bir izi hâlâ orada kalır;
Meleklerin hepsi gitmeyebilir
Ve onu karanlık umutsuzluğa teslim etmeyebilir.

Ama insan--ne yazık ki, düşünce ve beyin
Günah işleyip ruhu rahat bırakabilir:
Gerçeğe alaycı bir şekilde gülebilir ve acıya burun kıvırabilir!--
Tanrı'nın melekleri bu tür günahlardan kaçınır!

Astor Evi'nin en görkemli odalarından birinde, o sabah küçük Julia Warren'ın üzerinde çok güçlü bir etki bırakan adam tek başına oturuyordu. O fırtınalı gecenin soğuğu otelin devasa duvarlarını bile delse de, bu adamın kendisini çevrelemek için bulduğu
rahatlıklara gölge düşürecek gücü yoktu. Şöminede bir ateş parlıyordu, ayaklarının bastığı halıya bir ışık saçıyordu, ta ki onları saran işlemeli terlikler orman yosunu yatağına gömülmüş gibi görünene kadar. Perdeler sıkıca çekilmişti ve tüm oda bir otelde nadiren bulunan bir rahatlık ve inziva havasına sahipti. Burada, altın kaplamalı ve parıldayan ekipmanların sergilendiği açık bir abanoz tuvalet dolabı duruyordu; sedef kakmalı, opal renkli ve belirsiz ışıkta mücevher gibi parıldayan abanozdan bir seyahat masası vardı. Şömine rafının üzerinde, mükemmel bir ağ şeklinde oyulmuş ve görünüşe göre saf altından yapılmış, minyatür bir kadının etrafını saran küçük bir resim çerçevesi duruyordu, o kadar zarifçe boyanmıştı ki, ona bakarken insanın yüreği bir parıltıyla ısınıyordu. Bu, Julia'nın sabahleyin o adamın kolunda tuttuğu kızın portresiydi - fildişinin her tonu yeni ve tazeydi. Ne yazık ki! Hiçbir kadın yüzü o küçük çerçevede gölgeli ve olgun bir görünüme kavuşmak için zamana sahip olmamıştı; neredeyse her ay değişiminde yeni bir baş parıldayan ağ tarafından çevrelenmişti - ve bu, adamın karakterindeki karanlık bir özellikten güzel bir şekilde bahsediyordu.

Ateşin önünde oturmuş, yastıklı koltuğuna yaslanmış, şimdi tembel bir gülümsemeyle resme bakıyordu - şimdi dirseğinin yanındaki küçük bir masaya doğru eğiliyor ve birkaçının bulunduğu bir tabaktan minik av kuşlarının parçalarını alıyordu, hepsi biraz parçalanmıştı, sanki titiz iştahını tam olarak tatmin etmemiş gibi. Masanın üzerinde çeşitli yabancı çeşniler ve birkaç şişe şarap, zengin porselenler ve eşit olmayan şekilli ve çeşitli renklerde bardaklar vardı. Çünkü otelde bu adamın iştahı kadar zevki de titiz olduğu biliniyordu; onunla birlikte bir yemeğin randevuları da yiyecekler kadar önemliydi.

Odada, buzlu gümüşten küçük şamdanlardaki iki mum dışında hiçbir ışık yoktu; bunlar, masanın üzerindeki çeşitli tabaklarla birlikte, seyahat lükslerinin bir kısmını oluşturuyordu. Eğer bu küçük nesneler üzerinde uzun süre durduysak, bunun nedeni, bunların adamın karakterini, bizim yapabileceğimiz herhangi bir felsefi analizden daha iyi yansıtması ve sert ve bencil olanla, hayal gücünde bile temasa geçmekten çekinmemizdir.

Ah! Kalemin yalnızca saf ve iyi olanı tasvir etmesi gerekseydi,
bu yazarlık görevi ne hoş olurdu; ancak insan hayatı
kötü ve iyi şeylerden oluşurken, gerçek olması için, şu anda var olan ve dünyanın başlangıcından beri var olan her yaşam resminde birçok karanlık gölge olması gerekir. İnsanlıkta, tıpkı doğada olduğu gibi, parlak ve saf
güneş ışığıyla tezat oluşturan gece yarısı karanlığı vardır.

Leicester'lı kişide onu tarif etmeyi tatsız hale getirecek hiçbir şey yoktu.
En azından orta yaşa gelmişti: ve yakından incelendiğinde, yüz hatları gerçeğin haklı çıkaracağından daha ileri yıllara işaret ediyordu; çünkü
yaşamı nadiren alnını düz, ağzını ise
mükemmel derecede esnek bırakmıştı. Yine de sıradan bir gözlemci için Leicester asil görünümlü ve zarif bir adamdı.
Saçlarının koyu parlaklığı ve gürlüğü, kendilerini
belirlemeye başlayan birkaç gümüş tel tarafından hiçbir şekilde bozulmamıştı; alnı yüksek, geniş ve beyazdı; dişleri mükemmeldi ve dudakları biraz ağır olsa da,
nadiren aralıklarla üzerlerine çullanan gülümseme kurnazca bir hayranlıkla doluydu, kötüydü,
ama tarif edilemeyecek kadar baştan çıkarıcıydı. O gülümseme, zavallı Florence Craft'ın ona kederli bir şefkatle baktığı küçük çerçeveye birçok yeni yüz kazandırmıştı. Yukarı baktığında, o ince ve baştan çıkarıcı gülümseme derinleşti, yayıldı ve ağzının etrafında titredi. O zaman, bir şefkat, bir tembel alaycılık karışımı vardı, çünkü gözleri, fildişinin içinden ona hareketsizce bakan o güzel yüze
kalkmıştı. Belki de mumların konumundan kaynaklanan kederli ifadeyi yakaladı ve gülümsemesine yeni bir karakter veren şey buydu. Kendini yavaşça sandalyesine geri uzattı, iki elini başının arkasına koydu ve hala yarı kapalı gözlerle yukarı bakıyordu.

Bu pozisyon değişikliği, koyu kırmızı kadife astarlı ve zengin kaşmir desenli bir sabahlığın beline sarıldığı ağır ipek kordonu gevşetti ve böylece güçlü, kaslı ve esnek bir canlılıkla dolu bir kişinin görkemli oranlarını ortaya çıkardı. Yeleği çıkarılmıştı ve kalbinin oyunu, göğsünü örten ince ve örgülü ketenden sayılabilirdi. O gevşek kordon, alçak bir kalbin iniş çıkışlarından daha fazla bir şey ortaya çıkarmıştı. Sabahlığının iç cebinden dışarı taşan, bir tabancanın kakmalı kabzası zar zor görülebiliyordu.

Böylece lükslerle çevrili, kalbine yakın bir ölüm silahıyla,
William Leicester yarı kapalı gözlerle, bakışlarına kederli bir yoğunlukla karşılık veren
sessiz gölgeye bakıyordu.

Sonunda dudaklarındaki gülümseme yerini, gülümsemenin önceden haber verdiğinden daha fazla anlam dolu, hain ve daha dikkatsizce zalim sözlere bıraktı.

"Ah! Flor, Flor," dedi, "senin zamanın yakında gelecek. Bu aşırı bağlılık - bu vahşi aşk - beni yoruyor, çocuk - beceriksizsin, Flor - kötülüğün küçük bir baharatı - bir öfke fırtınası - şimdi bir tutam kayıtsızlık - bu sonsuz şefkatten başka her şey. Sonunda sıkıcı olmaya başlıyor, Flor, gerçekten de öyle."

Ve Leicester resme doğru başını salladı, sürekli olarak hafifçe gülümsüyordu. Sonra şarap şişelerinden birinin kapağını açtı, bir kadehi doldurdu ve ağzına götürdü.
Dudaklarının yumuşak, yağlı bir şapırtısıyla şarabı tattıktan ve birkaç damlanın boğazından aşağı akmasına izin verdikten sonra,
bardağı iğrenerek bir kenara koydu ve öne eğilerek zili çaldı.

Eli zil püskülünü bırakmadan önce, bir hizmetçi kapıdaydı, çağrısına cevap vermek için değil, özel girişte bir arabanın durduğunu ve içerideki birinin onunla konuşmak istediğini bildirmek için.

Leicester sinirlenmiş gibiydi. Sabahlığının iplerini çekti ve ayağa kalktı.

"Arabada kim var? Nasıl görünüyor, John?"

Melez, dişleri mum ışığında parlayana kadar gülümsedi.

"Neden konuşmuyorsun, dostum?"

Garson şömine rafındaki resme utangaç bir bakış attı ve dişleri tekrar parladı.

"Gece zifiri karanlık, efendim; kapıdan bir metre bile göremiyordum;
ama bir ses duydum. Bir erkek sesi değildi."

"Bir kadın!--tüm bu fırtınada bile. Kesinlikle _o_ bu kadar
vahşi olamaz," diye haykırdı Leicester, sabahlığını bir kenara atıp aceleyle
yerine geceye daha uygun giysiler giyerek, "Git, John, ve
hemen aşağı
ineceğimi söyle ve mesajı verirken dinle;
hanımı bir anlığına görmeye çalış."

John kayboldu ve harika bir
çabuklukla girişe doğru ilerledi. Bir adam, yüzüne çarpan yağmura kayıtsız bir şekilde, basamaklarda duruyordu. Pozisyonunu değiştirerek her yeni esintinin şiddetinin yarısından
kaçınabilirdi, ama ona göğüs germekten bir tür
zevk duyuyor gibiydi, çünkü yüzünde sert bir solgunluk vardı ve bu şekilde fırtınaya doğru dönmüştü.

Bu, hizmetçiyle ilk konuşan adamdı, ancak John ona hitap etmek yerine, arabaya doğru ilerliyordu, yolcusu hakkında bir şeyler öğrenmeye niyetliydi. Ancak merdivenlerden aşağı inerken koluna güçlü bir kavrayış
sabitlendi ve kendini aniden, üst bayraktaki güçlü adamla yüz yüze, dönerken buldu.

"Nereye gidiyorsun?"

Adamın sesinde, melezin titremesine neden olan bir şey vardı.

"Arabaya gidiyordum, efendim, Bay Leicester'ın mesajıyla birlikte." Burada John kekelemeye başladı, çünkü kolundaki kavrayışın bir mengene gibi
sıkıldığını hissediyordu.

"Bay Leicester'ı aşağı inmesi için çağırdım; bana cevabını ver!"

"Evet--evet, efendim, kesinlikle. Bay Leicester bir dakikaya kadar aşağıda olacak," diye kekeledi John, yağmuru giysilerinden silkeleyerek ve serbest bırakıldığı anda kapıya doğru geri çekildi, ancak
karana gizlice bir bakış
attı, mümkünse, arabadaki kişi hakkında bir şeyler öğrenmek için.

O anda, sanki uyanıklığını ödüllendirmek istercesine, araba penceresi açıldı ve fenerlerden gelen zayıf ışıkta, melez, dışarı doğru uzatılmış beyaz bir el gördü; ve çok soluk olduğu ve korkutucu derecede parlak bir çift büyük gözle aydınlatıldığı dışında hiçbir şey ayırt edemediği bir yüz, aydınlatılmış sisin içinden ona parladı.

"Nedir? Gelmeyecek mi? Kapıyı aç--kapıyı aç," diye bağırdı hareketsiz
kalbinde bile yankılanan bir ses. Bir kadının sesiydi, dolgun ve netti, ama belli ki güçlü bir hisle
doğal olmayan bir tona uyarılmıştı.

Melez tekrar arabaya ulaşmaya çalıştı.

"Hanımefendi--Bay Leicester----"

Cümle yarı yarıya söylenmeden önce, melez kendini kapıya doğru sendeleyerek
geriledi ve onu oraya fırlatan adam merdivenlerden aşağı
attı.

"Pencereyi kapat--lütfen daha da geride otur."

"Geliyor mu? Burada mı?" diye vahşi bir karşılık verdi.

"Geliyor; ama lütfen daha sabırlı olun."

"Geleceğim--geleceğim!" diye bağırdı kadın ve başka bir kelime etmeden
karanlığa doğru geri çekildi.

Bu arada melez, Bay Leicester'ın sabırsızlıkla beklediği odaya geri döndü. Verebildiği
çok eksik rapor, Leicester'ı ilk endişesinden kurtardı ve yerine çılgın bir macera ruhu getirdi.

"Cennet adına kim olabilir?" Şapkasını ararken ağzından bir ses çıktı. "Yüz, John, yüzünü gördün, ha!"

"Sadece beyaz bir şey, efendim; ve gözler -büyük ve parlak gözler--yağmurdan yarı yarıya sönmüş lambadan çok daha parlak!"

"Floransa olamaz, bu kesin," diye mırıldandı Leicester, sabahlığını yerden alıp tabancayı ceketinin iç cebine koyarken--"belki eski bir işkence ya da yeni bir işkence.
Eh, hazırım."

Leicester arabayı girişte buldu, ana hatları yalnızca
yağmurdan sönmüş bir lambanın soluk parıltısıyla çevredeki karanlıkta tanımlanıyordu. Basamaklarda, daha aşağıda ve arabanın yakınında, o kendi kendini
kurmuş nöbetçinin hareketsiz figürü duruyordu. Leicester kendini gösterdiğinde, yukarıdaki basamaklarda, bu adam arabanın kapısını açtı, ancak yüzünü yarı sönmekte olan lamba ışığından bile
başka tarafa çevirdi.

Leicester içeri girmesinin beklendiğini gördü; ancak cesur olmasına rağmen, ihtiyatlı bir adamdı ve bir an için tabancasını tutarak geri çekildi.

"İçeri girin--içeri girin, efendim," dedi, hala kapıyı tutan adam; "yağmur sizi
derinize kadar ıslatacak."

"Beni kim görmek istiyor?--ne istiyorsunuz?" dedi Leicester, bir ayağı basamaklarda. "Bir hanımın beklediğini öğrendim. O arabanın içinde mi?"

Arabadan hafif bir haykırış yükseldi, sesi oraya
işaret etti.

"Emredin efendim, hemen, eğer güvende olmak istiyorsanız!" sert bir cevaptı.

"Ben her zaman güvendeyim," diye kibirli bir cevap verdi ve Leicester yan cebine dokundu.

"Burada güvendesin. Gerçekten de, gerçekten de öylesin!" diye haykırdı arabadan tatlı ve titrek bir ses. "Tanrı aşkına, içeri gir, bu sadece bir kadın."

Korkaklık olarak yanlış anlaşılabilecek tereddütten utandı ve araca atladı. Kapı anında kapandı;
karanlığın içinden başka bir şekil fırladı ve sürücünün yanına yerleşti. Araba hızla uzaklaştı, çünkü o acımasız
yağmurda sırılsıklam olan atlar ve sürücü geceyi geçirmek için sabırsızlanıyordu.

Arabanın içinde her şey derin bir karanlıktı. Leicester arka koltuğun bir köşesine yerleşmişti. Yanında birinin korkudan veya çok tedirginlikten geri çekildiğini hissediyordu. Bir
dişiydi, ipek bir elbisenin hışırtısından, hızlı
nefes alıp vermesinden, kendisiyle gizemli bir şekilde temasa geçirilen varlığı harekete geçiren türden bir heyecandan anlamıştı. Kendi hisleri
tuhaf ve açıklanamazdı; maceraya alışkın ve sürekli bir tür entrika içinde yaşayan biri olarak, bu
tuhaf sahneye mutlak bir tedirginlikle girdi. Onu
arabaya davet eden ses o kadar net, o kadar heyecan verici bir şekilde hüzünlüydü ki, kalbinin tam özünü, o kalbin tüm hislerini
kaybetmemişken ekilmiş, eski bir gençlik anısı gibi harekete geçirmişti.

Sonra sessizce yoluna devam etti, uzun zamandır olmadığı kadar rahatsızdı ve
karışık düşüncelerle doluydu. İşitme duyusu alışılmadık derecede keskin görünüyordu. Çatıya gürültüyle vuran yağmura, tekerleklerin gıcırdamasına ve atların yüksek, sıçrayan adımlarına rağmen, arkadaşının eşitsiz nefesini şaşırtıcı bir netlikle duyabiliyordu. Hayır, sanki tüm bir karmaşa içindeki bir kalbin atışları bile kulağına ulaşıyordu: ama öyle değildi. Başka bir ruhun sesi olduğunu düşündüğü şey, kendi kalbini
vuran güçlü bir sezgiydi.

Leicester konuşmaya çalışmamıştı; her zamanki soğukkanlı kendine hakimiyeti
kaybolmuştu. Cüretkar ruhu o bilinmeyen
varlıkta utanmış gibiydi. Ama bu, bu kadar cesur ve ilkesiz bir adamla uzun süre var olabilecek bir durum değildi. Araba hızla ilerledikten sonra, belki on dakika, bu sessizliğin ne kadar tuhaf görüneceğini düşündü ve bundan utandı. Karanlıkta bile kendiyle alay ederek gülümsedi; bir hanımefendi oteline uğramıştı--onu neredeyse zorla arabasına almıştı--orada büyük bir okul çocuğu gibi, tek bir
yüce söz söylemeden veya esir alan kişinin yüzüne bir bakış
atmak için tek bir çaba sarf etmeden mi oturacaktı? Bu son garip karışıklığı düşüncesi kendini gösterdiğinde neredeyse gülecekti. Tüm cüretkarlığı geri döndü ve yarı alaycı bir
yücelikle hanıma yaklaştı.

"Tatlı yabancı," dedi, "bu esiriniz için soğuk bir karşılama gibi görünüyor. Eğer biri böyle fırtınalı bir gecede esir alınmayı kabul ederse, en azından medeni bir söz bekleyebilir."

Hanıma yaklaşmıştı, eli buz gibi soğuğundaydı. Nefesi yanağında süzülüyordu--o da soğuk görünüyordu ama çocukluğunda sevdiği bir çiçeğin kokusu kadar tanıdıktı. Nefesinde kalbine o garip hissi tekrar getiren bir şey vardı. Sessizdi--yüce sözler boğazında donuyordu sanki. Elini
kavradığı el ısındı ve yarı donmuş bir kuş gibi titremeye başladı, ona barınak sağlayan insancıl koynundan can alıyordu. Tekrar
konuştu, ama alaycı ton sesinden gitmişti. En derinlerinde, bunun sıradan bir macera olmadığını, yanındaki kadının
boş bir romantizmden veya yaptığı şey için geçici bir tutkudan daha derin bir nedeni olduğunu
hissetti.

"Hanımefendi," dedi, nazik bir saygıyla uyumlu bir tonla, "en azından
neden böyle çağrıldığımı söyle. O sesi tekrar duymama izin ver,
ama bu karanlıkta yüzünü görmek imkansız. Bana
sesinin tanıdık olduğunu düşündüm. Öyle mi? Daha önce hiç tanışmış mıydık?"

Hanımefendi başını çevirdi ve konuşmak için çaba sarf ediyormuş gibi göründü; ama kulağına sadece alçak bir mırıltı geldi, ardından sanki kelimeler için
soluk soluğa kalmış gibi bir hıçkırık.

Bu adamı bu kadar tehlikeli kılan sinsi şefkatle, kolunu garip bir şekilde tedirgin olan kadının etrafına nazikçe doladı, dünyadaki en titiz varlık olsaydı endişelerini uyandıracak bir şekilde değil, sanki desteğe ihtiyacı olduğunu hissediyormuş gibi saygılı bir şekilde. Kadın baştan ayağa titriyordu. Birkaç rahatlatıcı söz söyledi ve eğilip alnını öptü. Sonra başı adamın omzuna düştü ve bir gözyaşı tutkusuna boğuldu. Kadının varlığı tam merkezine kadar sarsılmış gibiydi; gözyaşlarının arasında adamın duyamayacağı kadar alçak sesle yumuşak sözler mırıldandı. Eli adamın etrafına daha sıkı ve daha tutkulu bir şekilde dolandı; annesinin koynuna geri dönen terk edilmiş bir çocuk gibi ona sarıldı.

Ne kadar libertine olsa da, Leicester yabancıyı altüst eden tedirginliği yanlış anlayamazdı. Tüm uyuyan romantizmi - doğasının tüm canlı hayal gücünü - uyandırdı; kesinlikle ilkesizdi, ama
tamamen duygusuz değildi. Şaşkınlık, tatmin olmuş kibir, hatta farkında olmadığı gizemli bir etki, doğasının derin kötülüğünü askıya almıştı. Bu kadının davranışları ne kadar tuhaf, vahşi,
kesinlikle anlaşılmaz olsa da, onun hakkında
tamamen kötü düşünemiyordu. Onun yerinde başka bir adam olsa ona gülerdi, eğer onun tamamen değersiz olduğuna dair bir şüphe besleseydi; ama orada, kalbine karşı yatıyordu ve buna rağmen, insanlığın karanlık tarafını görmeye her zaman hazır bir yapıya sahip olmasına rağmen, ona saygısızlıkla davranmaya zorlayamazdı kendini. Sonuçta, o adamın kalbinde birkaç iyilik kıvılcımı olmalıydı, yoksa başkasının daha iyi duygularını bu kadar iyi anlayamazdı.

Kadın, kolunun etrafında, ağlayarak ve pasif bir şekilde yatıyordu; gözyaşları
çok tatlı ve mutlu görünüyordu. Ara sıra derin, titrek bir iç çekti,
ama hiçbir kelime söylenmedi. Sonunda onu kontrol eden büyüyü bir soruyla
bozdu.

"Şimdi bana neden benim için geldiğini ve adını söylemeyecek misin? Eğer o değilse, daha önce nerede tanıştığımızı söyle?"

Bu sözler üzerine kendini onun kolundan nazikçe kurtardı ve
koltuğun bir köşesine çekildi. Onu, bir insan kalbinin
bilebileceği en tatlı mutluluktan uyandırmıştı. Bu tek bir sanrı anını, onun kim olduğu ve neden onu aradığıyla ilgili bir
anım izledi, o kadar acı ve keskindi ki
onu baştan aşağı ürpertti. O zaman, daha önce
bilse bile, onun sesini tanıma tehlikesi yoktu. Hiçbir şey, onun cevap verdiği tondan daha belirsiz ve değişmiş olamazdı--
"Kısa bir süre sonra her şeyi öğreneceksin."

Onu tekrar kendisine doğru çekebilirdi, ama o, nazik bir kararlılıkla bu çabaya direndi; ve tamamen hayrete düşmüş bir şekilde, bu garip maceranın
gideceği yolu bekledi.

Atlar büyük bir binanın önünde durdu, ama ana hatlar bile o mürekkep karanlığında
kaybolmuştu; havadan daha kasvetli ve elle tutulur bir şey önlerinde belirdi ve Leicester'ın ayırt edebildiği tek şey buydu. O,
hareketsizce
oturdu ve bekledi.

Kadının oturduğu taraftaki arabanın kapısı açıldı ve onunla dışarıdaki bir kişi arasında birkaç kelime geçti, ama öne doğru eğildi,
ve eğer sesi daha yüksek olsaydı, arabanın üzerinden
yağmur yağdığında boğulurdu. Konuştuğu adam kapıyı kapattı ve bir merdiven basamağı çıkıyormuş gibi göründü. Sonra açılan bir kapının sesi geldi ve ondan sonra arada sırada bir ışık huzmesi o kara kütlenin içindeki bir çatlaktan yukarı ve yukarı doğru, ta ki çok yukarıda bir pencerenin panjurlarından parlayarak, pencerenin kasasını ve başka hiçbir şeyi
ortaya çıkarana kadar.

Tekrar arabanın kapısı açıldı. Kadın ayağa kalktı ve dışarı çıkarıldı.
Leicester onu takip etti ve tek kelime etmeden ikisi de demir bir kapıdan geçip bir konutun granit basamaklarına çıktılar. Dış kapı açıktı ve elini tutarak onu geniş bir antre gibi görünen
derin karanlığın içinden geçirdi. Sonra yukarı doğru kıvrılarak yukarı çıkan bir merdiven çıktılar, sanki bir kulenin içindeymiş gibi; bir kapı açıldı ve Leicester kendini New England'daki köylerde yaygın olan tarzda döşenmiş küçük bir odada buldu, ancak büyük bir şehirde o kadar sıra dışıydı ki irkildi.

Bu odayı tarif etmemize gerek yok, çünkü okuyucunun zaten aşina olduğu bir oda. Şimdi solgun halının üzerinde duran ve pelerininden yağmurun damladığı kadın, o günden önce burayı ziyaret etmişti.

Bir şey garip ve uygunsuz görünüyordu.

Büronun üzerinde duran küçük bir lamba gümüştü, zarif bir formdaydı ve buzlu gümüşle işlenmiş ve yüzeyden Avrupa'nın en iyi sanatçılarına özgü bir tarzda kaldırılmış bir çiçek çelengiyle süslenmişti. Leicester bu tür şeylerde uzmandı ve keskin gözü bu pahalı eşya ile odanın ucuz süsleri arasındaki
uyumsuzluğu hemen fark etti.

"Bir hizmetçi kız veya mürebbiye," diye düşündü, öfkeli bir alay duygusuyla, çünkü Leicester ahlaksızlıklarında bile titizdi. "Bir hizmetçi kız veya mürebbiye, hanımının çizim masasından lambayı ödünç almış; inan bana! İş gülünç bir hal alıyor!"

Leicester arkadaşına bakmak için döndüğünde, bu düşüncenin yüzüne verdiği tüm kibirli
aşağılama hala oradaydı. Fakat hanım bunu net bir şekilde göremezdi; pelerinini çıkarmış ve siyah dantelden, o kadar yoğun işlenmiş bir peçeyle duruyordu ki,
üzerinden hiçbir özellik tanınmıyordu,
sanki onu bir kenara fırlatmaya isteksizmiş gibi elinde tutuyordu. Baştan ayağa titriyordu: ve peçesinin ağır kıvrımlarının arasından bile, ona diktiği bakışın
heyecan verici yoğunluğunu hissediyordu.

Alaycı bir hayal kırıklığı ifadesi yüzünden silindi; bu garip varlığın varlığında, şüphelerini ve alaylarını bir anda
ezip geçen etkileyici bir şey vardı. Onun muhteşem vücut oranlarında, onu yüzünü görmek için daha fazla endişelendirecek kadar kişisel güzellik ortaya çıkıyordu. Ona doğru hevesle ilerledi, ama yine de bakışına ve tavrına şefkatli bir saygı ifadesi yansıtıyordu.
Yüz yüze durdular - peçesini kaldırdı.

Adam irkildi ve yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. O
yüz hatları tanıdıktı, o kadar tanıdıktı ki güçlü vücudundaki her sinir
kısmen tanıma altında titriyor gibiydi. Kadın, adamın onu tam olarak tanımadığını gördü ve hem şalı hem de başlığı fırlatıp
önünde durdu.

O zaman onu tanıyordu! Bunu, dudaklarından
sürünen renkte, yanaklarının küllü solgunluğunda, keskin bir şaşkınlık ifadesinde görebiliyordunuz. Bu güçlü adamın
sık sık şaşırdığı olmazdı. Her zaman kendine hakimiyeti harikaydı; ama şimdi, hanımefendi bile
bu kadar derinden tedirgin görünmüyordu. İlk konuşan oydu. Sesi berrak ve tatlıydı.

"Beni tanıyor musun, William?"

"Evet!" dedi, kısa bir mücadeleden sonra ve derin bir nefes alarak--"evet."

Kadın ona baktı: iri gözleri şefkatle buğulandı, ama yine de sanki daha fazlasını söylemesini bekliyormuş gibi etrafında gururlu bir çekingenlik vardı. Ona sadece o kısa
"evet" ile cevap vermesi onu çok üzdü.

"Görüşmemizin üzerinden yıllar geçti," dedi uzun uzun ve alçak bir sesle.

"Evet, yıllar," dedi soğuk cevabı; "Seni ölmüş sanıyordum."

"Ve benim için yas tuttu! Ah! Leicester, Tanrı aşkına, beni
ölmüş sanırken yas tuttuğunu söyle!"

Leicester gülümsedi - ah, o zalim gülümseme! O gururlu kadının
yüreğini zehirli bir böceğin
sokması gibi deldi, onun
etkisiyle solmuş gibiydi. Adam memnundu, gülümsemesinin o kibirli varlığı hala korkutup titretebilmesinden memnundu. Hızla kendi
üzerinde hakimiyet kuruyordu. Düşünceleri hızla çağrıştırıyordu, gülümserken bile
hesaplamaya başlamıştı. Bencil, kibirli, zalim, tutkusunun kudretiyle korkan
bir kalbe sahip, yine de nadiren çelikten örülmüş gibi görünen sinirler üzerinde hakimiyet kuran, bu zor anda bile akıl yürütüp plan yapabilen. Bu güç onu nadiren terk ederdi. Tüm kötü kudretiyle temkinliydi. Şimdi daha fazlasını öğrenmeye ve öğrendikçe ihtiyatlı davranmaya karar verdi.

"Ve yas tutsaydım, ne işe yarardı, Ada?" İsmi bilerek söyledi, eğer harikulade bir şekilde değişmezse, gücünün daha kesin işaretlerini vermesi için kalbini harekete geçireceğini biliyordu. Yanılmıyordu. İsmini kalbinde her zaman uyuyan tatlı, eski tonda söylerken ona doğru bir adım attı. Gözlerinden yaşlar süzüldü - kollarını yarı yarıya uzattı.

Tekrar memnun oldu. Gücünün zinciri kopmamıştı. Yıllar
paslandırmış olabilir ama kırmamış olabilir--böyle hesapladı, çünkü şimdi
o güzel, tutkulu varlığın önünde, dolabındaki bir matematikçi kadar soğuk bir şekilde
akıl yürütebiliyordu. İlk varlığının yarattığı dehşet
o anda
kayboldu.

"Ah! Keşke bilseydim! Keşke beni umursadığını
biraz hayal etseydim!" diye bağırdı zavallı kadın, sert sandalyelerden birine düşüp
elini alnına bastırarak.

"Peki ne olacak, Ada--peki ne olacak?"

Onun elini kendi ellerine aldı: Gözlerini kaldırdı--kederli bir şefkat
seliyle bulutlandı. "Peki, William?"

"Evet, peki, ne? Duygularım hakkında herhangi bir bilgi senin kaderini nasıl etkilerdi?"

"Nasıl? Sevmedim mi, tapmadım mı, putlaştırmadım mı? Ah! Tanrım, seni ne kadar sevdim,
William!"

Elleri tutkuyla kenetlenmişti: dökülmemiş gözyaşlarının
sisinden görkemli bir ışık sızdı.

"Ama beni terk ettin!"

"Seni terk ettin--ah, William!"

"Pekala, suçlamayacağız--geçmişi bir anlığına geride bırakalım.
O kadar hoş olmadı ki üzerinde durmak isteyelim."

"Hoş! oh! Benim için ne kadar acı, ne kadar acı bir geçmiş oldu!"

"Ama şimdiki zaman. Eğer sen ve ben bir şey hakkında konuşabilirsek, o da bu olmalı.
Bu kadar yıl neredeydin?"

"Biliyorsun--biliyorsun--bu acımasız soruyu neden soruyorsun?" diye cevapladı.

"Doğru, geçmişten bahsetmemeliydik."

"Ve yine de ayrılmadan önce olmalı," dedi nazikçe, "yoksa
şimdiyi nasıl anlayabiliriz?"

"Gerçekten de; belki de dozu hemen yutmak daha iyidir, çünkü
muhtemelen bir daha asla görüşemeyeceğiz."

Ona vahşi bir şekilde sitem eden bir bakış attı. Konuşma onu
yaralamak içindi ve öyle de oldu - o adam kurbanlar yaratmakla yetinmiyordu,
onları kızdırmayı ve işkence etmeyi severdi. Akçaağaç sandalyelerden birine oturdu
ve sandalyeyi ona doğru çekti.

"Şimdi," dedi, "ayrıldığımızdan beri olan her şeyi anlat bana - buraya gelmenin sebebini."

Gözlerini onun gözlerine kaldırdı; ve kederli bir acıyla gülümsedi;
kendisine yüklediği görev korkunçtu.
Kalbini açmaya, tüm yürek parçalayıcı, kederli gerçeği anlatmaya karar vermişti,
ama cesareti onun huzurunda öldü. Dudaklarını
her şeyi söylemeye zorlayamadı.

Gülümsedi; çektiği işkence onu memnun etti - çünkü, daha önce de söylediğim gibi, kurbanlarıyla oynamayı severdi ve onun katlandığı utanç
acısında yeni ve heyecan verici bir şeyler vardı. Bir süre
ona bir soru sorarak bile yardım etmedi, ama gerçekten de geçmişinin bir kısmını öğrenmek istiyordu, çünkü son üç yıldır onun
tüm izini kaybetmişti ve o üç yıldaki olaylarda ilgisini
etkileyecek bir şeyler olabilirdi. Ancak, politikası
olan her şeyden habersiz görünmekti.

Ama kadın sessizdi; düşünceleri felç olmuş gibiydi. Bu buluşmayı kaç kez hayal etmişti - ona ne kadar da güzel sözlerle yalvarmıştı - aklına gelen bahaneler ne kadar da makuldü - ve şimdi nereye
kaçmışlardı? Konuşmanın gücü onu terk ediyor gibiydi. Neredeyse alaycı bir söz, bir başka soğuk alay için can atıyordu - en azından bunlar onu
konuşmaya
zorlayacaktı - ama o donuk, sessiz sessizlik onun yeteneklerini zincirledi. Kadın yere bakarak oturdu, dilsiz ve solgundu; ve o
oturduğu yerde soğuk bir şekilde ona baktı.

Sonunda sessizlik onu rahatsız etmeye başladı.

"Sabırla bekliyorum, Ada; kocanı neden terk ettiğini duymak için bekliyorum!"

Kadın irkildi: gözleri parladı ve yanaklarında ateşli kan parladı.

"Kocamı _terk etmedim_. O beni terk etti."

"Bir yolculuk için, ama bir yolculuk için!" oldu sakin cevap.

"Evet, daha önce yaptığın ve benzer bir amaçla çıktığın yolculuklar,
beni genç, parasız, baştan çıkarıcı şeylerle kuşatılmış, kıskançlıkla işkence
edilmiş halde bıraktı. O yolculukta bir arkadaşın vardı."

Kadın, kendi olumlu bilgisine rağmen, suçlamalarının reddedilmesini duymak için o zaman bile istekliymiş gibi ona baktı; ama adam sadece gülümsedi ve
yumuşak bir şekilde mırıldandı--
"Evet, evet, hatırlıyorum. Keyifli bir yolculuktu."

"Beni çılgına çevirdi--kendim değildim--şüpheler, bu tür şüpheler
beni rahatsız ediyordu. Düşündüm--inanıyordum, hayır, şimdi inanıyorum ki gitmemi istiyordun--benden kurtulmak istiyordun--hayır, beni cesaretlendiriyordun--şimdi bile bu düşünceyi kelimelerle ifade edemiyorum. Sana büyük meblağlarda para ödünç vermişti--William, William, Cennet adına, bana bunun için borçlu ve çaresiz bırakılmadığımı söyle. Beni o korkunç ayartmaya
kendin sokmadığını söyle!"

Elini onun koluna koydu ve sıkıca kavradı; gözleri onun
ruhunu aradı. Gülümsedi - eli düştü - yüzü düştü - ve
ah! Ne kadar da acı bir hayal kırıklığı duyuldu sesinden.

"O zamandan beri kalbimi avlayan akbaba. Bir kelime
onu koparıp atabilirdi ama sen beni aldatmak için bile zahmete girmiyorsun.
Gülümsüyor, sadece gülümsüyorsun!"

"Ben sadece şüphelerinin saçmalığına gülümsüyorum."

Kadın hevesle baktı ama yüzünde şüphe vardı. Ona inanmak için
nefes nefeseydi ama gerekli inançtan yoksundu.

"Ondan ölüm döşeğinde bunu inkar etmesini istedim ve yapamadı!"

"O zaman o _öldü_," diye hızlı bir karşılık verdi. "O _öldü_!"

"Evet, o öldü," diye alçak bir sesle cevapladı.

"Ve kızı, varisi?"

"O da öldü!"

Başka bir soru sormak için can atıyordu. Gözleri kesinlikle hevesle parlıyordu, ancak özdenetimi harikaydı. Doğrudan bir soru, umudunun dile getirilemez bayağılığını açığa çıkarabilirdi. Dolambaçlı yollarla öğrenmek için
nefes nefese kaldığı şeyi elde etmeliydi.

"Ve sen sonuna kadar onun yanında mı kaldın?"

Ona keskin ve nüfuz edici bir bakış attı. Bakışının tüm gücünü hissetti ve çok daha az heyecanlı bir gözlemciyi
aldatmak için iyi hesaplanmış bir ifade takındı.

"Sanırım," dedi, "emeklilikte yaşıyordun. Soylu kötü adamı
kamuoyunda rezil olmadan bıraktın. Bunu bilmek benim için büyük bir
tatmin oldu."

"Onu terk ettim. Emeklilikte yaşadım, kendi ekmeğim için çalıştım; yoksullukla
güreşerek bir miktar memnuniyeti geri kazanmaya çalıştım."

"Yine de öldüğünde onunla birlikteydin!"

"Kederli bir ölüm yatağıydı--beni çağırdı ve ben de gittim. Ah! Kederli bir ölüm yatağıydı!"

Yanağından yaşlar süzüldü; yüzünü iki eliyle kapattı.

"Kızının mürebbiyesi olmuştum--son hastalığında dadı."

"Ve sen ayrı, yalnız yaşıyordun--sen ve bu kız."

"O Floransa'da öldü. Biz yalnızdık. Cenaze için eve gönderildi."

"Ve bu genç hanıma mürebbiye olmak için kendi çocuğunu terk ettin--sadece mürebbiye olmak için. Bana, Ada, bunun sadece bu genç hanıma mürebbiye olmak olduğunu söyleyebilir misin?"

Sesinde bir his, biraz sert bir onur vardı--belki de hissettiği anda--o öyle düşündü ve bu ona umut verdi.

Ellerini çekmemişti; hala yüzünü örtüyorlardı ve parmaklarının arasından belli belirsiz bir mırıltı duyuldu--oh! Korkak günahı bizi ne hale getirir!
O zavallı kadın gerçeği söylemeye cesaret edemedi - olumlu bir yalan söylemekten çekindi, bu yüzden solgun dudaklarından çalan aşağılayıcı mırıltı - vücudundan geçen mide bulandırıcı titreme.

"Cevap vermiyorsun," dedi kocası, çünkü Leicester onun kocasıydı - "cevap vermiyorsun."

Yalanı söyleyecek kadar cesaretini toplamıştı ve ellerini indirerek, kararlı bir sesle, tatsız bir şekilde kararlı bir şekilde cevap verdi, çünkü yalan gururlu ruhuna korkunç bir çabaya mal oldu ve bunu onun yapacağı gibi doğal bir şekilde söyleyemezdi.

"Evet, cevap verebilirim. Genç hanımın mürebbiyesi olmak için gitmiştim - sadece mürebbiyesi olmak için! - parasız, terk edilmiş, başka ne yapabilirdim?"

Ona inanmıyordu. Ruhunun derinliklerinde onun gerçeği söylemediğini biliyordu; ama öğrenilecek bir şeyler daha vardı ve sonunda
hissedemediği bir inancı taklit etmek politika olabilirdi.

"Yani gençliğini ve yeteneğini kızına harcadıktan sonra - senin güzelliğini onun ölüm döşeğinde ve kendisininkinde soldurduktan sonra - bu zavallı adam seni yoksulluğa ve zahmete
bırakabilirdi. O şüpheli terk edişten sonra seni tekrar kabul edeceğimi mi bekliyordu?"

"Hayır, hayır. O çılgın düşünce benimdi - sen beni bir zamanlar sevmiştin, William!"

Gözlerinde yine yaşlar birikmişti; çok az erkek o gözlerin ifadesine, sesinin tatlı yalvarışına karşı koyabilirdi - çünkü onun her zamanki buyurgan gururuyla
karşıtlık çok dokunaklı bir şeye sahipti.

"O zamanlar çok güzeldin," dedi - "çok güzeldin."

"Ve ben çok mu değiştim?" diye cevapladı, nazik bir tatlılıkla gülümseyerek.

Gizli kalbinde, o muhteşem yaratığın her zamankinden
daha yakışıklı olduğunu düşündü. Gençliğin tazeliği gitmişse, zarafet, olgunluk,
zekâ, kadınlığın mükemmelliği için gereken her şey,
kaybedilen tek cazibe karşılığında vardı.

Leicester'ın politikasının bir parçası, onun pozisyonunun tüm gerçeklerini
öğrenene kadar onu memnun etmekti; bu yüzden bir kez olsun içtenlikle konuştu ve
çok iyi bildiği zengin tonlarla, güzelliğinin zamanla
ne kadar muhteşem bir şekilde olgunlaştığını anlattı. Bir kız gibi kızardı.
Elinin bile övgüsünün verdiği
zarif zevkle parladığını hissedebiliyordu. Ama kazanacağı bir nokta vardı--tüm güzelliği onun için
hiçbir şeydi, ta ki çıkarlarına hizmet edene kadar.
Şu anki durumu neydi?--Yurt dışında servet mi elde etmişti?--ya da
onun onu parasız alacağını çılgınca hayal edebilir miydi? İşte varmak istediği nokta buydu, ama şimdiye kadar sanki bilinçsizce kaçmıştı.

Odanın etrafına baktı, içindeki nesnelere bakarak bir sonuca varmayı umuyordu. İncelemenin ardından hafif bir şaşkınlık geldi;
sert halı, büro, yatak, hepsi tanıdıktı.
Karısı'nın New England'daki ailesinden aldığı küçük "ev"di. Oraya nasıl gelmişlerdi, o yüksek odada bu kadar iyi bakılmış, bu kadar düzgün bir şekilde düzenlenmişti! Zengin bir evde mürebbiye miydi,
bir zamanlar kendi ev eşyaları olan mütevazı eşyalarla kendi odasını mı döşemişti? Elbisesine baktı. Sade ve
hiçbir süslemesi yoktu; bu, hızla vardığı sonucu daha da güçlendirdi. Merdivenlere ulaştıkları mermer girişi, onu eve kabul ederken gösterilen dikkati hatırladı. Kiralık araba, her şey onun için bir külfet olacağının kanıtıydı. Yatağı örten patchwork yorgana baktığını gördü; gözlerinden yaşlar akmaya başladı.

"Hatırlıyor musun William, ilk olarak sevgilimiz bebekken kullanmıştık?
Onu hiç gördün mü--o zamandan beri?"

Elini bıraktı ve ayağa kalktı. Tüm tavrı değişti.

"Ondan bahsetme, zavallı, doğal olmayan anne--yoksul, terk edilmiş değil mi? Bunun kefaretini ödeyebilir misin?"

"Hayır, hayır, asla ummadım--ne kadar imkansız olduğunu senin kadar derinden hissediyorum. Ah, keşke gücüm olsaydı!"

Bu sözler yeterliydi; onun parasız olduğuna dair kesinliğe ulaşmıştı.

"Şimdi bu sahnenin bitmesine izin ver. Tekrar görüşmemizin veya
değişmez şeyler üzerinde durmamızın bize hiçbir faydası olamaz. Bu görüşmeyi istedin ve bitti. Bir daha asla tekrarlanmamalı."

Ayağa kalktı ve ona çılgınca bir şaşkınlıkla baktı.

"Bunu kastetmiyorsun," diye kekeledi, dehşetini gülümsemeyle dağıtmaya çalışarak--"bir an önce bakışların--sözlerin. Benimle bu kadar
uğraşmadın, William!"

Gitmişti--onu kapıya kadar takip etti--sesi kesildi--hafif bir feryatla sendeleyerek geri döndü ve yatağın üzerine baygın bir şekilde düştü.

BÖLÜM V.

HANIM VE HİZMETÇİ.

Her yakıcı düşüncede nefretle,
Orada, gece yarısı karanlığında örtülü,
Her nabzı ızdırabının getirdiği

o hala o çatı katı odasını koruyordu.

Jacob, o yüksek malikanenin basamaklarında durdu, ta ki hanımı
onu dolduran karanlıkta kaybolana kadar. Gözleri onu yoğun bir bakışla takip etti, sanki kalbinde için için yanan ateş,
görüşünü, onu
yutan karanlık geceye nüfuz etmeye
güçlendirebilirmiş gibi,
ve elini tuttuğu adamla birlikte. Yağmur
etrafına yağıyordu. Damlaların arasından esen rüzgarlar biraz sakinleşti, ama hala şiddetliydi. Hareketsiz bir şekilde ortada durdu,
hem yağmurun hem de rüzgarın ona çarpmasına hiç düşünmeden izin verdi.
Mermer zeminden gelen ayak seslerinin bir başkasını dinliyordu ve suyun
damladığı büyük taş döşemelerin üzerinde felçli gibi görünüyordu.

Arabacının aracını döndürmeye çalışırken, araba tekerleklerinin kaldırımda sürtünmesi Jacob'ı dalgınlığından uyandırdı. Döndü ve merdivenlerden aşağı koşarak atlardan birini gemden yakaladı.

"Henüz değil - tekrar aranacaksın!" diye bağırdı.

"Aranıyor olsan da olmasan da eve gidiyorum," diye cevapladı sürücü sertçe; "Böyle bir gecede herhangi bir hanımın kapısının önünde
oturmaya gelince, kimse ne kadar
oturacağını bilmiyor - yapmayacağım ve bana ödeyeceğin paranın iki katını verseler bile yapmam."

Jacob atları geri çekti, ta ki araba tekerleklerinden biri kaldırıma çarpana kadar.

"İşte," dedi kararlı bir şekilde, "yağmurdan korkuyorsan içeri gir;
ama arabayı sürmeye gelince, bu söz konusu bile olamaz!"

"Göreceğiz, hepsi bu," diye bağırdı sürücü, damlayan dizginlerini sallayarak.

"Dur," dedi Jacob, ön tekerleklerden birinin üzerine atlayıp adamın eline bir gümüş dolar tutuşturarak. "Bu senin için
normal maaşının yanında! Bu seni şimdilik bekleyecek kadar tatmin eder mi?"

"Şaşmamalıyım," diye cevapladı adam, geniş bir sırıtışla, madeni parayı
anlaşılmaz görünen bir cebin derinliklerine iterek, "bu, insanı
soğuk suya alıştırmak için bir argüman: çünkü, sakıncası var mı,
sonrasında daha güçlü bir şey olasılığı var. Merhaba, ne yapıyorsun orada?"

"Sadece lambaya bakıyorum," diye cevapladı Jacob, konuşurken küçük cam
kapıyı açık tutarak.

"Ama söndü!"

"Öyle!" diye cevapladı Jacob, direksiyondan inerken.

"Ve daha da kötüsü, mahallede yakılacak
bir lamba kalmadı!" diye mırıldandı sürücü, karanlığa hoşnutsuzca bakarak.

"Kesinlikle!" oldu kısa cevap.

"Boynumu kıracağım ve arabayı parçalayacağım."

"Sakin ol, sakin ol," dedi Jacob, "ve Astor'a güvenli bir şekilde döndüğümüzde, onarım için ödenecek bir dolar daha olacak, duyuyor musun?"

"Elbette duyuyorum!" diye cevapladı adam, kıkırdayarak ve paltosuna kabuğundaki bir kaplumbağa gibi sarılarak, o fiyata mümkün olan her ölçüde ıslanmaktan oldukça memnun bir şekilde
koltuğuna sindi.

Arabayla ilgili tüm endişelerinden kurtulan Jacob, bu küçük çekişmenin onu o an için
çevirdiği duruma geri döndü. Yukarı baktı--uzakta, yukarıdaki bir üçgen çatıda tek bir ışık huzmesi titredi ve yağmur damlalarının arasında kırıldı--kalbine bir
hançer gibi girdi.

Ona ne söylüyordu?--sert miydi?--ya da daha kötüsü, oh, bin kat daha kötüsü, o ışık onların uzlaşmasını mı aydınlatıyordu?

Jacob bu düşünceyle kıvrandı; sakin olmaya çalıştı; kalbinin derinliklerinden
yayılan ateşi söndürmeye çalıştı. Güçlü ve ancak
yavaşça heyecanlı olan doğası, tamamen uyarıldığında kontrol edilemez hale geldi. O saate kadar hayal gücü hiç bu kadar parıldamamış, bu kadar korkunç bir şekilde uyanık olmamıştı. Binlerce
korku, genellikle sakin beynine çarptı. O büyük,
sessiz evde, Leicester gibi bir adamla, o güvende miydi?--metresi--öyle miydi? Bu düşünce--en son ve en az bencil--onu harekete geçmeye
zorladı.

Aceleyle basamakları çıktı, antreyi geçti ve tavan arasına ulaşana kadar karanlıkta yolunu el yordamıyla buldu. Bir anahtar deliğinden giren tek bir ışık huzmesi, onu o tekil
odanın kapısına yönlendirdi. Yaklaştı ve dinledi, eylemin farkında değildi, çünkü
kaygısı yoğunlaşmıştı ve Jacob o zamanlar hiçbir şekil düşünmüyordu.

Çatıya vuran yağmur diğer tüm sesleri bastırıyordu; ama ara sıra kulağına bir mırıltı ulaşıyordu, kırık ama kendi kalbinin nabızları kadar tanıdık. Bunu dişlerini keskin bir şekilde birbirine bağlayan tonlar takip etti. Mesafe onları yumuşatmış olabilirdi ama ona bir dereceye kadar yumuşak ve ikna edici görünüyorlardı. Onlara tahammül edemiyordu; her kıvrımdan zehir damıtan yılanlar gibi
yüreğinin içinde kayıyorlardı. Elini mandala koydu, tereddüt etti ve
geri dönüp karanlıkta sürünerek ilerledi, yaptığı şeyden utanıyordu. O bir kulak misafiriydi ve onunla birlikte metresiydi! Kulak mesafesinin ötesindeki kıvrımlı merdivenin tepesinde durdu ama gözleri o ışık huzmesine sabitlenmişti, ruhu alçak ve ezilmiş bir şekilde, çünkü bir rüyadan uyanmış gibi uyanmıştı ve kendini dinlerken buldu. Orada zavallı adam solgun ve kendini
suçlamaktan bitkin bir şekilde oturdu.

Zavallı Jacob; cezası korkunçtu! Dakikalar geçtikçe
ve her saniye bir saat gibi geliyordu. Bazen iki elini
yüzünün üstüne koyup oturuyordu ve iki dizini dirseklerine sıkıca bastırıyordu. Sonra
karanlıkta bir heykel kadar sessiz bir şekilde ayağa kalkıyordu; odadan kulağına
en ufak bir mırıltı bile ulaşamıyordu. Yine de nefesini tutuyordu ve
dinleyen biri gibi öne eğiliyordu. Zalimce kaygı onu bu pozisyona zorluyordu,
ama onu kapıya bir adım daha yaklaştıramıyordu.

Böylece duruyordu, sanki gözleriyle öne eğilmiş,
anahtar deliğinden sakince düşen küçük ışık parıltısını
yutuyordu, o sırada kapı aniden açıldı ve Leicester dışarı çıktı. Aniden gelen ışık patlamasıyla birlikte vahşi ve acıyla titreyen bir çığlık yükseldi. Jacob öne atıldı, Leicester'ı kolundan yakaladı ve bir iki
başarısız çabadan sonra -çünkü her kelime onu boğarak yükseliyordu- dedi ki-

"Onu öldürdün mü? Bu bir cinayet mi?"

"Bir histeri krizi, dostum, başka bir şey değil!" soğuk bir cevaptı.

Jacob odaya girdi. Hanımı yatakta yüzüstü yatıyordu, yüzü ölüm kadar solgundu ve hafif bir kasılma uzuvlarını hareket ettiriyordu.

Üzerine eğildi ve büyük, beceriksiz eliyle şakaklarındaki saçları nazikçe geriye doğru itti.

"O ölmedi, yaralanmadı da!" diye mırıldandı ve yüzü derin bir şefkat ifade etse de, vahşi bir neşe parıltısı her şeyi deldi. "Onu
küçümsemesi yaraladı, eli değil."

Zavallı kadın hâlâ duyarsızdı. Göz kapaklarında hafif bir titreme vardı ama başka bir yaşam belirtisi yoktu. Jacob bir iyileşme
aracı bulmak için etrafına baktı ama hiçbiri yoktu. Pencereyi açtı,
ve bir kepengi hızla açıp avucunu uzattı. Kısa süre sonra
su damlalarıyla doldu ve bunlarla alnını ve soluk ağzını yıkadı,
bu arada bir yağmur esintisi açık pencere pervazından içeri sızdı. Bu onu uyandırdı;
uzuvlarında bir ürperti yayıldı ve gözleri açıldı. Jacob, bir annenin çocuğunu izlemesi gibi, şefkatle
üzerine eğilmişti.

Kim olduğunu gördü ve dirseğine doğru güçsüzce doğrularak,
onu tek eliyle geri koydu, gözleri ise odada hevesle geziniyordu.

"Nerede--nerede?" diye sordu; "ah, Jacob, onu geri çağır."

"Hayır!" diye cevapladı hizmetçi, sesi titrese de kararlı bir şekilde--"hayır, onu geri çağırmayacağım! Yarın bunu yaptığım için bana
teşekkür etmeyeceksin!"

Başını yastığa doğru çevirdi ve gözlerini kapatarak mırıldandı--"O zaman beni bırak--beni bırak!"

Jacob pencereyi kapattı ve yorganı onun üzerine hafifçe katlayarak
dışarı çıktı. Basamakların yarısını inmişti ki, aşağıdan gelen bir ses dikkatini çekti.

"Henüz burada!" diye mırıldandı, karanlığa doğru sıçradı ve tutkusunun içgüdüsüyle yönlendirilen vahşi bir hayvan gibi, Leicester'ı kolundan yakaladı.

"Yavaşça, yavaşça dostum," diye haykırdı o beyefendi, sakin bir tonlamayla, ama bir eli sürekli tabancasının üzerindeydi. "Elini dünyadaki en az şekilde gevşeterek bana minnet
duy; kolum bir hanımınki kadar hassas ve parmakların demirden yapılmış gibi."

"Çıngıraklı yılanlara dokunduğumuzda onları sertçe kavrarız," diye mırıldandı Jacob,
şiddetle, "ve boğazına yakın, zehri geri boğar."

"Bir çıngıraklı yılana asla dokunma dostum, bu umutsuz bir iştir, seni temin ederim; onlar güzel sürüngenlerdir, ancak onlarla oynamak
biraz tehlikelidir. Ah, parmaklarının gevşemesine sevindim, karanlıkta ve yakınlarda nazik bir hanım varken burada bir yaratığı vurmak
hoş olmazdı."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Jacob, dişlerinin arasından.

Cevap, o sessiz meskende garip bir şekilde duyulan hafif bir kahkahaydı.

"Bir kez daha elini tut dostum; sonuçta, bu karanlık beni senin rehberliğine
tamamen bağımlı kılıyor," dedi ses tekrar.

Jacob'ın göğsünde şiddetli bir mücadele vardı; ama sonunda eli uzandı ve yumuşak, beyaz parmaklarla kavrandı, çıplak dokunuşu ruhunu
tiklikle doldurdu. "Bu yoldan--seni güvenle götüreceğim!"

"Ne kadar da titriyorsun, dostum--korkudan değil, umarım."

"Hayır, nefretle!" Jacob Strong'un dürüst dudaklarına gelen sözlerdi; ama onları söyleme dürtüsünü yendi ve sadece
"Korkmuyorum!" diye cevapladı.

"İnanç, ama tüm bu karanlıkta yolunu bulmak cesaret ister--her adım boynumuzu tehlikeye atar."

Jacob hiçbir gözlem yapmadı; alt salona ulaşmıştı ve mozaik zeminde hızla ön girişe doğru ilerledi.
Açık havaya çıktıkları anda, Jacob elini diğerinin
kavrayışından çekip aceleyle merdivenlerden aşağı inerek arabanın kapısını açtı.
Yağmur, Leicester'ın daha fazla soru sormasını engelledi ve
sessizce oturdu.

Jacob sürücü koltuğuna tırmandı ve dizginleri ele geçirdi. Adam sessizce boyun eğdi, paltosuna daha da yakınlaşmaktan memnundu. Tek bir kırbaç şaklaması ve sırılsıklam atlar, karanlığın içinden öfkeyle ileri atılarak, bütün bina bloklarının etrafından dolanarak, köşeleri dönerek ve bir sokağı yarım düzine kez geçerek, gün ışığında bir adamın nereye gittiğini veya nereden geldiğini tahmin etmesinin zor olacağı kadar. Sonunda araba Broadway'e ve aşağı doğru Astor Evi'ne doğru ilerledi.

Arabacı koltuğunda oturdu ve Jacob bir kez daha arabanın basamaklarını indirdi. Sürüş ona düşünmek için zaman vermişti. Artık bir saat önce gücünü alt eden öfkenin kölesi değildi - sesini ve hatta her zamanki dil alışkanlıklarını bile değiştiren öfke.

"Gel içeri - gel içeri!" dedi Leicester, basamakları koşarken. "Bir veya iki soru sormak istiyorum."

Jacob cevap vermedi, ancak ağır ve kayıtsız bir şekilde onu takip etti. Tüm
yetenekleri artık kontrol altındaydı ve
kendisine gelebilecek her rolü oynamaya hazırdı.

Leicester lobide durdu ve arkasını dönüp
Jacob'ın şahsına bir göz attı. Bu, o sert yüz hatlarını
ilk kez tam olarak görebildiği zamandı. Leicester şaşkına dönmüştü. Bu, malikanenin karanlık geçitlerinde onu yönlendiren adam mıydı yoksa
sadece arabacı mıydı? Derin karanlık, arabadan indiğinde
sürücü koltuğunda başka birinin oturduğunu görmesini engellemişti; ve
Jacob'ın havası kırbacın kardeşi gibiydi, ki
bu keskin
derinliğini bile şaşırtıyordu. Ses--Leicester kusursuz bir kulağa sahipti ve konuşmada adamı
tespit edeceğinden emindi. Bu nedenle,
sessiz, sıradan bir şekilde konuştu ve kesesini çıkardı.

"Sana ne kadar ödemem gerekiyor, iyi dostum?"

"Ne isterseniz. Hanımefendi ödedi, ama o zaman yağmurlu bir gece ve----"

"Evet, evet, bu yeterli olur mu?" diye bağırdı Leicester, bir parça gümüş çıkararak. Ses, bunun sadece arabacının işi olduğuna onu ikna etti.
Önceki ton hızlı, buyurgan ve tutkuyla ilham vericiydi; şimdi
sakin, ağır ve bir Down-East aksanıyla işaretlenmişti.
O sesten ve bir saat
öncesinden daha farklı bir şey olamazdı.

Jacob parayı aldı ve ışığa doğru ilerleyerek yakından inceledi.

"Teşekkür ederim, efendim; sanırım gerçek bir yarım dolar," dedi, çok iyi benimsediği
işçi havasıyla
başka tarafa dönerek.

Leicester güldü--"Elbette öyle--ama bir an durun ve bana söyleyin--coğrafi bilginizin sınırları içindeyse--gece seyahat ettiğim yer neresidir?"

"Efendim!" diye cevapladı Jacob, şaşkın bir bakışla geri dönerek.

"Neredeydim? Beni götürdüğün sokak numarası ve cadde hangisiydi?"

"Cadde. Wal, sanırım Yirmi Sekizinci caddeye yakındı, efendim."

"Ve numarası?"

"Orada numaralandırılmamış, efendim, sanırım."

"Ama evi biliyor musunuz?"

"Evet, efendim, yani sanırım biliyorum. Adam bana ne zaman durmam gerektiğini söyledi,
bu yüzden kendim özellikle bakmadım."

"Adam, neydi, bir hizmetçi mi yoksa bir beyefendi mi?"

"Şimdi, efendim, herkesin özgür ve eşit olduğu bir ülkede, bazen hangisinin hangisi olduğunu söylemek korkunç derecede zordur. Hanıma kiralık bir adam gibi, bana ise bir beyefendi gibi davrandı, bu da feragat etmenin bir yoludur!"

"Feragat - yani ücret, demek istiyorsun!"

"Wal, evet, belki de yaparım!" diye cevapladı Jacob, şapkasından yağmuru silkeleyerek,
"hesapladığım kadarıyla bir kelime diğerine eşit, yeter ki ikisi de aynı uzunlukta olsun."

"Yani evi tekrar bulabildin mi?" diye ısrar etti Leicester, son macerasıyla ilgili biraz bilgi edinmeye kararlı bir şekilde.

"Wal, sanırım öyle."

"Çok iyi - yarın buraya gel, seni tekrar işe alacağım."

"Teşekkür ederim, efendim!"

"Bir an dur, bana kartını bırak - senin geminin numarası ve----"

Jacob'un yüzünde derin bir dehşet ifadesi belirdi. "Kartlar, efendim, hayatımda
hiçbir zaman bu şeylere dokunmadım."

Leicester güldü.

"Seyahat edenlere, bir arabaya nereden bineceklerini bilmeleri için verdiğiniz biletlerden bahsediyorum."

Jacob büyük bir şevkle ceplerini aramaya başladı, ama okuyucunun tahmin edebileceği gibi boşuna.

"Wal, şimdi, hiç--benim etrafımda en ufak bir işaret bile yok."

"Önemli değil, numaranı söyle, bu yeterli!"

Jacob'ın aklına gelen ilk rakam kombinasyonu, doğrulukları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan sessiz bir sadelikle verilmişti.

"Tamam--yarın gel, saat ikide diyelim."

Jacob beceriksizce eğildi. Gerçekte, gevşek eklemleri ve çirkin
fiziğiyle, bu asla çok zor bir iş değildi.

"Bir dakika daha. O kadını tekrar tanır mısın?"

"Onu tanır mıyım!" neredeyse Jacob'ın dudaklarından döküldü; ama
ünlemi geri çekti ve metresinden bahsedildiğinde vücudu titrese de, daha önce olduğu gibi doğal bir şekilde cevap verdi.

"Wal, karanlıktı ama sanırım o yüz kolay kolay unutulacak bir yüz değil."

"Belki de aynı kişi tarafından tekrar çağırılabilirsin."

"Çok olası!"

"Sen kurnaz, mantıklı bir adam gibi görünüyorsun, dostum!"

"Wal, evet, bizimkiler bana sevimli bir adam derlerdi."

"Ve neredeyse herkes hakkında biraz bilgi edin, diyebilirim!"

"Kesinlikle, genelde oldukça uyanık sayılırım!"

"Pekala, sadece bu hanımı gözlemle - mahalledeki dükkanlarda ve bakkallarda küçük bir soruşturma yap - onun hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum. Anlıyorsun ya!"

Jacob başını salladı.

"Bu zahmetin karşılığında sana iyi bir ücret ödenecek - bunu unutma!"

"Öyle işte!" sakin bir cevaptı.

"Pekala, yarın ara, adam seni odama getirecek," dedi Leicester, arkasını dönerek.

"Olacağım," diye mırıldandı Jacob, sesi o kadar değişmişti ki, Leicester'ın şüpheleri kulağına
ulaşmış olmalıydı.

Bir sonraki an hayali sürücü Astor Evi'nin
merdivenlerinden aşağı koşarak geldi. Gümüşü kaldırıma hızla fırlattı ve
arabaya
daldı.

"Beşinci caddeden yukarı sür, sana durmanı ve beni indirmeni söyleyene kadar," diye bağırdı arabacıya; sonra koltuğa gömüldü ve kocaman ellerini birbirine kenetledi, dişlerinin arasından mırıldandı--"kötü adam!--ah kötü adam, ne kadar da havalı, ne kadar da ebediyen havalıymış!"

BÖLÜM VI.

AYARTICI VE AYARTILMIŞ.

Yılan, otların arasında kıvrılmış,
Açık çenesi ve hevesli gözleriyle,
Dikkatsiz vahşi kuşun geçişini izliyor,
Ve onu memleketinin göklerinden çekiyor.

Leicester, koridorlarda ilerlerken bir melodi mırıldanarak odasına gitti.
Dudaklarından yumuşak ve alçak mırıltılar dökülüyordu, bir kuşun bastırılmış
göğüşleri gibi. Arada sırada ceketinin nemini silmek için durakladı. Bir keresinde düşüncelere daldı ve gözleri yerde bir dakikadan fazla dikildi. Otellerdeki o yalnız gezginlerden biri, erken gelen yolculara yardım etmek için ayağa kalkıyordu, tam o sırada oradan geçti ve onun hayalini böldü.

"Ah, sen misin Jim," dedi Leicester, "Umarım odamda hala bir ateş vardır."

"Evet, efendim, az önce genç beyefendinin rahat olup olmadığını görmek için içeri baktım," diye cevapladı adam.

"Hangi genç beyefendi, Jim?"

"Neden, siz dışarı çıktıktan hemen sonra arayan biri, efendim. Ona hiçbir şey bırakmadığınızı ve her an gelebileceğinizi söyledim, bu yüzden o zamandan beri bekliyor. "

Bu bilgi Leicester'ı rahatsız etmiş gibi görünüyordu, ancak tekrar konuşmak için gözle görülür bir dürtüyü kontrol etti ve devam etti.

Leicester odasında genç bir adam, daha doğrusu bir çocuk buldu, çünkü davetsiz misafir on dokuzdan büyük görünmüyordu. Ten rengi bir bebek kadar açıktı ve bir bebek kadar ipeksiydi, beyaz alnında altın renginde, zengin kestane bukleleri vardı. Çocuk büyük, rahat koltukta derin bir uykudaydı. Bir yanağı, Leicester'ın dışarı çıkarken bu sandalyenin arkasına fırlattığı koyu kırmızı sabahlığa dayanıyordu. Diğeri ise sıcaktan zengin bir gül rengine
kadar ısınmıştı. Olgunlaşmış kirazlar kadar kırmızı ve parlak dudakları, dişlerinin en ufak parıltısı bile görünene kadar aralanmıştı. Çocuk yaşına göre uzun boyluydu ve her uzvu neredeyse kadınsı bir simetri tonuna
kadar yuvarlaktı. Kar beyazı elleri, biraz büyük ve eklemleri çukurlu, sanki birbirine kenetlenmiş ve uykusunda dağılıyormuş gibi göğsünde tembelce yatıyordu, her bir dirsek koltuğunun kollarına yaslanmak yerine, ona doğru düştü.

Çocuğun etrafında şehvetli bir sessizlik havası vardı. Yarı dolu bardaklarda şarap kırmızı parlıyordu, Leicester'ın akşam yemeğinden kalan parçalar etrafa dağılmıştı ve odayı dolduran tüm zengin tonlar, sıcak tonlu bir resimdeki atmosfer gibi etrafında uçuşuyordu. Leicester odaya girdiğinde bunu fark etti ve bir sanatçının hisleriyle mumlardan birini değiştirdi, böylece ışıkları çocuğun yüzüne daha doğrudan düşecek ve arka planda daha koyu bir gölge oluşturacaktı.

Gençliğin derin, tatlı uykusu çocuğu ele geçirmişti ve artan ışık bile onu uyandırmıyordu; kendini daha
tembelce gerdi ve ellerinden biri aşağı inerken, tekrar derin ve serbestçe nefes almaya başladı. Hareket, sabahlığın birkaç katını gevşetti ve pozisyona daha pitoresk bir etki kattı.

Leicester gülümsedi ve şömine rafına yaslanarak,
etkiyi sessizce incelemeye başladı; çünkü o, bencilliğindeki incelik, ne kadar kötü zamanlanmış olursa olsun, keyifli bir hissin kısaltılmasını yasaklayan adamlardan biriydi. Çocuk uykusunda gülümsedi. Açıkça
rüya görüyordu ve yanağına yayılan ışıltı, sanki uyuyan düşünce neşeli bir düşünceymiş gibi daha da zenginleşti.

Leicester'ın kaşları karardı. O yumuşak uykuda, o sıcak gülümsemede, kendi gençliğinin anılarını uyandıran bir şey vardı. Baktı,
ama gözleri, masum bakışı yüzünden gençten nefret etmeye başlıyormuş gibi, ifadesinde vahşileşti. Çocuk tekrar hareket etti
ve uykusunda mırıldandı--bir resimle ilgili bir şeyler; Leicester bunu duydu
ve hafifçe güldü.

Başka bir zamanda, Leicester genci uyandırmakta tereddüt etmezdi, çünkü gecenin karanlığıydı ve o, başkasının rahatı için kendi
dinlenmesini bozacak biri değildi; ama o serin dış görünüşe rağmen, çok heyecanlanmıştı. Eski anılar
yüreğinde canlandı--bazı gençlik anılarının olması gerektiği kadar saf, hatta onunki gibi
kötü bir doğayı
yarsa bile--karanlık bir havuzun derinliklerinden sürüklenen nilüferler gibi. Bu anılar kalbinin en dip noktalarını rahatsız etti ve böyle rahatsız edildiğinde, siyah ve acı olan birçok şeyle karışan
biraz saf su fışkırdı. Uyumaya hiç eğilimi yoktu, yalnızlığa hiç eğilimi yoktu ve tüm varlığı böyle uyandırıldığında, duyguya dokunmadan düşünceyi meşgul etmeye söz veren her şey bir rahatlamaydı.

İşe yaramazdı. Doğasını aydınlatan o zarif zevk, sanatsal
etkiye olan yoğun sevgi, uzun süre ruhunu her şeyde bir uyarıcı bulan düşüncelerden mahrum bırakamazdı. Uyuyan çocuğun aldığı her yeni duruşa bakarken, kendini basit bir hayranlıkla sınırlamaya boşuna çabaladı. Kendi gençliği, uyuyan gençliğin huzurunda önünde yükseldi. Kendini kontrol etmek için güçlü bir çaba gösterdi. Düşüncesine,
buraya kadar gideceksin ve daha ileri gidemezsin dedi. Ama uyuyan çocuğun boğazında parlayan ışık, alçak yakası ve sade siyah kurdelesiyle açığa
çıkmış, mumdan bir mumun ışınlarından çok daha yoğun bir şeydi. Kendine rağmen, kendi ruhundaki birçok karanlık yeri aydınlattı ve orada var olanı görmeye zorladı.

Böylece karanlık ve kasvetli bir hayale daldı ve sonunda derin bir
iç çekerek uyandı. Çocuk hala uykusunda gülümsüyordu.
Leicester artık bu çiçek açan insan hayatına, kendisine bu kadar yakın ve yine de bu kadar bilinçsiz olmasına
dayanamadı. Elini gencin omzuna koydu ve onu uyandırdı.

"Robert!"

"Ha! Bay Leicester--siz misiniz?" diye bağırdı çocuk ayağa kalkıp bir çift büyük gri gözünü sonuna kadar açarak.--"Gerçekten, sizin sandalyenizde uyuyor ve rüya görüyor olmalıyım. Şarap değildi, şerefim üzerine. Sadece yarım bardak içtim."

"Ve rüya mı görüyordun?" dedi Leicester, bir tür soğuk üzüntüyle. "Görüntü çok hoş görünüyordu!"

Çocuk şömine rafındaki minyatüre baktı ve gözleri
uzun kirpiklerinin altında parladı.

"Gördüğüm son nesne oydu," dedi. "Sanırım beni rahatsız etti."

"O zaman güzel olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sessiz bir karşılık verdi.

"Güzel! Güzel! Tom Moore'un bahsettiği okyanusun o uzak adalarından birinde benimle olduğunu hayal ettim. Böyle meyveler, olgun,
lezzetli ve mis gibi kokuyordu -çiyden nemli çiçekler ve
güneşten damlayan güneş ışığı -yosunlardan daha yumuşak,
zümrütten daha yeşil kıyılardaki çimenler-sular o kadar saftı ki----"

"Keyifli bir rüyaydı, şüphesiz," dedi Leicester, çocuğu sessizce bölerek.

"Hoştu--Cennet gibiydi. O sevimli yaratık, çok parlak, çok----"

"Ne kadar geç olduğunu biliyor musun?" dedi Leicester, rahat koltuğa
oturarak ve çocuğu en acımasız soğuklukla hayallerinden
aşağı çekerek.

"Hayır, gerçekten. Bir süredir bekliyordum, bu kesin. Sonra
rüya--ama ne kadar uzun süreceğini asla tahmin edemezsin----"

"Saat bire yaklaşıyor!"

"Ve sen uykulusun--beni uzak tut--peki, o zaman elveda!"

"Hayır; ama çocukça vizyonların dışında bir şeyden bahsetmek istiyorum!"

"Çocukça!" Çocuğun yanağı kızardı.

"Eh, genç, o zaman; sanırım terim bu. Şimdi bana ne yaptığını
söyle. Muhasebe evini nasıl buldun?"

"Ah, çok iyi. Beni
kabul ettiğin için sana yeterince teşekkür etmenin imkansız olduğundan eminim."

"Şirket maaşınızı artırdı mı?"

"Hayır--bunu söylemeye cesaret edemedim."

"Güven kazandınız, inanıyorum."

"Bunu hak etmek için elimden geleni yaptım," diye cevapladı çocuk mütevazı bir şekilde.

Leicester kaşlarını çattı. Bu konuşmanın açık dürüstlüğü onu
rahatsız etmiş gibiydi.

"Önemli konularda size güvenmeye başlıyorlar--banka işinde, belki?"

"Evet, bazen!"

"Çok iyi görünüyor ve yazınız--umarım size verdiğim
derslere uymuşsunuzdur. Kusursuz bir el yazısı olmadan, bir memur her zaman dezavantajlıdır."

"Sanırım ilerlememden memnun olmayacaksınız, efendim."

"Buna sevindim. İşverenleriniz için aldığım tavsiyeden sonra herhangi bir konuda
eksik kalırsanız, bu beni üzer, Robert."

"Asla güvenmeyeceğim efendim, eğer çalışma ve sıkı çalışma beni ayakta tutacaksa asla güvenmeyeceğim," diye cevapladı genç, içtenlikle.

"Hiç şüphem yok. Şimdi bana arkadaşlarınızdan, eğlencelerinizden bahsedin."

"Eğlenceler, efendim, bunları nasıl karşılayabilirim?"

"Kesinlikle maaş çok az!"

"Şikayet etmedim. Aslında, sanırım hizmetler için yeterince büyük!"

"Yine de sürekli mi çalışıyorsunuz?"

"Elbette çalışıyorum!"

"Ve maaşınızın iki katını, hatta üç katını alanlar daha fazlasını yapmıyor."

"Bu doğru," diye cevapladı çocuk, düşünceli bir şekilde, "ama ben çok daha gencim!"

"Ama sizden çok daha iyi ücret alan birçok kişiden daha fazla yeteneğiniz var."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, gerçekten mi düşünüyorsunuz, Bay Leicester?" dedi genç, dürüst bir zevkle

kızararak. "Düşünmediğim şeyi asla söylemem!" diye cevapladı kurnaz adam sessiz bir onurla ve gözlerini çocuğa dikerek, çünkü o sıcak genç kalbin her dürtüsünü okuyordu. "Yüksek düzeyde yeteneklere, çalışkanlığa, yeteneğe, başarı için gereken her şeye sahipsin - ama unutma, Robert, bu niteliklerin ödülü toplum düzenlendiği için yavaş yavaş gelir ve bazen hiç gelmez. Zengin budala genellikle fakir dehadan çok daha ileridedir."

Genç ciddi görünüyordu. Kalbine bir hoşnutsuzluk ruhu
dolaşıyordu. "Dürüstlük ve sıkı çalışmayla diğerleri gibi başarılı olacağımı düşündüm," dedi, "ama sanırım yoksulluk engel olacak. Bunu daha önce görmemiş olmam garip."

"Neyi görüyorsun, Robert?"

"Neden, o başlangıçtaki fakirliğim, yoksulluk içinde kalma olasılığımı daha da artırıyor. Şimdi, benden daha yaşlı olmayan katiplerimizden birinin daha geçen hafta terfi ettiğini hatırlıyorum. Babası zengin bir adamdı ve
bir ara şirketin küçük ortağı olacağı fısıldanıyordu."

"O zaman, paranın neler yapabileceğini görüyorsun."

"Eh, sonuçta, iyi yaşlı teyzemin parası var, insanların hayal ettiğinden daha fazla,
söylemeye cesaret edebilirim!" diye bağırdı çocuk, neşelenerek.

"Ne, pazardaki yaşlı kadın mı? Tavsiyemi dinle, Robert ve ondan asla bahsetme."

"Neden olmasın?" diye sordu çocuk.

"Çünkü şalgam ve lahana filizi satmak, meslektaşların arasında para kazanmanın en aristokrat yolu olarak görülmeyebilir."

Çocuğun yüzü değişti; gözleri parladı ve dudakları kıvrılmaya başladı.

"Teyzemden asla utanmayacağım, efendim. O iyi, cömert bir
kadındır----"

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz. Gidip onun iyi niteliklerini arkadaşlarınız arasında duyurun ve sonucu görün. Bana kalırsa, dürüst bir mesleği
suçlama konusu yapan toplumun durumu, tüm onurlu insanlar tarafından
kınanmalıdır. Ama sen ve ben, Robert, şeylerin şu anki düzenini
değiştirmeyi
umamayız ve düzeltme gücümüz olmadan
sadece boyun eğmek zorundayız. Bu yüzden tavsiyemi dinleyin ve meslektaşlarınız arasında o iyi yaşlı
sevgili
sevgili kadından asla bahsetmeyin."

Robert sessizdi. Yere bakarak duruyordu, yanakları yaralı bir hisle
alev alev yanıyordu ve gözleri yarı yaşlarla doluydu. Tekrar konuştuğunda
sesinde sıkıntı vardı.

"Tavsiyeniz için teşekkür ederim, Bay Leicester, ama söylemeliyim ki biraz
soğukkanlı görünüyor. Şimdi gidiyorum; sizi bu kadar geç saatlere kadar uyanık tuttuğum için beni affedin."

"Bu nedenle gitmene gerek yok," dedi Leicester, "Sabah olmadan
uyuyabileceğimden emin değilim!"

"Ve ben," dedi Robert, hafif bir gülümsemeyle, "bir şekilde bu konuşma
beni huzursuz ediyor. Beni uyandırdığın o tatlı rüya, bu gece
tekrar geri dönme ihtimali düşük!"

Robert konuşurken minyatüre baktı ve hayranlık dolu bir parıltı
gözlerinin etrafında hala asılı duran sisi yaktı.

"Belki," dedi Leicester sessizce ve keskin bakışlarını çocuğa dikerek, "belki bir gün seni onunla tanıştırabilirim."

"Ona," diye bağırdı genç. "Canlı! Böyle canlı bir varlık var mı?"

Yüzü parlıyordu ve üzerinde parlak bir gülümseme belirdi. O an
oğlandan daha güzel hiçbir şey olamazdı.

Leicester ona hafif bir gülümsemeyle baktı. Bir kimyager gibi, önündeki güzel doğa üzerinde deneyler yapıyordu ve bir kimyager gibi,
verdiği yavaş, ince zehri izliyordu.

"Canlı ve nefes alan, Robert; resim bazı şeylerde ona denk değil. Biraz fazla üzücü. Daha neşeli bakışının hızlı ışıltısını hiçbir sanatçı canlandıramaz. Ama onu göreceksin."

"Onu göreceğim," diye mırıldandı Robert, gözlerini minyatürden çevirerek.
"Ya rüyam doğru çıkarsa?"

"Ne--yalnız ada, çiçekler, büyülü meyveler!" dedi Leicester,
alaycı bir ton taşıyan yumuşak bir kahkahayla.

"Hayallerim sadece bu değildi. Bana sanki başı dertteymiş gibi geldi,
ve tüm güzelliği ve kederiyle, benim koruyucu meleğim oldu."

"Ofis için bundan daha güzel bir şey seçemezdin, seni temin ederim," diye cevapladı Leicester. "Güzel olduğu kadar iyi de olmalı," diye cevapladı çocuk, arkadaşına ciddi bir bakış atarak; çünkü farkında olmadan, hassas doğası Leicester'ın konuştuğu yumuşak tonlarda gizlenen alaycılıktan
ağrımıştı.

"Senin yaşındayken, bütün kadınlar melektir," diye karşılık verdi çocuk.

"Peki senin yaşındayken, onlar ne?" diye sordu çocuk.

"Kadınlar!" diye cevapladı Leicester, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak ve sesinde gencin küçülmesine neden olan derin bir alaycılıkla.

Asi ikiyüzlü, onun savunmasız acılığının yarattığı izlenimi gördü ve ekledi, "ama bu gerçekten bir melek. Ona senin kadar hayran olmayabilirim, Robert, ama o zarif bir yaratık, genç bir geyik yavrusu kadar çekingen, bir çiçek kadar narin!"

"Bundan emindim!" Robert coşkuyla haykırdı, çünkü bu açık sözlü övgü Leicester'ın sesindeki alaycılığın yarattığı tüm izlenimi yok etmişti.

"Ve şimdi," dedi Leicester şapkasını masadan alarak, "sen
tamamen uyanık görünüyorsun ve ben kesinlikle uyuyamıyorum, peki ya yürüyüşe çıksak?"

"Gecenin bu saatinde nereye gidebiliriz?" dedi Robert, teklif karşısında şaşırarak.

"Bir kereliğine sana bir kumarhanenin içini göstermek istiyorum," diye sessiz bir cevap verdi.

"Kumarhane mi? Ah, Bay Leicester!"

"Gençlerin her zaman görünmeyene karşı beslediği o ateşli merakı gidermenin en iyi yolunun, kötülüğü tüm ihtişamıyla ve adaletsizliğiyle bir anda açığa çıkarmak olduğunu sık sık düşünmüşümdür. Kumarhane bazen iyi bir ahlak okuludur. Robert,
ciddi insanların bunu iddia ettiğini hiç duymadın mı?"

Robert cevap vermedi, ancak beyaz alnına bir bulut çöktü ve
Leicester'ın kendisine doğru tuttuğu şapkasını alarak
eliyle gergin bir şekilde ezmeye başladı.

"Fırtına geçti sanırım," diye gözlemledi Leicester, onun heyecanını fark etmemiş gibi. "Gel, heyecanın en iğrenç olduğu
zamana yetişeceğiz."

Robert soldu ve geri çekildi.

"Benimle değil mi?" diye bağırdı Leicester, gözlerini çocuğa dikerek, ezici bir sitemle, "Benimle gitmekten mi korkuyorsun,
Robert?"

"Hayır. Seninle her yere giderim!" diye cevapladı genç, neredeyse bir hıçkırıkla, çünkü hayırseverinin o sitem dolu bakışı kalbini
yaraladı. "Seninle her yere giderim!"

Ve gitti.

BÖLÜM VII.

ESKİ ÇİFTLİK.

Doğum yeri hakkında bir çalılık veya bir çiçek yoktu,
Ama çocukça bir oyun veya dost canlısı bir yüz,
Ona bir güç vermişti
Ölümünden sonraki hayatında onu rahatsız edecek,
Ve yine ona,
Karışık bir neşe ve acının tatlı ve acı hatırası.

Maine'in kalbinde vahşi ve güzel bir yerdi, kırsal ve pitoresk olanın dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak kadar güzel bir şekilde harmanlandığı bir eyalet.
Sözünü ettiğimiz kısım kırılmış ve sanki Beyaz Dağlar'ın dalgalanan sırtları tarafından yırtılmış,
ve sanki eyaletin yarısına kadar büyük gölgelerini düşürüyormuş gibi. Vadiler,
kısa yaz döneminde,
Atlantik'in bu yakasında daha önce hiç bulunamamış
daha koyu ve daha zengin bir yeşilliğe sahip olan zengin bir yeşillikle
parlaktır. Bazıları çıplak kayalarla kalın ve siyah,
diğerleri yumuşak dalgalı ekim sırtlarıyla örtülü tepeler,
karlı çiçekler denizinde, karabuğdaylı, mısır tarlalarının üzerinde yükseliyordu. Gelecek yılın mahsulü için yeni sürülmüş toprak parçaları,
kahverengi tonlarını çavdar ve yulafla zengin dağ yamaçlarıyla harmanlıyordu. Vahşi, derin göller, tepeler arasında yeşil havzalarında uyuyorlar;
aşağıya doğru akan ve karanlık kayaları birbirine
birbirine geçirerek, binlerce elmas zincirle sıkıca birbirine dolanmış ve
kurtulmak için mücadele ediyormuş gibi, bu tepeler arasında parlaklık ve müzik saçıyorlar; ve
Androscoggin, sakince kayarak, tepelerin arasından kıvrılarak ve
burada ve orada kıyılarına park benzeri bir güzellik veren söğütlerin altında yumuşakça yuvarlanarak ve binlerce kırık çukur - korunaklı ve tenha
ekili arazinin kuytu köşeleri, bazen tek bir çiftlik,
bazen küçük bir köy içeriyor; ülke böyledir ve hikayemizin yöneldiği sahneler böyledir.

Bir noktada dağlık kıyılar nehrin üzerinde yakın ve karanlık bir şekilde yükseliyordu;
ama kayalar arasında hatırı sayılır bir derinlikte zengin toprak vardı ve
tutumlu ağaçlar yoksulluk içindeki sarı çamları her güzel yokuşun zirvesine kadar
dolduruyordu; Yarım mil boyunca bu
pürüzlü kıyının gölgeleri neredeyse nehrin üzerine düştü, ama aniden sanki yüzyıllar önce bir deprem onu ​​parçalamış gibi ayrıldı ve bir yandan dik bir uçurumla, diğer yandan dik ve kırık bir tepeyle çevrili, yarıkları yabani üzüm asmaları, yosunlar ve Maine'in yüksek arazilerinde bulunabilen her tür orman ağacıyla tıkanmış küçük bir vadi açıldı. Bu küçük vadi
belki yarım mil genişliğindeydi ve bu mesafenin iki katı kadar dağlara doğru
kesildi. Oradan otoyol kırık kıyıya doğru kıvrılıyordu ve ufukta
kıvrılan çam ağaçları arasında gözden kayboluyordu.

Nehir bu noktada genişti, çünkü karşı tarafta zengin bir koruluk ve çayırlık arazi uzanıyordu. Bu, bir otoyolla, daha önce bahsettiğimiz yola bir feribotla, daha doğrusu eski bir mavnayla bağlanıyordu ve mahalleden iki yaşlı adam bu feribotta makul bir
geçimlik yiyecek buluyordu.

Hikayemizde anlatılan olaylardan birkaç hafta sonra, sade, tek atlı bir araba otoyoldan yavaşça geldi ve rotasını feribota doğru
eğildi. Mavna bir söğüt kümesinin altına çekilmişti ve iki yaşlı adam gölgede oturmuş, müşterileri bekliyorlardı.

Arabayı gördüler ve hemen işe koyuldular, mavnayı dereye doğru ittiler ve araba yoluna karşı beceriksizce bir
sürüntüyle yukarı çektiler.

Arabada iki kişi vardı; biri kadındı, temiz, gösterişsiz bir seyahat elbisesi giymişti ve yüzü kısmen yeşil bir
duvakla gizlenmişti. Yaşlı adamlar, kendilerine destek sağlayan nehrin ötesine hiç gitmemişlerdi, ancak hanımın havasında ve genel görünümünde, onları alışılmadık derecede meraklandıran bir şey vardı.

Adamın da havasında ve giyiminde dikkat çekecek çok şey vardı; kendine güven ve bir tür kaba kuvvetle karışık bir miktar kabalık, yaşlı adamlara doğal olmayan ve yabancı geliyordu. Arabanın, komşu bir köydeki ev sahibine ait olduğu kısa sürede anlaşıldı; ancak arabada oturan iki kişi onları fazlasıyla şaşırttı. Arabadaki adam hemen mavnaya girdi ve dışarı çıkarak atını gemden tuttu.

"Hadi devam edin!" dedi, yaşlı adamlara, orayı ve geleneklerini anlayan birinin edasıyla hitap ederek. "At sabit durursa, doğrudan yardım
edeceğim."

"Ah, yeterince sağlam; yaratığı buradan bir kereden fazla kürekle geçirdik; o at da öyle," diye cevapladı adamlardan biri, herhangi bir konuda sohbet etmeye hazır bir şekilde.

"Öyle olabilir, ama onu hemen şimdi tutup suya nasıl dayandığına bakacağım."

Bunda sohbete yeni bir damar açacak hiçbir şey yoktu; bu yüzden, iki yaşlı adam sırıklarını alıp, ağır teknelerini nehre doğru sürdüler, arada sırada kadına gizlice baktılar, kadın peçesini bir kenara çekmiş ve gözlerini karşı kıyıya dikmiş bir şekilde oturmuştu, görünüşe göre onların incelemesinden habersizdi.

"Güzel, değil mi?" diye fısıldadı adamlardan biri.

Diğeri başını salladı. "Onun etrafında bir tür doğal görünüm var," diye devam etti adam, sanki
sopasıyla yeni bir dalış yapmak istercesine geri çekilerek.

"Tam da öyle," diye karşılık verdi.

Bu zamana kadar gözlerini hevesle suyun üzerinde süründükleri küçük köye dikmiş olan hanım, aniden onlara
şöyle seslendi:

"Vadide şimdi üç ev var, suya en yakın olan, kime ait?"

"O, hanımefendi! Ah, o yeni meyhane; yapraklar döküldüğünde tabela pek iyi görünmüyor,
ama yakından bakarsanız, evin yanındaki o söğüde doğru sallanıyor."

Hanımefendi söğüde doğru bir bakış attı, sonra gözleri
vadinin derinliklerine doğru
deliyordu sanki. Meyhanenin ötesinde bir elma bahçesi vardı ve
onun arkasında eski gri bir evin çatısı yükseliyordu. Sadece sırt ve ağır taş baca görünüyordu; ama eski bina bakışlarını
büyülemiş gibiydi--öne eğildi, elleri kenetlendi,
yüz hatları gözle görülür şekilde solgunlaştı. Yaşlı adama ciddi bir bakış attı ve
konuşmaya çalıştı; ama çabası sadece aralık dudaklarının bir ton daha beyazlaşmasına sebep oldu. Hiç ses çıkarmadı.

"Korkmanıza gerek yok, hanımefendi, burada gerçek bir tehlike yok!" dedi adamlardan biri, duygularının kaynağını yanlış anlayarak. "Bu feribotta on altı yıldır bulunuyorum ve benim zamanımda hiçbir kaza olmadı.
Denerseniz bile burada boğulamazsınız."

Hanımefendi ona belli belirsiz titrek bir gülümsemeyle baktı, bakışları daha ciddileştikçe bu gülümseme yavaşça kayboldu. Sanki sert hatlarında tanıdık bir özellik bulmaya çalışıyormuş gibi, solmuş yaşlı yüzünde durdu.

"On altı yıl!" dedi ve gülümsemesi geri döndü, ama
ek bir hüzünle, "on altı yıl!"

"Sana uzun bir zaman gibi geliyor, yeterli gibi; ama sen de benim gibi yaşlanana kadar bekle ve ne kadar kısa olduğunu gör."

Hanım cevap vermedi; ama koltuğuna geri gömüldü,
peçeyi yüzüne çekti.

Bu süre boyunca, atı hala dizgininden tutan yolcu, hanıma olağan bir endişe
görünümü olmadan bakıyordu.

Feribotçular arasında geçen fısıltıları duydu ve bunların öneminden rahatsız
görünüyordu. Belli ki huzursuzdu. Mavna kıyıya gıcırdayan bir sesle
gezdiğinde, her zamanki yemeği sessizce verdi ve
sallanarak arabaya binip meyhaneye doğru sürdü.

Erken bir akşam yemeğinden yeni uyanmış, bir
kupa sert elma şarabıyla
yıkamış olan ev sahibi, ön verandadan tembelce geldi ve yolcular inerken
atını tuttu.

"Atı yemlemek ister misin?" diye sordu, söğüt ağacının devasa gövdesine yaslanmış tahta bir yalağı işaret ederek.

"Atın üzerine koy onu - bütün gece kalacağız," diye cevapladı misafir.

Ev sahibinin yüzü genişledi; evine, yanlarında adam ve at için özel yiyecek getiren arabacılardan daha üst seviyedeki yolcular tarafından sık sık saygı gösterilmiyordu; aynı çantanın genellikle bir ucunda yulaf veya mısır, diğer ucunda bir kutu pişmiş fasulye, bir somun ekmek ve bir parça kurutulmuş sığır eti olurdu - adam ve hayvan yolculuk boyunca konaklamayı eşit olarak bölüşürlerdi.

"Yulaf mı yoksa ot mu?" diye bağırdı iyi adam, önündeki zengin olasılıklarla
heyecanlanarak.

"İkisi de, iki odalı - hanımefendi için kendi odasında akşam yemeği - benim için,
herhangi bir yerde."

"Akşam yemeği!" Ev sahibi, üzgün bir ifadeyle bağırdı, "Akşam yemeği! Ne bir lokma taze etimiz var, ne de bir tavuğumuz."

"Ama derede alabalık var sanırım," diye cevapladı gezgin.

"Wal, bunu nereden biliyorsun? Benden önce de buralardaydım."

"Bu tepeler alabalık dereleriyle dolu, bunu herkes bilir, bu eyaletten haberi olan herkes bilir," diye cevapladı nazik bir şekilde. "Eğer elinizde bir sırık ve misina varsa belki size yardımcı olabilirim."

"Verandada bir tane var, ben sadece atı dışarı çıkaracağım ve size yolu göstereceğim."

Gezgin, gözlemden kurtulduğu için mutlu görünüyordu. Hızla döndü ve verandadan kaba bir olta alıp evin etrafından dolandı ve arkasındaki çayırlığı geçerek vadinin sarp sınırlarını belirleyen bir dağ deresinin kıyısına geldi. Vahşi, ışıltılı bir dereydi bu - derin, sakin göletlere batan ve cadı fındıkları ile fren yapraklarının arasından sıçrayan, yumuşak, fışkıran bir mırıltıyla o kadar tatlı ve neşeli bir şekilde sıçrayan kayalarla parçalanmış, tepe gölgelerine doğru çekilirken güneş ışığının gülüşü gibi görünüyordu. Jacob Strong, üzgün bir ifadeyle derenin yukarısına ve aşağısına baktı. "Her şey ne kadar da doğal görünüyor," diye mırıldandı. "Eskiden bu taşın üzerinde, küçük oltasıyla oturur ve beni şuraya, şimşir çiçeklerinin ve yabani hanımellerinin peşinden gönderirdi, ayaklarını suya
ve dışarı daldırırdı, sadece beni tekrar geri getirmek için. O beyaz küçük ayaklar - onu çıplak ayakla görmeyi ne kadar da severdim! Zamanla, büyüdükçe, oltasını yemleme şeklime nasıl da gülerdi - elimi neyin titrettiğini bilmiyordu - hayır, asla da bilmeyecek!"

Jacob gözlerinin perçinlendiği taşın üzerine oturdu.
Yüzü ellerinin arasında, her bir dizi bir dirseğine dayalı ve
ayakları yosunla tıkanmış bir çukura gömülü halde, kalbinin her bir lifini geçmişin etrafına
saran o derin hayallerden birine daldı. Olta ayaklarının dibinde, kimsenin duymadığı bir şekilde duruyordu. Gözünün hemen altında, yarı saydam, sıvı elmas kadar derin bir havuz vardı ve dipte, yüzgeçlerinin üzerinde yüzen, ara sıra benekli yanlarıyla suya yumuşak bir gökkuşağı parıltısı gönderen üç veya dört güzel alabalık uyuyordu.

Başka bir zamanda, zamanında ünlü bir olta balıkçısı olan Jacob, bu güzel spor olasılığıyla heyecanlanırdı; ama şimdi, dalgalarda dengede duran o narin yaratıklar, pek de dikkat çekmiyordu. Ona sadece uzun zaman öncesini daha canlı bir şekilde hatırlatıyorlardı.

Dereden yukarı çıkan, elinde oltayla, yürürken oltasını yemleyen ev sahibi tarafından uyandırıldı. Çatallı bir fındık dalına asılmış iki güzel alabalığı Jacob'ın ayaklarının dibindeki yosuna
attı ve oltasını havuza
bıraktı.

Jacob onu tek bir ilgiyle izliyordu. Gözleri parladı, adamın
sineğini sakin ve kararlı bir şekilde suyun yüzeyinde çektiğini,
şimdi yavaşça aşağı bıraktığını,
şimdi yüzeyde tembelce yüzmesine yardım ettiğini,
sonra da henüz heyecanlandıramadığı
zarif yaratıkların önünde sinsice batmasına izin verdiğini gördü.

Birdenbire, suyun aktığı bir tutam çimenin altında uyuyan asil bir alabalık, arkasında bir dalgalanma bırakan bir hızla havuza
atıldı ve sineğe doğru atıldı. Jacob, dalgadan yükselen güzel yaratığı gördüğünde neredeyse inledi,
yüzgeçleri titriyordu, mücevherli yanları su damlalarıyla parlıyordu ve
her vahşi evrim zarif bir acıyla doluydu. İşkence görmüş alabalık ile
kalbini dolduran bir insan arasında bir paralellik kuruyordu.
Kalbinden inlemeyi koparan şey buydu.

"Bu yeterli!" dedi ev sahibi, ödülünün nemli yanlarını nazikçe okşayarak ve fındık dalını solungaçlarının altına sokarak. "Siz bir akşam yemeğisiniz, efendim, hem de iyi bir akşam yemeği - eve varmadan çok önce, sanırım, benimle gelmeye karar
vermezseniz, ızgarada tıslıyor olacaklar."

"Henüz değil; şansımı derenin yukarısına doğru deneyeceğim," diye cevapladı Jacob ve
çubuğu kaparak, yaşlıların bir kümesinin arasından daldı ve
karşı kıyıda gözden kayboldu. Ama adam gözden kaybolmadan,
tekrar geri dönüp eski pozisyonuna döndüğünde.

Yine düşüncelere daldı - derin ve acı dolu düşünceler. Bunu,
kaba yüz hatlarının titremesinde,
gözlerinin üzerinde toplanan siste görebiliyordunuz.

Öğleden sonra gölgeleri vadi boyunca uzamaya başlamıştı, ama
sadece zavallı Jacob'ı daha da acı ve
derin anılara daldırmaya yarıyorlardı. Görüş alanındaki her şey ona geçmişten
çığlık atıyormuş gibi geliyordu. Yakınlarında çiçeklerle kızıl bir yonca tarlası vardı ve
altın renkli tereyağ çiçeği ve bataklık zambaklarının kümeleri ve sırtlarıyla kırılmıştı. Küçük kız yine önünde duruyordu - kestane rengi bukleleri ve büyük ciddi gözleri olan, çitin bir köşesinde bekleyen, o tarla çiçeklerinden kollarını toplarken, güneş ışığında
atması için bekleyen güzel, tatlı bir çocuk. Öte yandan, çit boyunca uzanan yarım düzine uzun armut ağacı olan bir elma bahçesi vardı. O ağaçlara, armutların en altın sarısı ve olgun olduğu en tepeye kadar yüzlerce kez tırmandığını hatırladı. Zengin meyvelerin yaprakların arasından yuvarlanıp hışırdamasını, onu almak için kaldırdığı kar beyazı önlüğe kadar neredeyse duyabiliyordu. Önlük, tatlı yükünün altında çökerken o çınlayan kahkaha - yüreğinde tekrar yankılandı ve onu bir çocuk yaptı.

Vadideki gölgeler daha da derinleşti, çiy düşmeye başladı ve tarlaların üzerinden geçen her hava akımı giderek daha da güzel kokulu hale geldi. Jacob hala geçmişle yaşıyordu. Handaki hanımefendi unutulmuştu. O vahşi, yaramaz, güzel kızla o tatlı sahnelerin arasında dolaşırken, bir el omzuna dokundu.

Ayağa kalktı ve sanki derin bir gücenmiş gibi titremeye başladı.

"Hanımefendi--ah, hanımefendi! Sizi buraya ne getirdi?"

"O yeni evde kalamazdım, Jacob. O kadar yakındı ki nefes alamıyordum. Bu vadinin havası kalbime işliyor--ama
bir damla gözyaşı dökemiyorum. Sizin için de öyle mi, Jacob Strong?"

Jacob başını çevirdi; anılarının derin
hezeyanından bir anda kendini uyandıramadı; güçlü beyni, onun varlığının ona dayattığı
ani geçişle ağrıyordu. Ada, vadiye doğru
telaşla baktı ve bir adım öne çıktı.

"Nereye gidiyorsunuz, hanımefendi, yukarılara değil--eski eve değil?"

"Gitmeliyim, Jacob--bu gerilim beni boğuyor--onlardan bir şeyler öğrenmeden bir saat daha yaşayamam."

"Hayır, henüz değil, yalvarıyorum, henüz gitme."

Ada Leicester aniden mütevazı arkadaşına döndü; dudakları
çok solgunlaştı.

"Neden, neden? Sordun mu? Bir şey duydun mu?"

"Hayır, ilk başta soru sormak istemedim."

"O zaman kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Henüz hiçbir şey!"

"Ama eski evi gördün. Bu oyuktan
görünebilir olmalı!"

"Şimdi değil, hanımefendi. Meyve bahçesi o zamandan beri-----'den beri yuvarlaklaştı."

"Fidanlar o zamandan beri ağaçlara dönüştü mü, Jacob? Gerçekten de bana
dün gibi geliyor," dedi hanım, üzgün bir şekilde elini sallayarak. "Bu noktadan evin manzarasını görmeyi düşündüm, tıpkı bir mektubun mührü üzerinde düşünürken, içindeki haberi okumaktan korkarken.
Oturayım, yorgun ve bitkin hissediyorum."

Jacob taştan uzaklaştı ve oturduğunda gözleri yaşlarla doldu.

"Her şey ne kadar da tuhaf bir şekilde tanıdık," dedi kadın etrafına bakarak,
"taşın yanındaki bu beyaz çiçek tutamı--buraya geldiğimden beri neredeyse hiç çiçek açmamış gibi görünüyor, hatırlıyorum. Ama
neden ayaklarınla ​​ezdin onları, Jacob?"

"Çünkü _ben_ hatırlıyorum!" diye cevapladı adam, ağır ayağını çürük çiçeklerden
çekerek ve dudağının sert bir kıvrımıyla onlara baktı, ki bu onun düzensiz ağzında garip bir şekilde etkileyiciydi. Kadın, belirsiz bir hayretle dolu gözlerini yüzüne doğru kaldırdı. Jacob o sorgulayıcı bakıştan rahatsız olmuştu.

"Çiçekleri hiç sevmedim," diye kekeledi.

"Sen hiç çiçek sevmedin! Ah, Jacob, bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"En azından o tür değil, hanımefendi," diye cevapladı Jacob, neredeyse hararetle, parmağıyla aşağıyı işaret ederek. "Buraya en son geldiğimde, bir yılan
o çiçeklerin arasında dolaşıyordu. O yılan
dokunduğu her şeye zehir
bırakıyordu, en azından bu vadide."

Hanımefendi, heyecanlı yüzüne bir an çok ciddi bir şekilde baktı. Sonra
geniş, beyaz göz kapakları gözlerinin üzerine düştü ve sadece
derin bir iç çekişle cevap verdi.

Jacob'un yüzüne düşen alçakgönüllü pişmanlık ifadesi acı vericiydi. Ayaklarının üzerinde huzursuzca durdu, tutkusunun
yere çiğnediği çiçek tutamına baktı. Gevşekçe birbirine kenetlenmiş eklemleriyle büyük elleri sinirli bir şekilde huzursuz oldu ve hanımın yüzüne ve asık suratına gizlice bakışlar attı. Konuşamadı ama onun kendisine tekrar hitap etmesini bekledi, yüreğinin derinliklerinde, sözlerinin uyandırdığı acı dolu düşünceler için üzgündü. Sonunda konuşmaya cesaret etti ve sesindeki alçakgönüllü, küçümseyici tonlar neredeyse duyulması acı vericiydi.

"Çiyler düşüyor, hanımefendi ve siz rutubetli havada oturmaya
alışkın değilsiniz."

"Bir zamanlar," dedi hanım, "biraz gece çiyi beni içeri
aldırmazdı."

"Ama şimdi yorgun ve açsın."

"Hayır, Jacob, oraya varana kadar ne yemek yiyebilirim ne de dinlenebilirim -- belki de o zaman, çünkü Tanrı bilir bize hangi haberler ulaşır. İçeri gir ve kendine biraz akşam yemeği al, iyi dostum."

Jacob başını iki yana salladı.

"Yanılıyordum," diye ısrar etti kadın; "alacakaranlık çökene kadar burada oturayım; sonra eve giden yolu bulurum - belki bu gece orada uyurum, Jacob, kim bilir?" Kadın bir an durakladı ve ekledi, "Eğer
yaşıyorlarsa, ama kesinlikle söylememe gerek yok. Yaşıyor olmalılar."

"Umarım," diye cevapladı Jacob, zavallı kadının yüz hatlarını incelerkenki hüzünlü bakışına acıyarak, ifadelerinden güven
kazanmayı umdu.

"Yine de kalbim çok ağır, bu korkunç acıyla dolu, Jacob.
Şimdi beni bırak; eğer bir şey beni ağlatabilirse, o da burada tek başıma oturmak olur."

Jacob, tek bir itiraz sözcüğü bile etmeden arkasını döndü. Kendi kaba, dürüst
kalbi doluydu ve metresinin her tonunda ve bakışında belirginleşen mide bulandırıcı endişe, kendi erkekliğini hızla zayıflatıyordu. Ancak meyhaneye geri dönmedi, bir çitin üzerinden tırmanarak yonca tarlasına atladı ve dizlerine kadar, hoş kokulu çiçeklerin arasından yürüyerek, bacası ve alçak, eğimli çatısı her adımda daha da belirginleşen eski çiftlik evine doğru ilerledi.

Gitmeye devam etti, büyük, hızlı adımlarla, az önce ayrıldığı mutsuz kadına bazı haberler götürmeye kararlıydı. "Önce ben göreceğim," diye mırıldandı; "Onu tanımıyor olabilirler veya duymuş olabilirler. Ama pek olası değil--buralara böyle bir haberi kim getirebilir? Her neyse, onun duygularını incitecek hiçbir şey yapılmamasını sağlayacağım."

Bu düşüncelerle dolu olan Jacob, eski eve giderek daha da yaklaştı. Yoncalık araziyi geçti ve önünde, tırpan için hala çok yeşil olan kalın, dalgalı çimenleri olan güzel bir çayır uzanıyordu, yaz ortası gün batımının son ışınlarıyla yıkanıyordu. Bu çayırın ötesinde, çiftlik evi yükseliyordu,
sönen günde sessiz ve pitoreskti, yosun tutmuş eski çatının üzerinden
orada burada altın ışık parıltıları süzülüyorlardı. Jacob,
elini çitin üst korkuluğuna koyarak durakladı. Kalbi onu yanılttı.
Her nesne o kadar acı verici derecede tanıdıktı ki,
yaklaşmaktan çekindi. Eski evden uzaklaşan bahçe vardı, çit boyunca uzanan bir kiraz ağacı sırası ve şimdi bir yük kızıl ve mor meyveyle
yere eğilmiş üç sıra
frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalısı gölgeliyordu. Uzun, yuvarlak kovası esintiye doğru sallanan kuyu temizleyicisi ve yanında duran armut ağacı, nöbet yerinde sadık ve tutumlu yaşlılığında yemyeşil bir
esinti gibi duruyordu. Kaba bacadan bir veya iki taş düşmüştü ve eğimli çatıda, zamanın çürümüş zona parçalarını noktaladığı kadifemsi yosun büyümesini ele veren yeşilimsi bir renk vardı, eğri
kenarlarının altından burada ve orada kümeler halinde kümelenmiş ev pırasaları vardı.

Vadiyi dolduran ölmekte olan ışığın ortasında o eski mesken sessiz ve ciddi bir şekilde sessiz duruyordu. Bir uçtaki bir kırlangıç ​​yuvasından birkaç dalgakıran kuşu girip çıkıyordu ve Jacob Strong'un gergin gözlerine görünen tek yaşam belirtisi buydu. Dakikalarca ayakta durdu, başka bir canlı nesnenin -arka kapıda otlayan bir atın--kuyuya yaklaşan bir insanın--görünmesini bekledi, canlı olan her şey
tüm kalbine rahatlama verirdi. Kendini daha fazla tutamadı: metresine neşe veya acı verebilecek her şeyi hemen öğrenmek için umutsuz bir istek
içindeydi. Çayıra
atladı, çimenlerin arasında yürünmüş bir patika buldu ve dar yola
düşen uzun, altın zambakları kenara süpürerek,
hevesle ilerledi ve kısa süre sonra kendini bir bahçede buldu.
Kaba sebzelerle
doluydu ve ayçiçekleriyle neşeliydi;
"kanayan aşk yalanları" tutam tutam kapının etrafında sarkıyordu ve sabah zaferleriyle
birleşmiş çiçek fasulyeleri kurtların yediği çiti yarı örtüyordu.

Bu çiçeklerden bazıları kaba ve hor görülse de, Jacob Strong'un
yüreğine ne kadar da güzel konuşuyorlardı! Ayçiçekleri, büyük kadranlarını Batı'ya doğru çevirdikleri zaman, ona diğer günlerin ışığıyla
kokulu ve altın gibi görünüyordu. Kalbini yeni umutla doldurdular; Hatırladığı
en erken andan beri, o devasa çiçekler eski çiftlikte hiç eksik olmamıştı.

Yine nesneler giderek daha da tanıdık hale geldi. Kuyunun etrafındaki muz yaprakları
yıllardır yeşilliğini korumuş gibiydi.
Yarısı suyla dolu bir yalakla
değirmen taşı, arka verandadaki eski yerinde duruyordu. Elbette, bu şeyler var olduğu sürece, o tek meskende
yaşamış ve nefes almış olan insanlar
tamamen
sürüklenemezdi!

Jacob Strong verandaya girdi ve kapıyı hafifçe çaldı.
İçeriden gelen bir ses onu içeri girmeye çağırdı ve mandalı kaldırarak, iki adamın, bir kadının ve tombul küçük bir kızın akşam yemeğinde
oturduğu uzun, alçak bir mutfakta durdu. Adamlardan biri, tıknaz, güneş yanığı bir adam, ayağa kalktı ve konuğu için 
alt kısmı atellenmiş bir sandalye yerleştirerek sessizce masadaki yerini aldı, çocuk ise kaşığı ağzının yarısına kadar götürerek oturmuş, 
gözleriyle hayret dolu bir şekilde yabancı adama bakıyordu.

Jacob, grubu tedirgin bir şekilde süzdü. Üzerine keskin bir hayal kırıklığı
tükendi. O masanın etrafında oturan dört kişiden hiçbiri tanıdık değildi. Oturdu ve kederle
çevresine baktı. Masanın üzerinde duran tek bir donyağı mumu, odadan 
hafif ışığını yayıyordu, ancak ziyaretçinin üzerine düşen sıkıntılı bakışı ortaya çıkaramadı. Sürdürdüğü sessizlik, aileyi
şaşırtmış gibiydi. Çiftçi sandalyesinde döndü ve sonunda kendi misafirperver
tarzıyla bir konuşma başlattı.

"Otur ve akşam yemeğinden bir ısırık al," dedi, karısı ayağa kalkıp
bir köşe dolabına giderken.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Jacob, bir çabayla; çünkü kelimeler boğazını tıkıyor gibiydi.

"Bir kenarda otursan iyi olur," dedi karısı, elinde bir tabak ve bıçakla dolaptan gelerek mütevazı bir şekilde. "Çok davetkar bir şey yok ama hoş geldin."

"Teşekkür ederim," dedi Jacob ayağa kalkarak, "Aç değilim; ama elini
altında bir fincan varsa, kuyudan bir içki alırım."

Çiftçi masadan beyaz bir toprak kase aldı ve öne doğru uzanarak misafirine uzattı.

"Ve hoş geldin! ama kuyunun direğini çekmenin biraz zor olduğunu
hesaplıyorum."

Jacob kaseyi alıp dışarı çıktı. Ona, o yosun kaplı kovadan bir yudum almanın, o garip yüzleri görünce yüreğine
çökmüş olan üşümeyi
gideceğini düşündü.

Kaseyi muz yapraklarının arasına koydu ve direği kavrayarak eski kovayı
kuyunun derinliklerine daldırdı. Tekrar çıktığında, dolu ve damlayan bir şekilde, kaldırıma dengeledi ve içti. Bundan sonra, hayal kırıklığıyla dolu bir şekilde
kuyunun yanında kısa bir süre oyalandı ve
düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Sonunda eve tekrar girdi
daha sakin ve kararlı bir şekilde.

"Burası sizin için güzel bir yer gibi görünüyor," dedi, sandalyeyi bir kez daha kabul etmesi için
tekrar aldı ve çiftçiye hitap etti. "Az önce geçtiğim çayır, görmek isteyebileceğiniz
en güzel çayırdı!"

"Evet, burası ile dere arasında güzel bir arazi var," diye cevapladı adam, mülküyle ilgili bu övgülerden memnun bir şekilde.

"Siz de onu iyi durumda tutuyorsunuz; bu kadar timothy'yi bu beş
yıldır görmedim. "

"Wal, doğru, o çimenin sıradan çimenden biraz daha üstün olduğunu
düşünüyorum!" diye cevapladı çiftçi, tombul küçük kızını tek dizinin üzerine oturtup sert avuçlarıyla kalın saçlarını düzelterek. "Eski yerin biz aldığımızda ne kadar bakımsız olduğunu düşünürsek,
zaten utanılacak pek bir şeyimiz yok."

"Çiftliğin sahibi her zaman sen değil miydin?" Jacob soruyu sorarken sesi titriyordu, ancak çiftçi çocuğunu okşamakla meşguldü ve sadece
sözlerinin önemini fark etti, söyleniş tonunu değil.

"Sanırım buralara yabancı olmalısın, çünkü
herkes benim ne kadar zamandır burada olduğumu
biliyor; Yaklaşık on yıl oldu, değil mi,
Mabel?"

"Geçen baharda on yıl oldu," diye cevapladı kadın, hoş ve alçak bir tonda;
"Lucy doğmadan tam üç yıl önce."

"Hepsi bu! Tarihler konusunda bir takvim kadar iyi; birlikte okula gittiğimizde, şifre çözmede bir sınıf dolusu erkek çocuğunu yenebilirdi, değil mi, Mabel?"

Kadın kızararak ve kocasıyla Jacob arasında samimi bir şekilde
bölünen iyi huylu bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Eski evde bu kadar uzun süre yaşadığımız için bizi fazla beceriksiz sanmamalısın," dedi, "; her yıl inşa etmekten bahsediyoruz, ama nedense henüz doğru zaman gelmedi; ayrıca, babam eski evi yıkmaktan pek hoşlanmıyor."

"Yıkın onu!" diye bağırdı Jacob, değerli çifti şaşırtan bir duyguyla--"Eski çiftliği yıkın! yapma--yapma,
dostum. Dünyada çatıdaki her bir kiremit için bir altın parçası verecek insanlar var, bir kirişin gevşemesini görmektense."

"Sanırım daha önce bu mahallede yaşamış olmalısın," dedi çiftçi, karısına kurnazca bir şaşkınlıkla bakarak; "eski çiftlik hakkında bir şeyler biliyorsan, şaşmam!"

"Evet, yıllar önce buradan geçtim; o zamanlar, senden
daha yaşlı bir adam, orada yaşıyordu; adı--düşüneyim----"

"Wilcox--adı o muydu?"

"Evet, oydu--uzun boylu, koyu gözlü bir adam."

"İşte o adam, zavallı ihtiyar; çiftliğini ondan satın almamızın sebebi bu."

"Acaba hiç ondan ayrılmaya cesaret etti mi! Karısı burayı çok seviyor gibiydi ve -ve kızı: eğer doğru hatırlıyorsam bir kızı vardı?"

"Evet, duyduk; onu hiç görmedim; ama buradaki insanlar onun
vahşi, parlak yollarından ve yakışıklılığından bahsediyorlar, bugüne kadar; eğer söylediklerine güvenilebilirse, o uysal,
zeki bir kızdı."

"Peki ona ne oldu? Buralarda bir yere yerleşti mi?"

"Wal, hayır, sanırım yerleşmedi. Boston veya York civarından genç bir adam, bir yaz tepelerde avlanmak ve balık tutmak için nehirden yukarı geldi, kızla
evlendi ve onu şehre götürdü."

"Ve kız hiç geri dönmedi mi?"

"Hayır; ama bir veya iki yıl sonra genç adam geldi ve yanında küçük bir kız getirdi, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel yaratık. Onunla yaşlı adam arasında sert sözler geçti, çünkü Wilcox hiçbir insanın kızına
fısıldamasına izin vermezdi. Hiç kimse tam olarak ne olduğunu
bilmedi, ama genç adam gitti ve çocuğunu yaşlılara bıraktı. Çok geçmeden yaşlı adam, o ve karısı da, sanki o zeki küçük torun eve bir kanser getirmiş gibi, pes etmiş gibi göründü.

"Ondan sonra işler ters gitti, dünyadaki hiçbir şey yaşlıları komşuluk yapmaya
yönelemedi; toplantılara gitmeye başladılar ve bütün Pazar
sonu şöminenin başında oturup ateşe baktılar. Wal, en iyimizin, tam olarak anlaşılmayan bir şey olduğunda
konuşacağını biliyorsun. Bazıları
bir şey, bazıları başka bir şey söyledi ve Wilcox, bir süre sonra komşularından o kadar utandı ki, ona karşı bir tür tiksinti duymaya başladılar."

"Yaşlılar, kızları gittikten sonra yalnız mı yaşadılar?" diye sordu
Jacob, boğuk bir sesle. "Ailede genç bir adam veya çocuk vardı
ben bir şey bildiğimde."

"Ah, evet, hatırlıyorum, Bay Wilcox'un büyüttüğü genç bir adam vardı - şimdiye kadar yaşamış en zeki yaratıklardan biriydi. Kız evlendikten hemen sonra gitti ve kimse onun başına ne geldiğini
öğrenmedi. İnsanlar yaşlı adamın da buna
özlediğini düşündüler: her neyse, bir şey ve bir şey
onu ve karısını da yıktı."

"Bay Wilcox ve karısının öldüğünü mü demek istiyorsun?"

Çiftçi, bu sözler söylenirken gözlerini aniden Jacob Strong'un yüzüne çevirdi, çünkü ses tonunda dürüst kalbini
şaşırtan bir şey vardı. Jacob, bir suçlu gibi, solgun ve sandalyesinde küçülerek onun önünde oturdu.

"Hayır, öldüklerini söylemek istemedim, ama Wilcox gibi sert, neşeli bir adam
vazgeçtiğinde, bu ölümden daha kötüdür."

"Peki sonra ne oldu - nereye gitti? Çocuk yaşıyor mu?" diye bağırdı neredeyse
Jacob Strong, sabırsızlığının acısını bir an daha kontrol edemeyerek; ancak dinleyicilerinin şaşkın bakışları,
ateşli duygu patlamasını durdurdu ve daha sessizce devam etti----

"Uzun zaman önce bu aileye ilgi duydum ve gece boyunca vadide durdum, yaşlı beyefendiyi ziyaret etmek için. Onun
çiftliği terk edeceği aklımın ucundan bile geçmezdi ve burada yabancılar bulduğumda,
sizin beni gördüğünüzde olabileceğinizden daha fazla şaşırdım. Şimdi bana
Wilcox ailesinin nerede bulunabileceğini söyle?"

"Bu, benim bildiğimden yarı yarıya daha fazla," diye cevapladı çiftçi. "Çiftliği satın aldım, her şeyin peşinatını ödedim, arazi, hayvan, mobilya
ve her şey."

"Ama nereye gittiler?" diye haykırdı Jacob, heyecandan nefes nefese.

"Portland'a; bir vagon dolusu eşya aldılar ve arabacı
geri döndüğünde, bunların iskelede yatan bir yelkenlinin ambarında bırakıldığını söyledi."

"Ama nereye gidiyordu? Adı neydi?"

"Tam olarak arabacıya sorduğumuz şey buydu, ama hiçbir şey söyleyemedi; ve o günden bu yana, buralardaki hiç kimse
onlar hakkında tek bir kelime bile duymadı!"

Jacob ayağa kalktı ve sandalyesinden destek aldı.

"Ve hepsi bu mu? Gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor mu? Hepsi bu mu?"

"Benim veya başka birinin sana söyleyebileceği her şey," diye cevapladı iyi kalpli çiftçi.

"Peki arabacı, nerede o?"

"Öldü!"

Jacob tek bir kelime etmeden evden ayrıldı. Bu haberlerin
başkaları için kendisinden daha korkunç olacağını biliyordu ve yine de
bu pek mümkün görünmüyordu, çünkü doğasının tüm kaba gücü
duyduğu haberle
yeterince güçlüydü.

Alacakaranlık yerini dolunaya bırakmıştı ve tüm vadi
gümüş bir denizle
dolmuştu. Çayırlar ateş böcekleriyle doluydu ve dağ yamacındaki bir kırbaç-zavallısı havayı kederli bir şekilde
yağdırıyordu. Jacob, arkadaşı ve metresiyle, kalbini parçalayacağını bildiği haberlerle karşılaşma düşüncesine dayanamıyordu. Duyduğu her şeyle işkence
ederek çiftliği terk etti ve alabalık deresine açılan
bir çukura daldı. Bu çukurda uzun bir karaağaç,
büyük, geniş dallarıyla, neredeyse yere kadar sarkıyordu.
Hiç bitmeyen bir su kaynağı,
gölgelediği kayalık bir kıyıdan fışkırıyordu ve
dağ akarsularının çıkışını tıkayan
inek otları ve mavi bayrak arasından akarken çıkardığı tatlı şırıltı, duyularına eski bir aşkın hatırası gibi düştü.

Ağaca yaklaştı ve orada, kaya parçasının üzerinde,
başını karaağacın engebeli gövdesine yaslamış bir şekilde,
Ada
Leicester oturuyordu. Yüzü ay ışığında bembeyaz parlıyordu ve Jacob,
onun varlığının farkına varmasından çok önce hıçkırıklarını duyabiliyordu.

Ada, onun yaklaştığını duydu ve ayağa kalkarak
tam ışığa çıktı. Vahşice onun elini tuttuğu el,
ıslak ve soğuktu ve yanağında ağır gözyaşlarının titrediğini görebiliyordu.

"Sen--sen onları gördün--yaşıyorlar mı? Seni içeri girerken gördüm ve bunca zamandır
bekliyordum. Söyle bana Jacob, bu gece eski
evde uyumama izin verecekler mi?"

"Hepsi gitti; bütün aileden kimse yok!" diye cevapladı
Jacob Strong, sıradan ihtiyat için fazla heyecanlıydı. Vahşi bir çığlık, bir kuşun çığlığından zar zor daha yüksek, ama ah, ne kadar da acı dolu! vadi boyunca yankılandı ve yaptığı şeyden dehşete düşen Jacob, metresinin ayaklarının dibinde yattığını gördü, ölümcül yüzü, cansız elleri ve üzerine attığı beyaz şalı, soluk ay ışığında bir araya toplanmıştı. Güçlü adam tüm özdenetimini kaybetti. Sanki biri onu durdurmaya çalışacakmış gibi, etrafına sertçe baktı; sonra Ada Leicester'ı kocaman kollarının arasına aldı ve onu göğsüne sıkıca sardı. Hafif bir yük değildi; ama ne tereddüt etti ne de durakladı, çukurdan aşağı doğru yürüdü, onu kalbine daha da sıkı sardı; ve ay ışığı üzerlerine düştüğünde, neredeyse insan gibi görünmeyen bir sevinç yüz hatlarını kapladı. "Ada Wilcox--küçük Ada--seni binlerce kez taşıdım. Sonra,
Ada, sen küçük kollarını kaldırır, boynuma sarardın ve
yanağımı benimkine yaslardın, tıpkı şimdi olduğu gibi, Ada."

Yüzü yavaşça onunkine doğru çöktü. Aniden irkildi.

"Tanrım beni affet! Ah, Ada, beni affet!" dudaklarının neredeyse bastırdığı soluk alnına
bakarken ağzından çıktı.

Hareketsizce durdu, nefesini tuttu, tüm uzuvları titredi ve
bir ileri bir geri hareket etmeye başladı, soluk göz kapaklarının ay ışığında titremeye
başladığını fark etti.

Bir sanrıydı; bayılma nöbeti çok ani olmuştu; bitkinlik
tamamlanmıştı. Hayatın yeni bittiği biri gibi kollarında yatıyordu--soluk uzuvları gevşedi--göz kapakları kapandı. Bir süre böyle durdu ve sonra kollarında hareket etmeye başladı.

"Kıpırdama, Ada--Ada Wilcox; bu Jacob, babanın bağlı oğlu. Hepimiz
yalnızız, ev çayırında. Seni dereye
binlerce kez taşıdı, sen her şeyi bildiğinde ve güldüğünde ve--ve----;
henüz değil--henüz değil," dedi tutkuyla; "tek başına ayakta kalacak kadar
güçlü değilsin."

Yine de mücadele etti, çünkü heyecanıyla onun vücudunu o güçlü kollarıyla kuşattı, ta ki acı onu bilincine kavuşturana kadar.

"Henüz değil--ah, henüz değil," diye yalvardı, içindeki güçlü kalbin her hafif mücadeleyle
battığını hissederek; "ayakta duramazsın--çimenler derin ve nemli--hareketsiz ol--ben bir öküz kadar güçlüyüm, Ada--seni
taşıyabilirim."

"Sen misin, Jacob Strong?" dedi, ama yarı bilinçli.

"Evet," dedi Jacob boğuk bir sesle, "benim, babanın bağlı oğlu;
yine eski evimizdeyiz. Ben--ben--seni
kollarımda taşımayalı uzun zaman oldu, Ada Wilcox."

"Ada Wilcox!" dedi kadın irkilerek; "beni bırak, Jacob Strong;
benim adım Ada Wilcox değil; o adı taşıyanların hepsi gitti; çiftlik yabancılarla dolu; Wilcox ölü bir isim; Leicester'ınki
bir mezarın üzerindeki gece gölgesi gibi üzerine sindi."

Jacob Strong kollarını öyle aniden açtı ki, Ada neredeyse
yere düşecekti.

"O ismi unutmuştum," dedi kederli bir sertlikle.

Zavallı kadın ayağa kalkmaya çalıştı ama sendeledi ve solgun yüzü
acıklı bir çaresizlikle ona doğru kalktı.

"Hayır Jacob, titriyorum - bu darbe tüm hayatımı aldı. Ayağa kalkmama yardım et ki
bir kez daha eski çiftliğe bakabileyim. Kaç kez
buradan baktık!"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Jacob, "ay ışığı o gece olduğu gibi çatıda yatıyor; eski armut ağacının gölgesi tam bahçe çitine kadar uzanıyordu."

Jacob Strong ay ışığında solgunlaştı. Ada elinin
kavrayışı altında kolunun titrediğini hissetti.

"Soğuktan titriyorsun," dedi.

"Soğuk, hanımefendi; çiğ ağır; ileri gidip çimenlerin arasından bir yol açacağım. Bu ilk kez olmayacak."

Jacob çimenlerin üzerinde yürüyerek ilerledi ve ay ışığında uzun, kaba
gölgesini onun önüne düşürdü. Kadın sessizce onu takip etti,
eski çiftliğe hüzünlü bakışlar attı.

Jacob çayırı alabalık deresinden ayıran ağır bir dizi çubuğu indirmek için durakladı. Onları uzun kestane direklerdeki yuvalarından sertçe çekip çıkardı, sessizliğin içinden garip bir şekilde çınlayan bir sesle birbirlerinin üzerine düşürdü. Ada Leicester açıklıktan geçti ve yavaşça meyhaneye doğru ilerledi. Kapıya ulaştı, ama
tekrar hizmetçisine döndü.

"Jacob," dedi çok üzgün bir şekilde, "şimdi geniş dünyada yapayalnızım; beni
bırakmayacak mısın?"

"Ada Wilcox, bu soruyu hak etmedim," dedi Jacob, kapıyı iterek
açtı.

Uşaklarının onu takip etmesini bekleyerek çekinerek içeri girdi; ama
adam kapıyı kapattı ve hızla uzaklaştı, bir sıçrayışla parmaklık yığınının üzerinden atladı ve çayıra geri daldı.

"Onu bırak!" dedi, uzun ot sürülerini eliyle bir kenara savurarak;
"Onu bırak, sanki ben onun kölesi değilmişim gibi - köpeği - çakalı değilmişim gibi ve tıraş makinesi olduğumdan beri o kadar küçükmüşüm ki bu çimen bile
başımı örtermiş; ve yine de nedenini bilmiyor - bunun ücret olduğunu düşünüyor,
belki de. Benim sevecek ve nefret edecek bir ruhum
olduğunu hiç aklına getirmiyor. Onu ve o adamı yabancı diyarlara kadar neden takip ettim,
sıkıntı zamanı geldiğinde hazır olmak için değil mi? Neden özgürce doğmuş Amerikan doğum hakkımdan vazgeçtim ve o altın danteli ve o lanetli
ebedi kokardı şapkamın üstüne koydum, tıpkı bir İngiliz beyaz zenci gibi, sadece
başka bir şekilde yanında duramadığım için? Beni bazen bir tavşan kadar alçakgönüllü yapan ve sonra tekrar bir köpek gibi
hırlayan şey nedir? O bunu görmüyor; ona yabancı diyarları görme özleminin beni denizaşırı yerlere gönderdiğini söylediğimde bana inanıyor; ve Ben, özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşı olarak, altın bantlara ve
kokartlara karşı doğal bir ilgi duyuyorum, sanki bu şey tamamen imkansız değilmiş gibi! Gerçekten de, o
şimdi bunları takmamı istemiyor; ama eğer isteseydi, bunu tam burada, eski çiftliğin gözü önünde yapmam gerektiğine inanıyorum.

"Eski çiftliğe," diye devam etti, çimenlerin üzerinde hareketsiz durarak ve
eski eve doğru bakarak, kalbindeki acı ruh hali geçene ve
gözleri yaşlarla dolana kadar. "Ah, keşke yine onun bağlı çocuğu olsaydım,
o da küçük bir kız olsaydı ve oradaki yaşlılar. Bir zenci olurdum, bir tazı olurdum, eğer o burada durabilseydi,
o zamanlar olduğu gibi,
-her zamanki gibi masum ve tatlı bir yaratık nefes alabilseydi. Ama o yaptı, o kötü adam! Ah, keşke yeryüzünden silinebilseydi! Bu onun suçu değildi, bunu söylemek için insan yüzüne meydan okuyorum. Kendi
kalbinin asli günahıydı."

Zavallı Jacob! Tüm muazzam gücü artık tükenmişti. Hatta
üzerine yığılan hüzünlü, hüzünlü anılar yüzünden mırıldanmayı bile bıraktı. Ama o gece boyunca eski çiftlikte dolaştı, şimdi armut ağaçlarının altında kaybolmuştu, şimdi kaba gölgesini ahır avlusuna düşürüyordu, orada yarım düzine uyuyan inek başlarını kaldırıp, sanki davetsiz misafirin gitmesini bekliyormuş gibi, içtenlikle ona bakıyordu. O gece eski yerin ziyaret etmediği tek bir köşesi bile yoktu ve sabah onu soğuk, üzgün ve solgun bir şekilde, meyhanenin kapısında hanımını beklerken buldu.

Gün ağardıktan hemen sonra, tek atlı araba tekrar feribotu geçti.
Yaşlı kayıkçılar, sakinleriyle biraz sohbet etmekten mutluluk duyardı, ama
Jacob onlara sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi ve seyahat
örtüsünün kıvrımlarıyla o kadar yakından örtülüydü ki, hanımın yüzünü göremiyorlardı.

BÖLÜM VIII.

ŞEHİR KÜÇÜK EVİ.

Ne yazık ki, o kadının aşkı, değerini asla hissetmeyen kalplere
Sahil güllerinin sürünerek ve yeryüzüne en zengin çiçeklerini
açması gibi tutunacaktı.

Şehrimizin kalbinde, çöldeki yabani çiçek tutamları gibi uzanan küçük parklardan veya meydanlardan birinin üzerinde, çok zenginler için çok küçük ve mükemmel zevkten başka bir fikir için çok güzel olan minyatür saraylardan biri duruyor. Bu, zenginliğin her zaman veremediği bir şey. Bir kır eviydi, ya da daha doğrusu kırsalda kır evi olarak adlandırılan şeylerin zarif bir taklidiydi. Ön cephe, soluk taş rengindeydi ve demir balkonların ve pencere kafeslerinin dantelleriyle öylesine süslenmiş ve ağlanmıştı ki, bir şehir malikanesinin tüm zarafetine sahipti ve kırsal bir konutta görülen rustik güzelliğin çoğuna sahipti. Önünde çiçeklerle dolu küçük bir avlu vardı ve küçük bir çimenlik alanın ortasından ince bir su sütunu fışkırtan minyatür bir çeşme vardı. Bu alan, her zaman üzerine yağan saf nemde, çiçeklerin arasında gizlenmiş ezilmiş zümrütlerden oluşan bir kütle gibi duruyordu. Kapıların, pencerelerin etrafına asılan ve saçakları, sanki devasa dantelden bir saçakla
çerçeveleyen ağ şeklindeki demir işçiliği, sarmaşık bitkilerle lüks bir şekilde
örülmüştü. Alt balkonların etrafına kırmızı ve beyaz çayır gülleri sarılmıştı. Üst pencerelerin etrafına Ipoma'lar büyük mor ve pembe çanlarını bolca örmüştü; küçük kızıl çanlarıyla selvi asmaları; her tonda petunyalar; zengin tutku çiçekleri,
ve yaprakları aydınlık balkonlarda saklı olan mine çiçekleri, daha kaba asmalarla
örülmüş ve
dolanmış, her biri sırayla çiçek açmış,
ve yaprakları muhteşem tonlarıyla doldurmuş. Kızıl ve hoş kokulu
hanımeliler, çatıya kadar devasa çelenkler halinde sarılmış,
burada kafes işinde büyümüş ve çiçek açmış, bazen kütleler halinde, bazen bir nakış gibi
yayılmış ve her yerde atmosferi
kokuyla
yüklemişler.

Çiçekleri her zaman taze tutan çeşmenin serin, çan benzeri damlaları;
çiçeklerle karlı ve yoğun meyvelerle altın rengi yarım düzine portakal ağacının kokusu; beyaz zambakların parıltısı; Güllerin parıltısı ve ince bir labarnum ağacının zarif salınışı, hepsi bir perinin zevk alanları için zar zor yeterli büyüklükteki küçük bir köşeye
sıkıştırılmış, evin genel dikkatini
çekmeye yetiyordu, ancak pencerede daha da güzel bir nesne hiç görünmemişti.

Ay ışığında bir akşam, özellikle de küçük çiçek köşesinin üzerine bir tür sedefli örtü düştüğünde, tarif edilmesi imkansız sessiz bir güzellik havası,
bu evin etrafında dinleniyordu--güzelliği o kadar çarpıcıydı ki, o kadar hareketsizdi, o kadar derin bir dinginlikte kaybolmuştu ki, ara sıra pencerelerden birinin veya diğerinin etrafındaki sarmaşıklardan
geçen ışık parıltısı olmasa ev ıssız sayılabilirdi. Bazen alt balkonun etrafındaki güllerin arasında mücadele ederken görülebilirdi, ama çok daha
sık üst kattaki bir pencereden gelen belirsiz ışıklarla gelirdi ve böyle zamanlarda bir kitabın üzerine eğilmiş veya derin düşüncelere dalmış bir kişinin gölgesi muslin perdelerden görülebilirdi.

Evde, ev eğlencesinin umursamazlığıyla açılmış hiçbir
perde
görülmezdi; o kümelenmiş asmaların arasından mutlu çocukluğun sesleri hiç duyulmazdı. Bazen genç bir dişi
korkakça balkonlara gizlice çıkar ve kafesinin kapısının ötesinde fark edilmekten korkan bir kuş gibi
geri dönerdi. Bazen yas tutan yaşlı bir kadın, sanki hafif bir ev işiyle
uğraşıyormuş gibi girip çıkarken görülebilirdi. Mahallenin kulübe veya sakinleri hakkında bildiği tek şey buydu. Genç dişinin yüzü, her zaman güzel olsa da, her zaman aynı değildi, ama hiç kimse birinin
kaybolup bir başkasının onun yerini aldığını bilemezdi.

Kulübe özel bir beyefendi tarafından inşa edilmişti ve ilk
sakinisi yaşlı kadındı. Annesi, kiracısı veya hizmetçisi olabilirdi, kimse onun tam pozisyonuna karar veremezdi. Nadiren
eve
gelirdi. Bazen birlikte oldukları aylar boyunca
hiçbir zaman eşiği geçmezdi. Ama yaşlı kadın her zaman oradaydı, neredeyse hiç
genç ve sevimli bir arkadaş olmadan; ve en tuhafı, yıllar geçtikçe
yas giysileri hiç değiştirilmemişti.

Ev içi dedikoduların sosyal hayatın bodrum katlarında dolaştığı evrensel kanal olan hizmetçiler kulübede hiç görülmezdi. Yaşlı bir siyahi kadın haftada iki veya üç kez gelip bazı ev işlerini yapıyordu; ancak yalnızca yabancı bir dilde konuşuyordu ve muhtemelen tam da bu nedenle seçilmişti. Böylece kulübenin etrafındaki tüm olağan istihbarat yolları kapanmıştı. Doğru, siyahi bir adam ara sıra küçük çiçek köşesini budamak ve kırpmak için geliyordu, ancak eve girdiği hiç görülmedi ve evin tarihi ve sakinleri hakkında
derinden habersiz görünüyordu. En meraklı olanlardan bazıları, kafesli girişin içindeki gümüş bir tabakta yazan ismi okumak için peri bahçesine yeterince
girmişti. Tek bir isimdi ve yabancı görünüyordu; her neyse, onu okuyanlara tanıdık bir ses vermiyordu ve kulübenin sahibine mi yoksa yaşlı kadına mı ait olduğu hala bir gizemdi.

Böylece kulübe, ülkenin yeşil derinliklerine gömülmüş olsaydı olabileceğinden daha fazla izole edilmiş, çevredeki konutların arasında küçük bir saray olarak kaldı. Ancak hikayemizin başladığı mevsimde, yerin derin sessizliği yeni bir sakinin ortaya çıkmasıyla bozuldu. Bu saatlerde genellikle sabahın erken saatlerinde ve bazen de alacakaranlıktan sonra küçük çeşmenin etrafında, sanki portakal ağaçlarının kokusuyla cezbedilmiş gibi dolaşırken fark edilirdi; yine de, beyaz giysileri sık sık çalılıkların arasında çırpınırken görülse de, çalılıkları bir yabani kuşun utangaçlığıyla rahatsız ediyormuş gibi görünse de, çok az kişi onun yüz hatlarını net bir şekilde görebildi.

Ada Leicester ve Jacob Strong'un bir zamanlar kendilerine barınak olan çiftlik evinin görüş alanındaki eski karaağacın altında buluştukları gece ve tam o saatte, iki adam bu kulübeye nazikçe yaklaştı ve kapının önünde durdu. Bu sıra dışı bir şey değildi, çünkü
o güzel çeşme havaya serin su damlaları
fırlatırken ve çiçekler ay ışığında yıkanırken, insanların akşam yürüyüşlerinde
durup yerin mücevher gibi güzelliğine hayran kalmaları için alışılmadık bir şey değildi.
Ama bu iki kişi küçük kapıdan girmek üzereydi. Biri
mandalı elinde tutuyordu ve sadece evin pencerelerini
incelerken tereddüt ediyor gibiydi. Diğeri çok daha genç ve daha
hevesliydi, demir korkuluğu bir eliyle kavrarken, eğildi ve yoğun bir memnuniyetle
çiçek bahçesinin zengin kokusunu içine çekti.

"Gel," dedi Leicester, kapıyı nazikçe açarak, "alt odalarda bir ışık görüyorum - içeri girelim!"

"Ne, buraya mı? Beni buraya mı götürüyorsun?" genç adam sevinçli bir şaşkınlıkla
"ne kadar güzel--ne kadar çok, çok güzel. Beni
bir peri kraliçesine götürüyor olmalısın!" diye bağırdı.

"Evi beğendin mi?" dedi Leicester, her zamanki sakin sesiyle,
yürüyüş yolunda yavaşça ilerlerken. "Şu anda iyi görünüyor, ay ışığı yaprakların arasından
düşerken, ama bunlar bir süre sonra
yorucu oluyor!"

"Yorucu!" diye haykırdı genç adam etrafına bakarak. "Yorucu!"

"Çok şüpheliyim," diye ekledi Leicester, konuşurken dönerek ve sanki bilinçsizce, çeşmenin etrafında kıvrılan beyaz çakıllı yürüyüş yolunda kayarak--"Bir şeyin, hatta kendi zihnimizin çabalarının veya kendi ellerimizin işinin bile, bir kez tamamlandıktan sonra tam bir tatmin vermeye devam ettiğinden çok şüpheliyim. Bu tür şeylerde zevke lezzet veren şey, ilerleme, değişim sevgisi, bu dokunuşun bütünü nasıl etkileyeceğini görme merakıdır. Bu kusursuz küçük yerin sahibinin artık güzelliğinden bıktığını hayal edebiliyorum."

"Böyle bir yerden bıktım--melekler kendilerini burada evlerindeymiş gibi
düşünebilirler!"

"Hatalarını anlayacaklarını düşünüyorum!"

Leicester bu sözleri söylerken ay ışığı yüzüne tam olarak düştü ve ışığın ortaya çıkardığı solucan benzeri dudak kıvrımında
hoş olmayan bir şeyler vardı. Genç adam o anda yukarı baktı ve
duygularına keskin bir tiksinti geldi. O an
düşüncelere daldı ve konuştuğunda, ruhundaki değişim çok
açıktı. "Burada yaşayan melekler kadar saf ve iyi olmayan hiçbir şey hayal edemiyorum!" dedi, yarı çekingen bir şekilde, sanki sözlerinin ardından gelebilecek alaycı tavırdan korkuyormuş gibi.

"Göreceğiz," diye cevapladı Leicester, bitkilerden birinden bir demet portakal çiçeği kopararak. Kokulu dalı düğme deliğine
takmak üzereydi, ama sonradan aklına bir şey geldi, en önemsiz hareketlerini bile
düzenleyen türden ve dalı arkadaşına verdi.

"Kucağına koy," dedi, bir çocukla
uğraşırken olduğu gibi alaycı bir neşeyle: "Belki de ilk fethini
kazandırır?"

Genç adam çiçekleri aldı, ama onları elinde umursamazca tuttu.
Leicester'ın ses tonunda kendine olan sevgisini
inciten bir şey vardı; ve
cevap vermeden çeşmeden uzaklaştı. Zengin kafesli girişe çıktılar ve Leicester zil topuzuna dokundu.

Kapı, Leicester'ı tanıdığında başını ciddi bir şekilde eğen sessiz, solgun yaşlı bir kadın tarafından açıldı. Genç arkadaşına şaşkınlıkla baktıktan sonra, ki bu kesinlikle onunla harmanlanmış bir zevk değildi, küçük bir salona doğru yol aldı.

Hiçbir şey o küçük odadan daha zarif bir şekilde iffetli olamazdı.
Tavanlar ve emaye duvarlar kabuk bağlamış kar kadar tertemizdi ve
tıpkı kar gibi, üzüm yaprakları ve meyvelerden oluşan hafif korniş, tavana zar zor değiyormuş gibi görünüyordu.
Bu küçük odanın saf uyumunu
hiçbir ışıltılı avize, yaldızlı korniş veya muhteşem halı bozmuyordu; zemini narin Hindistan hasırı kaplıyordu; sandalyeler, divanlar ve kanepeler saf beyaz emayeydi. Yumuşak, narin dantelden perdeler, sanki kar taneleriyle işlenmiş gibi, kuşakları örtüyordu. Çiçek bahçesine açılan cumbalı penceredekiler, yarı saydam dantel bulutlarıyla
örtülmüş, küçük nişi koruyan iki küçük Parian mermer heykel tarafından ayrı tutuluyordu.

Yumuşak bulutlu akikle
kakılmış, saf alçıdan yapılmış devasa bir masanın üzerinde, içinde bir lambanın yandığı ve heykelinin içinden, meskenin etrafında yatan ay ışınlarının daha parlak bir
yansıması gibi görünen, bastırılmış bir ışık dökülen bir Yunan vazosu duruyordu.

Genç adam kendini yanlış ifade etmemişti. Sanki bir melek, bu kadar iffetli, bu kadar sakin ve serin meskeni
kalıcı eviyle karıştırmış gibi görünüyordu. Cennetin bulutları, içindeki her şeyden daha dünyevi lekelerden arınmış gibi görünmüyordu. Robert eşikte durdu;
üzerine belirsiz bir güvensizlik hissi çöktü. Sanki
varlığı odanın gizemli saflığını kirletecekmiş gibi görünüyordu.
Ciddi yüzü ve siyah giysileriyle yaşlı kadın, evle o kadar uyumsuzdu ki, onun odada sessizce hareket ettiğini görmek bile yüreğini ürpertiyordu.

Leicester pencerenin yanındaki bir divana oturdu.

"Florence'a burada olduğumu söyle!" dedi yaşlı kadına hitap ederek.

Kadın bir an tereddüt etti; sonra, tek kelime etmeden
dışarı çıktı. Tam o sırada merdivenlerde hafif bir hışırtı sesi duyuldu,
kapının yanında hızlı, hafif bir ayak sesi ve her türlü hevesli telaşla odaya genç bir kız girdi. Beyaz muslin sabah elbisesi, bol miktarda narin dantelle
çevrilmiş, baştan ayağa incecik vücudunu örtüyordu; kan kırmızısı mercandan minik bir kabartma
cübbeyi boğazına tutturmuştu ve üzerinde görünen tek süs buydu.

Nefes nefese bir telaşla odaya girdi, koyu gözleri parlıyordu, yanakları koyu kırmızıyla sıcaktı ve iki elini uzatarak Leicester'a yaklaştı. Divana ulaşmadan önce, bir yabancının
orada olduğu bilincine vardı. Durakladı, elleri düştü
ve yüzündeki tüm o güzel neşe kayboldu.

"Genç bir arkadaşım," dedi Leicester, elini tembelce Robert'a doğru sallayarak. "Akşam çok güzeldi, parkta dolaşıyorduk ve yakınlarda olduğumuz için bir süre dinlenmek için uğradık. "

Genç hanım çok hafif bir eğimle döndü ve Robert, Leicester'ın odasında hayran olduğu
yüzü, hala kalbine kazınmış olan
bir resmin güzel, canlı orijinalini gördü. Şaşkınlık
çok güçlüydü. Konuşamadı; ve insan kalbini kargaşası içinde incelemeyi
seven Leicester, yüz hatlarındaki değişimi fark ederken yumuşakça gülümsedi.

Sanki bir yabancının varlığıyla altüst olmuş gibi, genç hanım
Leicester'ın oturduğu divanın yanına oturdu. Yanağının rengi solmuştu;
ve ona içtenlikle bakan Robert, gözlerinde
birikmiş yaşları görebildiğini düşündü.

"Buraya geleli uzun zaman oldu," dedi alçak bir sesle,
Leicester'a doğru çekingen bir tavırla eğilerek. "Ben--ben--yani, bizi
unuttuğunu düşünmeye başlamıştık."

"Hayır, çok meşguldüm, hepsi bu!" diye cevapladı Leicester,
dikkatsizce. "Bir veya iki kez bazı kitaplar ve şeyler gönderdim--aldın mı onları?"

"Evet; çok teşekkür ederim--ama onlar için daha çok üzülmeliydim
--"

Kendini kontrol etti, ona attığı hızlı bakışa itaat ederek; ama çabaya rağmen, sesinde yükselen bir gözyaşı sesi vardı;
zavallı kız aniden hayal kırıklığına uğramış gibi
tamamen sinirlenmiş gibiydi.

"Ve senin derslerin, Florence, onlarla nasıl geçiniyorsun?"

"Çalışamıyorum," diye cevapladı kız, başını kederle sallayarak.
"Gerçekten çalışamıyorum, çok, çok----"

"Yurt özlemi!" dedi Leicester, sessizce sözünü keserek. "Öyle mi?"

"Yurt özlemi!" diye tekrarladı kız, hafif bir ürpertiyle. "Hayır, asla öyle
olmayacağım!"

"Eh-eh, kendini vermeyi öğrenmelisin," diye karşılık verdi Leicester,
baban yazdığında iletmek için ilerlemenle ilgili iyi bir rapora sahip olmalıyız."

Florence bembeyaz oldu ve aceleyle kalkıp dantel
perdeyi kaldırdı ve arkasındaki girintiye saklanarak
çiçek bahçesine bakıyormuş gibi göründü. Ara sıra girintiden hafif bir ses
geldi; ve her hareketi dikkatle izleyen Robert, onun
ağlıyor olması gerektiğini düşündü.

Leicester ayağa kalktı ve pencereye doğru ağır ağır yürüyerek dantelin arkasına kaydı. Robert'ın bastırılmış bir sitem tonu olduğunu düşündüğü bir tonda birkaç boğuk kelime söylendi, sonra tekrar odaya girdi ve gecenin güzelliği hakkında bazı
dikkatsiz gözlemlerde bulundu. Florence onu
doğrudan takip etti ve eski koltuğuna oturdu, bu da genci belirsiz bir şefkatle
doldurdu.

"Şimdi bu konuya geldiğimize göre," dedi Leicester, sessizce sohbete devam ederek, "her şeyden önce çizimine dikkat etmelisin, sevgili genç hanım. Gerçekten yetenekli ustalar bulmanın zor olduğunu biliyorum; ama işte çok çalışmış ve sanatta bir deha olduğunu
belirlemiş genç arkadaşım; sana ara sıra ders vermekten mutluluk duyacaktır."

Florence gözlerini aniden gencin yüzüne kaldırdı. Onun
irkildiğini ve yüzünün değiştiğini gördü, sanki canlı bir duygudan dolayı. Hafif bir parıltı yanağında belirdi ve sanki Leicester'ın görmeden hissettiği bakışına itaat ederek, birkaç nazik
teşekkür sözcüğü mırıldandı.

"Çok mutlu olacağım," dedi zavallı genç kız, kızararak ve neşeli bir utançla parlayarak - "yani, eğer
eksik bilgimin - benim herhangi bir küçük yeteneğimin - işe yarayabileceğini
düşünürsem - hayal edersem." 

"Elbette olacak!" dedi Leicester, sessizce sözünü keserek; "Bayan Craft'ın bu düzenlemeden memnun olduğunu görmüyor musun? Ona zevk vereceğinden emindim!" 

Florence, koyu gözlerini mermerden bir kalbi ısıtabilecek
bir minnet ifadesiyle konuşmacıya çevirdi. 

"Ah, beni böyle düşünmen ne kadar da nazik!" dedi, alçak bir tonda,
bu ne kadar tatlı olsa da, dinleyicide acı dolu bir ürperti yarattı. "En çok arzuladığım şeyleri unuttuğundan korktum." 

"Çok genç hanımlar için her zaman böyledir; bir velinin çok titiz veya çok ihmalkar olduğunu düşünürler," dedi Leicester gülümseyerek. Florence yine gözlerini onun yüzüne kaldırdı, belirsiz bir şaşkınlıkla; onu anlamakta tamamen aciz görünüyordu ve dudaklarında hafif bir gülümseme olsa da, gözyaşlarına boğulmaya hazır gibiydi.

Leicester'ın o güzel çehrenin değişimlerini izlerkenki yüzünü görmeliydiniz.
Şarabını çalkalamayı ve iştahı doyduktan çok sonra bile zengin ışıltısıyla eğlenmeyi seven bir gurmeninki gibiydi.
Sanki o genç yaratığı bir gözyaşı tutkusuna ne kadar yaklaştırabileceğini ve yine de akmasını
engelleyebileceğini görmek için çabalıyor gibiydi.

"Hadi," dedi, ona en parlak gülümsemelerinden birini çevirerek, "hadi biraz müzik dinleyelim. Bunu yapmadan bizi göndermemelisin, güzel bayan; koş ve gitarını al."

"İşte burada," dedi Florence, neşelenmiş bir bakışla ayağa kalkarak. "En azından öyle düşünüyorum--en son bu odada senin için çalmamış mıydım?"

"Ve o zavallı enstrümanı o zamandan beri kullanmadın mı?" diye sordu Leicester,
pencere girintisinden zengin kakmalı bir gitar getirirken.

"Müzik ruhum yoktu," diye yumuşak bir şekilde cevapladı, kendisi oturduğu
puf üzerine eğilirken ve zarif bir
cesaretle geniş kurdeleyi boynuna geçirirken.

"Ama artık ruhun var," diye fısıldadı.

Tek cevabı, aniden gelen bir zevk bakışı ve canlı bir kızarmaydı, tabii gitarının tellerinden yükselen
çılgınca, tatlı müzik patlaması böyle kabul edilebilirse.

"Ne istersin?" dedi, parlak yüzünü ona doğru çevirirken,
bu parlak prelüdden sonra küçük eli tellerin üzerinde kaydı. "Ne olsun?"

Bu şeytani bir zevkti, derin duygularla dolu genç bir kalbi işkenceye
tmek; ama o adamın zevkleri şeytancaydı; zekasının soğuk
inceliği onu acımasız yaptı. Zihniyle, zihninin üstünlük kazandığı
ruhu işkenceye tabi tuttu. Zavallı genç yaratığın söyleyeceği
şarkıya çok nazikçe isim verdi. Bu, babasının en sevdiği şarkıydı. En son çaldığı zamanı hatırladığında--ah! o zamanı ne kadar da
acımıştı. Dudaklarındaki rengi dağıttı. Eli, tellerin üzerinde mermere dönüşüyor gibiydi.

Leicester'ın beklediği buydu. Dudaklarından çıkan bir kelime veya bir bakışla donmuş, kendisine ait bir kalbin sıcak, tutkulu
parıltılarını görmeyi severdi. Bir an önce mutlulukla
ışıldamıştı--şimdi önünde oturmuş, kırık bir zambak gibi solgun ve bitkin bir şekilde duruyordu.
Bu yeterliydi. Ateşi tekrar yanağına gönderecekti.

"Hayır, bırak da düşüneyim, gemide bize bazen verdiğin hoş bir hava vardı - bunun için birkaç dize yazdığımı hatırlıyor musun! Bırak da havayı yakalamaya çalışayım."

Bir veya iki nota mırıldanmaya başladı, sanki neredeyse unutulmuş bir havayı yakalamaya çalışıyormuş gibi, yarı kapalı gözleriyle ona bakıyordu.
Ama o şarkının anılması bile onu tam olarak tahrik etmedi; acı vermek zevk vermekten daha kolaydır; titreyen bir elden sevinç kadehini fırlatmak sonradan doldurmaktan daha kolaydır. Derin bir iç çekti ve
gözlerini yere eğip oturdu. O kötü adam yarı kırgındı.
Onun devam eden depresyonuna kendi azalan gücünün bir kanıtı olarak baktı ve
kurbanının kalp telleri kendi kötü ruhunun her parlayan veya buzlu dokunuşuna yanıt vermediği sürece tatmin olmadı.

"Ah, havayı unuttun--beklemiştim," dedi, heyecan verici bir sitem tonuyla, ama o kadar bastırılmış ki sadece
amaçlandığı kulağa ulaşmıştı. O genç kalbi acımasızca vurmuştu. Bu bile onu kısmen tahrik ediyordu. Kötü gururu incinmişti. Divana yaslandı ve dudaklarından aşkla
dolu, tutkulu ve şefkatli bir şarkının sözleri döküldü. Sesi harikaydı; yüz hatları aydınlandı; koyu gözleri yarı kapalı kirpiklerinin altında elmaslar gibi parladı.

O zaman Florence Leicester'ı görmeliydin. O ses,
soğuk yüreğinden,
yok olan bir zambak üzerindeki çiy gibi aktı--fırtınanın salladığı bir gülün üzerindeki güneş ışığı gibi; sarkık vücudu daha dikleşti;
eli titremeye başladı; soluk dudakları hafifçe aralandı ve
sanki sıcak nefes, her kısa, hevesli solukla daha zengin bir
ışıltıyı
ateşlendiriyormuş gibi kızardı. O yumuşak notalar ruhuna daha da derinden nüfuz etti;
bir süre, varlığı onu
çarpıtan vahşi sanrıya teslim olmuştu.

Ruhu, şefkatli anılarını
dışarı akıtıyormuş gibi göründüğü sürece,
doktorun hastasının nabzını sayması gibi,
soğuk bir şekilde etkisini izliyordu.
Çiçek yanağına yumuşakça geri döndüğünde, orada canlı bir
tebessüm gibi büyüyen bir çiçek gibi çok güzeldi;
bir çiçeğin
açılışını veya güneş ışınlarının bir yaz bulutunun altından kaçışını izlemek gibiydi.
Böyle bir çalışmayı severdi; hastalıklı zevkini tatmin ederdi; ona zihinsel bir heyecan verdi ve aşırı kibrinin keskin bir zevk almasını sağladı.

Yaş ilerledikçe yenilmez çekim güçlerinin
yok olabileceği şüphesi bu sıralarda onu rahatsız etmeye başlamıştı ve
bu düşünce açgözlü öz sevgisini daha yoğun bir eyleme yöneltti. O genç yaratığın güzel heyecanında kendi güçlerini test ediyordu. Yaşlı kadın odaya döndüğünde sesinin zengin titreşimleri hala havada titriyordu.
Hala sakin bir tavır sergiliyordu, ancak büyük ve çok siyah gözleri eskisinden daha parlaktı ve adımları, yine de, odayı geçerken daha kararlıydı. Sırtı kısmen ona dönük olan Leicester'a doğru ilerledi ve omzuna dokundu.

"William!"

Leicester yarı uzanmış pozisyonundan kalktı ve dik oturdu; Şarkısı, o alçak ama çınlayan ses kulağına düştüğü anda sustu ve biraz utanarak yaşlı kadının yüzüne baktı. Derin ciddiyeti, kendi kendine olan güvenini bile ürpertiyordu.

"Burada olmaz, William; müzikten hoşlanmadığımı biliyorsun!" diye ekledi yaşlı kadın,
sert ve nazik ses tonuyla.

Florence koltuğuna yaslandı ve derin bir nefes aldı. Sanki
bir rüyanın tatlı şaşkınlığında rahatsız olmuş gibiydi; Robert
dikkatle ona bakıyor, gördüğü her şeye hayret ediyordu. Ona
bir yılanın çeneleri etrafında çırpınan kuşlar gibi
görünüyordu; kendi isteği dışında, bu yanılgıya düşecekti. Yine de gözlerinin dikildiği adamın
şerefine ve iyiliğine sınırsız bir inancı vardı, oysa o derin bir yabancıydı.

"Bilmiyordum--aslında hanımefendi, müzikten hoşlandığınızı sanıyordum" dedi
Florence, kurdeleyi boynundan çıkarıp yaşlı hanıma hitap ederek.

"Sadece yalnızken; o zaman ikinizin de şarkı söylemesini ve çalmasını dinlemeyi seviyorum,
sevgili çocuğum; ama William--Bay Leicester'ın sesi; sevmediğim şey o."

"Onun sesi gibi değil mi?" diye haykırdı Florence, gözlerini ona çevirerek
Robert'ın dudaklarını sıkıca birbirine bastırmasına neden olan bir bakışla--"öyle değil--ah, hanımefendi?"

"Eh-eh, hanımefendi, bundan bir daha rahatsız olmayacaksınız," dedi
Leicester, omuzlarını hafifçe silkerek, "Kendimi unuttum,
hepsi bu!"

Yaşlı kadın başını eğdi ve oturdu, ancak onun gelişi küçük grubu kısıtladı ve Robert ile bir sohbet
açmaya çalışsa da, o birkaç belirsiz
cevaptan daha fazlasına vakit ayıramayacak kadar meşguldü, ki bu da üzücü bir şekilde yersizdi. Yaşlı kadının içeri girdiği andan itibaren, Leicester tüm tavrını
değiştirdi. Genç kadını dışarı çıkarmak için yaptığı çabalara katıldı ve bunu, saygısıyla onun iyiliğini
kazanmış gibi görünen bir sessizlikle yaptı. Florence'a daha fazla dikkat etmedi ve onun bu değişimi endişeli gözlerle ve çökmüş ruhlarla yakınlarda oturduğunun farkında değildi.

"Ben," dedi Leicester, birkaç sıradan sözden sonra, "sadece genç beyefendinin sezon boyunca buradaki güzel misafirimize biraz çizim dersi vermesini öneriyordum, her zaman sizin izninizle, hanımefendi, tabii ki. "

Yaşlı kadın, gence şimdiye kadar ona verdiğinden daha fazla
araştırıcı bir bakış attı, sonra gözlerini yere eğdi,
yapılan teklifi düşünüyormuş gibi göründü. Bundan sonra keskin bakışları Leicester'a yöneldi; sonra bir kez daha düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Evet," dedi sonunda, Leicester'a dik dik bakarak, "onu meşgul edecek - belki de ikisi için de bir fayda sağlayacak."

Leicester sadece başını eğdi. Yüzünün ifadesini bile kontrol altına aldı, böylece ona dikilmiş keskin gözler bu teklifi teşvik eden gizli nedeni fark etmesin. Yaşlı kadın, kişisel çıkar için bir nedenin orada olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak daha yakından izlemeye karar verdi. Onun
projeleri bir anda kavranamayacaktı. Odadan tekrar ayrılmadı ve varlığı grubun üzerine bir kısıtlama getirdi, bu da
ziyaretçilerin ayrılmasını sağladı.

Florence, dışarı çıkmaya hazırdı. Koyu gözleri yalvarırcasına Leicester'a çevrilmişti. Sessiz bir bakışla onu birkaç dakika daha tutmaya çalıştı, ancak dileğini dile getirmeye cesareti yoktu. Adam onun yumuşak, küçük elini nazikçe eline aldı, bir an tuttu ve
gitti, Robert ve yaşlı kadın da onu takip etti, onlar da misafirlerini kapıya kadar eşlik ettiler.

Florence pencere girintisine gizlice girmişti ve soluk soluğa nefesi camı bulandırırken, çiçek bahçesinden
kayarak geçen bu iki karanlık gölgeye hüzünle baktı. Çok hayal kırıklığına uğramıştı; onun ziyareti, beklediği ve izlediği tek büyük mutluluk
bitmişti; ve nasıl geçmişti? O yaşlı kadının keskin, soğuk gözleri üzerlerindeyken - bir yabancının meraklı incelemesinin altında. Gözlerinde öfke gözyaşları
birikmişti; Yaşlı kadının geri döndüğünü duydu ve ipek kirpiklerinin baskısıyla onları geri püskürtmeye çalıştı, hala dantel bulutunun arkasında küçülüyordu, böylece huzursuzluğu fark edilmeyecekti.

Yaşlı kadın odaya girdi ve boş olduğuna inanarak büyük bir
koltuğa oturdu. Derin bir iç çekti, hala büyük bir güzelliğin izlerini taşıyan
ince, narin ellerinden biriyle yüzünü gölgeledi. Gözleri böylece
gizlendi ve ağlıyor gibi görünmese de, birbiri ardına derin bir iç çekişle siyah boyun atkısını göğsüne
kabardı. Bu iç çekişler azalırken, Florence yaşlı kadının o kadar derin bir
düşünceye daldığını gördü ki, fark edilmeden odasına gizlice
gitmenin mümkün olduğunu düşündü. Böylece, perdenin arasından çekinerek dışarı çıktı, bulut gibi yumuşaklığı hışırtı olmadan geri düştü, kapıya doğru ilerledi. Yaşlı kadın aniden yukarı baktı ve şaşkın kız, yüzündeki her zamanki ciddi sakinliğin
çok bozulduğunu görebildi.

"Sen misin canım?" dedi, her zamanki nazik ses tonuyla, "Yukarı çıktığını
sanıyordum."

Florence bu konuşmanın aniliğinden irkildi ve geri döndü, çünkü yaşlı kadının bakışlarında onun kalmasını
isteyen bir şey vardı.

"Hayır," dedi, "Dışarıya bakıyordum -- geceye. Çok
güzel!"

"Cennet daha güzeldi ve yine de yılanlar çiçeklerin arasında,
orada bile!" dedi yaşlı kadın, düşünceli bir şekilde.

Florence'ın solgun yanağında canlı bir kızarıklık belirdi.

"Ben--ben seni anlamıyorum," dedi, titrek bir sesle.

"Hayır, sanmıyorum - umarım hayır," diye cevapladı kadın, gözlerini şefkatle genç kıza doğru eğerek, "buraya gel ve yanıma otur."

Florence, yaşlı kadının sandalyesinin yanına çektiği hafif pufa
oturdu. Bir an önce yanaklarında oluşan kızarıklıklar
kendilerini
yakıp yok etmişti. Kendisinin o ciddi ama nazik gözlerin
etkisi altında sakinleştiğini ve üzüldüğünü hissetti.

"Bay Leicester'ı seviyorsun!" Bu, sessizce ve bir cevap arzusundan ziyade bir iddia olarak söylenmişti. Konuşurken, yaşlı kadın
elini o zarif başı saran kuzguni saç tutamına bastırdı; hareket neredeyse bir okşamaydı ve genç yaratığın
kalbine gitti. "Seni sevdiğini hiç söyledi mi?"

"Beni sevdi, evet! Binlerce kez," diye haykırdı genç yaratık, gözleri ve yanakları tekrar kızararak, "yoksa nasıl bilebilirsin ki - nasıl tahmin edebilirsin ki onu ne kadar çok, çok
düşündüğümü?"

"Ve bunun nasıl bitmesini bekliyorsun?" diye sordu yaşlı kadın, soluk alnına daha koyu bir gölge yerleşirken.

"Son mu?" diye tekrarladı Florence ve yüzü şakaklarına kadar kızardı; "Bunu hiç düşünmemiştim - beni seviyor!"

"Hiç bundan şüphe etmedin mi?" diye sordu yaşlı kadın, başını hafifçe sallayarak.

"Ne, aşkı mı? Ben - ben - nasıl şüphe edebilir ki?"

"Ve yine de bu gece - tam bu akşam?"

"Hayır--hayır, sadece hayal kırıklığıydı--pişmanlık, ani ziyaretinin telaşı--şüphe değil--ah, aşkından şüphe değil!"

"Bu adam--Leicester sana hiç evlilikten bahsetti mi? Aşk
sözleri hiç bu şekli aldı mı?" diye ısrar etti yaşlı kadın, giderek daha da ciddileşerek.

"Evlilikten mi? Evet--hayır--sözcüklerle değil."

"Sözcüklerle değil o zaman?"

"Hayır, bunu daha önce hiç düşünmemiştim--peki sonra ne olacak?"

"O zaman," dedi yaşlı kadın etkileyici bir şekilde--"o zaman korktuğum kadar kötü bir adam değil!"

"Hanımefendi!" diye haykırdı genç kız, soluk benizli ve öfke ve korkuyla soluk soluğa.

"Çocuğum," dedi yaşlı kadın, o iki küçük, titreyen elini ellerinin arasına alarak, "William Leicester asla seninle veya başka biriyle evlenmeyecek."

"Nereden biliyorsunuz hanımefendi? Nasıl bilebilirsiniz? Bana bunu bu kadar otoriteyle söyleyen siz kimsiniz?"

"Ben onun annesiyim, zavallı çocuk. Tanrı yardımcım olsun, ben onun annesiyim!"

Genç kız, o yaşlı yüze bakarak oturdu, o kadar solgun, o kadar hareketsizdi ki,
kendi sessizliği bile bir tutku patlamasından daha acı vericiydi.

"Annesi!" aralanmış dudaklarından döküldü. "Ona kötü adam diyen annesi!"

"Öyle olsa bile," dedi yaşlı kadın kederli bir yoğunlukla. "Başını kaldır, kızım,
ve bir annenin tek oğluna bunları söylemesinin ne kadara mal olduğunu gör!"

Florence başını kaldırdı ve o yüzdeki
genellikle çok sakin olan acıyı gördüğünde,
kalbi şefkatle doldu, zaten orada olan kargaşaya rağmen, yaşlı kadının ellerini ellerinin arasına aldı ve eğilip öptü.

"Eğer gerçekten annesiysen," dedi, bir tür sevgi dolu ızdırapla,
"yarın bu acı sözleri geri alacaksın--şimdi ona sadece kızgınsın--bir şeyler ters gitti. Yarın onun hakkında böyle şeyleri tekrarlamayacaksın--çünkü ah, beni perişan ettiler."

"Ben sadece nazik olabilmek için zalimim!" dedi yaşlı kadın kederli bir ciddiyetle. "Ve şimdi, sevgili çocuğum, daha fazla konuşmayalım, sen üzgünsün,
ve ben senin düşündüğünden daha fazla acı çekiyorum."

Yaşlı kadın bu sözlerle ayağa kalktı ve misafirini odadan çıkardı.

BÖLÜM IX.

BAYAN GRAY'İN ŞÜKRAN GÜNÜ YEMEĞİ.

Ah, eski usul şükran günlerini severim,
Mahsuller ahırda güvende olduğunda;
Tavuklar iyi yaşamaktan tombullaştığında,
Ve yün ipliğe dönüştürüldüğünde.

Masanın etrafında toplanmak hoştur,
Amcalar ve kuzenler oradayken,
Ve zar zor becerebilen büyükbaba,
Eski meşe sandalyesine oturur!

Nimeti beklemek hoştur,
Kötülük ve çekişmeden uzak bir kalple,
Giyinmiş şişman bir hindi,
Uysalca bıçağı beklerken.

Long Island'da karşılaşılabilecek Yunan, Gotik, İsviçre, Çin ve hatta Mısır mimarilerinin tüm çeşitliliğinin arasında,
hala bazı gerçek eski çiftlikler bulunabilir, araba evleri yerine ahırlar ve midilli ahırları yerine inek barakaları. Bu eski evlere hala çitlerle çevrili ve sebzelerle dolu cömert bahçeler ve eski moda çalılıklarla dolu, yarım asırlık kalın otlarla kaplı ön bahçeler eklenmiştir. Bu ilkel ve eski zamanlarla dolu şeyler henüz eğimli çimenler, çakıllı patikalar ve yeni uyum sağlamış çiçeklerle gözden kaybolmamıştır; ve eğer zevke bu kadar canlı bir şekilde hitap etmiyorlarsa, kalbi olanlar bazen geçmişin bu kalıntılarıyla yumuşadıklarını, sıradan bir hayalin uyandırabileceğinden daha sıcak ve daha tatlı duygulara dönüştüklerini görürler.

Bu eski evlerden biri, alçak çatılı, gösterişsiz bir konut, bir zamanlar tahta levhalarının kenarlarında beyaz boya olduğunun şüphe götürmez kanıtlarını sergiliyor ve cömert boğazı kırlangıç ​​yuvalarıyla yarı tıkanmış gibi görünen devasa bir taş bacayla taçlandırılmış, hikayemizdeki okuyucunun yazarın kalbini kırmadan unutamayacağı bir karaktere aitti.

Sonbahardı - ama cömert, ılık bir sonbahardı, yaz mevsimini Noel'e kadar ona eşlik etmesi için kandırıp pohpohluyor gibiydi. Doğru,
geç yaz sonu muhteşem tonları ağaçların arasında zengin bir şekilde uzanıyordu,
ama hala parlak yeşil alanlar vardı, mevsime meydan okuyordu,
ve günden güne, donun sürekli olarak üzerlerine örtmeye çalıştığı kırmızı ve altın rengi örtüyü bir kenara bırakıyordu.

Eski evin önünde iki akçaağaç duruyordu--modern evlerinizin etrafında kök salmaya
vakit bulamayan asil ağaçlar.
Bu akçaağaçlar, bir çift büyük çam kozalağı gibi simetrikti, evin üzerinde
mükemmel bir muhteşem yaprak bulutu gibi yükseliyordu. Biri kan kadar kırmızıydı ve
her yaprağın ortasında hala en canlı yeşilden bir tutam vardı--diğeri her yerinde altın rengiydi, sanki kökleri Kaliforniya'nın metalik toprağında besleniyormuş ve yaprakları Sacramento vadisinde altın rengine dönen rüzgarlarla tozlanmıştı. Bu muhteşem ağaçlar olgun yapraklarını birbirine karıştırıp dokuyor, bazen kırmızı bir dalga, bazen altın bir kütle ve burada muhteşem bir karmaşa içinde yeşil bir renk tonu yayıyorlardı.

Her tarafta, bu akçaağaçların altında, çimenler dallarından aşağı doğru
dökülmüş fantastik bir yaprak halısıyla kaplıydı.
Büyük eski leylak çalılarının etrafında asılı duruyorlardı. Gül çalılıklarına doğru uçuyorlardı ve
çatıdaki ev pırasaları ve yosunların arasında yırtık kırmızı ve buruşuk altın parçaları halinde yatıyorlardı.

Bu olgun yaprak yağmurunun içinden içeri ve dışarı kırlangıçlar çırpınıyordu.

Kalın dallar boyunca içeri ve dışarı, en eski ve en görkemli ağaçlardan birinde yuva sahibi olan bir çift kızıl sincap fırladı. İçeri girip çıktık,
uzun, alçak mutfaktan, salondan, kilerden ve
süt odasından, eski dostumuz, Fulton pazarının yakışıklı seyyar satıcısı Bayan Gray geldi ve gitti. O ev onundu. Arka kapıdaki o büyük kare
bahçe onundu. Ne kadar rahat ve hasat gibi uzanıyordu, güneye doğru eğimli, bölümlere ayrılmış,
pastırnaklar, pancarlar, soğanlar, patatesler, ahududu çalılıkları ve çilek tarlalarıyla
doluydu; kısacası, yıl boyunca pazar tezgahını
teçhiz eden bir ticaret stoğuyla
dolmuştu.

Mevsim geç olmuştu. Don oradaydı, kış aylarında Bayan Gray'in tezgahına tedarik edecek olan asil sebze büyümesini
ısırıp, kemirip sıkıştırmıştı. Büyük beyaz soğanların yarısı, gümüşi
katları açıkta, yer üstünde yatıyordu. Pancar yatakları koyu
siyahımsı bir kızıl renkteydi; ve salatalık asmaları son narin
kornişonlarını
vermişti. Tüm komşuları günler önce ekinlerini toplamıştı, ancak iyi yaşlı kadın taklit etmesi için sunulan bu örneğe sadece güldü ve kıkırdadı. Maine'in sert doğu rüzgarlarına alışkın olan New England doğumlu kadın, pancar ve yabani havuç yataklarının yapraklarını muhteşem yapan, değerli soğanları ise güvenli bir şekilde toprağa gömülü duran ufak donları hiç umursamadı. Başkaları ne yaparsa yapsın, o Şükran Günü'ne kadar bahçe ekinini toplamadı. O, onun hasat zamanıydı, büyük yıllık jübilesiydi - hesaplarının yapıldığı mevsimdi - ahırları ve mahzenleri küçük çiftliğinin zenginliğiyle dolup taşıyordu. Noel, Yeni Yıl, 4 Temmuz, kısacası, yılın tüm tatilleri Bayan Gray. Tüm on iki ay boyunca sadece Şükran Günü'nü kutladı. Okuyucu, Bayan Gray'in onurlandırmayı sevdiği Şükran Günü'nün, New York valisi tarafından ilan edilen bir bayramın zavallı taklidi olduğunu bir an bile düşünmemeli. Hayır! Bayan Gray bu zavallı taklit girişimini küçümsedi. Bunu düşünmek bile onun çift çenesini titretiyordu. Eğer o iyiliksever gözlere bir küçümseme ifadesi
geldiyse, insanlar onu New England'dan herhangi bir valinin düzenli bir Down East Şükran Günü ruhuna girebileceğine; veya eski Connecticut'ın güneyindeki herhangi bir kadının kıymalı turtanın mutfak gizemleri konusunda eğitilebileceğine ikna etmeye çalıştıklarındaydı. İnancı sınırsızdı, iyilikseverliği büyüktü, ancak bu konularda Bayan Gray kendini inanmaya zorlayamıyordu.

Şükran Günü yaklaşırken yaşlı kadını görmeliydiniz - New York'taki değil, Maine valisi tarafından ciddiyetle ilan edilen.
Bayan Gray başka hiçbir şeye aldırış etmedi. O hafta komşu tezgahtaki kadın
Bayan Gray'in işlerini üstlendi. Müşterilere garip bir el hizmet ediyordu; güzel yüzünün parlaklığı kendi
çatı ağacıyla sınırlıydı. Tanrı'ya dünyanın bereketleri için şükranlarını sundu,
yürekten, içtenlikle; ama bu şükranları
atalarının tarzında sunmak onun zevkiydi.

O zaman onu, kuru üzüm, siyah frenk üzümü,
balkabağı sosu, soyulmuş elma, şeker kutuları ve altın rengi tereyağı tabaklarıyla çevrili,
tombul eli un tozuyla sedef gibi parlıyordu, tüm mutfak zencefil, yenibahar ve karanfil kokuyordu! Portakal kabuğunu ve hindistan cevizini rendelemesini, kar beyazı şapkasının kenarını ellerinin hareketine göre inip kalkmasını ve altındaki yumuşak gri saçlarını, aceleyle kulağının arkasına, yolunu tıkayacak şekilde sıkıştırılmış halde görmeliydin.

Onu o büyük, atel tabanlı sallanan sandalyede, geniş kucağında tahta bir kase ve sağ elinde keskin bir
bıçakla görmeliydin; bıçak ne kadar yumuşak, rahat bir hareketle düştü!
Sevgili yaşlı hanım, bıçağının düz kısmına bir miktar toz sığır eti alır ve tepsiye tekrar yumuşakça yağarken, "kıymalı börek için fazla ince kıyılmış etin kesinlikle zehir olduğunu" fark ederdi. Sonra kahkaha - bu kadim sözün gizemini anlayamayan İrlandalı kızın şaşkın bakışına baktığı o sessiz, yumuşak kıkırdama.

Evet, eski moda bir New England ev hanımının mükemmelliklerini tam olarak takdir etmek için Bayan Gray'i tam da bu zamanda görmeliydiniz. Topraklardan ayrılıyor. Demiryolları ve vapurlar onları
süpürüyor. Kısa bir süre sonra, mütevazı hikayemiz
önce unutulup gitmediği sürece, bu betimlemenin kendisi
antik bir konunun onuruna sahip olacak. Kendi yemeklerini pişiren ve
işçi elleriyle ilgilenen kadınlar şimdi bile efsanevi olmaya başlıyor.

Sonunda o gün geldi, sıcak bir kalbin gülümsemesi kadar tatsız, yazdan bir nefes
olgunlaşmış yapraklarla fısıldar gibiydi. Güneş ışığı
sonbahara ait olan o sıcak, altın sarısıydı. Ön bahçede birkaç dayanıklı çiçek parlıyordu, zengin renk tonlarında dahlialar, kadife çiçekleri, krizantemler ve Çin asters, en kadifemsi amarantlarla birlikte, hala çiçeklerini koruyorlardı, çünkü o kocaman yaşlı akçaağaçlar onları bir çadır gibi koruyordu,
ve çiçekler o evde her zaman başka yerlerden daha geç açıyordu. Hiç şaşmamalı! İçeride ve dışarıda her şey hoş ve neşeliydi. Sonbahar çiçekleri, Bayan Gray'in gülümsemelerinde
büyümüş gibiydi. Onlara bakarkenki pembe yüzü,
bir güneş ışını gibi yapraklarını ısıtıyor gibiydi.
Her şey onun etrafında büyüdü ve aydınlandı. Her şey bir araya gelerek bu özel Şükran Günü'nü
unutulmaz bir gün haline getirdi.

Şimdi, her şey yolunda gidiyordu, hiçbir şey ters gitmemişti, beceriksiz İrlandalı kız bile, çünkü sadece patateslerin hazır olduğunu görmesi gerekiyordu ve bu bölüm için doğuştan nitelikliydi.

Bayan Gray o sabah harikalar yaratmıştı. Akşam yemeği çok umutlu bir hazırlık aşamasındaydı. Ahır avlusunda kısa hayatını geçiren büyük, kırmızı tepeli, buyurgan görünümlü hindi şimdi fırına rahatça konulmuştu -Bayan Gray henüz bir pişirme ocağına dönüşmemişti- ağır tüy tabakası rüzgara dağılmıştı. Başı, o kibirli, kızıl başı, tüm kümes hayvanlarını sık sık hayrete düşüren, at arabasının yanında, tozun içinde, hiç dikkat çekmeden yatıyordu. Orada oturuyordu, zavallı, çıplak hükümdar -damlayan bir tavada, mutfak fırınında kahverengiye dönerek. Tüm ihtişamıyla, o göğüs hiç bu kadar ısıtılmamış ve şişirilmemişti - yine de o kocaman hindi zamanında hüzünlü bir gurmeydi. Zengin bir kekik kokusu vücudunun her
gözeneğinden içeri sızıyordu; Nefis sos damlaları yanlarından aşağı damlıyordu, fırını yağlı bir akışla dolduruyordu, kapıdaki bir çatlaktan içeri sızıyordu ve zavallı İrlandalı kızın dindarca haç çıkarmasına neden oluyordu. Ruhunun yeryüzündeki güzellikleri özlediğini ve Şükran Günü'nü takvimde hiç görmediğini
hissediyordu, kalbini ona himaye edecek bir azizin olmadığı bir bayrama teslim etmekten çekiniyordu.

Hiç şaşmamalı! Burun deliklerine sinsice sızan koku iştah açıcıydı, çünkü hindi fırında bolca arkadaşlık ediyordu. Sağ taraftaki damlayan tavasının yanında asil bir tavuk böreği vardı; sol kanatta narin bir süt domuzu vardı; arkada bir
dağ gibi kızarmış dana eti yükseliyordu, fırının ağzı ise cömert bir Hint pudingiyle
dolmuştu. New England'a layık, güne layık bir fırındı.

Misafirlerin beklenebileceği saatler yaklaşıyordu. Fırını doldurduktan kısa bir süre sonra görünmez olan Bayan Gray,
küçük salonda, iyi bir mizah ve temiz bir tuvaletle mükemmel bir şekilde
kokuşmuş bir şekilde belirdi. En narin kumaştan yapılmış, saten kurdelelerle süslenmiş bir şapka, yumuşak ve hoş yüz hatlarına
şeffaf bir parlaklık veriyordu. Ağır ve bol siyah ipekten bir elbise, yürürken şişman vücudunun etrafında hışırdıyordu. En iyi muslin kıvrımları, siyah elbiseyle
temiz bir kontrast oluşturarak göğsünde yatıyordu ve çift çenesinin okşayan koruması altında
yıllardır duran bir dizi altın boncuğu ortaya çıkarıyordu.

Bayan Gray, arkadaşlığa hazırdı ve yolun uzun bir bölümüne bakan bir pencereye
çektiği büyük sallanan sandalyede uygun bir onurla kalmak için elinden geleni yaptı; ama birkaç dakikada bir
ayağa kalkar, odanın içinde telaşla dolaşır ve İrlandalı kız Kitty'ye fırını dikkatli izlemesini, şöminedeki
sos tavalarını dikkatle izlemesini ve her şeyden önemlisi kıymalı turtaları
ateşin menziline getirmesini söylerdi, böylece ihtiyaç duyduklarında yavaş yavaş ve nazik bir
ısı alırlardı. Sonra odaya geri döner,
aynanın üzerine kırmızı meyvelerle dolu kuşkonmaz dallarını
düzeltirdi veya lekesiz masayı mendiliyle tozunu alırdı,
sadece kendini meşgul etmek için, dediği gibi.

Sonunda, kavşağa doğru eve doğru dönen bir vagonun uzaktan gelen sesini duydu. Kendi pazar atının ayak seslerini o mesafeden bile
tanıyordu ve beklenen misafirlerini uygun bir şekilde karşılamaya hazır bir şekilde pencerenin yanına oturdu.

Küçük tek atlı vagon, duruma oldukça uygun bir şekilde
bir tür koşuşturmayla yoldan aşağı geldi. Bayan Gray'in kiralık adamı tatil ruhuna girmeye başlamıştı; ve yaşlı at her şeyi tekrar şakırdatıyordu, eve ulaşmak için o kadar istekliydi ki,
görüntüye
geldiği anda.

Vagon, Üçüncü Cadde'ye layık bir gösterişle kapının önünde durdu. Kiralık adam dışarı fırladı ve biraz beceriksizce
cesaret göstererek, güzel pembe bir patiska ve bir kır
başlığı giymiş genç bir kızı ön koltuktan indirdi. Bayan Gray pozisyonunu
artık koruyamazdı; çünkü genç kız o tarafa öyle anlamlı bir bakışla, öyle parlak bir gülümsemeyle baktı ki, sevgili yaşlı kadının kalbini kış mevsiminde bir ateş
flaşı gibi ısıttı. Ayağa kalktı, aceleyle elbisesinin kıvrımlarını çözdü ve sonbaharda bir ağaç gibi hışırdayarak dışarı çıktı.

"Hoş geldin canım, Haziran'daki bezelyeler veya Mart'taki turplar gibi hoş geldin," diye bağırdı, kendisine doğru tutulan küçük eli kavrayarak ve cennet gibi genç yüzü öperek.

Kız parlak bir bakışla döndü ve vagondan bir kadını şefkatle kurtaran yaşlı bir adama doğru zarifçe elini salladı, konuşmak üzereymiş gibi göründü.

"Anlıyorum canım, her şeyi biliyorum! İyi yaşlı insanlar - büyükbaba ve büyükanne, tabii ki. Onları tanımamak için ne yapabilirim ki?" Bayan Gray konuşurken yaşlı insanlara doğru yürüdü, yüzünün her noktasında yumuşak bir hoş geldin ifadesi vardı.

"Tanımak istiyorum, elbette tanıyorum!" dedi, yaşlı beyefendinin elini tombul parmaklarıyla sararak. "Aman Tanrım, şimdi, sanki o yüzü bir yerde görmüşüm gibi!" diye ekledi, tereddüt ederek,
ve gözlerini yabancıya şüpheyle dikerek, sanki belirsiz bir anıyı canlandırıyormuş gibi, "tuhaf, değil mi? ama hayat kadar doğal görünüyor."

Yaşlı adam karısına doğru sıcak bir bakış attı ve sonra,
ciddi bir gülümsemeyle, "her neyse, Bayan Gray onlar için asla bir yabancı olamazdı, o kadar çok şey yapmış olan----" diye cevapladı.

Kadın onu yumuşak kahkahalarından biriyle böldü. Nazik bir davranış için teşekkür etmek her zaman iyi kadını rahatsız ederdi ve bir kız gibi kızardı. "Hayır, hayır; ama bir şekilde vazgeçemiyorum; bu birbirimizi ilk gördüğümüz zaman değil!"

"Umarım son olmaz!" dedi yaşlı Bayan Warren, kocasının yardımına
yavaşça yaklaşarak. "Julia seni çok
sık gördü ve senden çok bahsetti--eski tanıdıklar gibi görünmemize şaşmamalı. Julia'nın her zaman büyükbabasına çok benzediğini düşünürdüm!"

"Evet, öyle olmalı," diye cevapladı Bayan Gray, belli ki önyargısını yarı yarıya
kaybetmişti. "Yüzü akıldan çıkmıyor: Pazara
geldiği ilk gece onu hayal ettim, zavallı şey--zavallı şey!"

Bayan Gray son kelimeleri büyük bir şefkatle tekrarladı, çünkü Julia
Warren ona yaklaşmış ve ellerinden birini
tutup yumuşakça dudaklarına götürmüştü.

"Gel, gel, içeri girelim," diye bağırdı iyi kadın, elini nazikçe geri çekerek, Julia'nın omzunu okşadı. "Hadi, hadi, büyükannene bir avuç Çin asması topla. Sanırım don onları sadece senin için
bıraktı."

Julia hoş geldin emrine uymak üzereydi, ama bakışları büyükbabasının yüzüne düştü ve tereddüt etti. Bakışlarında
tedirgin bir şey, ona
dikkat çekici gelen bir kaygı ifadesi vardı.

"Büyükbaba, sorun ne?--solgun görünüyorsun!" dedi alçak bir sesle,
çünkü nazik bir incelikle, onun gözlemden kaçmak istediğini gördü.

"Hiçbir şey, çocuğum, hiçbir şey," diye aceleyle ama nezaketle cevapladı. "Beni
umursama."

Julia bir kez daha onun yüzüne endişeli bir bakış attı ve sonra
çiçeklere doğru eğildi. Yaşlı beyefendi, Bayan Gray ve karısını eve kadar takip etti.

"Tatlı, güzel bir yaratık, değil mi?" dedi Bayan Gray, Bayan Warren'ın eşyalarını bir kenara koyduktan sonra, Julia'yı salon penceresinden izlerken;
"ve bir resim kadar yakışıklı! Şimdi yüzünü bu tarafa doğru çevirirken onu izleyin."

"Onu övmek nezaketiniz," dedi Bayan Warren, nazik bir gülümsemeyle;
"Bunun bizi ne kadar mutlu ettiğini biliyorsunuz."

Bayan Gray güldü ve başını salladı. "Bunun beni ne kadar mutlu ettiğini biliyorum,
ve bu konuda tek düşündüğüm bu," diye cevapladı; ve iki sıcakkanlı
kadın, Julia'nın mütevazı buketini toplayıp düzenlemesini izlerken birlikte durdular.

Çocuk pembe elbisesiyle gerçekten çok güzel görünüyordu -sadece bir şilinlik
patiska, ama buna rağmen taze ve yakışıyordu. Hayatınızda bundan
daha
ilginç bir resim görmediniz. Saçlarının uzun bukleleri başlığının altından süpürülürken, narin gül rengi tonu ve yolculuk, yanağına ilk açtığında bir badem çiçeği kadar taze bir çiçek açmıştı. Yine de o incecik, narin küçük bir yaratıktı ve hayatın sert rüzgarlarının onun üzerinden çok erken geçtiğini gördünüz. Duygular ve zeka onun doğasında erken gelişmişti. Yüzünde, gülümsemesinde, güzel kıvrık kirpikleriyle gözlerinde, acı verici derecede manevi bir şey vardı. Son birkaç ay içinde bu ifade onda harika bir şekilde
oluşmuştu. Sevimliliği sizi
düşündürecek, hatta bazen üzecek türdendi. Bayan Gray tüm bunları
anlamadan hissetti ve kalbi çocuğa karşı garip bir özlem duydu.

"Bu bir gerçek," dedi büyükanneye hitap ederek. "Kendi
kendi kızımmış gibi hissediyorum, ama hiç çocuğum olmadı ve
başkalarının çocuklarıyla pek ilgilenmedim. Bir gün
kalkıp bunları ona vereceğime gerçekten inanıyorum. Birden fazla kez aklıma geldi,
sana söyleyebilirim, ama bunlar annemindi ve ondan önce de onun annesinindi." Burada Bayan Gray parmaklarını boynundaki altın boncukların üzerinde gezdirdi.
"Tuhaf ama ona her zaman bir şeyler vermek istiyorum."

"Sen ona her zaman bir şeyler veriyorsun," dedi Bayan Warren minnettarlıkla.

"Hayır, hayır, söylenecek bir şey yok."

"O güzel elbise ve başlık--bunlar hiçbir şey değil mi?"

"Ve bunu sana kim söyledi?--bunların benden geldiğini sana kim söyledi?"

"Çok fazla arkadaşımız yok ki, fazla şüphe olsun," diye cevapladı Bayan Warren iç çekerek. "Julia en başından beri bundan emindi; ve
diğer şeyler!" Yaşlı kadın alçak sesle, kendi düzgün elbisesine bakarak devam etti, "başka kim bunları düşünürdü ki?"

Gerçekten iyiliksever olan herkes, dile getirilen teşekkürden kaçınır.
Bakışlarla ve hareketlerle ifade edilen minnettarlık zevk verebilir, ancak kelimelerde çok fazla maddi bir şey vardır - cömert bir eylemin tüm inceliğini yok ederler. İyi Bayan Gray bunu daha hassas bir şekilde hissetti, çünkü kendi
sözleri misafirinin
teşekkürlerine meydan okuyormuş gibi görünüyordu. Pürüzsüz yanağına renk geldi ve
elbisesinin kıvrımlarını iki eliyle düzeltmeye başladı, kendisi için
oldukça alışılmadık bir beceriksizlik sergiliyordu. Gözlerini tekrar kaldırdığında, kavşaktan yürüyerek, hevesli ve neşeli adımlarla gelen genç bir adama
düştü.

"İşte geliyor, yolda uzun süre kalmayacağını düşünmüştüm," diye bağırdı,
yüzünde bir sevinç parıltısı parlarken. "Yeğenim;
onu orada görüyorsunuz, Bayan Warren--hayır, akçaağaç dalı engel oluyor! İşte
yine--bakın! Asil bir adam, değil mi?"

Bayan Warren baktı ve gerçekten de gencin özgür havası ve üstün
görünüşünden etkilendi. Belli ki biraz mesafe yürümüştü, çünkü
kolunun üzerinden hafif bir
saque sarkıyordu ve yüzü egzersizden
alev almıştı. Teyzesini görünce, çocuk elini salladı; dudakları neşeli bir
saçmalıkla aralandı ve neredeyse koşmaya başladı.

Bayan Gray'in küçük kahverengi gözleri parladı; misafirine hitap ederken bile onları gençten ayıramıyordu.

"Yakışıklı değil mi? Kızınız gibi değil ama bir erkek için yakışıklı," diye haykırdı sevgi dolu bir coşkuyla, "ve iyi--hiçbir fikriniz yok, hanımefendi,
_ne_ kadar_ iyi. İşte, tıpkı onun gibi, vahşi yaratık!" diye devam etti, genç adam bir elini kapının önündeki çite koyup

üzerinden atlarken, "tam çiçek tarhlarıma, oradaki çimenleri çiğneyerek--hiç yaptın mı?"

"Kendimi tutamadım, Sarah Teyze," diye bağırdı genç adam umursamaz bir kahkaha atarak, "Eve gitmek için acelem var ve kapı çok uzakta. Her çiğnediğim çiçek için üç öpücük--yeter mi? Ha, bu hangi küçük hanım?"

Son haykırış, en büyük akçaağacın köküne oturmuş ve kucağı çiçeklerle dolu
olarak onları buketler halinde düzenleyen Julia Warren tarafından dile getirildi. Robert'ın sesini duyduğunda, hoş bir şaşkınlıkla başını kaldırıp baktı ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. Yüzünde ve ses tonlarında o kadar güllük gülistanlık ve neşeli bir şey vardı ki, sanki başının üstündeki bir kuş şarkı söylemeye başlamış gibi, yüreğinde dalgalandı. Genç adam ona bir an parlak, neşeli gözleriyle baktı, sonra şapkasını çıkarıp alnındaki nemli kestane buklelerini geriye doğru taradıktan sonra yanına oturdu ve akrabasına gülerek meydan okuyan bir bakış attı.

"Buraya gel ve öpücükleri al, Teyze Sarah, çiçeklerin arasında kalmaya karar verdim!"

Bayan Gray, genç haydutun küstahlığına, dediği gibi, güldü ve
onu karşılamaya çıktı.

"Şimdi bu çok kötü," diye haykırdı genç adam, ayağa kalkarak: "Kulaklarımı tokatlama, teyze, ve öpücükleri ödemenin yanı sıra, seni görev bilinciyle kucaklayacağım - hayatım üzerine - tabii ki kollarım yeterince uzunsa," ve
dürüst bir sevginin her görünümüyle, genç adam bir kolunu teyzesinin şişman adamına doladı ve yanağına sıcak bir öpücük kondurdu.

"Hoş geldin eve, Robert, her zaman hoş geldin; ve sana tüm kalbimle mutlu bir Şükran Günü diliyorum. Sevgili Julia, bu benim yeğenim, Bay Robert Otis. Annesi ve ben kardeştik - sadece kardeştik; toplamda üç kişiydik, iki kız ve bir erkek. Aramızdaki tek çocuk o, bu yüzden onu bu kadar şımartıyorum."

Julia, ilk yaklaşımında yanağında oluşan kızarıklığı yeni atlatmışken öne çıktı ve elini gence, yıllarına göre fazla sakin görünen çekingen ve nazik bir zarafetle uzattı.

"Ve Bayan Julia Warren, o kim, sevgili teyze?" diye sordu genç, kız eve doğru yürürken, bir eliyle gevşek çiçekleri göğsüne bastırırken.

"Yaşamış en sevgili ve en iyi küçük kız, Robert; onun hakkında bildiğim tek şey bu!" içten bir cevaptı.

"Ve yeter, kim herhangi biri hakkında daha fazla şey bilmek ister ki," diye karşılık verdi genç; "ve yine de Bay Leicester, yabancıları bizimle Şükran Günü yemeklerine davet etmeden önce başka bir şeyin eksik olduğunu söylerdi. _O_
bütün bunların tedbirsizlik olduğunu söylerdi."

"Bay Leicester çok bilgedir, diyebilirim ve ben sadece basit bir yaşlı kadınım, Robert; ama nedense benim için doğru görünen şey her zaman en iyi şekilde sonuçlanır."

"Çünkü iyiye doğru görünen şey her zaman en iyisidir, sevgili yaşlı teyzem. Ben sadece şehir hayatının beni ne kadar tedbirli ve bilge yaptığını kanıtlamak istedim."

"Tedbirli ve bilge - o karaktere bürünme, Bob. Bu şeyler
asla ailemizde olmadı ve olmayacak. Sadece
olabildiğince iyi ve mutlu olmakla yetin!"

Robert birden ciddileşti. Aklına ciddi bir düşünce
baskın gibi geldi.

"Sen benim tek danışmanımken her zaman mutluydum," dedi, düşünceli bir kasvetle yüzüne bakarak.

"Şimdi yapma, Robert, yaşlı teyzene şaka yapma. Görünüşüne bakılırsa, bunda bir şeyler olduğunu düşünebilir insan. Seni gerçekten mutsuz
düşünmek kalbimi kırardı eminim!"

"Biliyorum!" diye cevapladı şefkatli genç, anlık depresyonunu bir kenara bırakarak. "Sadece seni kızdırdığım için kulaklarımı tıka ve içeri girelim - küçük kızın çiçeklerini bağlamasına yardım etmeliyim."

Bayan Gray sohbeti biraz daha ciddiye almak üzereydi; ama o anda İrlandalı kız ön kapıdan girdi ve yüzünde ciddi bir önem ifadesi vardı. Telaşlı bir şekilde metresine fısıldadı ve "tamamen şımarık"
kelimeleri Robert'ın kulağına ulaştı.

Teyze, heyecan içinde mutfağa doğru uzaklaştı. Yeğen onun gidişini izledi ve sonra düşünceli bir şekilde geri dönerek ön kapıdan kapıya giden patikada aşağı yukarı yürümeye başladı. Eve dönüşten sonraki ilk çılgın ruh hali onu terk etmişti ve o zamandan sonra bakışlarındaki neşe azaldı. Sadece 
başlangıçlarla neşeliydi ve zaman zaman gençliğine ve her zamanki neşeli ruhuna aykırı gelen düşüncelere düşüyordu.

Mutfakta ne tür bir yaramazlık olmuş olursa olsun, akşam yemeği muhteşem oldu. Hindi masaya geldi, pişirmenin mükemmel bir mucizesiydi. Domuz kesinlikle hayattan daha güzel görünüyordu, maydanoz yatağında çömelmiş, başı yukarıda ve çenelerinin arasında zarifçe bir limon tutuyordu. Bayan Gray'in iki tombul baş parmağıyla kenarları mükemmel bir
işleme haline getirilen ve ardından
anahtar işçiliğiyle yapılmış ayrıntılı bir bordürle tamamlanan tavuk böreği, en titiz sanatçıyı bile büyülerdi.

Okurlarım, Bayan Gray'in misafirlerini davet ettiği türden bir ziyafet görmediğiniz sürece, bir akşam yemeği masasında renklerin ne kadar güzel harmanlanabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok. Etlerin koyu kahverengisi; kar beyazı ekmek; taze, altın rengi tereyağı; parlak, yakut rengindeki kızılcık sosu, en baştan çıkarıcı şekilde düzenlenmiş turta tabaklarıyla zarifçe harmanlanmıştı. Altın rengi muhallebi; koyu kırmızı turta; balkabağının kahverengi kıyması ve açık kahverengi turuncu rengi, dönüşümlü
parçalara yerleştirilmiş ve her tabağın ortasından bir yıldız gibi yayılarak,
masa etrafında eşit mesafelerde duruyordu. Kuyudan fışkıran su; Frenk üzümü şarabı parlak kırmızıydı--masa örtüsünün karla kaplı örtüsüyle ve kristalin parıltısıyla kontrast oluşturuyordu; sonra masanın başındaki o eski koltuk, yumuşak koyu kırmızı yastıklarıyla. Tekrar söylüyorum,
okuyucu, hatırlanmaya değer bir Şükran Günü yemeğiydi. New York'taki sefil bodrum katındaki o zavallı aile, onu uzun
bir
yorgun gün boyunca hatırladı. Bayan Gray hatırladı, çünkü o yaşlı insanlara
lezzetli bir zevk vermişti. En azından o bir gün için onları zahmetlerinden ve depresyonlarından kurtarmıştı. Ayrıca, iyi kadının o günü hatırlamak için başka bir nedeni daha vardı ve o da uykuya dalmadan önceydi.

Robert da. Kalbinde, bu tür şeyler genellikle unutulduktan uzun süre sonra bile bu yemeğin hatırası kaldı. Ve Julia! onunla bile
bir dönemdi, hayatının yolunda bir dönüm noktasıydı--çiçeklerle
örtülü bir dönüm noktasıydı, daha sonraki günlerde hayalinde geri dönmeyi sevdiği
bir türbeyi ziyaret etmek için hacıların yolculuğu gibi.

Yaşlı Bay Warren masanın başındaki büyük kızıl koltuğu alıp ellerini içtenlikle ve ciddiyetle birleştirdiğinde,
yemeğin kutsanmasını istediğinde, Bayan Gray yüzüne bir başka ve daha
çok
inceleyen bakış atmaktan kendini alamadı. Yanılmış olamazdı, o yüz hatları daha önce bir yerlerde gözüne çarpmıştı; yıllar önce olabilirdi, zamanı veya yeri belirleyemezdi, ama o alnı görmüştü ve o sesi duymuştu--bundan emin olmuştu.

O akşam yemeğine -sıcak, neredeyse fazla sıcak olan- konukseverliğe değinmeyeceğim! Genel neşeyi korumak için şarap istenmiyordu;
şampanyanın ışıltısı; kristallerin sıçraması; şarkı fışkırması orada
gereksizdi.

Her şey taze, içten ve saf bir keyifle doluydu; hatta yaşlı Bay.
Warren bile bir kereden fazla mutlu bir şekilde gülümsedi; ve Robert'a gelince, tüm yemek boyunca
mükemmel bir şekilde zekiydi, teyzesine
en komik şeyleri söyledi ve Julia'yı her iki dakikada bir parlak saçmalıklarıyla güldürdü.

Genel neşeye bir anlığına gölge düşüren bir şey vardı. Bay Warren'ın oturduğu büyük koltuğun yanında boş bir sandalye duruyordu; önünde bir tabak, bıçak ve bardak vardı; ancak Bay Warren başka bir misafirin
beklenip beklenmediğini sorduğunda, Bayan Gray'in göğsünün derinliklerinden derin bir iç çekiş yükseldi ve o da üzgün bir şekilde Şükran Günü'nde her zaman bir misafirin
beklendiğini ama hiç gelmediğini söyledi. Tüm misafirler bunun
acı verici bir konu olduğunu gördü ve başka soru sorulmadı; ancak
akşam yemeğinden sonra, Robert ve Julia eski akçaağaçların altındayken, alçak sesle ona bu koltuğun her zaman amcası için ayakta tutulduğunu söyledi - Bayan Gray'in tek kardeşi - gençliğinde evden ayrılmış ve o zamandan beri gezgindi. Onun için bu boş koltuk her zaman hazırdı.

Bayan Gray, tüm sağduyusuyla birlikte, geniş göğsünün bir yerlerinde bir yerlerde bir miktar romantizm barındırıyordu. Bu, eski moda, içten bir romantizmdi, sevgisine derinlik ve canlılık katıyordu; insanlar buna gülümseyebilirdi, ama sonra ne olacaktı? Bu, enerjilerini azaltmak ve en iyi dürtülerini bile yumuşatmak için bu tür bir şeye ihtiyaç duyan bir karakteri güzelleştiriyor ve ona sağlıklı bir incelik kazandırıyordu. New England'da Şükran Günü, ocak taşı bayramıdır, her yıl yapılan bir Sebt günüdür, dağılmış arkadaşlar neredeyse dini gibi görünen bir dakiklikle buluşurlar. Küçük, hoş sürprizlerin mevsimidir; beklenmedik arkadaşlar sıklıkla festivale katılmak için uğrarlar. Tüm bunları göz önünde bulundurduğumuzda, iyi Bayan Gray'in bu şenlikli tatillerin her biri geldiğinde, uzun süredir uzakta olan kardeşinin masasında yerini almak için geri dönmesini hayal etmesi pek de tuhaf değildi. Yetimdiler ve memleketinde sahip olabileceği tek şey onun eviydi. Bir gün tek kardeşinin onları varlığıyla şaşırtacağını umuyordu ve bu fikirde neredeyse dini bir inanç vardı. Ve şimdi gün bitmişti, bir yılın dönüm noktası atılmıştı, misafirleri gitmişti ve Bayan Gray küçük oturma odasında tek başına oturuyordu. Bırakıldığı yalnızlıkta hüzünlü bir şeyler vardı. Yaşlı pazar atının, çok mutlu ettiği kişileri götürürken attığı her adım, kalbinden tatlı bir umudu çiğniyor gibiydi.
Orada duran sandalye boş, boş, boştu - kardeşi, tek kardeşi, bir daha asla gelmeyecek miydi? Bu düşünceler aklından geçerken, Bayan Gray kollarını kavuşturdu ve babasının eski koltuğuna yaslanarak ağladı, ama o kadar nazikçe ağladı ki, yanında oturan biri bunun farkına bile varamazdı.

BÖLÜM X.

KARDEŞİN DÖNÜŞÜ.

Ruhum, dökülmemiş gözyaşlarının altında baygın;
Dünya, çiçeklerinin arasında ıssız görünüyor;
Ah, vahşi umut ve dayanılmaz korkular,
Yorucu saatlerin bu ağır ağırlığından daha iyidir.

Bayan Landon, enfes romanlarından birinde, bir kitabın tarihinin - yazarının hisleri, acıları ve deneyimleri - eğer gerçekten ortaya çıkarsa, kitabın kendisinden daha dokunaklı, daha romantik ve daha ilgi çekici olacağını söylüyor. Ah, ah, bu benim için ne kadar da doğru!
Bu sayfaların tarihi, kalbimi saran o ciddi keder akıntısını yazabilseydim ne kadar da hüzünlü olurdu, her kelime sanki kalemimden mekanik bir şekilde düşerken.
Bir rüya içinde yazdım; zihnim çalışırken ruhum tamamen bir başkasıyla birlikteydi. Her cümle arasında korku, keder ve yoğun endişe dağıldı, sadece ben biliyordum ve
elimin takip ettiği sayfada hiçbir iz bırakmadı. Kardeşim, asil genç kardeşim, çok iyi, çok güçlü, bir zamanlar umut dolu bir hayatla dolu! Her bölüm başladığında kalbime kaç kez dedim, Sonu görebilecek kadar yaşayacak mı? Yatağının yanına yazdım--uyuyor mu, yoksa acı çekiyor mu diye bakmak için
her cümleye döndüm. O zamanlar hayatını aylarla saymaya başlamıştık,
ve her zihinsel çaba dönemi geldiğinde, yaklaşan
ölümün kanadı sayfamın ve kalbimin üzerine daha karanlık bir şekilde düştü. Okuyucu, hayatın işleri düzenli olarak devam ederken, sessizce dökülen gözyaşlarının hiçbir belirtisini vermeden nasıl yaşayıp acı çekebileceğimizi biliyor musun?

Burada, burada! Bu bölümle öldüğü son bölüm arasında.
Tabutuna bıraktığımız çiçekler daha yeni solmuş; geçen
çanın titreşimleri, onu
uyutmak için yatırdığımız güzel vadiyi yeni yeni süpürdü. Ben hala şaşkın ve kederli bir şekilde "ölüm vadisinde ve gölgesinde" dururken, çünkü o sevileni sonsuzluğun eşiğine kadar takip ettik, daha fazla gidemeyecekken bile onu Tanrı'ya teslim ettik, dış dünyadan şu haykırış geliyor, "Yaz--yaz!"

Ve ben yazmalıyım--benim işim, onun genç hayatı gibi, ortada kesilmemeli. Burada, ıssız odada, onun bu kadar çok ilgi gördüğü yerde, hikayemin karmaşık ipliğini toplamalıyım. Beni şimdi rahatsız edecek hiçbir şey yok--ne hafif bir inleme, ne de su veya meyve için nazik ve sabırlı bir çağrı. Kanepe boş--oda sessiz; düşüncemi rahatsız edecek hiçbir şey yok, kendi kalbimin kabarması--kendi gözyaşlarımın akışı. Ve o, o iyi kalpli yaşlı seyyar satıcı kadın olan _kardeşini_ beklerken oturdu, o Şükran Günü gecesi, her şey makul bir şekilde esinleyebilse bile umudunu kaybetmeyecek güzel bir inançla onu bekliyordu.

Kiralık adam, İrlandalı kızı kendi ülkesinden bir "kuzenini" ziyarete götürmüştü ve Robert, Warren
ailesine arabacı olarak hizmet ediyordu. Böylece Bayan Gray, eski çiftlik evinde tamamen yalnız kalmıştı.

Alacakaranlık derinleşti, ancak derin anılarda kaybolmuş iyi kadın,
ateşe bakarak oturdu, toplanan karanlığın farkında değildi; hatta ev hanımı tutumluluğu bile unutulmuştu ve zaman geçerken sessiz ve bilinçsiz bir şekilde oturdu. Masa orada duruyordu, hala Şükran Günü yemeğiyle doluydu--hiçbir şey kaldırılmamıştı--çünkü Bayan Gray'in şenlik masasında birden fazla görkemli yemek
olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Turtalar, pudingler,
sığır eti, kümes hayvanı, her şey bir anda geldi, mükemmel bir misafirperverlik seli,
ve böylece her şey kaldı. Yıkılmış bir ziyafetti. Misafirleri
gittiğinde, iyi hanımefendi, kısmen yorgunluktan, kısmen de yoğun anıların
hızından, masanın temizlenmesi gerektiğini unuttu.
Yalnız
durgunluk onun ruh haline uygundu ve böylece oturdu,
hareketsiz ve kederli, Şükran Günü yemeğinin kalıntıları arasında düşünceli bir şekilde.

Bu alışılmadık soyutlanma halinden, tabaklar arasında duyulan hafif bir sesle uyandı ve gevşek yaşlı ev kedisinin bir kez olsun sınırlarını ihlal ettiğini varsayarak, ayağını ocağa fazlaca
etkili olmayacak kadar nazikçe
vurdu ve gözlerinden yaşları silerek, sanki o misafirperver kalp onu ziyafetten makul bir paydan mahrum etmeye çalıştığı için
vurmuş gibi hafif bir "çık dışarı" dedi.

Gürültü hâlâ devam ediyordu ve buna bir de sandalyenin hafif gıcırtısı eklenmişti. Etrafına baktı, hevesle yerinden kalktı ve gözlerini masaya dikerek hareketsiz bir şekilde ayağa kalktı. Boş sandalyede bir adam oturuyordu -kiralık adam değildi- hayatı boyunca o sandalyeye dokunmaya cesaret edemezdi. Daire gölgelerle doluydu ama Bayan Gray hepsinin arasında o uzun boylu figürün ana hatlarında kalbinin hızlı atmasına neden olan bir şey fark edebiliyordu. Ona doğru dönen yüz biraz soluktu ve karanlığın içinde bile iki karanlık gözün kendisine dikildiğini hissetti. Bayan Gray'in soyguncularla ilgili hiçbir düşüncesi yoktu -hangi haydut o sandalyeye oturacak kadar cesur olabilirdi? Hiçbir korkusu yoktu ama yine de güçlü bacakları titremeye başladı ve masaya doğru hareket ettiğinde titrek adımlarla ilerledi. Kardeşinin sandalyesinin karşısına geldiğinde, davetsiz misafir öne eğildi, kollarını masanın üzerinden yarı yarıya uzattı ve yüzünü ona doğru eğdi. O anda ceviz ağacı ateşi parladı;
masaya doğru koştu, ona doğru uzanan iki büyük eli yakaladı ve bağırdı, "Jacob, kardeş Jacob--sen misin?"

"Eh, Sarah, sanırım başkası değil!" dedi Jacob Strong,
kız kardeşinin elini sıkıca tutarak, ama kız kardeşi masanın üzerinden tüm gücüyle onu
sıkmaya çalışıyordu. "Beni beklemiyordun, sanırım?"

Bu işe yaramazdı; tüm eksantrikliğine rağmen, Jacob Strong'un kalbindeki sıcak, kaba sevgi
zorla dışarı çıkardı. Sesi titredi; aniden
dirseklerini masaya koydu ve yüzünü iki eliyle örterek,
yüksek sesle hıçkırdı.

"Jacob, kardeş Jacob, şimdi yapma!" diye bağırdı Bayan Gray, masanın etrafından dolaşırken, dolgun yüzü gözyaşlarıyla parlıyordu. "Sanki bir daha asla ağlamak
istemeyeceğim gibi görünüyor. Neden, Jacob, _sen_ misin? Henüz bunun farkına varamıyorum."

Jacob ayağa kalktı, büyük kollarını açtı ve Bayan Gray'in tıknaz vücudunu, sanki bir çocukmuş gibi göğsüne bastırdı.

"Sarah, aynı kalp, içinde hâlâ çok fazla sevgi var. Bu gerçek gibi görünmüyor mu?"

"Evet," dedi Bayan Gray, yumuşak, derin bir fısıltıyla, "evet, Jacob, bu
doğal, ama her zamankinden daha fazla ağlamak istiyorum. Sanki duramıyormuşum gibi görünüyor! Bunu her zaman bekliyordum ama şimdi sen buradayken, sanki seni cennetten geri almışım gibi görünüyor."

Jacob Strong kız kardeşini daha da göğsüne bastırdı ve elini kaldırarak, muhtemelen çocukluğundan kalma eski bir alışkanlık olan garip bir okşamayla saçlarını düzeltmeye çalıştı ama eli muslinine ve şapkasının kurdelelerine değdi ve dokunuşu onu bir sitem gibi vurdu. "Ah, Sarah," dedi kırık bir sesle, "yaşlandın. _Bu kadar yıl
uzakta mıydım?"

"Şimdi boş ver," diye cevapladı Bayan Gray, nazik kalbi, kardeşinin koynundan
kalkmış gibi görünen iç çekişle hareketlenmişti. "Sorunlar yaşadım ve tabii ki yaşlandım, ama bana öyle geliyor ki
sanki hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Jacob bir an için kucaklaşmasını sıkılaştırdı ve sonra kız kardeşini bıraktı.

"Bir ışık al, Sarah, birbirimize bakalım."

Bayan Gray şömine rafından bir pirinç şamdan aldı ve bir ışık yaktı. Yüzü her zamankinden daha solgundu ve Jacob'a doğru çevirdiğinde gözyaşlarıyla
yıkanmıştı. Bir süre ikisi birbirlerine yoğun bir ilgiyle baktılar; yüzlerinde pişmanlık dolu bir üzüntü ifadesi belirdi ve Bayan Gray tek kelime etmeden ışığın yanına oturdu.

"Yaş mı, Sarah, yoksa sorun mu saçlarını bu kadar gri yaptı?" dedi
Jacob, bir an sonra, ikisi de şöminenin başına oturduklarında. Duraksadı, boğazına bir
boğulma hissi geldi ve bir çabayla ekledi,
"bunu yapmaya yardım ettim mi? Gittiğim ve hiç
yazmadığım için yas mı tutuyordum?"

"Hayır, hayır, öyle düşünme," nazik bir cevaptı, "her zaman bunun için
iyi bir sebep olması gerektiğini biliyordum; her zaman geri döneceğini ve birlikte
yaşlanacağımızı bekledim."

"O zaman sorun benimle ilgili değildi?"

"Öyle bir şey değildi; senin asla gerçekten
yanlış bir şey yapmayacağını biliyordum; kalbimdeki bir şey bana her zaman senin hayatta olduğunu ve
iyi bir iş hakkında olduğunu söylüyordu, ne, anlayamadım; ama seni görmeyi özlesem ve sık sık nerede olduğunu merak etsem de, her şeyin
doğru biteceğinden ve sanki cennetten bir melek bana söylemiş gibi
sağ salim geri döneceğinden emindim!"

"Yine de her zaman yanlış yapıyordum, Sarah," diye cevapladı Jacob, Bayan Gray'in konuşmasında ihanete uğrayan dürüst kardeşçe inançla
yüreğinden vurulmuş bir şekilde.
"Seni terk etmek zalimlikti - yazmamak zalimlikti. Ama bana
sanki bir mazeretim varmış gibi geldi. Hayatına yerleşmiştin - ve çok daha yaşlıydın.
Bir kocayı düşünecekken bana bu kadar değer verebileceğini düşünmüyordum. Ben bir çocuktum, bilirsin ve iki yetişkin evli kadının bana gerçekten değer verebileceğini fark edemedim."

"Zavallı Eunice'in ne zaman öldüğünü biliyor muydun?" diye cevapladı Bayan Gray. "Sanırım duymuşsundur, ateşi onu
öldürdükten üç ay sonra kocası tarafından gömüldüğünü; ve bebek hakkında?"

"Hayır, hayır, hiç duymadım, başka şeylerle çok meşguldüm. Kocanızın gittiğini bile bilmiyordum, ta ki bir adam size Dul Gray diyene kadar, burada yaşayıp yaşamadığınızı sorduğumda. Son duyduğum haber, yıllar önce, kocanızın evden ayrılıp buraya, Ada'ya yerleştiği zamandı."

"Tam o yıl öldü," diye cevapladı Bayan Gray, sesinin hafifçe alçalmasıyla; "O zamandan beri yalnızım - küçük Robert hariç."

"Küçük Robert - peki, bir çocuğun var mı Sarah? Bunu bilmiyordum!"

"Hayır, benim çocuğum değildi, zavallı Eunice arkasında bir erkek çocuk bıraktı, en sevgili, küçük adam. Keşke buraya ilk geldiğinde onu görebilseydiniz, emziren bir bebek, üç aylık değil, çok zayıf ve çaresiz.
Annesinin hastalığında, çocukların olması gerektiği gibi bakılmamıştı;
ve o en soluk en zayıf yaratıktı. Bebeklere pek alışkın değildim ama Tanrı bir şekilde irademiz olduğunda bize bir yol öğretiyor ve hiçbir
yaratık benim gibi bilgi için dua etmemişti. Bazen küçük şey
kollarımda inleyerek uykuya daldığında, sanki cennetteki annesiyle
uyanması gerekiyormuş gibi geliyordu; ama iyi bir emzirme ve inekten gelen
sıcak taze süt, kısa sürede güllerini ve gamzelerini ortaya çıkardı. Büyüdü, bir çocuğun onun gibi büyüdüğünü hiç görmedim, bir keresinde başladı - ve çok
iyi huyluydu da!"

"Ama şimdi - çocuk şimdi nerede?" diye sordu Jacob.

"Bu sabah buradaydı, neredeyse yetişkin bir adamdı. _Çok_ uzun zamandır uzaktaydın, Jacob. Buradaydı ve Şükran Günü yemeğini yedi. Aynı zamanda mükemmel bir beyefendi; itiraf ediyorum, onu öpmekten neredeyse utanıyordum, o kadar büyüdü ki."

"O zaman onu buraya sen mi getirdin?"

"Hayır, Jacob, ailemizde duyduğum kadarıyla hiç beyefendi olmadı, bu yüzden Robert'ı bir tane yapmaya karar verdim."

"Peki işe nasıl gittin?" diye sordu Jacob, kasvetli bir gülümsemeyle, "Ben de
denedim; ama kalıplara uyması zor bir aileyiz; Eski hisselerimden makul derecede dürüst bir adam çıkarmaktan daha fazlasını asla yapamazdım."

"Ah, Robert doğuştan yetenekliydi," diye cevapladı Bayan Gray, büyük bir memnuniyetle.

"Bunu evin bizim tarafından almamış, bu kesin," diye mırıldandı Jacob; "eski çiftlikteki kapılar her zaman garip bir şekilde sallanırdı."

"Ama babası -biliyorsunuz ya, o bir 'Otis'ti- Robert babasına çok benziyordu ve yeni süte alıştığı kadar onun öğrenimine de alışmıştı. Bir beyefendi olarak doğmuştu. Bay Leicester'ın buraya ilk geldiğinde tam da bu sözleri söylediğini hatırlıyorum."

Jacob irkildi ve elini sıkarak, nefesini yarı yarıya vererek, "Kim, kim?" dedi.

"Bay Leicester, Robert'ın sahip olduğu en iyi arkadaş. Bazen haftalarca birlikte pansiyona gitmek için Ada'ya gelirdi, çünkü o zamanlar ormanda geyikler ve göletlerde balıklar vardı, bir sporcuyu yılda en az dört ay meşgul edecek kadar. Robert'a ilk andan itibaren büyük bir ilgi duydu ve ona neredeyse her şeyi öğretti - hiçbir okul Robert'ı olduğu kişi yapamazdı."

"Ve bu adam kız kardeşimin çocuğunun öğretisini aldı!" diye mırıldandı Jacob, bir eliyle yüzünü gölgeleyerek. "Her yerde - her yerde, benim yolumda dolaşıyor."

Bayan Gray kardeşine çok içten baktı. "Yorgunsun," dedi.

"Hayır, dinliyordum. Peki bu adam, bu Bay Leicester - ondan hoşlanıyor musun? Sana iyi davrandı mı?"

Bayan Gray tereddüt etti ve gözlerini ateşe dikti. "İyi - evet bize iyi davrandı; onu sevmeye gelince, sevmeliyim. Ne kadar nankör olduğunu biliyorum, ama bir şekilde Jacob, sana itiraf edeceğim, Bay Leicester'ı hiç sevmedim.
Bunu yüzüne bakıp söylemekten utanıyorum, ama bu yaşayan bir gerçek: belki de eğitimiydi, ya da
bir şey."

"Hayır, Sarah, senin kalbin, senin kendi dürüst kalbin, içinde kıpırdandı. Bunu binlerce kez hissettim, buna karşı mücadele ettim, bundan
utandım, ama dürüst bir kalp her zaman doğrudur. Bir yabancının yaklaşmasıyla büzülüp
soğuduğunda, buna güven, o yabancıda
bir sorun vardır. Bu kalp uyarısı için asla üzülme ya da kızarma. Bunu sadece dürüstler hisseder. Aşağılık şeyler birbirlerine değdiklerinde titremezler."

"Neden, Jacob, Jacob, Bay Leicester'dan hoşlanmamamın, onun gelmesinden korkmamın, bazen Robert'ı yanından alıp onunla kaçmak istiyormuşum gibi hissetmemin doğru olduğunu mu söylemek istiyorsun? Eminim bu benim için büyük bir sorun olmuştur ve bu kadar nankör olmamak için dua ettim. Şimdi her zaman doğruymuş gibi konuşuyorsun; ama her şeyi bilmiyorsun; sana Robert'ın New York'taki en zengin ve en büyük tüccarlardan biriyle olan ilişkisini Bay Leicester sayesinde edindiğini ve en baştan maaş aldığını, yüzlerce ve yüzlerce zengin adamın oğlunun maaş almadan oraya atlayacağını söyledikten sonra, beni suçladığım gibi sen de beni suçlayacaksın; şimdi, Jacob, eminim
beni nankör bir yaratık olarak düşüneceksin."

"Nankör!" diye tekrarladı Jacob vurgulayarak, "ama şimdi önemli değil;
tüm bunları konuşmanın iyi olacağı zaman geçti. Ama söyle bana,
Sarah, Robert'ın anlaması gereken en ciddi çalışmalar nelerdi? Birlikte hangi kitapları okudular? Genel söylem neydi?"

"Bunu söylemem imkansız olduğundan eminim; her çeşit kitabı okurlar,
bazıları sallanan raftadır--kendin bakabilirsin."

Jacob ayağa kalktı ve bir ışık alarak, kız kardeşi yanında dururken, bir yandan da yüzüne ve ciltlere bakarken, sanki yeni ve belirsiz bir korku onu birden ele geçirmiş gibi, kendisine işaret edilen kitapları inceledi.

Jacob'un ciltlerde, en katı ahlakçıda bile, endişe uyandıracak hiçbir şey görmediği görüldü. Bazı kitaplar
temeldi; geri kalanı tamamen klasikti; birkaçı Fransızcaydı, ama
Fransa'nın modern edebiyatını dehanın utancı haline getiren gevşek ahlak veya kötü felsefenin lekesini taşımıyorlardı.

Jacob derin bir nefes aldı ve şömine rafındaki ışığı yeniden yakarak
oturdu. Duyguları ve şüpheleri en ufak bir şekilde değişmemişti, ama
bu kitapların incelenmesi onu şaşkına çevirmişti. Bayan Gray, büyük bir endişeyle onu izliyordu.

"Orada kitaplarda yanlış bir şey yok, değil mi?" dedi sonunda.

"Hayır!" diye cevapladı dalgın dalgın.

"Sanırım anlayabiliyordun, çünkü sanki okuyormuşsun gibi görünüyordu. Bu
yabancı dil, değil mi?"

"Evet."

"Ve okuyabiliyor musun?"

"Evet!"

"Ama nasıl--bu kadar çok bilgiyi nereden edindin?"

Jacob onu duymadı. Derin düşüncelere dalmıştı, Robert Otis'e olan ilgisinin sebebini
ortaya çıkaracak bir ipucu aramaya çalışıyordu.

"Ve yeğenimin incelediği tüm bunlar mıydı?" dedi sonunda, hala kendisine söylenenleri
düşünerek.

"Hayır, hepsi değil. Bunlar kitaplardı; ama sonra Bay Leicester epeyce müzik ve çizim düşündü, ama en çok da yazı. Saatlerce ve saatlerce bunlar üzerinde çalışırdı. Her türlü yazı, kaba bir el yazısıyla değil
ve sizin ve benim yazmayı öğrendiğimiz gibi ince bir el yazısıyla değil--ama her şey ona kopyalanması için verildi. Eski harfler, isimler. Bay Leicester'ın kopyalanması için getirdiği büyük bir mektup yığınından farklı isimlerin üzerine yazmak için bir ay boyunca pratik yaptığını hatırlıyorum."

"Ha!" diye bağırdı Jacob Strong, artık çok ilgilenmiş bir şekilde, "bu yüzden bu isimleri kopyalaması mı öğretildi?"

"Evet, ve bunu bazen o kadar güzel yapıyordu ki, birini diğerinden ayırt edemezdiniz. Onları ne kadar birbirine benzer hale getirirse, Bay Leicester o kadar memnun oluyordu. Robert'a kopyayı
yapabiliyorsa yenmesini söylerdim ve bazı isimler yeterince huysuzdu ama Bay Leicester bunun amaç olmadığını söyledi."

"Hayır, amaç bu değildi," diye mırıldandı Jacob ve şimdi gözleri parladı,
çünkü ipucu bulmuştu.

"Bir hafta, hatırlıyorum," diye ısrar etti Bayan Gray, "yazdı ve yazdı ve
hep aynı isim üzerine. Görüntüsünden epeyce sıkıldım ve
Robert da; ama Bay Leicester, mükemmel bir el yazısı olmadan asla bir katip olamayacağını söyledi."

"Ve bu tek isim neydi?" diye sordu Jacob, büyük bir ilgiyle.

Bayan Gray bir çekmeceyi açtı ve gevşek kağıt parçalarıyla dolu bir defter çıkardı.

Jacob defteri ve kağıt parçalarını ayrı ayrı ve birlikte inceledi.
Bayan Gray, bunun sadece tek bir isim olduğunu söylediğinde yanılıyordu.
Defterde ve gevşek parçalarda, gerçek bir orijinalden taklit edildiği açıkça görülen el yazısı notları, çeşitli şehir bankalarına ait çekler, görünüşe göre rastgele ve sadece el yazısı pratiği olarak çizilmişti; ama
bir banka diğerlerinden daha sık anılıyordu ve bu gerçeği
Jacob aklında saklıyordu.

"Bu isim," dedi, bu kağıtlardan birine imza atarak - "kimin?"

"Robert'ın yanında olan tüccar neden," diye cevapladı Bayan Gray. "Onun
yazdığı çok sık!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Jacob kuru bir şekilde; ve defteri yere bırakarak
sanki aklından çıkarmış gibi göründü.

Bayan Gray, akrabasının yüz hatlarını tanımamaya başlamıştı, yoksa
içinde derin ve sert duyguların olduğunu görürdü;
ama şimdi onu sadece endişeli ve uzun yıllar süren yokluğun ardından eve dönmenin heyecanıyla yorgun hissediyordu.

Birlikte şöminenin başında oturmuşlardı, böyle birleşmiş kişiler için doğal görünenden daha sessizlerdi, o sırada gevrek yapraklarda bir ayak sesi Bayan Gray'in yüzünde bir gülümsemeye neden oldu.

"Bir tekerlek sesi duydum sandım," dedi hevesle. "Robert feribottan döndü--ne kadar şaşıracak!"

"Şimdi değil!" dedi Jacob Strong. "Onu bu gece görmek istemiyorum--ona burada olduğumu söylemeyin!"

"Ama bütün gece kalacak!" diye yalvardı Bayan Gray, nazik kalbi genci amcasına gecikmeden
tanıma sunma umuduyla dolup taşıyordu.

"Daha iyi; bilinmeden onun bir kısmını görebiliyorum.
O kapı nereye açılıyor?"

"Boş bir yatak odasına!"

"Yatak odasına mı?"

"Hayır. Robert kendi odasında yukarıda uyuyacak - her zaman öyle yapar."

"Tamam, o odayı alacağım; dönüşümden bahsetme. O yatağa girdiğinde tekrar dışarı çıkacağım."

"Aman Tanrım, bütün bunlar ne kadar garip - nasıl sessiz kalabilirim? - ona söylemeden nasıl edebilirim?" diye mırıldandı iyi kadın, Jacob'ı yarı yarıya takip ederek karanlık yatak odasına; "Hayatımda hiç sır saklamadım. Kesinlikle beni
bulacak."

"Sus!" dedi Jacob, yatak odasından vurgulu bir fısıltıyla; "Yatağa uzanacağım - kapıyı kısmen açık bırakacağım - şimdi tekrar oturun
ışık ikinizin de üzerine düşecek şekilde. Hadi - hadi!"

Bayan Gray tekrar oturdu, çok beceriksiz ve vicdan azabı çekiyormuş gibi görünüyordu. Robert, arabasıyla kızarmış bir şekilde içeri girdi. Keskin bir sonbahar akşamıydı ve eve doğru yolculuğu hızlı olmuştu; Yanaklarında parlak bir renk vardı ve gür saçları alnına doğru savrulmuştu.
Çantasını fırlattı ve tek elinde taşıdığı
ağır kırbaçla aşağı attı.

"Eh, teyze, geri döndüm--o yaşlı at, tattığım şarap gibi,
yaşlandıkça daha güçlü ve parlak oluyor."

"Ama nerede o? Kiralık adam karanlıkta gitti," dedi Bayan Gray,
atının rahatı için endişelenerek.

"Onu boş ver. Kutsanmış midilliyi kendim koydum. Yulafını dağıtırken
yaşlı adamın sızlandığını duymalıydın. Beni tekrar tanıdı."

"Elbette tanıdı. Buradaki herhangi bir şeyin seni unutmasını isterim, Robert; burada uzun süre kalmaz, söz veriyorum."

"Ah, teyze, eski yerden bir at veya köpek bile göndermezdim
çok daha büyük bir günah için--ne olduğunu biliyorum!"

"Ama sen hiç gönderilmedin, Robert."

"Hayır teyze, ama ben gittim. Yeri denetlemek ve
emeği omuzlarından almak yerine, güvenebileceğin başka kimsesi olmayan senin--bir beyefendi gibi davranmalıyım--şehir hayatını görmeliyim, teyze. Kalbimin derinliklerinden seni hiç terk etmemiş olmayı diliyorum!"

"Neden, Robert--bunu istemene sebep olan ne? Ya da gerçekten vatan hasreti çekiyorsan,
neden tekrar geri gelmiyorsun?"

"Tekrar geri dön, teyze!" dedi genç, ani ve acı bir ciddiyetle. "Bu hayatta geri dönüş var mı?
Değiştiğimizde ve yerler değiştiğinde--en çok kendimiz--bir yere geri dönmeye nasıl geri dönüş denebilir?"

"Ama ben değişmedim--yer olduğu gibi," diye yalvardı nazik teyze.

"Ama ben değiştim teyze--kendimi senin yanına atabilir ve başımı hala okşanan bir çocukmuşum gibi kucağına koyabilirim, ama bu doğal olmazdı--kendimizi buna inanmaya zorlayamayız."

"Ne kadar da tuhaf konuşuyorsun, Robert; bana göre sen hala bir çocuksun."

"Ama ben kendim için _çocuk_ değilim, düşündüm, hissettim--evet, sadece insanların
düşündüğü, hissettiği ve acı çektiği gibi acı çektim. Ah teyze, eğer senden başkasıyla
yaşamamış olsaydım, ne kadar daha iyi olurdu!"

Genç, teyzesinin yanındaki şömineye kendini bırakmış ve güzel başını onun dizine koymuştu. Gözyaşları--sadece gençlerin dökebileceği o sıcak, parlak gözyaşları--gözlerini doldurdu, parlaklıklarını bozmadan.

Yaşlı kadın elini saçlarına bastırdı ve o dolu gözlere sevgiyle
baktı. "Ve bu bir beyefendi olmanın sonucudur!" diye fısıldadı, başını nazikçe sallayarak.

Genç hafifçe ürperdi ve başını çevirerek gözlerini
elbisesinin kıvrımlarına gömdü, yüksek sesle hıçkırdı.

"Neden, Robert, Robert, bu ne?--başına ne dert açtı?"

"Hiçbiri, teyze--hiçbir şey. Şu anda sadece bir hüzün nöbeti geçiriyorum.
Seni burada tek başına görmek beni evimi özlüyor, hepsi bu!" diye cevapladı genç,
yüzünü kaldırarak ve alnındaki bukleleri geriye doğru sallayarak,
eski umursamaz gülümsemelerinden birini yapmaya çalışırken, ama boşuna.

Yaşlı kadın sıkıntılıydı. "Para mı, Robert?--müsriflik mi yaptın? Maaş çok iyi; ama daha fazla
giysi veya başka bir şey istersen, sana yirmi veya otuz dolar vermekten çekinmem. Hadi bakalım, bu yeterli olur mu?"

Mübarek yaşlı kadın, o genç dudakların kıvrılan yarı hüzünlü, yarı komik gülümsemesini anlamadı ve masumiyetiyle, onun gizeminin kalbine
dalga geçtiğini düşünerek, kendi yüzü memnuniyetle
parladı. "İşte bu; şimdi her şeyi görüyorum; hadi, ne kadar olacak - yirmi, otuz, kırk? Abartılı, biliyorum, ama bugün, diğerlerinin hepsinden daha fazla, sanki birine dünyadaki her şeyimi vermek bana iyi gelecekmiş gibi hissediyorum; işte, yeğenim, işte - iki on - üç beş - bir üç ve - ve - evet, bende var - işte iki. Şimdi neşelen ve
bir dahaki sefere gelip bana söylemekten korkma; sadece, Robert, savurgan oğlunun kaderini hatırla - kabuklar, gözyaşları - şişman buzağıyı öldürmeyeceğimden değil - seni affetmeyeceğimden değil, Bob - kendimi tutamadım; ama kalbim kırılırdı. Kurban edilmek için çağrılsaydım, hayvandan bir lokma bile yiyemezdim, eminim. Bu yüzden sen "Her neyse,
aşırıya kaçıp yaşlı teyzenin zor kazandıklarını harcamayacaksın,
en azından, o ölüp gidene kadar."

İyi kadın, hayal gücünün renklendirdiği gelecekle neredeyse gülünç bir üzüntü haline gelmişti. Elleri titriyordu,
elbisesinin kıvrımlarındaki gizemli bir yerden eski, siyah bir cep defteri çıkarıp
banknotları sayarken,
Robert'ın eline sıkıştırdı.

Genç kadın konuşurken çok garip bir şekilde değişmişti.
Yüzü, dönüşümlü olarak soluk ve kırmızıydı; dudakları titriyordu ve kasılma hareketiyle göz kapaklarını aşağı bastırdı, böylece üzerlerine doğru
dolup taşan gözyaşlarını geri bastırdı. Bayan Gray banknotları ona bastırmaya çalıştı,
ama eli soğuktu ve parmakları parayı kavramayı
reddetti. Hafif bir mücadeleyle geri çekilerek, "Hayır, hayır, teyze, istemiyorum! Gerçekten de bana bir faydası olmaz!" dedi.

"Hiçbir faydası yok! Ne! İstediğin para değil mi?" diye bağırdı nazik kadın. "Saçmalık, saçmalık, Robert; al bakalım, al bakalım. On dolar daha fazlasına
hayır demem--sanki deliymişim gibi görünüyor ama aslında hiç de umursamam."

Robert şimdi daha sakindi. Sıcak basmaları yüzünü çok solgun ve kararlı bir ifadeyle bırakmıştı.

"Hayır, teyze," dedi, parayı nazikçe geri koyarak, "almayacağım.
Aldığım maaş geçimimi sağlamaya yetmeli ve yetecek;
ayrıca sana sadece basit gerçeği söylüyorum, para bana hiçbir işe yaramaz."

Yaşlı kadın buruşuk banknotları aldı, onları iki eliyle, tekrar tekrar, şaşkın ve tatminsiz bir şekilde dizinin üzerinde düzeltti.

"Para işe yaramıyorsa, endişelendiğin şey nedir?" dedi sonunda.

"Hiçbir şey, teyze - neden öyle düşünüyorsun?" Önce yavaşça ve titrek bir sesle konuştu, sonra bir tür pervasızca
bir kahkaha attı. Bu eski neşeli kahkahası değildi ve Bayan Gray sadece
şaşırmış gibi baktı.

"Hadi, eski cüzdanını kaldır ve bana içten bir iyi geceler öpücüğü ver," dedi aceleyle, "Sabah sen kalkmadan önce gitmiş olacağım."

"İyi geceler, Robert," dedi Bayan Gray, uysal ve hayal kırıklığına uğramış bir tavırla.
"Bu öpücük, yaşlı teyzenin
kalbine ağır gelen ilk öpücük. Benden bir şey saklıyorsun."

"Hayır teyze, hayır!" Sözcükler hafifçe söylendi ve Bayan Gray gerçeğin
ateşliliğinin orada olmadığını hissetti. Bir an ikisi de sessiz kaldı; Robert
bir mum yakmıştı ve şöminenin başında durup ateşe dikkatle
baktı; gözlerini yavaşça teyzesine çevirdi. Teyzesi bir eliyle
cep çantasının üzerinde oturmuş, ateşe bakıyordu. Yüz hatlarında endişe ve şüphe vardı. Robert derin bir iç çekti.

"İyi geceler teyze."

"İyi geceler."

Yeğeni yukarı çıkarken her yavaş adım sesini dinledi.
Odasının kapısı kapandığında,
cep çantasının kayışını bağladı ve
derin bir iç çekerek onu hacimli
eteklerinin arasındaki
saklama yerine bıraktı.

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı--"Onu neyin rahatsız ettiğini anlayamıyorum!"

Birdenbire kardeşinin varlığını hatırladı ve yüzü
aydınlandı. "Jacob bunun ne anlama geldiğini bilecektir. Jacob, Jacob!"

Bayan Gray, kardeşinin adını fısıldayarak söyledi, ama bu onu hemen
ortaya çıkardı.

"Pekala Jacob, onu gördün--konuştuğunu duydun. O sevilmeye
değer bir şey değil mi?"

"O sevilmeye ve kurtarılmaya değer," diye cevapladı Jacob. "Sarah, bence
dünyada hiçbir şey o çocuğun
görüntüsü kadar kalbimi çarptıramaz."

"Başı dertte, bunu görüyorsun Jacob, ve para
almayacak! Ne anlama
gelebilir?"

"Her şeyi gördüm--her şeyi duydum. Doğası asildir--iradesi güçlüdür--korkma. Seninkinden daha sağlam bir ele ihtiyacı var, Sarah; ben ona
bakacağım."

"Senin hakkında hiçbir ipucu vermedim."

"Bu doğruydu. En iyisi, en azından şu anda benim hakkımda hiçbir şey bilmemesi."

"Ama ona söylemeyi çok isterdim!" dedi Bayan Gray.

"Ve zamanla öğreneceksin ama henüz değil. Önce daha fazlasını bilmeli ve görmeliyim."

"Eh, en iyisini sen bilmelisin," diye cevapladı kız kardeş, nazik bir teslimiyetle. "Eminim beni şaşırtıyor!"

"Şimdi," dedi Jacob, oturdu, "çocuğu dinlenmeye bırakalım. Seninle eski zamanlardan -Doğu'daki insanlardan- konuşmak istiyorum."

"Maine'e geleli epey oldu, Jacob; neredeyse
halkı tamamen unuttum."

"Ama hatırlayacağın bir aile vardı. Yaşlı Bay Wilcox'un, onun hakkında bir şeyler duymak istiyorum."

Jacob'un tavrında kısıtlanmış ve doğal olmayan bir şeyler vardı; her kelime
kaygıyla
keskinleştiğinde sakin görünmeye kendini zorlamıştı.

Bayan Gray başını salladı; Jacob hareketi görünce yüreği parçalandı.
"Hiçbir şey--bana hiçbir şey söyleyemez misin?" dedi, derin bir
acı ifadesiyle. "Ah, Sarah, dene, dene! Senin bir kelimenden ne kadar mutluluk geleceğini bilemezsin!"

"Konuşabilseydim," dedi Bayan Gray, "ne kadar mutlu olurdum. Bay
Wilcox, Ada'ya taşındığımız sıralarda Maine'i satıp gitti;
gittiği yeri kimse duymadı. Çok garip bir şeydi, o zamanlar herkes öyle düşünüyordu; ama kızıyla ilgili o hikaye insanları
konuşturdu ve sanırım buna dayanamadı."

Jacob hafif bir inleme sesi çıkardı - sözleri kalbindeki son umudu da almıştı. "Ve sen sadece bunları mı biliyorsun, Sarah?"

"Yaşlı Bay Wilcox veya ailesi hakkında herkesin bildiği tek şey bu. Kızına gelince - düşüneyim, o yaşlı beyefendiden ayrılmadan hemen önceydi;
onu da kimse duymadı. Ne oldu, gidiyor musun,
Jacob?"

"Evet, bunları başka bir zaman konuşuruz. İyi geceler, Sarah. Ben
şafana kadar kendimi yatağa atacağım."

"Ama yaşamaya gitmiyorsun?"

"Evet; ama beni ara sıra göreceksin; senin yanında kalacağım - belki
şehirde."

"Neden burada olmasın? İkimize de yetecek kadar param var ve neredeyse
geriye kalan tek şey ikimiz. Beni bu kadar erken terk etmen senin için biraz zor görünüyor."

"Şimdi değil, Sarah, zamanla yerleşip birlikte yaşlanacağız;
ama zamanı henüz gelmedi."

"Sormayı unuttum, evli misin, Jacob?"

"Evli!" diye cevapladı Jacob Strong ve dudaklarında sert, sert bir gülümseme belirdi. "Hayır, hiç evlenmedim. İyi geceler, Sarah."

"İşte, şimdi, sanırım meraklı davrandım ve onu endişelendirdim," diye düşündü
Bayan Gray, yatak odası kapısı kardeşinin üzerine kapanırken. "Ne Şükran Günü oldu? Bu sabah _onun_
bu gece benim çatımın altında ve Robert'ın da yanında, tek kelime etmeden uyuyacağını kim düşünebilirdi ki? Eh, sonuçta inanç güzel bir şey - onun
canlı döneceğinden emindim ve gerçekten de geri döndü!"

Böylece Bayan Gray, zamanın geçtiğinin farkında olmadan, bir yorgunluk hissi
üzerine çökene kadar düşüncelere daldı. Yine de uyanıktı, çünkü hiçbir heyecana
alışık olmadığı için, o gün onu saran ajitasyon, uyuma isteğini
engelliyordu. Odada büyük bir kanepe vardı ve gece ilerledikçe, hala düşünceli ve aşırı
duygularının ağırlığıyla ezilerek kanepeye uzandı. Böylece
mum sönene kadar yattı ve odada, bir köz yatağından ve akçaağaç dallarında yarı bitkin bir şekilde duran
azalan ayın ışınlarından gelen ışıktan başka ışık yoktu.

Uykulu bir his, onu uzun süre uyanık tutan
heyecanı sonunda yenmişti ki, merdivenlerde bir ayağın yumuşak
basması
onu uyandırdı. Sessizce ve sık sık duraklamalarla aşağı doğru geldi;
kapı açıldı ve Bayan Gray, gecelik kıyafetleriyle ve
çıplak ayakla, odanın içinde kayarak ilerleyen yeğenini gördü. Doğrudan yatak odası kapısının yanındaki eski moda bir
çalışma sehpasına gitti ve çekmecelerden birini açtı.
Ardından kağıtların hafif hışırtısı geldi ve tekrar yavaşça ve
elinde bir şeyle geri döndü.

Bayan Gray'in konuşmaması garipti, ama açıklanamayan bir his onu sessiz tuttu ve onun tekrar dikkatlice odasına girdiğini duyduktan sonra, sehpanın içinde sadece kendi küçük eşyası olduğunun düşüncesi onu sakinleştirdi. "Çekmeceden bir şey istiyordu ve rahatsız edilmemek için yavaşça aşağı indi," diye düşündü.

Böylece nazik hanım kendini rahatlattı ve aklında bu nazik düşüncelerle uykuya daldı.

Bayan Gray sabah erkenden uyandı ve yavaşça yedek yatak odasına girdi.
Boştu. Kardeşinin ziyaretinden hiçbir iz kalmamıştı.
Bir hayalet gibi geldi, bir hayalet gibi gitmişti. Yukarı çıktı - yeğeni gitmişti. O gün bir ara sehpaya yaptığı ziyareti düşündü. Sadece eski defter almıştı.

BÖLÜM XI.

ANNENİN MEKTUBU.

Ne kadar nazik kalbi kırılsa da!
Ne kadar solgun ve ince olsa da!
Demirden kalbi uyanmayı bilmez,
Ne gözyaşları ne de ızdırap onu harekete geçirir.

Şükran Günü'nden iki gece sonraydı. Leicester kendini odasındaki bir kanepeye
atmıştı. Dirseğinin yanında küçük bir kanepe sehpası ve üzerinde notlar ve mektuplarla
dolup taşan küçük ve zengin bir şekilde oyulmuş bir tepsi vardı.
Çoğu açılmamıştı, çünkü birkaç gündür yoktu ve
sık sık, bir el yazısını bildiğinde ve yazışmayı
beğenmediğinde, mektuplar o küçük
masanın üzerinde haftalarca okunmadan kalırdı, hatta evdeyken bile.

Ama bu sabah Leicester eline gelen her şeyi okumaya cesaret etmiş gibiydi. Faturalar, sayım odasından kırmızı mumla ağırlaşmış mektuplar ve hatta anahtarlarla veya yüksüklerle
damgalanmış kirli, kare biçimli mektuplar, sırayla ellerinden geçiyordu. Bu kaba mektupları
önce aldı, beyaz parmaklarıyla
altın ve süslü mühürlerle parıldayan gül renkli ve masmavi notalardan ayırdı,
bunlarla serpiştirilmişti. Şehvetli bir koku soluyan bu notalar,
derin, saf hissin geri çekildiği o duygusal züppeliği dile getiriyordu,
Leicester iğrenerek bir kenara fırlattı.

Tüm iş mektupları okunduğunda, bu parfümlü
kütleden, onları yazan titreyen elle
henüz dengesiz görünen, narin karakterlerle çizilmiş üç küçük kar beyazı not seçti.
Bir mücevherle
damgalanmış soluk yeşil mumun tek bir damlası zarfları tutuyordu
ve her şeyde bu notlar tek kelimeyle iffetliydi ve
küçümseyerek okumadan bıraktığı notlardan farklıydı. Mühürleri soğukça açtı ve
her notu tarihine göre inceledi. İçerikler belagatle, vahşi ve tutkuyla dolu olmalıydı; çünkü sertleşmiş yanaklarına renk
verdiler ve sonlara doğru biraz heyecanlandı.

"Aman Tanrım, bunların yayınlanamamış olması üzücü. Yaratık
nasıl yazıyor--gözyaşlarıyla yüreğini döken mükemmel bir bülbül. Sonuçta, böyle düpedüz, içten bir sevgi görmek eğlenceli.
Bir--iki--üç--acaba başkaları da var mı!"

Notları tekrar karıştırmaya başladı. "Evet, evet, işte bir tane daha,
düğün çiçeği bulutunun içindeki bir kardelen gibi. Bu nasıl?--mühür siyah,
el yazısı narin bir şekilde sert--hanım annemin."

Biraz endişeyle konuştu ve notu açarak, içindeki birkaç satırı koyu kaşlarıyla
okudu.

"Hasta--öyle mi zavallı kız?--hasta ve zaman zaman çılgına dönmüş--talihsiz ki--doktorlar, hemşireler çağrılmalı--hepsi bir işkence ve bir veba. Arkadaşım Robert burada pek işe yaramadı sonuçta; onun
yakışıklı yüzünün beni tüm bu işten güvenli bir şekilde kurtarabileceğini düşündüm.
Şimdi, soru şu--yukarı çıkmalı mıyım--ona güvence vermeli miyim--onu yaşlı kadından uzaklaştırmalı mıyım--arkadaşlarına meydan okumalı mıyım? Hayır, buna değmez;
beyninden geçen bir kurşun, özellikle düşünen bir zihin için tatsız olmalı; ve bu kibirli güneyliler kısa anlaşmalar yapıyorlar. Ayrıca, sahnelerden nefret ediyorum. Ama sonra kız hasta, kendini mezarın eşiğine kadar
kaybetti. Bunlar tam da o sözler--acaba görkemli annem hiç böyle acıklı bir şey söylemeye
kendini nasıl getirdi. Eh, o _acı çekti_--en kötüsü geçti. Tüm umutlar tükendiğinde sönerse
teselli bulacak, ya da ölecek. Ölmek--bu her şeyi bitirir; ama sonra ölüm çok
kasvetli ve o gerçekten de zarif mektuplar yazıyor."

Eğer dudakları bu soğuk düşünceleri dile getirmeyi bırakırsa ve
kanepesine düşüp gözlerini kapatırsa, hala bir elinde açık notu tutuyordu.
Onu bu kadar çok seven birinin kaderini zihninde yerleştirirken, yüz hatlarının ne kadar sakin ve tutkusuz kaldığını görmek korkunçtu.
Yaklaşık on dakika sonra gözlerini açtı, kanepede yavaşça döndü,
ve annesinin mektubunu bıraktı.

"Hayır, ona yaklaşmayacağım," dedi, "ve yine de
attığım başka bir kalp var -- beni seven başka bir kalp. Ne kadar yakında -- ne kadar yakında -- sevgiye ihtiyacım olacak? Bütün bir hayat -- fetih üstüne fetih,
ve yine de bu iki kadın dışında asla gerçekten sevilmedim -- ilk ve son. Garip ama bu anda kalbim ikisine karşı da yumuşadı.
Ne, Leicester'ın gözünde bir damla yaş!" ve heyecan verici bir kendini küçümseme ifadesiyle kötü adam ayağa kalktı, aylardır göğsünü
dolduran tek saf duyguyla alay etti.

Kapıda bir garson duruyordu. "Efendim, aşağıda bir adam var, ona gelmesini söylediğinizi söylüyor."

"Nasıl görünüyor?"

"Bir araba sürücüsü. Uzun zaman önce yağmurlu bir gecede onu işe aldığınızı ve haber getirecek bir şeyi olduğunda tekrar gelmesini emrettiğinizi söylüyor?"

"Ne, uzun boylu, beceriksiz bir adam, omuzlarında bir kamburluk var - muazzam
ayaklar ve eller?"

"O adam bu, efendim."

"Onu yukarı gönderin, ona aramasını söyledim."

Birkaç dakika sonra Jacob Strong, Leicester'ın odasında durdu,
abartılı beceriksizliğine rağmen kendine hakimdi ve Leicester'a hemen kendini
tavsiye eden
kurnaz bir zekaya sahipti.
Önceki
tanışmalarında, dünya adamı bunun yalnızca sözde
sahipsiz adamdaki kişisel çıkar için uygulandığını görmüştü ve bu kaba, keskin zekayı kendisi için yararlı hale getirmeyi umuyordu.

İkisiyle de tanışmış biri için garip bir tezat olurdu - dünyanın derin, kurnaz, zarif adamı - halkın dürüst, kararlı,
kurnaz adamı. Bu ikisi hayat oyununda birlikte mücadele ettiler;
ve biri bilinçsiz olsa da, rakibini bir
araç olarak görse de -başka bir şey değil- ve diğeri sık sık tutkularıyla
zorla boğuşmak zorunda kalsa da, böylece bu tutkular onu yanlış bir
harekete
sürüklemesin- oyun, incelenmeye değer bir beceri sınavıydı. "Bana hanımın kim olduğunu ve nerede yaşadığını bulmamı söylediniz, efendim. Zaman aldı, çünkü bu büyük insanlar her zaman hareket halindeler, ama ben
başardım."

"Sana güvenebileceğimden emindim, iyi dostum; işte
paran. Şimdi bana onun hakkında her şeyi anlat. O kim? Nerede yaşıyor ve
onu ne zaman gördün?"

Jacob teklif edilen altını aldı, avucunda çevirdi, sanki değerini tahmin ediyormuş gibi
ve sonra masaya, Leicester'ın önüne koydu.

"Parayı vermek istemiyorum," dedi - altını iyi niyetli bir açgözlülükle süzerek; "ama belki de bana daha çok hoşuma giden bir şekilde yardım edersin."

"Nasıl! - paradan daha iyi ne olabilir?" diye sordu Leicester. "Siz Yankees'lerin her şeyden
önce yüce doları düşündüğünü sanıyordum."

"Bazen bundan daha çok hoşumuza giden şeyler olabilir,
ama tohum bulabildiğimizde kötülüğün kökünü ekmeyi severiz,
ben de aynı türden bir ürün
verecekleri
altın kartalı ekmek istiyorum."

"Ah, işte bu!" dedi Leicester gülerek, "Gelecek
bir şeyler olması gerektiğini düşündüm. Ama 'eldeki kuş' hakkındaki eski atasözünü hatırlıyor musun?"

"Wal, evet. Bana sanki bununla ilgili bir şeyler hatırlıyormuşum gibi geliyor,"
diye cevapladı Jacob, kocaman elini alnına koyarak; "'eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan daha değerlidir,' demek istediğin şiir bu değil mi?"

"Evet, oldukça yakın. Şimdi bana bu hanımdan bahset, sonra
ödülden bahsedelim. Evin numarasını buldun mu?"

"Hayır. Numaralandırılmamıştı; ama bunun bir önemi yoktu, orada yaşamıyordu; sadece bir gece orada kaldı. Ayrıca, o bir hanımefendi değildi, sadece bir
tür yardımcıydı, bilirsin!"

"Bir mürebbiye ya da hizmetçi kızdı - ben öyle sanıyordum," diye haykırdı Leicester. "Peki, şimdi nerede?"

"Birlikte yaşadığı insanlarla birlikte Saratoga'ya kadar gitti; sonra geri döndü ve hepsi birlikte
suyun karşısına, geldiği yere gittiler."

"Ne, Avrupa'ya mı? O zaman bu onun sonu! Pekala, iyi kalpli dostum, parayı kazandın."

Jacob altına dikkatle baktı ama almadı.

"Belki," dedi, ağırlığını bir ayağından diğerine vererek--"belki
bana kiralık bir adam, araba sürmek veya hemen hemen her türlü işi yapmak isteyen birini söyleyebilirsin. Şu anda işsizim ve New York'ta yaşamak
tüm yaratıcılığa mal oluyor."

Leicester ilgilenmişti. Kişisel alışkanlıkları bir hizmetçiyi gerekli kılıyordu, ancak son zamanlarda hem yararlı hem de ihtiyatlı olabilecek birini
sağlayamamıştı. Burada, dünyaya yeni gelmiş, dürüst ve paha biçilmez olabilecek bir
derecede kurnazlığa sahip, karşısına çıkabilecek her durumu kabul etmeye hazır bir kişi vardı.
Bu adamı kendi kişiliğine bağlayabilir, ilgilerini çekebilir miydi,
daha yararlı bir temsilci veya daha yararlı bir bakmakla yükümlü kişi bulunabilir miydi?
Yine de bunda bir risk vardı. Leicester, yıldırım gibi bir düşünce alışkanlığıyla, bu fikri zihninde döndürüyordu, Jacob ise ayakta dikilmiş, yoğun bir heyecanla, içten içe yanarak, ama dışarıdan bakıldığında sakin bir şekilde yere bakıyordu.

"O zaman kimseyi tanımıyorsun, öyle mi?" dedi sonunda, varsayılan bir kayıtsızlıkla. "Wal, dünyada nasıl geçineceğimi bilmiyorum."

Leicester ona dikkatle baktı. Jacob bakışı hissetti ve ona, onu ruhuna kadar okumaya çalışan adamı tamamen aldatan sakin, donuk bir göz ifadesiyle karşılık verdi.

"Ya ben seni kendim işe alsaydım?"

"Wal, şimdi, çok mutlu olurdum!"

"Okur musun? Elbette! Down Easter'ın okumadığı ne var? Ama okumayı sever misin?--kitap ve gazete toplama alışkanlığın var mı?"

Jacob bu sorunun amacını hemen anladı.

"Wal, evet. Sanırım İncil'den bir bölüm veya İngilizce
okuyucudan bir parça okuyabilirim, çoğu insan kadar, ancak son yıllarda pek denemedim. Ama sonra, eğer bir arkadaşın senin için kitap okumasını istiyorsan, neden
bence kabul etmemeliyiz. Okulda onlara karşıydım ve henüz
üzerinden gelemedim. "

"Elbette yazmayı biliyorsun, değil mi?"

Karmakarışık reveranslarından birini yaptı ve
paltosunun koluyla şapkasını fırçalamaya başladı.

"Beklemene gerek yok; yarın maaşlar hakkında konuşuruz," dedi Leicester. "Bu arada, hanım hakkında daha fazla bilgi toplayabilirsen, bunun yeni görevlerine övgüye değer bir giriş olacağını biliyorsun."

Jacob tekrar reverans yaptı ve kapıya doğru ilerledi. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım,
hazır olabilirsin. Yarın hangi saatte gelmeliyim?"

"Saat on veya ikide, bir şey ifade etmiyor. Eğer ben yoksam, bekle!"

"Ben beklerim!" diye mırıldandı Jacob, kendini yalnız bulduğunda. "Bekleme
öğrenmek bir şey, göreceksin, yeni
efendim--efendim_!" ve Jacob güldü.

BÖLÜM XII.

BİR KONT İÇİN ÇATIŞMA.

Thistledown--Thistledown!--takibe katıl;
Moda uçup giderken, bilgelik sussun.
Bütün zevkler geçicidir ve hayat sadece bir an sürer,
Hadi, Thistledown, ruhlar, yapabildiğiniz kadar toplanın!

O yıl moda dünyasında parlak bir sezon olmuştu.
Saratoga ve Newport neşe, ihtişam ve önemsiz hırsların mükemmel yuvalarıydı. İngiltere'den bir veya iki soylu -bir Alman kontes--kendi ülkemizin en büyük ve en popüler devlet adamları, bu yerlere göz kamaştırıcı bir ihtişam
atmıştı. Ama tüm bu
sahte hayat ve _eclat_ orada, giyimi, zekâsı ve güzelliği
genel yorumların konusu haline gelen bir kişi vardı. Sezonun sonlarında Saratoga'da oda tutmuştu. Yarım düzine hizmetçi için konaklama - neredeyse aynı sayıda at için ahır - hanımefendinin kendisi ortaya çıkmadan çok önce her şey hazırlık aşamasındaydı.

Bunda, bir sulak alanın en soylu dedikoducusunu bile şaşırtacak ve şaşırtacak bir şeyler vardı. Hizmetçiler yabancıydı ve meslekleri konusunda
çok iyi eğitimliydiler. Hanımları hakkında soru sorulduğunda, ondan açıkça hiçbir kısıtlama olmadan ve her zaman benim hanımım olarak bahsediyorlardı. Ancak, muhteşem daire
takımının kiralandığı isme bağlı bir unvan yoktu. Bayan Gordon! Bundan
daha basit ve gösterişsiz hiçbir şey olamazdı. Hizmetçilerin dikkatsizliğinin ima ettiği gibi, bunun arkasında bir unvan varsa, o daha da
ilginçti.

Bayan Gordon'un hizmetçileri, Amerika Birleşik Devletleri'nde tam iki hafta boyunca tembellik etmişlerdi; atları seyisler tarafından yeterince sık çalıştırılmıştı, böylece muhteşem güzelliklerine dikkat çekiliyordu ve dedikodu ve merak ruhu canlı tutuluyordu. Bir hanımın hizmetçisi, kırık İngiliz ve Paris
giysileriyle hizmetçinin masasında günlerdir sansasyon yaratıyordu. Yine de hiç kimse hanımı görememişti. Sonunda, çok sade giyinmiş, sessiz ve kendine güvenen bir şekilde, ne ilgi çekmeye çalışıyordu ne de bundan
kaçınmaya hiç istekli görünmüyordu. Hiçbir mektup sunmadı, hiçbir
tanıtım aramadı. Hüküm süren kraliçeleriyle birlikte çeşitli şık gruplar, bu tekil kadının dikkatini çekmiyor gibiydi,
ancak bazen güzel ağzında, üstünlük için küçük bir manevra geçerken, yaramaz bir gülümseme beliriyordu.

Bu kadar sakin, bu kadar dingin, bu kadar sessizce, çatışan kliklere ve moda gruplarına aldırmadan, bu kadar sessiz bir yaratık, nadir görülen kişisel güzellik ve büyük zenginliğin tüm araçları eksik olsa bile, kesinlikle özel bir ilgi odağı olacaktı. Bir unvanın itibarı, yabancı zarafetle yeterince renklendirilmiş, baharatlı tavırların zarif dinginliği ve her şeyden öte, o sezon Springs'te bilinen hiçbir şeye benzemeyen bir yüz ve pozisyonun yeniliği, bir sansasyon yaratmadan edemezdi.

Eğer hanımefendi, zarif bir hamleyle Amerikan modasının seçkinleri arasında kendine bir yer edinmeyi planlamış olsaydı, bundan daha ustaca başaramazdı. Ama tasarım bile şüpheliydi; kendisine verildikten sonra pozisyonun farkında bile değildi ve sonunda sanki kendi isteklerine değil, başkalarının kaprislerine teslim olmuş gibi, bir tür zarif küçümsemeyle kabul etti. Springs'teki evcilleştirilmesinden üç haftadan kısa bir süre sonra, bu yabancı, tanıtılmadan ve görünürde hiçbir çaba sarf etmeden,
yüksek çevrelerin hüküm süren güzeli ve gözdesi oldu. Elbisesi
kopyalandı -zekâsı alıntılandı- tavırları hevesli genç hanımlar için bir model oldu ve tüm gücüyle, dünyadaki en popüler yaratıktı, çünkü herkese karşı nazikti ve diğer moda liderlerinin bir bakışla ezmeye ve bir kaş çatmayla soldurmaya hazır olduğu kişilere karşı özellikle nazik ve mütevazıydı. Bazen tavırlarında bir miktar kibirli küçümseme
belirginleşiyordu, ancak bu yalnızca
küstahlık ve doğuştan gelen kaba tavırla temas ettiğinde oluyordu, ki bu da keskin zekâsından ve gülümseyen alaylarından kısa sürede küçülüyordu. Birkaç kişi tarafından korkuluyordu, ancak birçok kişi tarafından seviliyordu, hatta neredeyse tapınılıyordu.

Mevsim sona erdiğinde ve yüksek yaşamın dalgaları şehirlere geri çekildiğinde, bu kadın en kıskanç ve en cüretkar kişiler tarafından bile
saldırılamayacak
sağlam bir sosyal konuma ulaşmıştı. Yine de
göründüğü ilk günkü kadar
tamamen bilinmiyordu. Kendisinden
hiç bahsetmedi ve en derin saygıyı koruyarak her zaman etrafında dolaşan garip hizmetçiden, sadece belirsiz ipuçları
elde edilebildi. Görünüşe göre basit ve tereddütlü bir doğadan elde edilen bu ipuçları, her zaman merakı tatmin etmekten çok
kızdırmaya hizmet etti. Kesin olan bir şey vardı. Hanımefendi yabancı yaşamdan çok şey görmüştü--her nüfuz edilebilir ülkeyi
seyahat etmişti ve serveti güzelliği kadar büyük görünüyordu. Bundan daha fazlasını kimse bilmiyordu; ve bu cehalet, ne kadar garip görünürse görünsün, konumuna güç katıyordu.

Bayan Gordon'un kendini gizleme şekli kendi büyüleyiciliğine sahipti. Doğru, düşük doğumu, hatta utancı gizleyebilirdi, ancak moda dünyası, tüm bu gizemin altına yüksek bir Avrupa unvanını gömmekten hoşlanmıştı ve hanımefendi bu inancı ne destekledi ne de yalanladı, çünkü varlığından
derinden habersiz görünüyordu. Hiçbir insanla o kadar yakın olmamıştı ki, konuyla ilgili bir soru doğrudan tehlikeye atılabilirdi. Tüm zarif nezaketine rağmen, onun hakkında müdahaleyi veya incelemeyi yasaklayan bir şey vardı. Saratoga'ya güzel,
zengin, bilinmeyen bir şekilde geldi. Onu parlak bir bilmece olarak bıraktı, ancak daha da parlak olanı, halkın zihninde hala bir unvan sisli bir şekilde belirmesine rağmen, gizemli olmaya devam etmesiydi.

Bu gizemlilik, etkisinde oldukça artmıştı ve kaplıcalardaki kalışının son haftası göz önüne alındığında, yıllık fantezi balosundaki konumu tamamen belirlenmişti.

O sezonun tamamı boyunca, United States Hotel, o asil kurumda karargahlarını kurmuş olan moda dünyasındaki iki liderin rekabetiyle keyifli bir karmaşa halinde tutulmuştu.

Hiçbir savaş bu kadar sevimli bir
acımasızlıkla, bu kadar
sevimli bir
şekilde yürütülmemişti. Her şey asil bir şekilde ve düellocuların birbirlerini yok etmeye en kararlı olduklarında uyguladıkları o yüce nezaketle
yapılmıştı. Elbette, her hanımın kendi konumu ve takipçileri vardı ve hiçbir askeri şef kendi güçlerini bu kadar ustalıkla
yönetmemişti.

Bayan Nash kesinlikle en yaşlı görevliydi ve modaya uygun bir lider olarak bir tür
önceleme hakkına sahipti. Tam olarak kocasının servetini elde ettiği gibi yerini kazanmıştı, önce atölyeden sayım odasına, oradan da borsaya doğru ağır ağır ilerleyerek, orada kumar masasına layık iki veya üç gösterişli spekülasyonla ve aynı ruhla girerek milyoner olmuştu.

Bayan Nash'in ton lideri olarak yükseldiği yöntemle tam olarak aynı şekilde. Başlangıçta eğitimsiz ve kendini beğenmiş biri olarak, kocasının işçileri üzerinde sınırsız bir etki uygulamış, eşlerine patronluk taslamış ve kocasının daha yüksek çevrelere ilerlemesiyle birlikte aktarılacak olan tavırları gayretle uygulamıştı. Kocasının servetinin hızla değişmesiyle yarışta yerini korudu ve önemli, şık ve küstah biri oldu, ama zerre kadar daha bilgili veya daha rafine biri olmadı. Kocası milyoner olduğunda, en üstteki on bin kişinin arasına cüretkar bir sıçrama yaptı, yukarı doğru koştu ve aniden etrafına bakarak kendini moda dünyasında bir lider ilan etti. İnsanlar kayıtsızca baktılar. Bazıları alaycı bir şekilde gülümsedi; bazıları alaycı bir şekilde alay etti; diğerleri tartışmaya
kapanamayacak kadar tembel veya nazikti, sessizce cazibesini kabul etti; toplumun tanınmaya değer kesimine karşı ise orijinal karakterini korudu - kaba, titiz, cahil bir kadındı, ki rafine kişiler ondan içgüdüsel olarak
kaçınırdı. Böylece, bazılarının hoşgörüsü, diğerlerinin alayları ve herkesin dikkatsizliği sayesinde, kısa sürede meşru ve kabul gören bir konuma ulaşmak için mücadele etti. Ancak bu yıl Bayan Nash, santim santim gasp ettiği alanı
tartışan çok zorlu bir rakip ile karşılaştı. Bayan Nash küstahsa, Bayan Sykes kurnaz ve büyüleyiciydi. Herhangi bir kibirli küstahlığa
karşı koyabilecek bir incelikle ve Bayan Nash'i
ayıran aynı sert amaç ve kaba taneli karaktere dayalı
sanata keskinlik kazandıran eğitimle, modaya uygun üstünlük için bir yarışmayı
heyecan verici ve keskin hale getirmek için gayet hesaplıydı.
Gerçekten zarif kadınlar asla şöhret için bu sefil rekabetlere girmezler, ancak bazen eğlenerek bakarlar. Bu durumda bayanlar
mükemmel bir şekilde
eşleşmişti. Birinin küstahlığı diğerinin
kurnazca tatlılığıyla karşılanıyordu. Bayan Nash'in gücü ve yerleşik otoritenin prestiji varsa, Bayan Sykes yeniliğe, eşsiz sanata ve başa çıkılması zor bir yılan benzeri hayranlığa karşıydı; ve büyük şaşkınlığına rağmen, eski hanımefendi defnelerinin solmaya başlamadan önce yaprak yaprak düştüğünü gördü.

Her zaman partizanlara karşı tetikte olan bu iki hanımefendi, Bayan Gordon'a hesapçı gözlerle bakmıştı. Güzel, şüphesiz zengin ve o hafif yabancı havayla - her şeyden önce, arada sırada hizmetçilerinin dudaklarından bilinçsizce bir unvan düşmesiyle - her iki taraf için de muazzam değerde bir yardımcı olacağına söz verdi.

Bir veya iki hafta boyunca, tıpkı iki dikkatli alabalığın bir dağ havuzunun yüzeyinde bir sinekle flört etmesi gibi, etrafında dolaştılar. İkisi de sineğe
at atmaktan korkuyordu, ancak her biri diğerinin değerli lokmayı güvence altına almasını engellemek için tetikteydi.

Böylece, onun etrafında manevra yaparken, halkın dikkatini
bu şekilde çekerken, Bayan Gordon çok genel bir hayranlığın nesnesi haline geldi ve
adil bir şekilde, hiç çaba sarf etmeden ve tamamen iradesine aykırı olarak, iki savaşçıyla
rekabet etmeyi ve bir Rus arabasının dans eden atı gibi,
tüm hayranlığı
kendisine götürmeyi, diğer ikisinin ise yolun zahmetini ve yükünü
taşımasını emretti.

Ancak, süslü balodan birkaç gün önce, moda akımına yeni bir sinek atıldı ve bu, daha önce görülen her şeyi
oldukça gölgede bıraktı. Kıtadan yeni gelmiş bir İngiliz kontu, bir gün New York'tan gelen bir trenle Saratoga'ya geldi ve süslü baloda
hazır bulunacaktı.

Bu, Nash'ler ve Sykes'ler arasında yeni bir çekişme nedeniydi. Bu hanımlardan hangisi süslü balo için asilzadeyi güvenceye alacaktı? Doğru, kont çok gençti, okul çocuğu kadar beceriksizdi ve gerçekten de medeni bir beyefendiden çok genç bir at binicisine benziyordu. Ama o bir _kont_tu; eğer yeterince yaşlanırsa Lordlar Kamarası'nda bir sandalyesi kesinlikle olurdu; ayrıca, kumar masasında otuz bin dolar kaybetmişti ve bunu bir prens gibi taşıyordu.

Burada mücadele etmeye değer bir şey vardı. Hangi Amerikalı kadın, toplantı odasına girerken bir kontun koluna yaslanarak ölümsüzleştirilebilirdi? Burada küçük bir iddiada bulunulamazdı. Kont, şüphesiz Bayan Nash'e mi yoksa Bayan Sykes'a mı aitti - hangisi olmalıydı?
Bu, Springs'teki tüm moda yaşamının merkezine
yerleşen soruydu. Partizanlar aktif operasyona getirildi. Özel elçiler kumar salonlarından salonlara gidip geldiler, müttefik güçlerden Çar'a gönderilen herhangi bir haberciden daha uğursuz görünüyorlardı.

Öğretmeninden Springs'te bir şaka için kaçan masum genç lord, bu kadar çok ilgiden çok utanmıştı. Kendi ülkesindeki toplum hakkında herhangi bir bilgi sahibi olmak için çok gençti, umutsuzca çabaladı.
Dünya adamı gibi görünmek ve erkeklerin bir kenara bırakıldığı, toplumun erkekler için bir cennete dönüştürüldüğü bir ülkede kendini evinde hissetmek için. Bazı profesyonel beyefendilerin genç lordun fikirlerindeki bu karışıklıktan yararlandığı ve kumar masasındaki kayıplarının giderek daha prensçe hale geldiği söyleniyor.

Ancak önemli gece geldi. Birçok özel soyunma odasının gizemli operasyonları görünür hale geldi. Yüzlerce parlak ve fantastik
form, otelin açık sütunlu koridorunda müziğe doğru yürüdü

toplantı odasına doğru. Parlak alay, katlanır kapılardan girdi ve odadan aşağı doğru akan, dönen ve geri çekilen iki insan hayatı nehri geçti, duvardan yayılan bir
ışıltı duşunun ve kelimenin tam anlamıyla ışık yağdıran avizelerin altında. Tuvaletinde, Amerikalı kadın Paris'teki komşularımızdan zerre kadar geride değil;
ve dünyadaki hiçbir bar, pitoresk etki ve kostüm zenginliği açısından bunu asla geçemedi. Elmaslar, bir gül çalılığındaki çiy damlaları kadar boldu. Kraliçe Elizabeth'in kendi tuvaleti için tekelleştireceği dantele gömülü inciler, o cumhuriyetçi perilerin etrafında parıldıyor ve uçuşuyordu, Ben. Franklin'in Avrupa sarayında kullandığı kareli mendille veya devrimci babalarımızın kış karlarında özgürlüğümüze giden yolda yürürken kullandıkları çıplak ayaklarla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Eşcinsel kalabalık bir süre odanın etrafında dolaştıktan sonra, müzikte bir duraklama oldu, karakterler gruplara ayrıldı;
sonra bakışlar kapıya doğru çevrildi ve mırıltılar dudaktan dudağa yayıldı.
Ne Bayan Nash ne de rakibi henüz görünmemişti; her zamanki gibi girişleri
bir sansasyon yaratmak için ayarlanmıştı. Dodsworth'un liderinin bu modanın gelişinin tam
zamanını nasıl bildiğini söylemeyeceğim. Kesin olan şu ki, orkestra coşkulu bir yürüyüşe başladığı anda, Bayan Z. Nash
dik bir cephe ve görkemli bir zaferle odaya girdi, İngiliz kontu kararlılıkla kolundan tuttu. Bayan Theodore Sykes dans başladıktan sonra oldukça sakin ve üzgün bir şekilde içeri girdi.
En seçkin Amerikalı devlet adamlarımızdan biri ona eşlik etti, bu da
yenilgisinin acısını biraz olsun azalttı. Şık elbisesi elmaslarla kaplıydı ve Bayan Nash genç kontu muzaffer bir şekilde kolundan tutarak yanından geçtiğinde, asil varlığın farkında değilmiş gibi görünüyordu, ama asil arkadaşının gözlerinin içine gülümsüyordu, sanki bir Amerikan devlet adamı, okul çocuğu bir asilzadenin kaybı için gerçekten de küçük bir teselliymiş gibi, oysa o, sağ kolunu verecekmiş gibi görünüyordu, ancak o, o anda Bayan Nash'e aitti, evde güvende olmak için, hatta öğretmeniyle birlikte. Bayan Gordon odaya girdiğinde, kimse söyleyemezdi. İlk görüldüğünde, kamusal alana bakan açık bir pencerenin önünde oturuyordu. Işık, brokar ipeğin beyaz kıvrımlarına ve saçındaki narin marabout tüylerine eğik bir şekilde vuruyordu, güneş ışığının parlaklığıyla, yeni yağan kar çelenkleri üzerinde oynuyordu. Rakip gruplar arasında devam eden ateşli rekabete katılmak gibi bir isteği olmadığı açıktı. Hayranlardan oluşan bir kalabalık pencerenin etrafında toplandığında, onları sessizce ama
baskı yapmadan karşıladı. Sonunda, sanki konuşmaktan yorulmuş gibi, uzatılan ilk kolu aldı ve kalabalığın içine doğru ağır ağır yürüdü, sanki birinden korkuyormuş veya birini bekliyormuş gibi gözleriyle kalabalığı taramıştı. İlk dans
bitmişti; her şey neşeli bir karmaşaydı, farkında olmadan, esiriyle birlikte odadan aşağı doğru yelken açan Bayan Nash ile yüz yüze geldi. Girişinden beri garip bir şekilde utangaç kalan genç kont, tanımaya
başladı, somurtkan yüz hatları aydınlandı ve kolunu Bayan Nash'in kavrayışından kurtararak, törensel olmayan bir "Affedersiniz, Madam!" diyerek iki elini uzatarak ilerledi.

"Sevgili, sevgili hanımefendi, sizi gördüğüme çok sevindim!"

Hanımefendi elini uzattı, gülümseyerek ve içtenlikle. "Sen, burada mısın?" diye cevapladı, başını sallayarak, "ve yalnız, ah kaçak!"

"Benim hatam değildi; aldatıldım - kaçırıldım - ama dünyadaki en iyi adam tarafından; size her şeyi anlatacağım." Ayrılmak üzere olduğu partiye aceleyle eğilerek. Genç kız, önceki refakatçisiyle birlikte geçerken Bayan Gordon'la sohbet edecek bir pozisyona
yerleşti, zaferinin veya bunun yol açtığı öfkenin tamamen farkında değildi. Kadın başını bir anaç zarafetle eğdi ve yürüyüşüne devam etti. "Ve böylece iyi öğretmenden mi kaçtın?" dedi.

"Kaçmak mı? Ah, öyle bir şey değil; gelmeme izin verdi.
Leicester onunla her şeyi yapabilir. O çok zeki bir adam,
Leicester; tabii ki onu tanıyorsun! Sanırım herkes Leicester'ı tanıyor.
Ha, sorun ne? Elbisene mi bastım?"

"Hayır, hayır! Bir şey söylüyordun--"

"Evet, evet, Leicester'dan--harika bir adam--onu sadece bir veya iki haftadır tanıyoruz ve öğretmenimle her şeyi yapabilir--beni buraya
sihir gibi çıkardı!"

"Ve ondan hoşlanıyor musun?"

"Şimdi, itiraf edeceksin ki, senden bir gecede on bin dolar kazanan bir adamı sevmek oldukça zor; ama buna rağmen ondan hoşlanıyorum."

"Bu parayı senden kazandı mı?" diye sordu hanım, alçak bir sesle--"sen, bir çocuk!"

"_Entre nous_, evet; ama her şey açıktı ve en beyefendice şekildeydi."

"Bay Leicester otelde mi? Hiç oturma odasına geldi mi?"

"Hayır; hanımların sıkıcı olduğunu düşünüyor. Ben de on dakika önce öyle düşünmüştüm;
ama şimdi, eski bir arkadaşımla, durum farklı. Seni görünce
beni Floransa'ya geri getirdin. Orada bana karşı naziktin: O korkunç ateşin olduğu
günleri ve geceleri asla, asla
unutmayacağım; ama senin için, ölmem gerekirdi."

"Hastalığa alışkındım, biliyorsun," diye cevapladı hanım, titrek bir sesle.

"Hatırlıyorum," diye cevapladı kont, "o güzel kız -sanırım akrabandı- Floransa'da iyileşti mi?"

"Orada öldü," diye alçak bir cevap verdi.

"Bunu yapabilirdim, ama sen olmasaydın," diye cevapladı duyguyla. "Bir annenin şefkati hakkında
ilk aklıma gelen fikirdi."

"Ve bu küçük hizmeti gerçekten bu kadar çok hissediyor musun?"

"Keşke ne kadarını kanıtlama gücüm olsaydı!"

"Kolayca yapabilirsin."

"Nasıl, hanımefendi?"

"Sabah öğretmenine dön - bu beyefendiyle
tüm tanışıklığı kes."

"Ne - Leicester mı?"

"Evet, Leicester."

"Bu kolay; o bu akşam New York'a gitti ve ben de Kanada'ya doğru ilerliyorum. Minnettarlığımı
kanıtlayabileceğim bundan daha zor bir şey var mı?"

"Evet; seninle bu Bay Leicester arasında geçen her şeyi anlat bana,
ama burada değil - hadi oturma odasına yürüyelim."

Birkaç dakika sonra, Bayan Sykes, en tatlı gülümsemelerinden biriyle Bayan Nash'e doğru hafifçe yaklaştı: "Sonuçta, lord hazretleri kendi ülkesine geri dönüyor; biz Amerikalılar hiçbir şansa sahip değiliz," dedi.

Bayan Nash dudağını ısırdı ve altın rengi moire'inin kıvrımlarını eliyle geriye doğru süpürdü.

"Sanırım kont dikkatini şu anki sınırının ötesine uzatmak istemiyor; her zaman onu tanımaya değer olduğunu söyledim. Bayan Gordon eski bir tanıdık gibi görünüyor. Belki de şimdi gerçekte kim olduğunu öğrenebiliriz; ona sabah soracağım."

"Yapın!" diye bağırdı yarım düzine ses - "biz onu her zaman birileri olarak düşündük, ama aslında kont'un kendisine bile tepeden bakıyor: lütfen lord hazretleri geri döndüğünde onun hakkında her şeyi sorun."

Bu boş bir istekti - genç kont balo salonunu sonsuza dek terk etmişti; ve Bayan Nash'in etrafındaki kişiler sabah yataklarından ayrılmadan çok önce, o Champlain Gölü'nden geçiyordu, kıyısı boyunca uzanan manzarayı uykulu bir şekilde izliyordu.

Aynı sabah, Bayan Gordon, Saratoga'dan o kadar erken ayrıldı ki, kimse ayrılışına tanık olmadı. Ancak açık havadaki süslü balolarını
tamamlamış olan iki veya üç genç adam, şafak vakti, sütunlu koridorda, uzun boylu, beceriksiz hizmetçisiyle yarım saatten fazla bir süre çok içten bir şekilde konuştuğunu bildirdi.

Bayan Gordon--çünkü hanımefendi böyle bilinmeye devam etti--sonbaharın başlarında New York'a geldi ve büyük alışveriş merkezinde düzensiz ve parlak hayatının yeni bir aşaması başladı.

Şehrin üst kesiminde bir malikane, bir önceki yıl inşa edilme aşamasındaydı.
Tam banliyöde, bir tepenin hafif dalgaları üzerinde duran ve hem şehrin hem de Kuzey ve Doğu Nehirleri'nin üzerinde uzanan güzel manzaranın güzel bir manzarasına hakim olan kale şeklinde bir villaydı.

New York neredeyse uzak bir şehirken kök salmış birkaç eski ağaç, bu konutun etrafında duruyordu ve eski ve yapraklı dallarıyla, önemli ölçüde geniş olan arazilerin
parıldayan çiçeklerini ve nadir çalılıklarını koruyordu.

Mimarisi çok zarif, arazisi çok masalsı olan bu konut, sanki sihirle
o eski ağaçların arasında yükselmişti. Ona verilen
maliyet cömertti; ustalar ve sanatçılar işlerini tamamladıktan sonra her gün gelen mobilyalar zengin ve kusursuzdu.
Parian mermerinden heykeller, zengin bronzlar, ahşaptan yapılmış antika oymalar ve en görkemli döşemeler, binayı denetleyen ve yurtdışından birinin talimatları doğrultusunda hareket eden mimar tarafından düzenlenmişti.

Her şey düzenlendiğinde, oturma odaları, kütüphane, bayanların yatak odası ve bir Doğu prensesinin
huzurunu sağlayabilecek
uyku odaları, ev kapatılmıştı. Oradan geçenler, ara sıra
duvarlardaki zengin fresk resimlerine, yarı kapalı bir
panjurdan bakabiliyorlardı; ve sera pencerelerinden, zengin çiçeklerini
boşa harcayan egzotik bitkilerden oluşan küçük bir dünya görülebiliyordu;
ötesindeki duvarlar ise yapay atmosferde
olgunlaşan meyvelerle
doluydu. Üzümler ve nektarinler daldan ve asmadan, tadına bakılmadan düşüyordu veya
sadece arazinin geçici sorumluluğunu üstlenen yaşlı adam tarafından gizlice toplanıyordu.

Böylece her şey, sonbahar gelene kadar, haftalarca, peri diyarının büyülü bir sarayı gibi, yakın ve sessiz kalıyordu. Mimar
oradan ayrıldığından beri, yaşlı bahçıvandan başka hiç kimse, araziyi
çevreleyen narin demir parmaklıklara
girerken bile görülmemişti. Doğrusu, bu konutun büyük ilgi odağı haline geldiği komşuların, yaz başında fırtınalı bir gecede, ikinci katta ve hatta ana kulede ışıklar görüldüğünü iddia ettikleri duyuldu. Hatta bazıları, hava iyice kararmadan önce, yakın bir arabanın kapıya kadar gelip
tekrar uzaklaştığını ve eve kesinlikle giren iki veya üç kişiyi bıraktığını iddia ettiler. Ondan sonra, fırtınanın üstünden, sanki insanlar bütün gece gelip gidiyormuş gibi, bir kereden fazla araba tekerlekleri duyulmuştu.

Ertesi sabah, tüm mahalle merakla canlandığında, bu konut eskisi gibi duruyordu -- görkemli ve sessiz, eski orman ağaçlarının arasında. Kepenkler kapalıydı; kapı kilitliydi. İçeriye herhangi bir insanın girdiğini kanıtlayan hiçbir iz bulunamadı. Yani
tüm hikaye genel olarak İrlanda kurgusu olarak kaydedilmişti, ancak
onu ortaya atan hizmetçi kız, sadece
ışıklar görüp tekerlekleri duymadığını, aynı zamanda kapının içinde kaşmir bir şalı gördüğünü ve yarım saat sonra, kolunda bir sepetle, çıplak ayaklı küçük bir kızın tek başına dışarı çıktığını ısrarla söylemişti. Ama orada
kapalı ve sessiz bir ev duruyordu ve geveze yaşlı bahçıvan da bu harika hikayenin
çelişkisiydi. Ayrıca, arabalar her zaman meskenin bulunduğu caddeden yukarı aşağı gidiyordu ve kız muhtemelen bundan kurgusu için malzeme bulmuştu. Kesin olan şuydu ki, bu zamandan ekime kadar sessiz saraya hiçbir canlının girdiği görülmedi.

Sonra, sonbaharın ilk altın renginde, ev ardına kadar açıldı.
Neredeyse her saat başı arabalar gelip gidiyordu. Eyerli atlar, hafif faytonlar ve daha da görkemli bir at arabası ahırlara girip çıkıyordu. Tüm muhteşem renkli camlarıyla pencereler,
puslu atmosfere açıktı; seyisler ahırların etrafında dolanıyordu;
uşakları giriş holünün mozaik mermeri üzerinde kayıyordu.

Diğerlerinin arasında, görünüşe göre keyfine göre gelip giden uzun boylu, garip yapılı bir adam göze çarpıyordu. Görevlerini tanımlamak, meraklı komşular için bile zordu. Bazen arabayı o kullanıyordu,
ama malikanenin hanımı içinde olmadıkça asla. Bazen kapıyı
açıyordu. Yine serada, profesyonel bir sanatçının zevki ve zarafetiyle çiçekleri gruplandırırken görülebilirdi; veya seralarda,
meyve toplayıp sofraya koymak için zengin yığınlar halinde düzenlerdi. O büyük, beceriksiz
ellerin yarattığı güzel etkiyi görmek harikaydı. Japonicalar ve kırmızı güller onun dokunuşuyla daha
parlak ve narin hale gelmiş gibiydi. Ancak ilk haftadan sonra bu adam neredeyse tamamen evden kayboldu. Bazen
akşam vakti veya sabahın çok erken saatlerinde yavaşça içeri girerken görülebilirdi; ancak
aktif gözetimi sona ermişti; artık bir
mahkum değil, ara sıra eski
dostlarını sormak için buraya gelen biri gibi görünüyordu.

Fakat bütün bu ihtişamın hanımı, bazen arabasına binmek için gülümseyerek gelen, arada sırada seraya doğru yürüyen, etrafını saran çiçekler gibi açan, duvarlarda asılı duran ve altın rengi güneş ışığında yıkanan meyveler gibi güzelliğiyle olgunlaşan bu kadın kimdi? Eşsiz cazibeleri, neredeyse inanılmaz servetiyle bu kadın kimdi? Dünya bu soruyu bir cevap olmadan sordu, çünkü Saratoga'lı Bayan Gordon ve hikayemizdeki Ada Leicester, kişisel geçmişiyle ilgili hiçbir merakı gideremedi. Önce arkadaşlığını aramayan hiç kimseyi ziyaret etmedi ve böylece toplumun onu sorgulama hakkını elinden aldı. Bu kadını doğru ismiyle ve gerçek karakteriyle, hayal kırıklığına uğramış, hata yapan ama yine de şefkatli bir varlık olarak tanıyan bizler, onun çiçek açmasına, gülümseyen neşesine, rahat ve nazik bakış ve tavır duruşuna hayran kalabiliriz; ama insan doğası bu tür çelişkilerle doludur, yılanlarla doludur, tamamen gizlenmiş ve çiçeklerin kokusuyla
yıkanmıştır.

Ada Leicester gülümsese bile, yüreğinde daha az üzgün değildi.
Tavırları rahat ve sesi tatlıysa, bu şeyleri onun için ikinci bir doğa haline getiren şey alışkanlıktı -başkalarını memnun etme zorunluluğuydu.
Yüreğinde büyük ve ekleyebileceğimiz gibi neredeyse kutsal bir amaç vardı, onu ciddiyetle takip etti, hayatın tüm rutini sanki dünyadan başka hiçbir şey düşünmüyormuş ve lüks yaşamın ötesinde hiçbir zevk veya amacı yokmuş gibi devam etti, bu da varoluşunu Cennet'in sürekli bir parıltısı haline getiriyordu.

Bu kadını şimdiye kadar sapkın bir aşkın acısıyla gördük - sapkındı, ancak yasaldı, çünkü amacı aşağılıktı; ve aşağılık bir şeye tapınmak gücüne göre iğrençti. Onu kederle eğilmiş, tutkulu bir acı içinde, memleketinin
vadisinin toprağına yalvarırken gördük. Ama bunlar onun hayatındaki evrelerdi ve nadiren dünyanın önünde beliren
karakter aşırılıklarıydı.

İnsanların herhangi bir hayatın
tamamen üzüntüden oluşabileceğini düşünmeleri bir hatadır. Kötülüğün bile heyecanı ve vahşi zevkinin parıltıları vardır, canlı ve keskin. Vicdanın acısı bazen
unutulur; çiçeklerin içine o kadar derin gömülmüş olan engerek,
varlığı neredeyse hissedilmez, ta ki bir savruluşla çözülüp hepsini bir kenara fırlatana kadar,
sıcak nefesiyle solmuş ve zehirle beneklenmiş. Bu kalp şoku,
sürdüğü sürece korkunçtur; ancak yılanı
dışlayacak gücü olmayanlar onu tekrar taze çiçeklere gömer ve kalbin gizli bir kıvrımında zehirli bir uykuya yatırır, ta ki o bir kez daha huzursuz ve vahşi olana kadar.

Ada Leicester tüm ihtişamına rağmen son derece mutsuzdu.
Yüreğinin derin
alt akıntısı her zaman acı sular fışkırtırdı.
Yüzeyin
parıldamasına izin verin, gözyaşları sürekli altta uyuyordu.
Doğal olarak saf ve asil bir kalbin, koşulların, zayıflığın veya ayartmanın bütünlüğünden saptırdığı acıya benzer bir acı yoktur.
Kendinizi asil güçlere sahip olarak bilmek, iyiliğin tüm yüceliğini takdir etmek ve yine de kendi gücünüzü baltaladığınızı hissetmek ve
güzelliğin üzerine asla net bir şekilde göremeyeceğiniz bir perde çekmek, bu derin bir üzüntüdür - bu günahın karanlığı ve cezasıdır. Kötülüğün, kötülük yapanın kalbinde nasıl cezalandırıldığını bilebilseydik, hayırseverlik gerçekten de birçok günahı örterdi.

Ada Leicester mutsuzdu - o kadar mutsuzdu ki kapısındaki dilenci ona
acıyabilirdi. Onu çevreleyen ihtişam, övgü bir alışkanlık haline gelmişti; böylece ilk sahiplenmenin tüm coşkusu ve yeniliği
yok olmuştu ve bunlar ruhunun aç çığlığını
tatmadan gerekli hale gelmişti.

Hayatının bu döneminde, bağlanabileceği nesnelerden tamamen
yoktu; ve bir kadının kalbinde buna eşit hangi ıssızlık olabilir ki?
Doğasının engellenen sevgileri ve sıcak sempatileri sevecek bir şey için
çılgınca bağırıyordu. Tüm varlığı, diğer günlerin
bozulmuş sevgilerini özlüyordu; anne sevgisi içinde güçleniyordu.
Tutkulu bir kızgınlık
hezeyanında terk edilmiş çocuğu bir kez daha koynuna katlamak için kesinlikle soluk soluğaydı. Ama o çocuk
hiçbir yerde bulunamadı. Anne ve babası da -onu çok seven o asil, nazik yaşlı adam- o uysal ve sevgi dolu kadın, annesi- yeryüzünü
açtı ve onları yuttu mu? Onları bir daha asla göremeyecek miydi? -günahı onları
ne kadar korkunç bir yoksulluğa sürüklemiş olabilirdi.

Bu gururlu kadının, bu kadar
derinden yaralanmış kişilerle karşılaşmaktan çekindiği zamanlar olmuştu--ama ah, ne kadar da hararetle sevilmişti! Şimdi kesinlikle
kendini onların ayaklarına atmak ve deliliğinin onlara yüklediği tüm utanç ve ızdırap için af dilemek için can atıyordu. Bütün bu çabaları
acımasızca engellenmiş; anne ve babası, çocuğu, onu
seven ve onun için acı çeken her şey, unutulup gitmiş gibiydi. Geçmiş sadece
acı dolu bir anıydı, onun kendi zihninde kalan tek bir enkazı bile yoktu.

Evlatlık veya anne sevgisinden daha güçlü, daha
etkileyici, daha acımasızca yapışkan bir başka duygu, mücadele ettiği tüm sefaletin ve haksızlığın ilk sebebi olan adama karşı yenemediği aşktı. Bir ömür boyu süren tek tutkuydu bu --sıcak, dürtüsel bir kalbin aşkı--canlı bir zekanın aşkı ve ne dersek diyelim, bu asla değişmeyen, asla ölmeyen bir aşktır.
Saptırılmış olabilir--bir süreliğine onunla güreşilebilir ve toprağa atılabilir; ancak böyle bir aşk bir kez bir kadının koynuna ekildiğinde, canlılığını besleyecek bir kıvılcım kaldığı sürece orada yanar; orada yanarsa, sonsuza dek bir
lütuf veya bir lanet olabilir.

Ada Leicester için bir lanetti, çünkü küçümsemeden daha uzun süre yaşadı. Bu onun öz saygısını yerle bir etti - bu sıralarda, doğasında filizlenmeye ve parlamaya başlayan tüm iyi kararların üzerine bir küf gibi düştü. O gururlu, güzel kadının, umutsuz aşkında bu kadar mütevazı olduğunu ve o adamın da haksızlık ettiği kocası olduğunu tahmin edemezdiniz! Ama öyleydi. Geçmişe rağmen: onu mahvetmesi için kasıtlı olarak teşvik ettiği tüm hainlik ve acımasız küçümsemeye rağmen, genç kalbinin sevgisini kazanmış olan tek bir sevgi ifadesi için her şeyden, her şeyden vazgeçerdi. Ama burada bile, dileğinin gerçekleşmesinin kesinlikle bir ceza olacağı yerde, sevgisi kaba bir şekilde geri fırlatıldı. Ve şimdi, tüm çabaları boşunayken, tövbesini kabul edecek veya kalbini dolduran özlemin küçük bir kısmını geri verecek kimse bulunamadığı zaman, dünyaya tekrar pervasızca daldı. Ok yanındaydı; ama ipeksi cübbesini üzerine katladı ve büyük ihtiyacını şık yaşamın kabuklarıyla gidermeye çalıştı; ne kadar da boşuna! Onun tutkulu yapısına sahip kişiler için, ruhun açlığını böyle yatıştırmaya çalışmak bir alay konusu. Ada Leicester bunu hissetti ve zaman zaman boş ihtişamının ortasında bayıldı. Onun gibi hataların daha kaba ve daha yaygın sonucu olan olağan cezalardan hiçbiriyle karşılaşmamıştı. Adına hiçbir leke yapışmamıştı: zenginliği, güzelliği, konumu, saygınlığı vardı. Ama günahının cezasının o zaman bile büyük olmadığını kim söyleyebilir? çünkü
bazı kalpler için hak edilmemiş bir saygının bilinci kadar büyük bir acı yoktur. Yine de bu,
hayatının üzerinde yükselmeye ve kararmaya başlayan bulutun sadece gümüş kenarıydı.
Kendi gururlu, sıcak kalbi kendini
en büyük şekilde cezalandırmaya mahkumdu.

BÖLÜM XIII.

SABAH DERSİ.

Yolunu kaybetmiş zavallı bir melek gibi,
Memleketi cennetten,
Nazik ruhu yolunu kaybetmişti,
Ve gözyaşları ve iç çekişlerle besleniyordu.

Jacob Strong, Bay Leicester'ın odasında yalnızdı. Efendisi aceleyle
dışarı çıkmış ve odayı oldukça dağınık bir şekilde bırakmıştı. Kağıtlar masanın
üzerine dağılmıştı. Genellikle
üzerinde duran küçük seyahat masası açıktı ve mor astarında, belli ki sabah postasıyla gelmiş olan, Güney posta damgası taşıyan açık bir mektup vardı.

Arkadaşımız Jacob'ı, o vesileyle izlediği yolda özellikle favori olmasına rağmen, haklı çıkarmaya çalışmıyoruz. Sebepleri okuyucu tarafından haklı görülebilir, ancak zihnimizde hala bir şüphe var. Her ne olursa olsun, Jacob açık mektubu aldı ve aceleyle içeriğine göz attı: sonra daha dikkatli bir şekilde okudu, bu sırada yeni ve benzersiz bir ifade yüz hatlarını sardı. Bu, merakını yeterince tatmin etmiyordu, çünkü masanın bir bölmesini açtı ve araştırmasını, notlar, kartvizitler, faturalar ve iş kağıtları arasında, arada sırada aceleyle yazılmış bir notu, Leicester'ın mürekkep hokkasından aldığı altın ve ametist kalemle, noktalayarak yarım saat kadar sürdürdü. Sonra açık mektubu üçüncü kez okudu, sanki sesin ek yardımıyla zihnine yerleştirmek için endişeliymiş gibi kelimeleri mırıldandı. "Bu yeterli olacak--bu meseleyi çözecek; bunun
kaçmasına asla izin vermeyecek!" dedi sonunda mektubu yerine koyarak. "Dikkatli, kurnaz
olmasına rağmen, bu ayartma çok güçlü olacak. O zaman, o zaman--"

Jacob'un gözleri parladı; büyük bir elinin eklemlerini masaya sertçe bastırdı ve dişlerini sıkıca kapattı.

O anda kapının yakınında gizlice bir ayak sesi duyuldu. Jacob
anında
sandalyeler arasında korkunç bir gürültü ve karmaşa yaratmaya başladı ve
her şeyi kendi beceriksiz
modasıyla düzeltmekle meşgulken, Leicester odaya kaydı. Mektubu hatırlayarak,
hizmetçisinin olası merakından korumak için aceleyle geri dönmüştü. Ama Jacob mobilyalarla meşguldü, dağınık oda hizmetçisine karşı hoşnutsuzluğunu mırıldanıyordu ve
bir nesneden diğerine savurduğu eski bir ipek mendille o kadar meşgul görünüyordu ki, tüm şüphe Leicester'ı terk etti. Sessizce masayı kapattı, bu nedenle mektubu cebine koydu, Jacob'ın karanlık bir sisle bulutlanmış halde bıraktığı rahat bir koltuğa gömüldü, o sırada yan kanepede işlemlere başladı. Leicester'ın düşüncelerini her zamankinden daha heyecan verici bir şey meşgul etmiş olmalıydı; ya da titiz alışkanlıklarıyla, Jacob mendilini kullanabileceği yeni bir nesne keşfettiğinde saçlarının ve giysilerinin üzerinde uçuşan sürekli toz bulutlarına bir an bile katlanamazdı. Öylece, düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu, görünüşe göre rahatsız ediciliğin veya hizmetçinin ara sıra ona attığı keskin bakışların tamamen farkında değildi.

"Bu yeterli," diye düşündü Jacob, toz bezini eline alıp hevesle bir
kavrayışla; ve etrafında meşgul olabileceği bir şey ararken, o keskin gri gözler Leicester'ın
yüzüne eğilmişti. "Bundan emindim; neredeyse kararını vermişti. Sesinin tonunu duyayım, nasıl yapacağımı
öğreneyim."

Jacob'ın uzun süre beklemesi gerekmedi. Birçok endişeli düşünceyle rahatsız edilen bir hayalden sonra, Leicester sandalyesinde döndü, küçük seyahat
masasını açtı ve yazmaya başladı, sanki dilinin yapısı her zamankinden daha zormuş gibi arada bir durakladı. Not onu
memnun etmedi. İkiye yırttı ve parçaları şöminenin
sayasına döktü, dirseğinin dibinde duran parfümlü kağıttan başka bir sayfa seçti. Bu sefer daha başarılıydı. Not dikkatlice katlanmış, küçük bir antika mühürle güvence altına alınmış ve hafif ve akıcı bir elle yönlendirilmişti. Leicester yazarken gülümsedi ve yüzü sanki bir sürü can sıkıcı şüpheyi
atmış gibi aydınlandı. "Al," dedi, kesinlikle yarıdan fazlasını varsaydığı bir dikkatsizlikle mektubu omzunun üzerinden tutarak, "bu notu al ve nasıl alındığını gör. Anlıyor musun?"

Jacob karlı küçük kütüğü aldı ve sanki yönü ancak büyük bir çabayla
anlatılabilirmiş gibi hüzünle üzerine eğildi.

"Peki!" dedi Leicester, ona sertçe dönerek, "seni ne tutuyor?
Adresi çıkarabilecek kadar anlıyor musun?"

"Evet, evet!" diye cevapladı Jacob, notu kol mesafesinde tutarak ve yan gözle bakarak; "El yazınız oldukça ince; ama
yeterince zaman verirseniz onu çözmeyi başarabilirim."

"Pekala--yeterince zamanın oldu. Git! Ve teslim ettiğinde
geçen her şeyi gözlemlemeyi unutma."

Jacob donuk kunduzunu aldı, sıkıca başının arkasına yerleştirdi ve notu başparmağı ve parmağı arasında tutarak gözden kayboldu.

Arkadaşımız Jacob şehre doğru yol alırken, biz onun önünden gideceğiz
ve daha önce peri bahçesiyle
bir tasvir nesnesi olan
güzel kulübeye gireceğiz.

Bu güzel ama tekdüze evin salonunda Florence
Craft oturuyordu. Soğuk olmaya başlasa da, hala güzel Hint muslininden, yumuşak dantel bolluğuyla
güzel sabah elbisesini giyiyordu, ama üstünde yanağına pembe gölgesini veren kırmızı kaşmirden bir eşarp vardı, tıpkı kırmızı bir kamilyanın bazen düştüğü mermer vazoya
varlığının bir izini düşürmesi gibi. Ama bu sıcak gölge yüzünden yüzü soğuk beyazdı ve sanki gençliğinde doğal olmayan bir hastalık veya kederden muzdaripmiş gibi kederli çizgilerle bile çizilmişti ve bu keder onun nazik doğasına hüzünle yük oluyordu. Yumuşak kahverengi gözleri buğulu ve alışılmış gözyaşlarıyla donuk görünüyordu ve uzun kıvrık kirpikleri hemen altındaki yanakta daha derin bir gölge oluşturuyordu; çünkü hastalık veya keder gibi genellikle kalemle çizilmiş belli belirsiz bir daire, o hüzünlü ve güzel gözlerin etrafında belirginleşiyordu. Birçok ağır kalp ağrısının izi o gölgeli dairelerde okunabilirdi ve hala gülümseyen bir ağzın daha soluk kırmızılığı - ama ah, ne kadar da kederli!

Florence bir kanepe sehpasının yanında oturuyordu, bir ayağı, bir süre önce oranlarını çok güzel bir şekilde tanımlayan saten terliğe göre artık çok küçüktü, zengin oymalı desteğin üzerinde duruyordu. Acı verici derecede kırılgan bir hale gelmişti ve elbisesinin kıvrımları sarkık vücudunun etrafına beyaz bir bulut gibi düşüyordu, o kadar şeffaftı ki kırmızı atkı olmasa, altındaki ince kolları ve mermer boynu şaşırtıcı bir şekilde belirginleştirebilirdiniz. Resim dersiyle meşguldü, ama
kalem bile onu yönlendiren ince ve mumsu parmaklar için çok ağır görünüyordu; ve bu anlamı anlayan biri için, avucuna yayılan parlak, ateşli tonda, sanki o küçük elinde gülleri eziyormuş gibi ve lekeyi yıkamayı
ummuyormuş gibi, uğursuz bir şey vardı.

Robert Otis mutsuz kızın üzerine eğildi. O da değişmişti, ama onun gibi değildi. Uzuvlarındaki et erimemişti; gençliğin ateşi o parlak gözlerde erken sönmemişti; ama bakışı
huzursuz, huzursuz, hatta bazen vahşiydi. Gülümsemesi bile aceleciydi ve
çabuk geçti; tüm yumuşak, olgun sıcaklığı gitmişti. Değişim
farklıydı, ama hem genç kızda hem de genç kızda korkunç derecede fark edilebilirdi.

O asil yüzün hatlarını, sarkık kızın üzerine doğru gittikçe daha da eğilirken belirleyen şey çocuksu bir tutku değildi. Şefkat, keskin, derin bir sempati vardı ama o güzel formun ilk kez gözüne çarptığı zamanki tüm varlığını ateşleyen o ateşli his yoktu. Robert Otis, Florence Craft'ı seviyorsa, bu bir kardeşin şefkatli ciddiyetiyleydi, yaşına ve mizacına özgü ateşli bir şevkle değil.

"Yorgun görünüyorsunuz; eliniz nasıl da titriyor; biraz dinlenin, Bayan Craft. Bu eğilmiş duruş baskıcı olmalı," dedi Robert, artık gerçekten onu yönlendiremeyen güzel elden kalemi nazikçe çıkarmaya çalışarak.

"Hayır, hayır," dedi Florence, hüzünlü bir gülümsemeyle gözlerini kaldırarak, "her gün ders vermiyorsunuz, artık ve zamanı iyileştirmeliyiz. Bay Leicester geldiğinde beni tam bir sanatçı olarak görecek, tembelliğimle sizi utandırmamalıyım. Beklentilerini karşılamazsak incinir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Belki de tam olarak söyleyemem. Bay Leicester diğer erkeklerden o kadar farklı ki,
gerçekten ne istediğine karar vermek zor," dedi Robert. "O
ilk başta senin ilerlemenle kesinlikle çok ilgilendi!"

"Ve şimdi o ilgi sona erdi! Bunu mu demek istiyorsun,
Robert?" diye sordu genç kız ve şalının
kırmızı yansıması bile yüzünün ölümcül solgunluğunu hafifletmeye yetmedi.

"Hayır, bunu söylemedim!" diye cevapladı Robert, nazikçe, "sık sık bana ilerlemenle ilgili sorular soruyor."

Florence derin bir nefes aldı ve şimdi yanağında kırmızı bir yansımadan daha fazlası vardı.

"Ama sonra," diye devam etti Robert, "sorularla yetiniyor; senin ilerlemeni
görmek için gelmiyor."

"O zaman fark ettin mi?--tuhaf mı buldun?" dedi Florence, yanağındaki kırmızı acı bir şekilde yanmaya başlarken ve
gözlerine yaşlar hücum etti. "Yine de bilmiyorsun - bunun ne kadar
zor olduğunu tahmin bile edemezsin!"

"Belki tahmin edebilirim," diye cevapladı Robert, gözlerini indirip
görünür şekilde titreyerek.

Florence sandalyesinden kalktı ve dikleşti. Telaşının
şiddeti içinde, alışılmış hale gelmiş olan uyuşuk, söğüt gibi kambur duruşunu
kaybetti. Bir an için doğasının tüm enerjileri
aydınlandı, şaşkınlık ve dehşetle keskin bir canlılığa büründü. Ama
konuşmadı, sadece tek bir an dik durdu ve sonra
çaresizce kanepeye çöktü ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı. Robert onun yanında
çok tedirgin bir şekilde diz çöktü, çünkü sözlerinden böylesine şiddetli bir etki beklemiyordu.

"Ağlamayın, Bayan Craft, sizi böylesine acıtmak istememiştim. Ne söyledim?--bu kadar çok acıya neden olacak ne yaptım?"

Ona içtenlikle baktı ve kısık bir sesle fısıldadı, kirpikleri gözlerinin üzerine düşerken, gözyaşlarını taze fışkırışlarla aşağı doğru süpürdü.
"Ne söyledin? Tahmin edebileceğin bir şey, değil mi? Şimdi bana tahmin ettiğin her şeyi söyle. Ne düşünüyorsun?"

"Seni bu şekilde alt edecek hiçbir şey yok," dedi Robert,
ajitasyonunun üretmeyi hesapladığı inançlara karşı mücadele ederek. "Sanırım -uzun zamandır düşünüyorum--sizin Bay Leicester'a, bir vesayet altındakinin genellikle vasisine olduğundan daha fazla bağlı olduğunuzu. "

"Onunla çok fazla birliktesin - şüphesiz ki benim aşkımın - inkar etmiyorum Robert - istenmeyen veya aranmayan olduğunu düşünmedin mi?"

Robert tereddüt etti; düşüncelerini dile getirmek için yüreğinde bir şey bulamadı.

"Hayır, öyle düşünmedim," dedi; "ama Bay Leicester garip bir adam, bizden çok daha yaşlı - çok daha bilge. Ne amaçlarını ne de duygularını anlayabiliyorum."

"Ve ben - bunu çok sık hissettim - yani son zamanlarda," dedi Florence, "bazen ondan neredeyse korkuyorum, ama yine de bu korkunun kendine özgü bir çekiciliği var."

"Evet," diye cevapladı Robert, sözlerine verilebilecek anlamı düşünmeden, "kuş, yılan onu cezbederken bile korkudan titriyor,
ve bunda ince bir gizem yatıyor; çünkü zavallı şey tehlikesinin farkında gibi görünse de, bu bilgi ona hiçbir direnç gücü kazandırmıyor. Burada yılan yatıyor, gözleri yanıyor ve çeneleri açık, tüm
zehrini açığa çıkarıyor; ama büyü buna rağmen işe yarıyor."

"Şş ... İnanmazdım ama kötü şey burada. Tek başıma
onu dışarı atacak gücüm yok ve o da bana yardım etmeye hiç gelmiyor."

"Belki de senin ona karşı ne kadar derin duygular beslediğini bilmiyor," dedi Robert, onu teselli etmek için endişeli bir şekilde.

Florence başını salladı ve öne eğilerek gözlerini tek eliyle örttü. Bir süre sonra bakışlarını Robert'a çevirdi ve ona daha
sessizce hitap etti.

"Onun hakkında kötü düşünmemelisin," dedi, belirsiz bir gülümsemeyle. "Şüphe ve özlem dolu düşüncelerin, kalbe
girdiklerinde neler yapabileceğini gör." Zavallı kız muslin kolunu kolundan yukarı çekti ve Robert, o narin uzvun ne kadar zayıfladığını görünce
şaşkınlık duydu. Gözlerine yaşlar
doldu ve eğilip dudaklarıyla karlı bileğine dokundu. "Ona hasta olduğunu söylemeliyim - acı çektiğini - kesinlikle bunu
hayal bile edemez!"

"Henüz değil - onu rahatsız etmemeliyiz; ayrıca, bu
ıssız hisse alışıyorum. Artık daha sık geleceksin.
Yanında olduğunu bilmek bir şey - giysilerine dokundu - elini tuttu - varlığının atmosferi giysilerinin üzerinde asılı kalıyor ve bana
iyi geliyor. Bu çocukça görünüyor, değil mi? ama doğru. Bazen,
varlığını bir başkasına bıraktığında, bu daha az garip görünecek.
Ah, bazen seni nasıl da kıskanıyorum!"

"Beni genç sandığın kadar, hatta bu adamı sevdiğin kadar sevebilirdim,"
dedi Robert, sempatisine rağmen, onun gençliğine bilinçsizce uyguladığı sözlerden rahatsız olarak; "ama seni yaralayan şey,
beni kurtardı. Bayan Craft, Bay Leicester'ın beni buraya getirdiği akşamdan beri hissettiğim her şeyi bilmiyorsun. O gece gördüklerim,
beni şimdiye kadar gördüğüm ilk tatlı tutku rüyasından uyandırdı. O zamanlar seni sevebilirdim, tıpkı Bay Leicester'ı sevdiğin gibi."

"_Ben!_" dedi Florence ve bir anlık gülümseme gözlerini aydınlattı - sanki genç aşkının düşüncesi bile onu eğlendiriyordu, ne kadar üzgün olsa da; "ne kadar tuhaf!
bana çok genç ve utangaç görünüyordun -sadece bir çocuk--şimdi----"

"Şimdi değiştim, diyebilirsin -şimdi farklı bir insanım--daha yaşlı,
daha sert, daha kendine hakim; ama sadece birkaç ay oldu. Daha yaşlı ve daha az çekingen görünebilirim -çünkü bu kısa sürede düşündüm ve
acı çektim--ama o zamanlar, senin sevgine daha layıktım, çünkü en eski arkadaşıma güvenmemeyi
öğrenmemiştim. Senin gibi, ben de şüpheye karşı mücadele ettim -ve senin gibi, onu dışarı atmayı başaramadım. Senin nazik doğanı
soldurdu -benimkini ise acılaştırdı. "

"Ah! Ama benim ayartmama kapılmadın. Zihnini ona karşı
zehreden kendi annesi değildi."

"Annesi mi? Ebeveynlerinden hiçbirinin hayatta olduğunu bilmiyordum."

"O sessiz, soğuk kadın; burada gördüğün kadın! Sana hiç
annesi olduğunu söylemedi mi?"

"Hiçbir zaman ima etmedi bile!" dedi Robert, çok şaşırarak.

"Bunu bana kendi dudaklarıyla söyledi: beni ona karşı uyardı - o, annesi."

"Gerçekten!" dedi Robert, düşünceli bir şekilde. "Yine de onu ne kadar soğuk karşıladı!"

"Bu onun doğası değil," diye cevapladı Florence ve gözleri minnettar gözyaşlarıyla
doldu. "Bana göre, onun nezaketi değişmedi; sakin, tatlı şefkatinde neredeyse kutsal bir şey var: ama bundan dolayı bu kadar mutsuz olmamıştım. Sözlerinde önyargı, öfke, bencil bir şey
görseydim, bunlar asla kalbime ulaşamazdı; ama şimdi,
Ondan uzaklaşamam. Tüm o görkemli soğukluğuyla
onun gücünden bir şeye sahipti--Ondan şüphe etmeye cesaret edemiyorum. Ama bana verdiği
uyarının hiçbirine inanmayacağım."

Robert odada aşağı yukarı yürüdü. Zihninde yeni ve ciddi düşünceler
yol açıyordu. Minnettarlık güçlü bir duygudur, ama büyük tutkuyu
niteleyen tutku ve körlüğün hiçbirine sahip değildir. Suçlar gibi vicdanını rahatsız eden şüpheler,
inatçı gerçeklere dönüşmeye başlamıştı. Yine de onlara
boyun eğmeyecekti. Gözlerinin önünde eğilen nazik kız gibi, William Leicester'a karşı hiçbir şeye inanmaya cesaret edemedi. Aşağılanma, hatta neredeyse
yıkım, düşüncede yatıyordu.

BÖLÜM XIV.

GÖSTERİLEN BİR DÜĞÜN.

Kalbi tamamen kasvetli ve korkularla doluyken,
Umut bir melek gibi geldi ve ona ışıkla dokundu,
Güneş ışığı veya yağmur damlaları gibi gözyaşlarını yaktı
Ta ki ruhunun hızlı zevk.

Florence kalemini tekrar eline almıştı, ama hâlâ hareketsizdi,
dantel perdelerin arasından, sonbahar renk tonlarıyla muhteşem çiçeklerin ve
küçük çimenliklere yerleşmiş canlı kahverenginin arasında bir fırtına gibi fışkıran küçük çeşmeye hüzünle bakıyordu.
Dahlialar zengin renk tonlarında parlıyordu ve
krizantemler beyaz, pembe ve altın çiçeklerle kaplıydı,
yapraklarda çok güzel ama her zaman hüzünlü hisler üreten bir çürüme izi vardı. Florence bu etkiyi o sabah her zamankinden daha fazla hissetmişti ve şimdi heyecanlı sinirlerinde, o çiçeklerin
parıltısında ve su damlalarının yumuşak akışında kalbini
kıracak bir şey vardı.

Eğer sonbahar ve yaz, tüm sıcaklık ve güneş ışığının ve çiçeklerin
parlaklığıyla bu kadar kasvetli olmuşsa, kış ona ne vaat ediyordu? Kendine rağmen, kağıtta öyle isteksizce duran ince, beyaz ele baktı ve gözyaşları yarı kapalı göz kapaklarına doğru bir kez daha
şişene kadar ona baktı. "Kışın gömülmek ve her şeyden uzakta olmak ne kadar da ıssız." O genç kalpte
doğan düşünceler bunlardı. Bu düşünceleri doğuran nesneler çiçeklerdi,
sonbahar çiçekleri, dünyadaki en zengin ve en güzel şeylerdi. Böylece
hayatta sıklıkla, güzel şeylerin en acı ve
acı duygularımızı uyandırması olur, ya içimizdeki üzüntüyle alaycı bir tezat oluşturarak ya da
boşa harcanmış mutluluğun anısıyla
ilişkilendirildikleri için.

Florence, bahçe çiçeklerinin yarı örtülü ihtişamına bakarak otururken, bir adamın küçük kapıyı açtığını ve kapıya doğru yavaş, ağır adımlarla yürüdüğünü gördü. Yüz tanıdık değildi ve herhangi bir
tuhaf kişinin o evi araması gerçeği, Florence gibi genç ve kırılgan bir yaratıkta biraz
sinirsel tedirginlik uyandıracak kadar nadirdi.

"Birisi geliyor," dedi, Robert'a hitap ederek, düşünceli bir şekilde odada volta atıyordu, ses tonu ve bakışı duruma göre oldukça
orantısızdı. "Kapıya gider misin, sanırım
bizden başka herkes dışarıda?"

Robert, verandada artık açıkça duyulan ağır ayak seslerini fark etmemesine neden olan düşünce trenini silkeledi ve
kapıya gitti.

Jacob Strong en ufak bir şekilde utanmış gibi görünmüyordu, ancak
o yerde genç adamla karşılaşmaktan daha uzak bir şey düşünülemezdi. Belki de yürüyüşü sırasında bilinçsizce sürdürdüğü ani tavırdan bir şeyler kaybetmişti, çünkü tavrı anında gevşek, neredeyse kambur bir dikkatsizliğe büründü, tıpkı Leicester'ın veya himayesindeki kişinin yanında her zaman olduğu gibi.

"Peki, nasılsınız, Bay Otis? Sizi burada bulmayı beklemiyordum!
Mağazada yapacak pek bir şey yok sanırım?"

"Önemsemeyin, Bay Strong," diye cevapladı genç, neşeli bir şekilde, "ama
sizi buraya neyin getirdiğini söyleyin. Bay Leicester'dan bir mesaj, ha!"

"Eh, şimdi, tahminde herkesten daha iyisiniz," diye cevapladı Jacob, kendisine verilen
bilet-doux'u uzatarak. "Burada yaşayan genç bir kız yok mu, Bayan Flo--Florence Craft? Eğer isim o değilse,
hiçbir şekilde çözemem!"

"Evet, isim o--Bayan Craft burada yaşıyor," dedi Robert. "Notu bana verin--teslim edeceğim."

"Bildiğiniz gibi değil, Bay Otis," diye cevapladı Jacob, kurnazca bir kararlılıkla. "Bay Leicester bu küçük endişeyi kızın kendi eline vermemi söyledi ve ben her zaman emirleri yerine getiririm, sahiplerine karşı gelsem bile. Lütfen bana genç yaratığın nerede olduğunu gösterin, ben de hemen görevimi yapıp geri döneceğim."

"Pekala, bu tarafa gelin; Bayan Craft notu kendisi alacak."

Florence pencerenin yanında duruyordu, parlak, hevesli gözleri kapıya çevrilmişti, Leicester'ın adını duymuştu ve bu vücudunun her bir sinirini heyecanlandırdı.

Jacob her zamanki ağır kayıtsızlığıyla içeri girdi. Bir an genç kıza baktı ve sonra notu uzattı. Robert, genellikle sakin olan yüzünde bir his gölgesinin dolaştığını düşündü, ancak dantel perdeler açık kapılardan içeri giren bir hava akımına doğru hafifçe dalgalanıyordu ve bu, yüzüne düşen geçici gölgeler olabilirdi. Yine de Jacob'ın genç kıza bakarken bakışlarında keskin ve zeki bir şeyler vardı.

Birdenbire, şimdi anlamla dolu ve neredeyse
araştırıcı güçleriyle sert olan o keskin, gri gözlerini genç kızın kendisine doğru çevirdi. Robert, o katı incelemenin altında huzursuzlandı, alnına renk geldi ve bir rahatlamayla
Florence'a doğru döndü.

O, görünüşe göre kişinin farkında olmadan notu okumakla meşguldü,
ama ah, yüzü ne kadar da vahşice güzelleşmişti! Gözleri, sarkık kirpiklerin arasından kesinlikle parlıyordu; küçük ağzı, parlak bir
tebessümle aralanmıştı--dişlerinin inci gibi kenarlarını, şarapla yıkanmış gibi görünen dudaklarının ardında görebiliyordunuz. Baştan ayağa titriyordu, şiddetli bir şekilde değil, ama sakin yaz zamanında öğle vakti bir yaprağı kıpırdatan
bir ürperti gibi, narin vücudunun üzerinde gezindi. İki kez, üç kez notu okudu ve sonra yumuşak gözleri yukarı kalktı ve tüm görkemli neşeleriyle Robert'a döndü.

"Bakın!" dedi ve sesi melodik bir patlamaydı - "Ah, ondan şüphe etmekle ne kadar nankör olduk!" Parlak zaferiyle notu uzattı, ancak Robert almak için yaklaştığında geri çekildi. "Unutmuştum," dedi, "bunu yalnızca ben biliyordum; ancak tahmin edebilirsiniz - beni ne kadar mutlu ettiğini görebilirsiniz."

Robert Otis, bu yarım özgüvenden biraz rahatsız olarak arkasını döndü.
Florence, buna aldırmadan masanın yanına oturdu ve önünde açık notla, notu açmaya hazırlandı, ancak heyecanı çok
hevesliydi - eli çok
titremişti. Birkaç boşuna çabadan sonra notu aldı ve yukarı koştu.

Böylece Jacob ve Robert yalnız kaldılar. Kendi düşüncelerine
kapılmış olan genç, kendisine
zorla dayatılan arkadaşlığın farkında bile değildi. Florence'ın oturduğu kanepeye oturdu ve
masaya yaslanarak alnını bir eliyle destekledi. Jacob
eski yerinde durdu, o genç yüzde gelip giden çeşitli ifadelere baktı. Kendi kaba hatları oldukça bozulmuştu ve
şu anda acıya yaklaşan bir bakış taşıyordu. İki kez
Robert'a yaklaşmak istercesine hareket etti--ve sonra kararsızca geri çekildi; ama
sonunda, öne doğru yürüdü ve genç hareketin farkına varmadan
bir el omzuna ağırca kondu.

"Onu seviyorsun, oğlum?"

Robert irkildi. O ağır ton, o kaba Down East telaffuzu
gitmişti. Karşısında duran adam kimliğini değiştirmiş gibiydi.
Kesinlikle kaba ve görgüsüzdü--ama bunda bile
etkileyici bir şeyler vardı. Robert ona aralık dudaklarla ve meraklı gözlerle baktı--şaşkınlığında bile bir hayranlık vardı.

"Söyle bana, evlat," diye devam etti Jacob ve sesi şefkatle doluydu - "söyle bana, bu kıza olan aşk mı seni düşünceli hale getiriyor? William Leicester'ı mı kıskanıyorsun?"

Robert tüm aklını yitirdi - cevap vermedi - ama kıpırdamadan oturdu,
gözleri kendisine doğru eğilen değişmiş yüze çevrildi.

"Benimle konuşmayacak mısın, Robert Otis? Konuşabilirsin - konuşman gerekir, çünkü ben dürüst bir adamım."

"Sanırım öylesin!" dedi Robert, ayağa kalkıp elini uzatarak - "Öyle olduğunu biliyorum, çünkü kalbim sana doğru
sıçrıyor. Soru neydi? Şimdi cevaplayacağım. Florence Craft'ı sevip sevmediğimi sordun mu?"

"Evet, öyleydi - bilmek isterdim; aksi takdirde olaylar kendilerini
talihsizce şekillendirebilir. Umarım Robert, bu tuzaktan kurtulmuşsundur."

"Sizi anlamıyorum ama sorunuza üç gün önce verebileceğimden çok daha
iyi cevap verebilirim. Bayan Craft'ı seviyorum, tıpkı
bana her zaman bir kız kardeşle birlikte yetim kalmış olsaydı onu seveceğim gibi geldiği gibi: Onun için her şeyi yaparım, onun için her şeyi feda ederim. Bir zamanlar bu aşkı düşünüyordum ama şimdi daha iyisini biliyorum. Başka bir soru daha vardı: William Leicester'ı kıskanıyor muyum? Bilmiyorum; onları birlikte gördüğümde kalbim
çöküyor - kendimi ona karısını dilemeye zorlayamıyorum, ama yine de bu tiksinti bana açıklanamıyor. O benim
dostum - o bir kız kardeşten bile daha değerli bir şey; ama ruhum onların
birleşmesini düşündüğünde isyan ediyor. Beni düşündüren şey buydu: Florence'ı sizin anladığınız anlamda sevmiyorum; Bay Leicester'ı kıskanmıyorum; ama Tanrı beni affetsin! Kalbimde ona karşı
ayaklanan bir şey var! İşte efendim, cevabım. Belki
tedbirsiz olabilirim--yanılıyor olabilirim; ama şimdi çare yok."

"Ne tedbirsiz ne de hatalıydın," diye cevapladı Jacob, elini gencin eğik başına koyarak. "Ben sıradan bir adamım, ama bende hayal ettiğinden daha güvenli bir danışman bulacaksın--daha akıllı biri--ama daha samimi değil--iyi teyzenden."

"O zaman teyzemi tanıyorsun, öyle mi?" diye haykırdı Robert, derin bir şaşkınlıkla.

"Şükran Günü gecesi, sana çok korkunç görünen zorlukları itiraf etmeye çok yaklaşmışken, ona bile güvenmiş olsaydın iyi olurdu. O zaman birkaç kelime, tüm dertlerini hafifletebilirdi."

"O zaman Bay Leicester uşağına söyledi--beni ihanet etti--inanmazdım!" Robert konuşurken solgunlaştı; yüzünde utanç ve dehşet vardı; sesinde derin bir acı; o, ihanetin ilk kanıtının gençliğe
getirdiği keskin sancıları çekiyordu.

"Hayır, Bay Leicester'a haksızlık ediyorsun--o sana ihanet etmedi, asla etmeyecek,
muhtemelen, ayrıca senin endişelerinin tam doğasını da bilmiyorum."

"Peki sen kimsin? Bir saat önce bu soruyu cevaplayabilirdim,
ya da öyle düşünebilirdim. Şimdi, beni şaşırtıyorsun; senin hakkında
hiçbir bakışı veya tonu tanıyamıyorum--hangisi yapay? hangisi gerçek?"

"İkisi de gerçek; ben _yıllar önce beni gördüğün_ kişiydim. Ben _şu an gördüğün_ kişiyim; ama istediğim zaman şimdiki zamanı bir kenara atıp
kendimi geçmişle özdeşleştirebilirim. Görüyorsun ya, Robert Otis, güven
veriyorum, istediğimde--bugün gördüğün veya duyduğun bir nefes, Bay Leicester'a tekrarlandığında, beni hizmetinden gönderebilir. Ama sana
güvenmekten korkmuyorum!"

"Korkacak bir sebep yok--hayatımda hiçbir şeye ihanet etmedim--sadece
bana ona kötülük yapmak istemediğine ikna et."

"Sadece kötülüğü engellemek istiyorum! ve bunu yapacağım!"

"Bütün bunlar beni şaşırtıyor," dedi Robert, bir elini alnına götürerek--"Seni yıllardır tanıyorum; kalbim sana karşı
teyzemden başka kimseye olmadığı kadar ısınıyor."

"Bu doğru; dürüst bir kalp nadiren kendini ele verir. Ama sus!
Genç hanım geliyor; Tanrı ona yardım etsin, _o_ o adamı seviyor."

"Bu tapınmadır--putperestliktir--sevgi değil; bu sadece zayıf bir kelime gibi görünüyor; "Bu, onun tatlı kişiliğini mahvetmesine tanık olmak insana yürek sızlatıyor."

"Ve o da çok fazla şey hissediyor mu?" dedi Jacob, duyguyla.

Robert cevap veremeden, Florence'ın hafif adımları merdivenlerden duyuldu; odaya girdiğinde, Jacob pencerenin yanında durdu, şapkasını beceriksizce iki elinin arasına aldı ve gözleri yere dikildi.

"Bunu Bay Leicester'a vereceksin," dedi, hala mutluluktan ışıl ışıl ve güzel, Jacob'ın eline bir not bıraktı--"işte sana
bir şey, keşke seni de en az senin kadar mutlu edebilse, yani işe yarayabilecek kadar." Konuşmasında bu şekilde kızarıp tereddüt ederek, notun üzerine küçük bir altın para koydu. Zavallı kız, babasının verdiği bir cep parçasıydı, ama çılgınca minnettarlığıyla, gelişiyle bu kadar çok mutluluk getiren adama binlerce dolar
harcayabilirdi.

Jacob parayı aldı, baktı bir an için ona içtenlikle baktı, elini yarı uzattı ve sonra cebine soktu.

"Teşekkür ederim, hanımefendi, bin kere--hemen yapacağım işi!"
ve şapkasını takarak, Jacob evden çıktı, küçük bahçeye
aceleyle bir bakış atarken mırıldandı, "Bir kızılgerdanı yuvasında vurmak gibi görünüyor--her şeyi tekrar düşünmeliyim."

Robert, Jacob Strong'u takip ederdi, çünkü zihni karmakarışıktı ve
bu tekil adamı
çevreleyen gizemin daha mükemmel bir şekilde açıklanması için soluk soluğaydı. Fakat Florence elini nazikçe koluna koydu ve onu pencerenin girintisine çekti: yüzü gülümsemelerle
parlıyordu ve kızarıyordu. "Bana neşe dilemeden gitmeye hazırdın," dedi; "ve yine de o değerli, değerli notta ne olduğunu tahmin etmiş olmalısın!"

Robert, vücudunda garip bir heyecan hissetti. Gözlerini yumuşak gözlerden çevirdi, çünkü parlaklıkları ona acı veriyordu.

"Hayır," dedi, neredeyse acı bir şekilde, "Tahmin edemiyorum - belki de tahmin etmek istemiyorum!"

"Ah, Robert! Mutluluğun ne olduğunu bilmiyorsun; daha önce hiç kimse bu kadar
mutlu olmamıştı. Ne kadar soğuk - ne kadar sakinsin! Mutsuzken beni hissedebiliyordun, ama şimdi - şimdi bu yanlış: bunu gizli tutmamı emretti, ama kalbim o kadar dolu ki, Robert; eğil ve fısıldamama izin ver - kimseye söyleme, çok kızar - ama bu hafta evleneceğiz!"

"Şimdi," dedi Robert, derin bir nefes alarak ve kehanet gibi görünen
sakin bir sesle konuşarak - "şimdi her zamankinden daha fazla senin için üzülüyorum."

Küçük, istekli el kolundan düştü ve hayal kırıklığıyla
heyecanlandıran bir sesle, Florence şöyle dedi,

"O zaman bana mutluluk dilemeyeceksin!"

Robert elini tuttu, bir an kendisinde tuttu ve üzerlerine düşen dantel bulutunu bir kenara fırlatıp odadan çıktı. Florence onu gözleriyle takip etti ve o görünürdeyken tatlı yüzünde bir hüzün gölgesi asılı kaldı - ama mutluluğu bu küçük gölgenin onu bir an bile ziyaret etmesi için fazla mükemmeldi.
Odanın girintisindeki bir pufa çöktü ve gözleri dışarıdaki sonbahar çiçeklerine sabitlenmiş halde, genç bir kalbe
düşen en tatlı, en parlak olan bir hayale daldı.

BÖLÜM XV.

ANNENİN YAKARISI. Kişinin kendine yaptığı yanlış ama dünyaya yaptığı yanlış;
Tanrı ruhu ruha o kadar yakın bağlar ki,
Bir kez açıldığında,
Kötülüğün mikropları,
Hayatın ve sahte kontrolün içine yayılır.

Kalem, mürekkep ve kağıt masanın üzerindeydi. Perdeler geriye atılmıştı,
Leicester'ın kendisini sarma alışkanlığında olduğu
alışılmış yumuşak alacakaranlıktan daha net bir şekilde
ortaya çıkan geniş güneş ışığını, zamanın ve tutkunun bazen vahşice akmasına izin verdiği,
bazen de demir bir iradeyle dizginlediği, yakışıklı yüz hatlarında bıraktığı çizgileri kabul ediyordu.
Masada kağıtlar vardı, mektuplar değil, bir iş görünümü taşıyan parçalar, bazıları yarı basılı, diğerleri imzasız, ama yine de yasal
formda, elden verilen notlar veya çekler gibi.

Leicester bu çeklerden birini aldı -basılı boş bir kağıt- ve ona
bazen sabit ve düşünceli bir incelemeyle baktı. Kalemi nazikçe
yerine koydu, bir kalem aldı ve mürekkep damlasını ucundan ışığa doğru tuttu, sanki renk bile ilgi çekici bir nesneymiş gibi. Bir iki kelime yazdı, sadece önündeki boşluğu dolduruyordu, ama eylem ne kadar basit görünse de, genellikle mermer kadar sert olan o el kağıt üzerinde titredi,
gerçekten de fark edilmeden, ama kelimeleri dengesizleştirmeye yetecek kadar. Yüzü de, tabiri caizse, çok solgundu, çünkü o yüz hatlarının ifadesinde, beyazlıklarının arasından sert bir
ışıltı gönderen bir şey vardı. Bu, korkuyu
yen çaresiz bir iradenin parıltısıydı.

Dudaklarını hızla ve alaycı bir şekilde titreterek, yarı dolu
çentiği ikiye ayırdı ve parçaları ateşe attı. "Yaşlanıyor muyum?" dedi yüksek sesle, "yoksa bu saf korkaklık mı? Korku!--korkacak neyim var?" diye devam etti, sesini alçaltarak. "Bana geri getirilemez. Yıllardır, halka halka büyüyen bir zincir,
basit bir anahtarla
kopmaz. Yine de, eğer önlenebilseydi, çocuk beni severdi! - peki, başkaları da beni sevmedi mi? Sevgi, kişinin zevklerine hiçbir şey
katmıyorsa ne işe yarar? Yaşlı çiftçi, mülkü hemen güzel Florence'a bıraktıysa, o zaman neden--ama o reşit olana kadar--bu neredeyse
iki yıl--o reşit olana kadar yaşamak zorundayız."

Yarı düşünce, yarı söz, bu fikirler William Leicester'ın beyninden ve
dudaklarından geçti. Zihni bir kez bir eylemin
yapılması için hazır olduğunda, kendi ruhuna bir günahı mazur göstermek için bile nadiren dururdu, ama bu tam olarak doğru ve yanlış meselesi değildi: bu, en ufak bir tereddüte izin
vermeyecek kadar sık ​​vicdanıyla kararlaştırılmıştı. Düşündüğü eylemde tehlike vardı - kendisi için tehlike - bu alnını solgunlaştırdı ve elini titrek yaptı. Sahtekarlık ve kötülükle dolu tüm hayatı boyunca, kendisini bir kez bile
yasanın pençesine koymamıştı. Kendisinden daha az suçlu ve çok daha az hain olan araçları, keskin zekasının önerdiği suçlardan dolayı sık sık acı çekmişti. Yıllarca, kendisinin neden olduğu ancak kişisel bağlantısının asla kanıtlanamadığı kötülüklerin meyvelerinin tadını çıkarmıştı. Ancak bir kez olsun, suçun sorumluluğunu üstlenecek ve faydasını görecek bir ajanı seçme ve eğitme konusundaki ince öngörüsü başarısız olmuştu. Robert Otis'in, eğer varsa, öğretmenine faydalı olma zamanı gelmişti. Ancak o sıcak, cömert doğadaki kötü meyvenin olgunlaşması yavaş olmuştu. Tüm incelikli
ustalığına rağmen, Leicester ona Avrupa'da iki yıllık ikamet için kaynak sağlayacak olan sahtekarlığı teklif etmeye cesaret edemedi. Çocukta, kurnaz etkisi için bile fazla açık görüşlü ve hızlı bir şeyler vardı ve şimdi, Lucifer'e layık yıllarca süren eğitimden sonra, Leicester, ilk kez, seçtiği enstrümana güvenmekten korkuyordu. Robert yanılıyor olabilirdi - masumca kurbanı olabilirdi, ancak Leicester, parlak zekası ve onurlu dürtüleriyle, onu meditasyon yaptığı gibi bir eylemin baş ortağı veya suç ortağı yapmaktan umutsuzdu. Masanın üzerinde bir sürahi brendi duruyordu - Leicester bir kadehi doldurdu ve yarısını içti. Bu, yüzünün solgunluğunu hiçbir şekilde bozmadı,
ama eli sertleşti ve basılı çeklerden birkaçını,
hala kendisini rahatsız eden kuşkuları ele veren bir hızla doldurdu.

Yazıldıktan sonra kağıtları dikkatlice inceledi ve
birini seçip, koynundan çıkardığı işlemeli bir mektup kutusuna koydu;
diğerlerini önünde sürekli açık duran eski bir deftere koydu; bu, Robert Otis'in Şükran Günü gecesi
teyzesinin çekmecesinden aldığı defterdi.

Bu düzenlemeler tamamlandığında, Leicester saatini çıkardı ve
beklediği birini bekliyor gibiydi.

Tekrar defteri açtı ve çekleri içindeki diğer kağıtlarla karşılaştırdı. İnceleme onu tatmin etmiş gibiydi, çünkü defteri kapatırken
gözlerinde bir gülümseme parladı.

Tam o sırada Robert Otis içeri girdi. Adımları sessizleşmişti ve birkaç ay önce çok ilginç olan bakış ve tavırlarındaki o gül gibi canlılık tamamen kaybolmuştu. Masaya oturduğunda havasında bir kısıtlama vardı - hatta neredeyse
hoşlanılmayacak kadar büyük bir şey.

"Solgun görünüyorsun, Robert; muhasebede ters giden bir şey mi var?" dedi Leicester, ziyaretçisine ilgiyle bakarak.

"Hiçbir şey!"

"O zaman hasta mısın?"

"Hayır, iyiyim - oldukça iyiyim!"

"Ama seni üzen bir şey var; gözlerinin altındaki o gölgeler, ağzının etrafındaki o sert çizgiler - altlarında bir sorun var. Bana ne olduğunu söyle - ben senin arkadaşın değil miyim?"

Robert, o taze dudaklarında garip bir şekilde doğal olmayan, acı bir gülümsemeyle gülümsedi. Leicester o sessiz sitemin anlamını okudu ve dikkatli olması konusunda onu uyardı.

"Elbette," dedi, "arkadaşın olmadan F---- sokağında bulunmadın mı?--yüksek oyuna bulaşmadın ve seni yönlendirecek akıllı bir kişi yok muydu?"

"Hayır!" dedi Robert, acı bir enerjiyle--"o gece oynadım--nasıl, neden,
hatırlamam imkansız. O birkaç saatlik vahşi günah
yeterliydi--ruhumu lekelediler--beni borca ​​soktular--iyi bir adamın yüzüne bakmaktan utanmama neden oldular."

"Ama uyardım, seni uyardım!"

Robert cevap vermedi, ama gözlerinin parıltısından ve dudaklarının titremesinden, yüreğinde ateşli sözlerin boğulduğunu görebiliyordun.

"Oyuna daha da derine dalardın, ben olmasam."

"Belki de yapmalıydım - çılgın bir rüyaydı - delirmiştim - anı neredeyse beni deli ediyor. Ben, çok genç, çok değerli, borçluyum - ve nasıl - ne kadar?"

"Yeterli - korkarım," dedi Leicester, nazikçe - "o güzel çiftliği ve senin güzel yaşlı teyzenin biriktirdiği tüm banka hisselerini karşılamaya yetecek kadar. Ama ne olacak? - o hiçbir şekilde sorumlu değil ve kumar borçları sadece şeref borçlarıdır - hiçbir yasa onlara ulaşamaz?"

"Günahı alçaklığın sığınağı yapmayacağım," diye cevapladı genç, çılgınca bir duygu patlamasıyla; "bu adamlar kötü adamlar olabilir, ama
kendilerini bana zorla kabul ettirmediler. Onları kendi özgür irademle aradım; hayır - bunu da söyleyemem, çünkü Tanrı bilir ki o ine girmek
istemedim!"

"Seni davet eden, hatta teşvik eden bendim!"

"Yoksa hiç orada bulunmamıştım!"

"Ama bunu bir uyarı olarak kastettim - seni uyardım, yalvardım."

"Evet, hatırlıyorum - cahil, beceriksiz, acemi olduğumu söyledin - Bay Leicester; tavsiyen bir alay gibiydi - uyarın bir alaydı; sözlerin ve tavırların çelişiyordu; o gece çaldım ama kendi özgür irademle değil. Sana söylüyorum, bu benim özgür irademle değildi!"

"Sözlerinin yansıttığı kişi ben miyim?" dedi Leicester, her
incinmiş hisle.

Robert sessizdi.

"Biliyor musun," diye devam etti Leicester, yüreğini kesinlikle titretecek o derin, müzikal tonla - "Biliyor musun, Robert Otis, neden
açıkça ifşa edilmedin? - bu borç neden
uzun zaman önce talep edilmedi?"

"Çünkü verdiğim not henüz vadesi dolmadı!"

"Not--bir küçük çocuğun notu--aklı başında hangi adam bu kadar değersiz bir şeyi alır? Hayır, Robert--kağıdı değerli kılan benim onayımdı. Benden, eski dostun Robert'tan, paranın vadesi geldiğinde
kağıtla buluşması gerekiyor."

Genç adamın gözlerinden yaşlar boşandı - elini masanın üzerinden uzattı - Leicester elini tuttu ve çok nazikçe sıktı.

"Biliyorsun," dedi, "bu senet hemen hemen hemen ödenecek."

"Biliyorum--Biliyorum. Bana öyle geliyor ki her gün kalbimde bir iz bırakıyor; Ah, Bay Leicester, ne kadar acı çektim!"

"Acı çekmenin yanlış bir eylemin kaçınılmaz sonucu olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bu şu anda kaba olurdu," dedi Leicester yumuşak bir
tebessümle, "ama bundan sonra bunun böyle olduğunu hatırlamaya çalışmalısın."

Robert arkadaşına baktı; iri gözleri büyüdü ve dudakları titremeye başladı; kalbinin özüne kadar vurulduğunu görebiliyordunuz.
O adamı nasıl da mahvetmişti! Cömertçe pişmanlık gözyaşları gözlerine hücum etti.

"Oldukça zor olacak, ama bunu aklımda tuttum," dedi Leicester. "Yarın büyük bir meblağ çekeceğim; bir kısmı borcunu ödemeli, ama bir daha asla oynamaman şartıyla!"

Robert ürperdi. "Tekrar oyna!" dedi ve gözlerine bastırdığı
parmaklarından yaşlar fışkırdı. "Sıkıntı çeken bir adamın kendi özgür iradesiyle tekrar direksiyona geçmesinden mi korkuyorsun? Ama sana
nasıl karşılık vereceğim?"

"Bana güven; bana güven. Robert, kalbindeki şüpheler
bir saat önce geri dönecek."

Robert başını salladı ve gözlerinden yaşları sildi.

"Hayır, hayır! O zaman bile kendimden nefret ettim: ne kadar iyi, ne kadar affedici, ne kadar
cömertsin! Gencim, güçlüyüm, enerjim var. Zamanla bu utanç verici
borç ödenebilir--ama böyle bir nezaket--bunu nasıl geri ödeyebilirim?"

"Ah! Minnettarlık fırsatları asla eksik olmaz: baktığımız kuş
ilgiye karşılık müzik verir, ama bundan daha güçsüz ne olabilir? Bana
sevgi ver, Robert, genç bir kalbin müziği budur--bir daha bana güvenme!"

"Asla güvenmeyeceğim!"

Leicester gencin elini sıktı. İkisi de ayağa kalktı.

"Eğer sayım odasına gidiyorsan, sana eşlik edeceğim," dedi,
"işimin firmanla görüşülmesi gerekiyor."

"Önce odama gidiyordum," dedi Robert.

"Önemli değil, yavaş yürüyeceğim--bu arada, işte eski defterin;
az önce inceliyordum. Kalemi nasıl kullanacağını sana öğrettiğim
o zamanlar, oğlum,
güzel akşamlardı."

"Evet," dedi Robert, kitabı alarak, "sevgili teyzem eski
nüshaları bir tür miras olarak talep ediyor. Görmek istediğini hatırladım ve bu yüzden
sessizce aldım. Gerçekten de, onu sana bile
vermeyeceğini düşünüyorum."

"O zaman onu ne zaman aldığını bilmiyor muydu?"

"Hayır, unutmuştum ve bu yüzden gece gizlice aşağı indim. O derin
uyuyordu ve ben sabah çok erken geldim."

"Sevgili yaşlı hanım," dedi Leicester gülümseyerek; "hazinesini kaybolmadan
geri vermelisin. Kal; pelerinini üstüne ört. Tekrar görüşeceğiz."

Leicester'ın yatak odası, giyinme odası olarak kullanılan başka bir küçük odayla bağlantılıydı. Bir kapris sonucu girişi
pencereleri buğulandıran ipek perdelerle örtmüştü. Odadan
çıkmıştı ki bu perde yana doğru atıldı ve Robert Otis ile görüşmesi sırasında
açık duran kapı ortaya çıktı.

Jacob Strong kapıyı çok yavaşça ama belli ki aceleyle kapattı;
perdeleri indirdi ve cebinden bir anahtar çıkararak
yatak odasından çıktı. Otelden birkaç adım ötede Robert Otis'i geçti ve
omzuna dokundu.

"Bay Otis, o defter--efendim tekrar görmek istiyor--geri gönderir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Robert, kitabı göstererek. "Ama neden
istiyor olabilir ki?"

"Benimle geri gel, sana söyleyeyim!"

"Söylerim," dedi Robert; "ama unutma dostum, Bay Leicester'a karşı bir daha imada bulunma, onları dinleyemem."

"Şimdi ona karşı hiçbir _ipucu_ vermek istemiyorum!" dedi Jacob kuru bir şekilde,
ve birlikte otele girdiler. Jacob genç adamı kendi küçük odasına götürdü ve ikisi bir saatten fazla birlikte kilitli kaldılar. Kapı açıldığında Jacob her zamanki gibi sakin ve beceriksiz görünüyordu, ancak gençte güçlü bir değişiklik olmuştu. Yüzü sadece solgun değildi, aynı zamanda vahşi bir korku ifadesi yüzünü rahatsız etti.

"Yine de inanmayacağım," dedi, "çok şeytani. Ona
ne zarar
verdim ki?"

"Sizden _inanmanızı_ değil, bilmenizi istiyorum. Tek bir hafta bile yolumdan çekilin, kimseye zarar veremez."

"Ama bir haftadan kısa bir sürede bu zavallı borç ödenmeli!"

"Öyleyse ödeyin!"

Robert acı bir şekilde gülümsedi.

"Nasıl? Teyzemi mahvederek mi? Ondan eski çiftliği satmasını mı isteyeyim?"

"Bunu yapardı - seni
utanç içinde görmektense son kuruşunu bile verirdi, Robert Otis!"

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Biliyorum ama soru bu değil. Borcunu ödemek için para var, haftalardır cebimde saklıyorum."

Robert, kendisine doğru tutulan banknot tomarını almak için elini uzatmadı, çünkü şaşkınlık onu hareketsiz bıraktı.

"Parayı al, tam olarak o miktar," dedi Jacob, otoriter bir sesle. "Bir daha asla kumar salonuna girmeyeceğine dair hiçbir söz istemiyorum, asla girmeyeceksin!"

"Asla!" dedi Robert, parayı alırken; "ama nasıl - neden bunu yaptın?"

"Şimdi bana soru sorma; yakında her şeyi öğreneceksin; para benim. Dürüstçe kazandım; dünyada sahip olduğum tek şey daha fazlası. Hayır teşekkürler! Onlara asla dayanamam, ayrıca
zamanı gelince geri ödenecek!"

"Yaşarsam," dedi Robert, gözlerinde yaşlarla.

"Bu hafta, unutma--bu hafta yok olmalısın. Eski çiftliğe bir ziyaret, seni şehirden çıkaracak herhangi bir şey."

"Gideceğim," dedi Robert, "kesinlikle zararı olmaz."

Ve ayrıldılar.

Ada Leicester, onu bir süre neredeyse ezen keskin hayal kırıklığından
kaçtı ve tüm düşüncelerini moda hayatının girdabında boğmaya çalıştı.
Resepsiyon akşamları muhteşemdi. Güzellik, yetenek, zekâ,
büyüleyici veya göz kamaştırıcı her şey çatısının altında toplandı.
Kendine keder için zaman tanımadı. Bazen kocasını düşünmek onu
yeni heyecan patlamalarına sokardı--bazen
anne babasının ve çocuğunun hatırası
yüreğinin üzerinden geçerdi,
tıpkı meleklerin durgun suları karıştırmak için aşağı indiklerinde takip ettikleri gibi bir dalga bırakırdı.
Zekası daha da parladı, zarif alaycılığı her zamankinden daha keskinleşti. O mevsimde çılgınlıktı ve heyecan kazanma çabalarında zengin yeteneğini tüketti. Güzelliği ve zenginliğinin sağladığı saygı ve ihtişamdan mutluluk beklemiyordu;
heyecan tek istediği şeydi.

Eğlence için kullandığı diğer tüm araçlar yapay hayatının ateşini
sürdürmeyi başaramayınca, aklına yeni bir proje geldi. Yeteneği,
zenginliği daha önce hayal bile edilemeyecek kadar parlak bir şeye ulaşmalıydı, Saratoga veya Newport'ta
bilinenlerden çok daha güzel bir şey, süslü bir balo verecekti.

Ada ilk başta bu baloyu sadece üst on bin kişiden
bir roket gibi geçecek bir şey olarak düşündü; ancak proje
üzerinde büyüdükçe, bunu kendi iç yaşamında bir çağ haline getirmeye karar verdi.
Sevdiği adam, onu görünürdeki yoksulluğunda
bu kadar soğukça yere seren kocası--bu görkemli galaya tanıklık etmeliydi--onu muhteşem kariyerinin
sonbahar alevinde görmeliydi. Bunda
gururlu bir misilleme vardı; bu adamın kendisini hor gören
adamı görme ve ona karşı zafer kazanma arzusunu harekete geçiren şeyin
kızgın bir nefret olduğunu hayal etti. Ah! Zavallı kadın, gizli bir umut yok muydu?--tüm o çılgın
heyecan içinde doğru adıyla anmaya cesaret edemediği bir his?

Jacob'ı çağırdı ve Leicester'ın kimliğinden şüphelenmeden
balaya katılmasını sağlayacak bir yol bulmasını rica etti. "Muhteşem olsun - şimdiye kadar bilinen her şeyi zarafetle aşsın," dedi - "burada olacak - zavallı mürebbiyeyi, hor görülen karısını yeni bir evrede görecek."

Konuşurken gözlerinde zafer vardı.

"Bu adamı seviyor musun, yaptığı her şeye rağmen, şimdi bile?" dedi, konuşurken önünde duran Jacob Strong.

"Hayır," diye cevapladı - "hayır, nefret ediyorum - ah! ondan nasıl da nefret ediyorum!"

Jacob ona sabit, sabit bir bakışla baktı; ona inanmaktan
korkuyordu. İnancına doğal olmayan bir dürtü veren güçlü bir istek olmasa ona inanmazdı.

"Bütün bu ihtişam karşısında gözleri kamaşabilir; bu kadar zenginliğin bilgisi onu
alçakgönüllü kılacak - tekrar senin kölen olacak!"

Ada, boudoir'ının görkemli düzenine baktı. Gözleri
parladı; dudağı kibirli bir zaferle titredi.

"Ve ben onu, o mütevazı odada beni reddettiği gibi reddederdim -- eski anılarla dolu o oda."

Jacob gözlerinde yanan sevinci gizlemek için başını çevirdi.

"Ah! Hanımım, bir daha söyle. Gerçekten, bu adamdan nefret ediyorsun; kendini
aldatmayın. Engereği kalbinden söktün mü? O gece işini
yaptı mı?"

Ada Leicester durakladı; o sadık hizmetkarın önünde bile, engereğin hala göğsüne ne kadar sıkı sarıldığını kabul etmekten utanıyordu. Solgunlaştı, ama yine de titremeyen bir sesle, "Jacob, ondan
nefret
ediyorum!" diye cevapladı.

"Henüz değil -- ondan nefret etmen gerektiği gibi değil," diye cevapladı Jacob, onun solgun yüzüne öylesine dikkatle bakarak ki kendi yanağı bile beyazladı, "ama onu
tüm kötülükleriyle gördüğünde, benim gördüğüm gibi; her şeyi bildiğinde!"

"Ve ben her şeyi bilmiyor muyum? Benden sakladığın ne? Geçmişten daha
iğrenç--daha korkunç öğrenilecek ne var?"

"Ya sana bir ay içinde kocan William Leicester'ın başka bir kadınla evleneceğini söylersem?"

"Evli! Başka biriyle evliyim!--Leicester--benim----" sözünü yarıda kesti, çünkü beyaz dudakları bir hece daha söylemeyi
reddetti. Bir anlık mücadeleden sonra
ayağa kalktı--"benim öldüğümü mü düşünüyor?--o gecenin beni
öldürdüğünü mü umuyor?"

"Yaşadığını biliyor; ama İngiltere'ye döndüğünü düşünüyor."

"Ama bu suç--cezalandırılabilir bir suç."

"Öyle olduğunu biliyorum."

Dudaklarında hafif, inanmaz bir gülümseme belirdi ve elini salladı.
"Yasayı çiğnemeyecek; hiçbir kötü adam bundan daha ihtiyatlı olmamıştır."

"Yarın gece evlenecek."

"Ve o kıza? Onu bu kadar mı seviyor? Güzelliği bu kadar
etkileyici mi? Leicester'ı bu suça sürükleyecek nesi var?"

"Babası öldü. Vasiyetiyle bu zavallı kıza büyük bir mülk kaldı. Mektup gizlice Leicester'a geldi; mektubu açtı.
Evlendikten sonra Avrupa'nın kuzeyine yelken açacaklar--orada mektup onları takip edecek ve zavallı yetime babasının ölümünü anlatacak. Kocasının bunu daha
önce gördüğünü nasıl tahmin edebilir!"

"Ama ben--ben ölmedim!"

"Onu seviyorsun, o bunu senden daha iyi biliyor. Ölüm bu bilgiden daha güçlü bir
güvenlik
sağlayamaz. Senin sevginde veya senin ölümünde o eşit
bir şekilde güvendedir."

"Tanrı yardımcım olsun; ama bu aşağılık sevgiye sonsuza dek köle olmayacağım. Eğer
bu son ihanet doğruysa, ruhum ondan hak ettiği gibi nefret edecektir."

"Bu doğru."

"Ama balom yarın gece. Daveti kabul etti. Geleceğinden emin misin?"

"Davetiyeyi yeterince hevesle kabul etti," dedi Jacob kuru bir şekilde; "ama sonra ne olacak?"

"Neden, yarın gece - bu yarın geceden önce olamaz - o zaman onu
göreceğim; ondan sonra - hayır, hayır, cesaret edemez. Görüyorsun, Jacob, onu
daha büyük bir suçtan kurtarmak için; oturup bu zavallı kızın
kurban edilmesine izin vermemeliyiz; bu korkunç olurdu. Önlenmesi gerekir."

"Daha kolay bir şey yok. Ona, zeki, zengin Bayan Gordon'un karısı olduğunu bildirin; emrinde milyonlarca dolar olduğunu söyleyin; bu zavallı kızın sadece bir veya iki yüz bini varsa, seçim çok geçmeden
yapılacak. "

"İnanıyor musun? Bunun benim yoksulluğuma olan inancım olduğunu düşünebilir misin, yoksa o gece onu bu kadar zalim yapan daha derin bir duygu değil miydi? Beni bu zenginlik için kabul eder miydi?"

Ada bu soruyu sorarken yanağında acı dolu bir kırmızılık belirdi; aşağılayıcı bir şüpheyi kelimelere
dönüştürüyordu. Kalbini en çok
acıtan akrebi açığa çıkarıyordu.

Jacob metresine yaklaştı; iki elini kendi ellerinin arasına aldı,
ve ağır vücudu onun üzerine doğru eğildi, beceriksizce değil, çünkü derin duygular
asla beceriksizce değildir.

"Ah, metresim, bana bu adamı terk edeceğini söyle - onu tamamen terk et; şu anda bile ne kadar kötü olduğunu tahmin edemezsin; zenginliğinle ona yeni kurbanlar
yaratma; onu görme ve böylece ona kendin ve malın üzerinde bir hak verme - kullanmaktan geri kalmayacağı bir hak;
bu topu terk et; şehri terk et--bu zavallı yaşlı adamı, o çocuğu bulmanın yolu değil----"

"Jacob! Jacob!" diye neredeyse çığlık attı mutsuz kadın, "bu tür
sözlerin nasıl
yaraladığını ve içini acıttığını görüyor musun? Vahşi olabilirim--bu istek delilik olabilir--ama bir kez daha onunla yüz yüze görüşeyim----"

Jacob ellerini indirdi; gözlerinden iki büyük gözyaşı
akıp yanaklarından aşağı yavaşça yuvarlandı.

"O adamı ne kadar da seviyor!" dedi umutsuzluk dolu bir tonda.

"Unutma Jacob, bu bir başkasına hizmet etmektir. Ya kendini güvende hissederse, o zavallı kızla evlenirse?" dedi Ada, alçakgönüllü ve küçümseyici bir tonla.

"Hanımefendi," diye cevapladı Jacob, "bu adamın sizin üzerinizde bir güç, bir kocanın gücü, eğer bunu talep etmeyi seçerse, verdiğini biliyor musunuz?" Jacob sustu ve sabırsızlığın verdiği acıyla kocaman elini sıktı, çünkü sözleri o güzel yüze sadece parlak kan getirmişti. O sarkık kirpiklerin arasından, aşağı bakan gözlerin tutuştuğunu gördü.

"Umarım öyle olur! "Umarım!" dedi, düşüncesinin acılığıyla;
"ama onu kurtaracağım--Tanrı'nın yardımıyla ikisini de kurtaracağım!"

Ada Leicester hizmetçisine seslenmek için başını kaldırdığında, hizmetçi odadan
çıkmıştı.

Diğer şeylerin yanı sıra, Jacob'a bir miktar
sera çiçeği
satın alma emri verilmişti; Bayan Gordon'un villasındaki seralar
mükemmel çardaklar haline getirilecekti. Ayrıca, Ada, hiçbir misafir beklenmese bile, evinin her
odasında çiçek konusunda savurgandı.
Bu görkemli gala gecesi için yeterli
çiçekleri satın almak için Jacob, zaman zaman toprakta yetişen her şeyi
satarak
ticaret yapan Bayan Gray'e başvurdu.

Bayan Gray bu görevden çok memnundu, çünkü bu görev, güzel gözdesi Julia Warren'a
zengin bir
kazanç vaat ediyordu. Bu yüzden, pazar o gün
kapandıktan sonra, Dunlap'a gitti ve geniş serasının
üretebileceği tüm egzotikler için pazarlık etti. Julia'ya
iyi şanslar diledi ve her zamanki gibi bol olan yarım düzine Şükran Günü yemeğine bedel bir sıcaklıkla eve döndü.

Ertesi gün Julia, kolunda egzotiklerle dolu bir sepetle
şehre doğru gidiyordu. Öğleden sonra geç vakitlerdi, çünkü çiçekler saplarında son saatlere kadar bırakılmıştı, böylece
güzelleştirmeleri amaçlanan
boudoire ulaşmadan önce parfümlerinin tatlı nefesi
boşa gitmemeliydi.

Julia'nın üstlendiği tatlı bir görevdi. Çiçeklere olan sevgisiyle,
yürürken, etrafı görünmez ama sarhoş edici bir koku bulutuyla çevrili, çiğli yüküne bakmak
lezzetli bir lükstü. Yoksunluk dolu bir hayat, onun narin yapısını
bu narin zevke karşı son derece duyarlı hale getirmişti. Neredeyse uhrevi olan hislerin
açlığını gideriyordu. Yolunda oyalandı, çiçeklere elleriyle dokundu, çiçekler gibi, kısa süre sonra kokuyla
yıkandı. Zengin heliotrope kümeleri, karlı pelerin yasemini, yıldızlı defne, kızıl ve beyaz gül kümeleri, tatlı olmalarına rağmen garip olan birçok başka çiçekle birlikte, aldığı her nefesi bir zevke dönüştürüyordu. Yüzüne
zarif bir memnuniyet parıltısı yayılmıştı, düşsel gözleri çiçeklerden asla kaldırılmıyordu, bir köşeyi dönmek veya bir engeli aşmak zorunda kalmadığı sürece. "Nereye gidiyorsun kızım? Şu çiçekler satılık mı?"

Julia irkildi ve başını kaldırdı. Tam o sırada, demir balkonlarla çevrili ve sarmaşıklarla
bulunan, geç yaz mevsiminin kızıl ve altın rengiyle kırmızılaşmış bir kır evinin önündeydi. Önündeki bahçe, henüz donu hissetmemiş seçkin dahlialar ve diğer sonbahar çiçekleriyle muhteşemdi ve merkezdeki küçük bir mermer çeşmenin havuzunda, düşen su damlalarının sürekli ve uykulu bir sesle
yağmur yağdırdığı birkaç büyük su zambağı duruyordu.

Julia tüm bunları hemen görmedi, çünkü etrafına
attığı bakış çok vahşi ve ürkmüştü. Çiçek sepetini yanına daha yakın tuttu ve hareketsiz durdu. Üzerinde güçlü bir büyü varmış gibiydi.

"Konuşamıyor musun, çocuk? Şu çiçekler satılık mı?"

Julia adamın yüzüne bakmaya devam etti; gözleri, bir kez o yüz hatlarına
dikkat ettiğinde, hareketsiz görünüyordu. Tam önünde durdu, kulübeye açılan demir kapıyı eliyle açık tutuyordu.

"Hayır--hayır--lütfen efendim, sipariş edildiler. Bir hanım istiyor."

"O zaman ödenmiyorlar--sadece sipariş edildiler. İçeri gelin. Yakınlarda o portakal çiçeklerinden bazılarını beğenebilecek bir hanım var."

"Hayır, hayır efendim--diğer hanım kızabilir!"

"Saçmalık! Çiçekleri istiyorum--ama kaçırılmayacak kadar değil--sadece bir avuç beyaz çiçek. İşte yükünün yarısı değerinde bir altın parçası.
İstediğimi bana verin, müşterinizin geri kalanı için de aynısını vereceğini söyleyebilirim."

"Veremem efendim--gerçekten veremem," dedi Julia, küçük ekose şalının bir köşesini sepetin üzerine çekerek; "ama aceleniz yoksa--hanım bir saat bekleyebilirse--bunları bırakıp seradan biraz daha alırım."

Adam cevap vermedi, ancak elini onun omzuna koyarak
korkmuş çocuğu açık kapıdan içeri itti.

"Müşteriniz beklesin--önümüzdeki bir saat boyunca burada kalmalısınız.
İstediğim çiçekler değil, kendiniz!"

"Kendim!" diye tekrarladı zavallı Julia, titreyen dudaklarla.

"İçeri gir--içeri gir--sizi korkutacak hiçbir şey istemiyorum. Kal--az önce o yüzü hatırlıyorum. Eski bir müşteri olduğumu biliyor musunuz?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Julia ve korku gözyaşları gözlerine hücum etti.

"O zaman beni tekrar mı tanıdınız?--sadece bir an--bu kadar uzun ve bu kadar iyi
nasıl hatırlayabiliyorsunuz?"

"Duygularıma göre, efendim. O zaman ağlamak istedim--şimdi ağlamaktan kendimi alamıyorum!"

"Bu garip! Genç hanımlar, onlarla konuştuğumda bu kadar şaşırmazlar. Önemli değil. Hem çiçeklerinizi hem de hizmetlerinizi istiyorum
hemen şimdi: Bana yardım edin, nezaketiniz için size iyi bir ücret ödeyeceğim."

Julia'nın başka seçeneği yoktu, çünkü beyefendi konuşurken kapıyı kapattı ve
çıkış yolunu tamamen tıkadı.

"Geç--geç!" dedi, elinin buyurgan bir hareketiyle.

Julia itaat etti, ona yaklaşırken sinirli bir hızla yürüdü.
Beyefendi zili çaldı, içeriden hafif bir ses geldi ve kapı yas tutan sessiz yaşlı bir kadın tarafından açıldı.

"O zaman geldin; ısrar ediyorsun!" dedi, beyefendiye hitap ederek!

"Bir dakika buraya gel," diye cevapladı, alçak bir sesle, salon kapısını açarak; "ama önce bu küçük kızı Floransa'ya gönder; hala reddedersen, bir tanık için hesap vermek zorunda. Ayrıca, sepetinde çiçekler var ve tatlı gelinim onlarsız bir düğünü uğursuz bulur!"

"Gerçekten uğursuz!" dedi kadın, parmağıyla Julia'nın merdivenlerden çıkması gerektiğini işaret ederek. "William, bunun devam etmesine izin vermeyeceğim; günaha tanıklık etmek, onu paylaşmak olur."

"Anne," diye cevapladı Leicester, kadının elini nazikçe tutarak, onu salona götürürken, "bana itirazlarını söyle, ben de onlara tüm saygımla cevap vereyim. Florence Craft ile evliliğime neden karşı çıkılıyor?"

"Evlenmeye hakkın yok - özgür değilsin - Ada yaşadığı sürece öyle olamaz."

"Ama Ada öldü! Anne, şimdi söyle bakalım, bir eş seçmekte özgür değil miyim?"

"Öldü! Ada Wilcox öldü! Ah William, eğer bu doğruysa!"

"Eğer! Doğrudur. Bakın, işte sizin bile kabul etmeniz gereken kanıtları taşıyan mektuplar. "

Avrupa posta damgası taşıyan birkaç mektup uzattı. Yaşlı kadın
onları aldı, gözlüklerini taktı ve her satırı şüpheyle inceledi.

"İkna oldun mu anne, yoksa denizaşırı gidip ölüleri
senin vicdanın teslim olmadan mezarından mı çıkarmalıyım?"

Yaşlı kadın yüzünü kaldırdı; gözlüğünün altından bir damla yaş süzüldü.

"Devam et," dedi derin ve ciddi bir sesle--"devam et, kurban üstüne kurban ekle,
yasal veya yasadışı, pek önemli değil--dokunduğun şey ölür. Ama
unutma--unutma William, her yeni günah demir izini
annenin yüreğine sertçe bastırır, ağırlık onu eninde sonunda ezer."

"Anne sevgisi senin koynunda neden bu kadar güçlü ki Kutsal Kitap benim için
yeniden düzenleniyor? Benim kötülüklerim geçmiş nesillere mi geri dönmeli?" dedi oğul, hafif bir alayla.

"Hayır, çünkü benim günahım senin günahlarının başlangıcıdır. Baban kötü bir adamdı, William Leicester, senin gibi sefih, hain, büyüleyici.
Onunla evlendim; vay, vay kibirli gurura; onunla evlendim ve dedim ki,
kötü bir özgüvenle--'Aşkım onun kurtuluşu olacak.' Oğlum--oğlum, beni anlayamazsın; kötülüğün seni koynuna
aldığında ne kadar korkunç olduğunu düşünemezsin. Bir sefihin aşkı gibi zehir yoktur; bir engerek yılanının dişi daha güçlü değildir. Tüm varlığa
yayılır; çocuklarımızın ahlaki yaşamında yaşar. Dedim ki 'Aşkım her şeye
güçlüdür, bu kadar çılgınca sevdiğim adamı düzeltecektir.' Çabaladım; ruhumu Upas ağacının altına diktim ve sadece
kaçmayı değil, aynı zamanda zehri yenmeyi bekledim. Bana bak, William; beni
olduğumdan başka, hareketsiz, soğuk, umutsuz olarak hatırlayabilir misin? Yine de
babanla sadece üç yıl yaşadım. Ondan önce
inanılmaz derecede parlak ve neşeliydim.

"Yaşadığı gibi öldü. Kibrimin laneti orada mı sona erdi? Hayır,
oğlunda yeni bir hayat buldu - onun oğlu ve benim oğlum. Sende, William - senin içinde
cezam kendini gösterdi. Yine de sana yüklenen kötülüğe karşı umut ettim ve mücadele ettim. Tanrı şahit olsun, durmaksızın mücadele ettim; ama
sen olgunluğa yaklaşırken, babanın tüm güzelliği ve yeteneğiyle
ahlaki zehir de kendini gösterdi.

"Sonra sana duyduğum sevgi korkuya dönüştü ve yeryüzünün güzel şeyleri arasında bir yılanı serbest bırakan biri olarak, 'Hayatım, küstahlığımın
zorladığı kötü ruhtan toplumu korumak için verilsin' dedim. Bu, Tanrı'nın kabul edebileceği bir kefaretti.
Çatıma kaç tane terk edilmiş kurban yerleştirdiğimi biliyorsun - kaç tanesini senin etkisinin
seninle yaşadığın sefaletten kurtardığımı söylememe gerek yok. Bu kadar nazik, sevgi dolu olan bu kişiyi, onun büyüsünden
kazanmayı umuyordum, ya da başaramazsam onu ​​seninkinden daha merhametli, daha nazik olan ölümün kollarına teslim etmeyi. Ona yalvardım, onu uyardım,
ama o, beni sevenlerin baban için 'Onunla evlenmek günahtır!' dedikleri zaman verdiğim gibi cevap verdi. Benim çektiğim acıları o da çekmek zorunda mı?
Ah! William, oğlum, avından bir kez olsun uzaklaş. O
çaresiz--genç kalbini benimkine düşen lekeden kurtar!"

"Hayır, nazik anne, bu pek de iltifat değil--genç hanımla
evlenmek istediğimi unutuyorsun."

Sesinin tonu ne kadar soğuk, ne kadar aşağılayıcıydı--gözlerinde parlayan ruh ne kadar da amansızdı! Mutsuz anne onun önünde duruyordu, solgun elleri kenetlenmiş ve yukarı kalkmış, heyecan verici
anlamlı sözcükler dudaklarında, böylece cevabının hiçbir hecesi
kaybolmasın diye. O kuru, küstah karşılık geldi; elleri düştü; vücudu
yere doğru küçüldü.

"Bitirdim!" dudaklarından döküldü ve odadan yavaşça çıktı.

"Hanımefendi, sizi törende bekleyecek miyiz?" dedi Leicester, onu kapıya kadar takip ederek.

Merdivenlere doğru döndü ve ona öyle üzgün, öyle içten bir bakış attı ki
soğuk kalbi bile daha yavaş attı.

"Önemli değil!" diye mırıldandı, geri dönerek; "onsuz
yapabiliriz. Bu küçük kız ve hizmetçi cevap vermeli, ama
hiç kimseye güvenmemeyi umuyordum."

BÖLÜM XVI.

GELİNLİK ÇELENGİ. Beyaz yasemin çelengi alnından yırtılmıştı,
Gelin yalnızdı ve, oh, şimdi ıssızdı.

Julia Warren, kafesteki kuş yabancı yüzlerden korktuğunda
tünekten tünekten tünekten atlarken, vahşi bir telaşla merdivenleri tırmandı. Sonra
korkusunda durakladı, nereye döneceğinden veya hangi odaya gireceğinden şüphe ediyordu.
Böyle kararsız bir şekilde dururken, bir kapı yavaşça açıldı ve güzel, genç bir yüz
dışarı baktı. Gözler aşağı doğru eğilmişti; yanaklar ve şakaklar, bu parlak bukleler ve yarı düşmüş bir muslin sabahlık dışında, zarif bir boynun ve omuzların karlı görüntülerine izin veren gevşek buklelerle gölgelenmişti ve güzel, küçük bir el ile göğsüne sokulmuştu.

Kapı, Julia ince, esnek ve güzelliğiyle o kadar kırılgan bir figürün ana hatlarını yakalayana kadar, fark edilmeyecek şekilde daha da açıldı,
ki heyecanlı hayal gücüne neredeyse uhrevi görünüyordu.
Bir tür sempati
dinleyen bir ruh gibi, genç yaratık yarı açık kapıdan içeri eğildi. Aşağıdan gelen seslerin hafif mırıltısı kulağına
yükselip alçalıyordu. Hiçbir kelime ayırt edilemiyordu; sadece alçak, derin bir sesin tonları, kendi kalbinin nabızları kadar tanıdık ve sevgili,
başka birinin garip tutkulu aksanlarıyla harmanlanıyordu. Nazik
dinleyici, eve garip bir kadının girmediğine kendini zor ikna edebiliyordu, o ses o kadar heyecan verici ve dokunaklı
ydı ki,
genellikle o kadar sakin ve soğuktu.

Julia nefesini tutarak hareketsiz duruyordu. Sadece ince bir kişinin dış hatlarını, dalgalı saç yığınlarının arasından gölgeli yüz hatlarını gördü, ama sanki daha önce bu zarif
görüntüyle karşılaşmış gibiydi - bir rüya olabilirdi - belki de - dur, genç kız başını kaldırdı ve eliyle bukleleri geriye doğru süpürdü. Bir çift koyu, sıvı göz çiçekçi kıza düştü ve o bakışı biliyordu.
Gözler daha büyük, daha parlak, daha yoğun bir şekilde gölgelerle çevriliydi,
ama o şefkatli ifade, o yumuşak güzellik, hiçbir şey bunu değiştiremezdi.

El, tuttuğu buklelerin arasından, o soluk yanaktan uzaklaştı ve taze toplanmış güller gibi bir parıltı, Florence yavaşça vücudunu yukarı çekip gözlerini davetsiz misafire dikerek durduğunda,
onların arasından geçti.

Julia öne çıktı, her adımda renk değiştiriyordu.

"Bir beyefendi -yani hanımefendi--ben--ben buraya gönderildim. Eğer sizin için
çiçekleri istiyorlarsa, aldırmam, diğer hanım onlar adına
konuşmuş olsa da!"

Florence gözlerini çiçek sepetine dikti; yüzünde parlak bir gülümseme belirdi ve kızı odaya çekerek ağır
sepetini kollarına aldı ve ağırlığından bunalmış bir şekilde yumuşakça
halıya
çöktü, kucağına koydu. Böylece, çiçekler sabahlığının beyaz dalgalarına yarı gömülü haldeyken, yüzünü kelimenin tam anlamıyla onların içine gömdü, kalbi ise tekrar kırık ve zarif iç çekişlerle
soluyan parfümü içine çekiyor gibiydi.

"Ve onları o mu gönderdi?--ne kadar iyi, ne kadar düşünceli! Ah! Çok--çok mutluyum!"

Bir avuç dolusu çiçeği topladı ve onları
sepetin içine geri yağdırdı. Parfümleri etrafında uçuşuyordu; Bazı tomurcuklar, uzuvlarının üzerine köpük dalgaları gibi düşen
karlı muslininin kıvrımlarına düştü. Cennetin seçilmiş bir köşesinde çiçek toplayan bir melek kadar mutlu ve güzeldi.

Bütün bunlarda bulaşıcı bir şey vardı--Julia'nın gözlerine
çiy ve kalbine bir sevgi parıltısı gönderen bir şey.

"Memnunum--beni içeri çağırdığı için neredeyse memnunum," dedi,
dizlerinin üzerine çökerek, sepetin üzerine düşen
tomurcukları toplamak için. "Keşke hepsini alabilseydin! Bana
büyük bir altın para teklif etti, ama bilirsin ki alamazdım. Eğer biz--yani, eğer
büyükbabam ve büyükannem zengin olsaydı, çiçekler için asla bir kuruş almazdım; sanki Tanrı onları dağıtmak için
kasıtlı olarak yaratmış gibi görünüyor."

"Yani sonuçta onlar benim değiller mi?" dedi Florence, hayal kırıklığı dolu bir bakış ve tonla.

"Evet--ah, evet, birkaç tane. Tuvaletteki o cam şeyi,
oldukça dolduracağım, en güzellerini de--sadece en sevdiklerini çıkar."

"Yine de sipariş etti--hepsini satın almaya çalıştı, orada
yeterince mutluluk yatıyor." Tatlı, neşeli bakış tekrar yüzüne geri döndü;
bu düşünce, arzuladığı tüm koku ve çiçeklerden daha değerliydi.

Kapı zili çaldı. Florence salondan gelen kişileri duydu,
sepetini ayaklarının dibine bırakarak ayağa kalktı.

"Ah, onu oyalayacağım--çok geç kalacağım; kimse bana
yardım etmeye
gelmeyecek mi?" diye haykırdı. "Ona sormaya cesaret edemiyorum, ama sen, kesinlikle yarım saat
kalabilirsin?"

"Eğer istiyorsan kalmalıyım; beni bırakmayacak; ama gerçekten, gerçekten,
acelem var. Oldukça karanlık olacak."

"Seni zorla tutmak istemiyorum," dedi Florence, nazikçe; "ama
nazik görünüyorsun ve giyinmeme yardım edecek kimsem yok. Ayrıca, annesi,
odada kalmayacak ve nedime olmadan, hatta şahit bile olmadan, tamamen yalnız kalma düşüncesi beni korkutuyor!"

"Ne--ne istiyorsun benden?" diye sordu Julia, vücudunda ani ve garip bir heyecan dolanırken.

"Elbisemin giyilmesine yardım etmek için biraz kalmanı ve sonra
benimle aşağı inmeni istiyorum. Çok genç görünüyorsun, ama kimse yanıma yaklaşmıyor
ve tek bir kadın olmadan evlenmek doğal değil."

Florence konuşurken solgunlaştı; pozisyonunda gerçekten de yalnız ve ıssız bir şey vardı ve bu birdenbire onu ezici bir güçle ele geçirdi. Julia da, şaşkınlıktan veya daha derin bir duygudan dolayı,
ani bir ürpertiye kapılmış gibiydi; dudakları hafifçe aralanmıştı,
yanağındaki renk uçup gitmişti.

"Evlendik! Evlendik!" diye tekrarladı, Florence'ın
yüreğine bir alamet gibi
dokunan bir sesle.

"Bu gece, bir saat içinde, onun karısı olacağım!" Zavallı gelin, bu kelimeler dudaklarından dökülürken ne kadar da solgundu! Kalbi göğsünde ne kadar da soğuktu! Güven ve nezaketle dolu bir varlığı daha iyi gözetmesi gereken koruyucu meleği bekler gibi başını eğdi.

"Karısını! _Onun_!" dedi Julia, bir adım geri çekilerek, "ah! nasıl--nasıl--yapabilirsin!"

O solgun alnından kızıl bir kızarıklık geçti ve Florence
bedenini tüm yüksekliğine kadar dikleştirdi.

"Bana yardım edecek misin--kalacak mısın?"

"Hayır demeye cesaret edemem!" diye cevapladı çocuk; "Cesaret etsem de etmem."

Kapı zili tekrar çaldı. "Şşş!" dedi Florence, nefes nefese; "Bu
din adamı; bu garip bir ses ve o--Leicester--onu kabul ediyor.
Bu saatte ne kadar mutlu olduğumu düşünmüştüm; ama üşüyorum, ölüm kadar üşüyorum; Ah, yardım et bana, çocuk!"

Saçlarını düzeltmeye çalışıyordu ama elleri
titriyordu ve sonunda çaresizce yere düştü. Gerçekten
soğuktan titriyor gibiydi.

"Otur, şu rahat koltuğa otur ve _benim_ denememe izin ver," dedi Julia,
ruhlarına çöken üşümeyi üzerinden atarak ve beyaz bir
dikey kumaşla örtülü büyük bir sandalyeyi tuvalete doğru iterek.

Her iki tarafındaki sallanan aynanın uzun şamdanlarında ışıklar yanıyordu,
telkari ve buzlu gümüşten çerçevesi
gelinin solgun yüzünde korkunç ve soğuk bir şekilde parlıyordu.

"Ne kadar beyazım; hiçbir şey bana renk vermeyecek mi?" diye bağırdı genç yaratık, sandalyeden kalkarak. "Sıcaklık--istediğim bu! Elbisem--önce onu giyelim; sonra kendimi bir şeye
kapatabilirim,
sen de saçımı kıvırırsın."

Pahalı Brüksel dantelinden bir sabahlık aldı. "Güzel değil mi?" dedi,
gülümseyerek, yumuşak kıvrımları sallayarak. "O gönderdi." Sonra
sabahlığını çıkardı ve gelinliğe büründü; çaba onu canlandırmış gibiydi; yanağında parlak bir çiçek açtı ve
hareketleri heyecanla gerginleşti.

"Etek ucunun önünden yukarı doğru kıvrılacak birkaç portakal çiçeği," dedi, Julia elbiseyi
iğneledikten sonra; "işte, tam burada!" ve yumuşak dantelin birkaç kıvrımını eline aldı,
çocuğun görevi yerine getirmek için tek dizinin üzerine
çökmesini izledi. Florence, şikayet ettiği soğukluğun ardından gelen vahşi, istekli heyecanla baştan ayağa titriyordu ve kendisi için hiçbir şey yapamıyordu. Tüm tomurcuklar yerlerine oturduğunda, kar beyazı kollarını ve göğsünü gül renkli bir opera pelerinine sararak rahat koltuğa gömüldü; çünkü yanakları yanıyor olsa da, arada sırada soğuk titremeler damarlarında dalgalanıyor gibiydi. İki eliyle göğsüne bastırdığı kuğu tüyünün yumuşak kesimi bir an hiçbir sıcaklıktan yoksun gibi görünüyordu ve bir sonraki an aşırı sıcaklıkla parlayarak bir kenara fırlattı. Bütün bunlarda heyecandan daha fazlası vardı ama güzelliğine doğaüstü bir ihtişam veriyordu.

"Hadi-hadi," dedi Julia, son bukleyi gelinin boynuna yumuşakça koyarken; "kendine bak, tatlı hanım, ne kadar güzel olduğunu gör."

Florence ayağa kalktı ve aynada kendini görünce gülümsedi; Cennetten gelen bir melek
bu kadar narin ve parlak görünemezdi. Karlı boynuna ve gelinliğe
karanlık bukleler düştü. Başını
çevreleyen ve alnına doğru yumuşak bir eğimle eğilen, Julia'nın sepetinden seçtiği, çok titrek ve peri gibi olduğu için, koyu, tüylü yeşil bir
çiçekle örülmüş, yıldızlı yasemin çiçeklerinden oluşan hafif bir çelenk vardı. Birdenbire Florence Craft'ın dudaklarından gülümseme kayboldu; gözlerine kederli bir korku ifadesi geldi ve
çelengi koparmak için iki elini kaldırdı.

"Biliyor muydun? Bunu bilerek mi yaptın?" dedi, çocuğa dönerek.

"Ne--ne yaptım?"

"Bu çelengi--bu yaseminleri--sen onları selvi yapraklarıyla
ördün." Florence titreyerek sandalyeye çöktü;
başından uğursuz çelengi
çıkaracak gücü yoktu.

"Ben--Bunu bilmiyordum," dedi çocuk çok üzgün bir şekilde; "çok
güzellerdi--sadece bunu düşündüm. Çıkarıp
yerine güller koysam mı?"

"Evet! Evet--güller, güller--bunlar bana ölüm gibi hissettiriyor!"

O anda oda kapısına hafifçe vuruldu; Julia kapıyı açtı ve Bay Leicester oradaydı. Çocuk geri çekildi: Florence'ı tuvaletin önünde
ayakta dururken gördü.

"Florence, aşkım, bekliyoruz!"

O odaya girdi ve kolunu onunkine geçirdi. Kız
aynaya baktı ve selvi yaprakları buklelerinde
görünür şekilde titreyene kadar titredi.

"Güzelim--karım!" diye fısıldadı Leicester, elini dudaklarına bastırarak.

Hangi kadın o sese--o sözlere dayanabilirdi? Renk tekrar yanağına
doluyor, ışık gözlerine; titredi, ama bir an önce onu ele geçiren o uğursuz korkuyla değil. O
sözcükler--umuttan daha tatlı--terörün olduğu yere sıcaklık, ışık ve neşe
yaydı.

"Bizi takip edin!" dedi Leicester çocuğa hitap ederek.

Julia öne doğru hareket etti: Damat bir düşünceye kapılmış gibiydi; durakladı--

"Yazabiliyor musun--en azından adını yazacak kadar iyi?" dedi.

"Evet, yazabiliyorum," diye cevapladı çekinerek.

"Pekala--gel!"

Salon parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, her panjur kapalıydı ve
şimdiye kadar sadece dantelle gölgelendirilmiş uzun pencerenin üzerine kehribar damask perdeler düştü, bu da inzivayı daha da mükemmel hale getirdi.

Odada bir din adamı vardı ve Leicester hizmetçisini tanık olarak getirmişti. Bu adam pencerenin yanında duruyordu, duvara
ağır ağır yaslanmıştı, yüz hatları hareketsizdi, gözleri kapıya dikilmişti. Julia onu görünce irkildi, çünkü hayatının en olaylı gününde iskelede daha önce karşılaştıkları zamanı hatırladı. Damat ve gelinin arkasından çekinerek içeri girdiğinde bakışları ona kaydı; yüzünde hafif bir
değişim oldu, sonra bir tanıma parıltısı, bu da çocuğun yabancılar arasında kendini daha az eksiksiz hissetmesine neden oldu.

Kısa bir törendi; papazın sesi monotondu; sessizlik ürperticiydi. Julia ağladı; ona bir cenaze töreni gibi geldi.

Sertifika hazırlandı. Jacob adını imzaladı, ama o kadar beceriksizce ki
kimse ne olduğunu söyleyemezdi. Bay Leicester çaba
göstermedi. Julia kalemi aldı, küçük eli şiddetle titriyordu, ama
isim onun yaşındaki bir kız için yeterince iyi yazılmıştı.

"Şimdi, efendim--şimdi, lütfen gidebilir miyim?" dedi, Leicester'a hitap ederek.

"Evet, evet--altın parçası burada. İşvereninizin hiçbir kusur bulamayacağına güveniyorum--ama önce bana nerede yaşadığınızı söyleyin?"

Julia ona mütevazı meskeninin nerede olduğunu söyledi ve
odadan aceleyle çıktı. Çiçek sepeti yukarıdaki odada bırakılmıştı;
koşarak onu almaya gitti, gitmek için can atıyordu. Aceleyle en yakın
kapıyı açtı; loş ışıklı bir yatak odasıydı ve koridorda gördüğü yaşlı kadın alçak bir kanepenin yanında diz çökmüştü. Elleri kenetlenmişti, beyaz yüzü
yukarı kalkmıştı; bakışlarında bir ıstırap vardı, ama bu gözyaşı dökmeyen ıstırap ancak tutkular dindikten sonra hissedilebilirdi. Julia yavaşça geri çekildi. Sepetini yan odada buldu ve
kolunda taşıyarak tekrar dışarı çıktı. Koridordan geçerken Leicester'ın sesini duydu ve onu alıkoymaya çalışabileceğinden korkarak aceleyle dışarı çıktı.

Çocuk bayılmıştı ki Leicester, Florence'ı elinden tutarak
çıktı. Ona alçak sesle birkaç kelime söyledi: "Onu
barıştırmaya çalış, Florence. Beni hiç sevmedi, bunu biliyorum, ama sana kim
karşı koyabilir? Yarın, eğer inat ederse, seni
buradan götürürüm, ya da en kötü ihtimalle birkaç gün içinde Avrupa'ya yolculuğumuza
hazır oluruz."

Florence, gözlerini yere indirerek dinledi. "Babam, benim nazik yaşlı babam! O
kızmayacak; beni senin sorumluluğuna verdiğinde bunun nasıl biteceğini bilmiş olmalı. Yine de, beni okulda
olduğunu düşündüğünde, evli olduğumu duymak onu rahatsız edebilir."

"Kızmayacak, aşkım," dedi Leicester ve yaşlı Bay Craft'ın ölümünü duyuran
mektubu düşündü. "Ama yukarıdaki iyi hanım;
tekrar görüşmeden önce onu daha iyi bir ruh haline getirmelisin; o zamana kadar,
tatlı karıcığım, elveda!"

Elini iki veya üç kez öptü - merdivenlerden yukarı aceleyle bir bakış attı,
sanki görülmekten korkuyormuş gibi ve sonra onu bir an için
göğsüne bastırdı.

"Tatlı karıcığım!" ismi genç kalbinde bir müzik zili gibi yankılandı. Nefesini tuttu ve evden ayrılırken ayak seslerini dinledi, sonra merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı.

Din adamı dışarı çıktı, Julia çiçeklerini aramak için yukarıdaydı. Jacob Strong aynı anda salondan ayrıldı, ancak geri dönmek yerine din adamını dışarı bıraktı ve salonun karanlık ucuna geri dönerek orada, gizlenmiş ve hareketsiz bir şekilde durdu. Leicester ve Florence arasındaki görüşmeye tanık oldu ve etraftaki her şey hareketsizken konuşmanın birazını duydu.

Florence merdivenlerin yarısına gelmeden karanlıktan çıktı
ve onunla konuştu.

"Sadece kısa bir süreliğine, sevgili hanımefendi, lütfen geri dön; seni uzun süre tutmayacağım."

Florence, Leicester'ın hizmetçisine bir mesaj bıraktığını düşünerek merdivenlerden indi ve salona girdi. Jacob onu takip etti
ve kapıyı kapattı; birkaç dakika geçti - muhtemelen on dakika ve kapalı odadan vahşi, tutkulu bir acı çığlığı duyuldu. Kapı
fırlatıldı - gelin sendeleyerek öne çıktı ve çerçeveye yaslandı.

"Anne! anne! Ah, hanımefendi!" Sesi titredi ve soluk soluğa hıçkırıklarla sona erdi.

Üst kattaki bir kapı açıldı ve Julia'nın dizlerinin üzerinde gördüğü yaşlı kadın siyah bir gölge gibi merdivenlerden aşağı doğru süzüldü.

"Gitti sanıyordum," dedi ve her zamanki sakin aksanı biraz aceleciydi. "Seni benim çatımın altında mı öldürecek? William Leicester!"

"O burada değil - gitti," diye hıçkırdı Florence, "ama o adam----"
Parmağıyla kapının biraz içinde duran Jacob Strong'u işaret etti.
O öne çıktı ve tüm o katı kayıtsızlığın silindiği bir yüz ortaya çıktı. Sadece sıkıntılı değil, aynı zamanda
gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Bu zalimce - çok zalim davrandım," dedi yaşlı kadına hitap ederek- "ama ona söylenmeli. Bunu erteleyemezdim. Kendisini karısı olarak
düşündü. "

"Ben onun karısıyım!--Ben onun karısıyım!--_onun karısı_, duyuyor musun?"
neredeyse çığlık attı zavallı kız. "Kendisi bana öyle dedi. _Bizi
evli olarak gördün ve yine de ona iftira atmaya cesaret ediyorsun!"

"Hanımefendi, o onun karısı değil!" dedi Jacob, sesini alçaltarak ama sanki üstlendiği görev çok acı vericiymiş gibi
ciddi bir şekilde konuşarak. "O
zaten
evli!"

"Bana söyledi ve karısı Ada'nın öldüğünü kanıtlamak için yurtdışından mektuplar verdi." Yaşlı kadın her zamanki sakin tavrıyla konuştu ama yüzü
öncekinden daha solgundu ve gözleri zavallı geline doğru eğilirken kederli bir acımayla doluydu.

"O zaman o _evliydi_--daha önce de evlendi!" diye mırıldandı Florence ve zavallı, solgun elleri çaresizce aşağı indi. Yaşlı kadın sanki biraz teselli vermek istercesine ona yaklaştı ama o kadar uzun zamandır tüm şefkatli dürtülerini askıya almıştı ki bu hareket bile kısıtlayıcı ve ürperticiydi, kalbi zavallı kadına özlem duysa da kız.

"Hanımefendi, karısının artık olmadığını söylediğinde ona inandınız mı?" diye sordu Jacob Strong.

Yaşlı kadın başını salladı ve ince dudaklarında hüzünlü bir gülümseme belirdi; böyle bir gülümsemeyle yürekten
sıkıldığında acı korkutucu derecede etkileyicidir. Florence ürperdi.

"Ve siz--siz de, annesi!" titreyen dudaklarından fışkırdı.

"Tanrım beni affet! Ben," diye cevapladı yaşlı kadın.

"O zaman," dedi Jacob Strong, yüzünü, sözlerinin kalbini parçaladığı zavallı, genç yaratıktan kararlı bir şekilde çevirerek: "O zaman, hanımefendi,
karısını gördünüz--onu tekrar tanıyacak mısınız?"

"Evet, onu tanıyacağım."

"Bu gece, tam bu gece, onu göreceksin. Benimle gel; bu zavallı genç kız söylediklerime inanmayacak. Gel ve Bayan Ada Leicester'ın hayatta olduğuna tanık ol - bilgisiyle hayatta. Bundan iki saat sonra onları birlikte göreceksin - Leicester ve karısı, çocuğunun annesi. Gelir misin? Bu zavallı kızın kurtulmasının başka bir yolu yok gibi görünüyor."

"Ben--ben gideceğim! Bu toplantıya tanıklık edeyim," diye bağırdı Florence, aniden
kendini toparlayıp ayağa kalkarak. "Onun sözünü veya senin sözünü kabul etmeyeceğim; ona iftira atıyorsun, ona iftira atıyorsun! Eğer bir karısı varsa, ona kendi
gözlerimle bakayım."

Yaşlı kadın ve Jacob birbirlerine baktılar. Florence önlerinde duruyordu, yumuşak gözleri parlıyordu, yanakları kanlı kederle yanıyordu, kalbinden
sönmüştü.

"Cesaret edemezsin - biliyorum, cesaret edemezsin!"

Dinleyicileri hâlâ birbirlerine acı dolu bir şüpheyle bakıyorlardı.

"Bunun yanlış olduğunu biliyordum!" diye haykırdı Florence, vahşi bir
coşku kahkahasıyla. "Tereddüt ediyorsun, bu bunu kanıtlıyor. Yarın, hanımefendi, bu çatıdan ayrılacağım - kocama gideceğim. Ona
iftira atanların varlığı bile bana nefret
veriyor. Bu gece; evet, hemen şimdi gideceğim."

"İkna olmasına izin ver," dedi yaşlı kadın.

Jacob'ın güçlü sinirleri gevşedi. Vahşi ızdırabıyla çok
güzel olan o genç yüze baktı ve onu bekleyen inancın sonuçlarından çekindi.

"Bu onun ölümü olurdu," dedi. "Bunu yapamam!"

"Bu inançsızlığın ardından gelebilecek olandan daha iyi ölüm."

Yaşlı kadın elini Jacob'ın koluna koydu ve onu bir kenara çekti.
Alçak sesle konuşuyorlardı ve Florence onları iri, vahşi gözleriyle, yaralı bir ceylanın takipçilerine bakması gibi süzdü.

"Gelin!" dedi Leicester'ın annesi, gelinin küçülen koluna elini koymaya çalışarak; "biraz hazırlık gerekiyor ama gideceksin. Tanrı ikimize de yardım etsin, bu korkutucu bir görev!"

Florence heyecandan güçlüydü. Döndü ve neredeyse merdivenlerden yukarı
koşarak çıktı. Jacob dışarı çıktı ve sonraki iki saat boyunca, üst odalarda zaman zaman duyulan hafif bir ses dışında, kulübe
terk edilmiş gibi görünüyordu.

Sonunda kapıda bir araba durdu. Jacob içeri girdi ve salona
oturarak bekledi. Sonunda aşağı indiler ama o kadar değişmişlerdi ki,
kimliklerini hiçbir insan algılayamazdı. Yaşlı kadın hala siyahlar içindeydi ama parlak ipekten bir örtüyle o kadar tamamen sarılmıştı ki, gözlerinden başka hiçbir şey görülemiyordu. Alnında bir elmas hilal, kasvetli kıvrımların arasında dağılmış birkaç gümüş yıldız, sadece bir kılık değiştirme olarak seçilmiş bir elbiseye yeterli karakter kazandırdı.

Florence da benzer bir elbise giymişti, ancak etrafındaki her şey
kar beyazıydı. Gelinliğinin üzerine, parlak ve dalgalı ama hatlarını gizleyecek kadar kalın, uçuşan ipek bir örtü atılmıştı.
Bu örtünün üzerinde, güneşin ilk tonları gibi, menekşe ve pembe tül parıltıları uçuşuyordu ve elmaslarla
parıldayan sabah yıldızı, sol şakağındaki örtüyü
topladı, bir bulutun dalgaları gibi, vücudunun üzerinden aşağı doğru akmasına izin verdi ve ayaklarını süpürdü. Üçü tek kelime etmeden dışarı çıktı ve arabaya bindi.

BÖLÜM XVII.

BALODAN BİR SAAT ÖNCE.

Çocuk, uysalca, annesinin yanında duruyordu.
Bak, kadın, o içten gözlere! Söyle, anlayabilir misin, yoksa

Göğsünün içinde yükselen ve kabaran derin annelik gizemlerini

Boğabilir misin;
Ağrıyan beyninin enine doğru titreşen,
Derin bir şefkatle bastırılana kadar,
Umut, düşünce ve his acıya mı dönüşüyor?

Okuyucuyu bir kez daha Ada Leicester'ın ikametgahına götürüyoruz -- eskiden olduğu gibi değil, fırtına duvarlarının etrafında estiğinde ve karanlık görkemli odalarında uyuduğunda -- işkence görmüş kalplerin feryadı ve tek başına acının hıçkırıkları kasvetli sessizliği bozduğunda -- o zamanlar bu görkemli malikaneye tekrar gittiğimiz gibi değil. Şimdi bir peri sarayı gibi aydınlatılmış; zengince lekelenmiş
perdelerden, alınlıklardan ve sarmaşıklarla kaplı kuleden, renkli ışık bulutları yumuşak sonbahar atmosferini yumuşak bir altın pusuna dönüştürüyor. Konağı çevreleyen uzun yaşlı ağaçlar, olgun yapraklarının derinliklerini aydınlatan lambalarla o kadar yoğun bir şekilde kuşatılmışlar ki, bir yıldız meyvesinin altında eğiliyor gibi görünüyorlar. Aydınlatma o kadar geniş, o kadar zengin ki,
renkli ışınlar,
yerden sonbahar çiçeklerini topladığını görebilirsiniz,
hatta gölgeli uçlarına kadar. Beyaz dahlialar o yumuşak ışıkta kehribar renginde; çalılıklarda altın damlaları gibi asılı duran mum topları; kulenin dar pencereleri etrafındaki sarmaşık
yaprakları yıldız ışığıyla
damlıyor gibi görünüyor; ve biraz uzaktaki genç akçaağaçlardan birine tırmanan bir çalı
sakalı, altın yapraklar boyunca o kadar canlı bir şekilde parlıyor ki,
dallar tamamen yanıyormuş gibi görünüyor.

Julia Warren bu konağa hayretle yaklaştı.
Bir peri masalında okuduğu bir şeye benziyordu--ağaçların arasında ve çalılıklarda parıldayan lambalar;
yapraklar o kadar garip bir şekilde parlak;
çimenler kahverengimsi ve altın yeşili bir renkle renklendirilmiş; Bütün bunlar, hayatı rahatsız bir bodrumda geçmiş olan çocuk için
büyü gibiydi. Etrafına sevinçli bir şaşkınlıkla baktı; kolundaki sepet, yüksek girişe
girerken garip çiçeklerle dolu gibiydi ve evi dolduran
saf gaz ışığının selinin dışında, zengin renkli atmosferi değiştirdi.

"Ah! İşte sonunda geldi--neden, çocuğum, seni ne alıkoydu?"

Şık bir şapka ve pembe kurdeleler takmış güzel bir genç kadın, Julia etrafta hitap edecek birini ararken bu ünlemi yaptı.

Tavırları, hızlı ama zarif hareketleri, çocuk üzerinde
etkileyici bir etki yarattı.

"Sen hanımefendi misin?" dedi.

"Hayır--hayır!" diye cevapladı kız, iltifat onu
memnun ettiği için, güzel bir kahkaha atarak. "Yukarı çık--çabuk, çabuk--hanımefendim _çok_ sabırsızdı."

Birkaç basamak çıktılar, hizmetçi kız yanlarından geçen bir uşakla laf dalaşına girdi, Julia çiçek yükünün altında hafifçe yürüdü. Küçük ayakları her adımda halıya battı; hayatında sadece bir kez aynı elastik dalganın adımlarını takip ettiğini hissetmişti. Yine de
hiçbir şey hafızasında yükselen karanlık malikaneden ve gözlerinin
dinlediği her şeyin vizyon benzeri güzelliğinden daha farklı olamazdı. Zeminler kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle çiğnenmiş gibiydi. Nereye dönse ipekten zengin perdeler gözüne çarptı. Hizmetçi kızın dokunuşuyla bir kapı açıldı. Julia, girdikleri odayı hatırladı - oyulmuş fildişi ve masmavi damask kanepe - pencerelere yüzen buzlanma gibi asılı dantel perdeler ve üzerlerine düşen zengin mavi dalgalar. Her şeyden daha net bir şekilde, kanepenin yanına yerleştirilmiş, kaidesinden eğilmiş, saf ve klasik bir zarafetle ve elindeki beyaz zambaklara dikkatle bakan Flora'yı tanıdı, sanki çiçeklerin gerçekten doğanın güzel bir
taklidi olduğundan şüphe ediyormuş gibi. Julia, tüm bu nesneleri tanıdığında hızlı bir nefes aldı, ancak bekleyen hizmetçi ona şaşırması için bile pek az zaman verdi. Odayı geçti ve karşı taraftaki bir kapıyı açtı. Açık kapıdan Julia, pencerelerden esen gül renkli damaskların ve üzerine işlenmiş dantellerin şeffaf dalgalar halinde yere düştüğü kar beyazı bir yatağın göründüğü bir giyinme odasına girdiler. Soyunma odası, odaya denk geliyordu, ancak Julia ihtişamından hiçbir şey göremiyordu.
Gözleri dantellerle zengin bir şekilde örtülü ve mücevherlerle dolu bir tuvalete çevrilmişti; buzlu gümüşten yapılmış bir cam, her iki tarafında, zarif kovalamacaya karşı iki büyük inci gibi asılı duran küçük bir alçı lambayla aydınlatılmıştı, her birinin kalbinden parfümlü bir alev çıkıyordu.

Çocuğun kalbinin bu kadar gürültülü bir şekilde atmasına neden olan, bu muhteşem tuvaletin görüntüsü değildi, ancak önünde duran kadındı. Sırtı kapıya dönüktü, ancak Julia kim olduğunu _hissediyordu_, ancak güzel yüz hatları yalnızca aynadan yansıyordu.

Kadın döndü. Gözleri, koluna takmaya çalıştığı elmas bileziğe eğilmişti. Ah! O yüz, Julia'nın o karanlık gecede gördüğü gözyaşlarıyla lekelenmiş yüz hatlarından ne kadar da farklıydı. Ne kadar da parlak, ne kadar da
güzeldi şimdi! Her hareketi zarafetle doluydu; her bakışı coşkulu güzelliğin parıltılarıyla parlıyordu!

O muhteşem yaratık, yumuşak Brüksel dantelinin uçuşan parlaklığıyla daha da belirginleşmiş, etrafını örülmüş ay ışığının bir ağı gibi saran
zengin kehribar satenden cübbesiyle, ayaklarının dibinde çiçek sepetiyle orada öylece hareketsiz duran mütevazı çocukla ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyordu. Çok yıkanmaktan solmuş pembe başlık gözlerini gölgeliyordu; elleri, ucuz basma elbisesini yarı yarıya gizleyen küçük ekose şalın altında birleşmişti. Kadının gururlu ve olgun güzelliğiyle çocuğun uysal güzelliği arasındaki bu tezata rağmen, birinde gerçekten tarif edilemez bir hava, bir bakış vardı ve bu size diğerini hatırlatıyordu. Ada aniden döndü ve çocuğa doğru bir adım
attı; Binlerce gökkuşağı parıltısı hareket ettikçe dantel üst elbisesinin kıvrımlarından
parladı; mücevherlerden oluşan devasa bir çelenk saçlarının altın derinliklerini aydınlattı, ancak parlaklığı küçük kızı tanıdığı
gülümsemeden daha güzel değildi.

"Ve böylece beni tekrar buldun," dedi, pembe başlığını çözdü ve
hizmetçinin çok şaşırmasına
rağmen, böylece ortaya çıkan parlak saçları iki avucuyla düzeltti. "Bak, Rosanna, uysal gözleri ve o gülümsemesiyle
çok güzel değil mi?"

Hizmetçi gözlerini hanımdan çocuğa çevirdi.

"Güzel! Neden, hanımefendi, gülümseme senin gülümsemen."

"Rosanna!" diye haykırdı hanım, "bu bir iltifat; bir daha asla
birine, özellikle de o yaştaki bir çocuğa benzediğimden bahsetme. Bu beni rahatsız ediyor,
acı veriyor!"

"Kırmak aklıma gelmedi hanımefendi; küçük kız çok güzel--nasıl
bunu yapabilirim?"

Ada ona aldırmadı; küçük kıza içtenlikle bakıyordu. Gülümsemesi
yüzünden silinmişti ve bu hassas çocukta buna karşılık gelen bir
değişime sebep oldu. Sanki biraz kırılmış gibi hissetti, yoksa hanım neden
gözlerinin içine bu kadar içten bir üzüntüyle baksındı ki?

"Adınız ne?"

Soru alçak ve tereddütlü bir sesle soruldu.

"Julia--Julia Warren."

"Bu kadar yeter. Rosanna, bir daha asla böyle konuşma!"

"Asla, hanımefendi isterse. Ama çiçekler: şu küçük şeyin ne kadar çok getirdiğine bak. Geç kalmasına şaşmamalı - ne kadar da büyük bir yük."

"Doğru, çiçekleri bekliyorduk; al, buket tutucumu doldur - en seçkinini, unutma - ve her çiçeğin güzel kokmasını sağla."

Rosanna, narin altın ağı, zenginleştirildiği tüm mücevherler için fazla
kırılgan görünen bir buket tutucu aldı ve yere diz çökerek bir çiçek demeti düzenlemeye başladı. Hareketli parmakları, son kırmızı ve beyaz gülleri bir araya getirmişti ki, bir uşak kapıyı çaldı. Ayağa kalktı ve ne istediklerine bakmaya gitti.

"Hanımefendi, misafirler geliyor; iki araba yüklerini
indirdi bile."

Ada, bu duyurunun onu şaşırtması veya
acele ettirmesi için çok uzun zamandır toplumdaydı, başka bir heyecan nedeni ortaya çıkmamış olsaydı; olduğu gibi,
onun her zamanki gibi olan muhteşem dinginliği bozulmuştu.

"Kim bunlar? Daha önce gördünüz mü?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi, sık sık."

"Yabancı yok - daha önce hiç gelmemiş bir beyefendi yok - emin misiniz?"

"Hiç yok, hanımefendi."

Bunda, bir ev sahibinin misafirlerini karşılama konusundaki olağan kaygısından daha fazlası vardı.

"Burada oyalanmaktan deliriyorum," diye mırıldandı, eldivenlerini giyerek; "o gelebilir de ben orada olmayabilirim; evren için onun ilk bakışını kaçırmam. Buket, Rosanna ve mendil--mendilim nerede?"

"Bu mu, hanımefendi?" dedi Julia, yumuşak bir tül patiska
ve pahalı dantel yığınını halının üzerinden, düştüğü yerden kaldırarak.

Bu, Ada'nın dikkatini bir kez daha çocuğa çekti.

"Ah! Unutmuşum," dedi, tuvalete geri dönerek
mücevher kutularının arasında duran bir keseyi alarak; "Saymaya vaktim yok;
parayı al ama bir gün keseyi geri getirmelisin--unutma."

Buketini hizmetçiden aceleyle aldı ve dışarı çıktı,
keseyi Julia'nın elinde bıraktı. Yatak odasını geçtikten sonra
geri döndü.

"Unutma, çiçekler bu odalar için," dedi hizmetçiye hitap ederek ve elini sallayarak, yatak odasını ve yatak odasını işaret etti. "Her yerde bulmama izin ver."

Bu emirle birlikte, kapıları arkasında açık bırakarak ortadan kayboldu.

Julia, giysilerinin dalgası merdivenlerden inerken kaybolurken derin bir nefes aldı; hüzünle başını çevirip,
gözleri keseye takıldı; koyu kırmızı fileden birkaç altın para parladı.

"Ne yapacağım--bunların hepsi benim olamaz mı? Çiçeklerin maliyeti
yarısı kadar bile değildi."

"Önemli değil," oldu neşeli cevap; "sana verdi. Bu onun tarzı;
"Sakla onu."

Çocuk hala tereddüt ediyordu.

"Eğer iyi olmadığını düşünüyorsan, keseyi geri getirdiğinde bunu söyle," dedi hizmetçi, iyi huylu bir şekilde. "Kim bilir, belki de bir
peri hediyesi olabilir? Eminim hediyeleri sık sık ikna oluyordur."

Julia bu nazik kehanetten bile pek ikna olmamıştı. Yine de, itaat etmekten başka seçeneği yoktu ve bu yüzden güzel Rosanna'ya nazikçe iyi geceler dileyerek, yatak odasından gizlice geçti ve ön girişten uzaklaştı, çünkü başka bir yer bilmiyordu; ve parlak giyimli kalabalıklarla karşılaştığında şalını daha sıkı katlayarak antreden geçti.

BÖLÜM XVIII.

SAHTE ÇEK.

Keşfedilmemiş suçta güvende
Kalpsiz ruh en sonunda cesurlaşır.
Katı adalet bazen zamanını bekler,
Ama sonunda iki kat güçle vurur.

Leicester, evlendikten sonra Astor Evi'ne gitti, çünkü
Bayan Gordon'un moda dünyasını yarı yarıya çılgına çeviren süslü balosuna bir daveti kabul etmiş olsa da, daha önemli konular onun dikkatini
gerektiriyordu. Cezasını doğrudan kendi şahsına getirebilecek bir suçu önceden planlayarak, bu sonucun tüm olası
şansını önlemek için, sahte
evli geliniyle hemen Avrupa'ya doğru yola çıkarak düzenlemeler yapmıştı. Bu amaç için fon hazırlamak amacıyla, Robert Otis'in uzun süredir eğitim aldığı proje o gün
uygulamaya konmuştu. Eski defter, delil yığınıyla birlikte, onun varsaydığı gibi, Robert'ın dairesinde güvendeydi. Harikulade bir doğrulukla sahte olan ve mektup çantasına yerleştirildiğini gördüğümüz çek, o sabah önceden planlanmış kurbanının eline geçti ve genç, gece parayla onunla buluşacaktı. Böylece her şey güvenli görünüyordu. Doğru, çeki kendi elleriyle imzalamıştı ama Robert çeki bankaya
göstermişti, parayı çekecekti. Sahtecilik ortaya çıktığında, _onun_
işyeri aranacaktı ve orada, herhangi birini mahkûm edecek türden bir el yazısı pratiğinin kanıtlarını taşıyan eski defter vardı. Sahte çekin imzası, bu kitabın sayfalarında, gevşek kağıt parçalarında ve hatta aynı baskıyı ve aynı kağıdı taşıyan diğer çeklerde tekrar tekrar bulunabilirdi. Genç adama karşı bu kadar güçlü bir kanıt varken, şüphe Leicester'a nasıl ulaşacaktı? Suçlanan bir çocuğun basit bir sözü kabul edilir miydi? Ve başka hangi kanıtlar vardı?
Hiçbiri--hiçbiri. Şeytanca örülmüş bir komploydu ve her noktada
kusursuz görünüyordu. Yine de Leicester huzursuzdu. Bugünkü eylemin onu kanunun olası erişiminin içine yerleştirdiği bilinci,
tedbirin neredeyse vicdanın yerini aldığı bir adam için
hoş değildi. Saat gelmişti, ancak Robert döndüğünde Leicester'ın odasında değildi. Bu, kötü adamı endişeli ve huzursuz etti.
Odada yürüdü, pencereden eğildi ve aşağıdaki kalabalığa baktı. Kadeh kadeh şarap içti ve bir kez olsun
başkalarına acımasızca verdiği tüm o şiddetli korku ve gerilim işkencelerine katlandı.

Bu sırada Robert Otis binada Jacob Strong'u bekliyordu.
O tuhaf kişi sonunda geldi, ancak Robert'ın daha önce hiç görmediği kadar
tedirgindi. Eh, öyle de olabilirdi; Leicester'ın zavallı gelininden ayrılmadan bir saat önce, onun sefaletinin yarı bilincindeydi ve ona yapılan haksızlığa inanmamak için yürek parçalayıcı mücadeleler veriyordu. Bir saat sonra onu kaderinin tüm acısını öğreneceği yere götürecekti. Jacob'ın duygu dolu bir kalbi vardı ve bu düşünceler ona herhangi birinin mümkün görebileceğinden daha fazla acı veriyordu.

"İşte para; hemen aşağı in ve ona ver; odadaki adımlarını duydum," dedi Robert'a hitaben. "Sayım doğru, bu sabah bankadan kendim çektim."

"Söyle bana, bu para senin mi?" diye sordu genç, "Karanlıkta hiçbir şey
yapmam."

"Haklısın evlat; hayır, para benim değil, ben bu miktarın yarısı kadar bile değilim. Uzun bir hikaye anlatacak vaktim yok ama bir tane var - hayal edebileceğinden
daha zengin bir hanım - bu kötü adama derin bir ilgi duyuyor."

"Ne, Florence - Bayan Craft mı?" diye haykırdı Robert.

"Hayır, daha yaşlı ve daha da asil bir kurban. Ona sadece paranın onun için kullanılacağını söylemem gerekiyordu ve işte, on bin dolar - senin
ebedi mahvoluşunu ödemeye
yeterli olduğunu düşündüğü miktar. Zavallı yeğenim!"

"Yeğen, yeğen mi dedin, Jacob?"

"Evet, bana Jacob de -Jacob Strong--Jacob Amca--bana istediğin gibi seslen, çünkü seni sevdim, seni denedim--öp beni! Öp beni! Bebekliğinden beri seni kollarıma almadım--ve kalbimi
ısıtacak bir şey istiyorum. Bu gece olduğu kadar
acıyabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Jacob Amca--annemin tek kardeşi--anlamıyorum ama bunu bilmek
yeter!"

Genç adam kendini Jacob'ın göğsüne attı ve bir an için neredeyse o kocaman kollarda ezildi.

"Şimdi bu bana çok iyi geldi!" diye haykırdı amca, ceketinin paçasıyla gözlerinden akan bir gözyaşını silerek, ilk güçlü ev hissiyle geri gelen bir okul çocuğu alışkanlığı. "Şimdi aşağı in ve bu parayla
yılanı besle. Artık beni umursamaktan korkmayacaksın."

"Hayır, eğer bana pencereden atlamamı emrederseniz bunu yaparım."

"Yapabilirsiniz, yapabilirsiniz, çünkü sizi kollarımda yakalamak için en altta
olurdum! İşte para, ben de tanık olarak oturma odasında olacağım:
İlk kez olmayacak, söyleyebilirim. "

Leicester irkildi ve solgunlaştı, hatta dudaklarına kadar, Robert odasına girdiğinde,
çünkü bir tür sinirsel korku onu ele geçirmişti; ve bundan kurtulmak için,
ülkeyi terk etmenin yollarını bulma kaygısı
yoğunlaştı. Robert'a dikkatle baktı, ancak konuşmasını bekledi.
Genç de solgundu, ancak kararlı ve kendine hakimdi.

"Ben oraya varmadan önce banka kapanmıştı," dedi, sessiz, iş odaklı bir tonla,
masaya küçük bir deri kutu koyup kilidini açtı, "ama
çek için pazarlık yapmaya istekli birini buldum. Parayı hemen istemeyecek ve bu yüzden ona bir
depozito yapma zahmetinden tasarruf ettirecek."

Leicester, Robert kutuyu açıp yarı dolu altınla dolu olduğunu gösterdiğinde dudaklarından fışkıran rahatlama ünlemini zorlukla bastırabildi; ancak herhangi bir zevk gösterisinin yersiz olacağını hatırlayarak, belirgin bir soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Saymışsındır, sanırım? Altını almak için, benim talimat verdiğim gibi, herhangi bir komisyoncuyla senet alışverişinde bulunmak zorunda mıydın?"

"Hayır, gördüğün gibi ödendi," diye cevapladı genç, kapıya doğru yürürken; çünkü yüreği adama karşı öylesine kabarmıştı ki, sahneye gereğinden fazla
dayanmaya kendini zorlayamadı.

"Kal, kutuyu da yanına al," dedi Leicester, altını masasının çekmecesine dökerken; "Onu senden çalmayacağım."

Robert her şeyi anladı; dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ve kutuyu alıp
dışarı çıktı.

"Hiçbir kanıt yok - saf altından başka hiçbir şey yok," diye mırıldandı Leicester, çekmeceyi kapatırken, sevinçle. "Genç dostum, o değerli belgenin sahibinin çekini hemen
sunmak istememesi senin için iyi. Özgürlük gençlere tatlı gelir ve bu, senin ve benim için birkaç gün daha tadını çıkarmanı sağlar! Ah, her şey
çok
şanslı bir şekilde orada olur. İyi bir vapur bizi bu küçük hatadan şüphelenilmeden önce
Atlantik'in yarısını geçecek."

Leicester bundan sonra değişmiş bir adamdı; ruhu doğal olmayan bir
coşkuyla
yükseldi.

"Şimdi bu muhteşem balo için," dedi yüksek sesle, zarif kişiliğini
camda süzerek. "Elbette bir adamın düğün giysileri yeterince gösterişli olmalı. Yine de bir çift eldiven. Bu ayartmadan kaynaklanıyor. Altını parmaklamalıyım, gerçekten."

Acımasız adam gülümsedi ve bu kırık düşünce parçalarını mırıldandı,
zar zor kirlenmiş eldivenlerini çıkarıp yerine daha da
tertemiz beyaz bir çift eldiven takarken. Onları eline takması uzun zaman aldı. Elbisesinin diğer kısımlarını titizlikle yeniden düzenledi. Altın ortaya çıktığında, ruhunu
yeryüzüne taşıması gereken büyük sahtekarlığın tüm duygusu onu terk etmişti. Kırık sözlerinden,
kara eylemin yerini
tamamen daha hafif hayallerin aldığını görebiliyordunuz.

"Bu Bayan Gordon--gerçekten de temsil ettikleri yaratık mı diye merak ediyorum. Şimdi Avrupa'ya bu yolculuk olmasaydı,
birisi--hayır, hayır, artık hiç şans yok; ama ona bir göz atacağım."
Böyle mırıldanarak ve gülümseyerek Leicester otelden ayrıldı.

Akşam çok güzeldi ve Leicester her zaman misafirler toplandıktan sonra şık bir salona girmeyi severdi. Sessiz bir yürüyüşün onu en çok arzu ettiği
zamanda Bayan Gordon'un malikanesine getireceğini düşündü ve en azından varış noktasına çok erken varmamaya kararlı bir şekilde ağır ağır yürümeye devam etti. Ama bazen düşüncelere dalıyordu ve sonra adımları bilinçsizce hızlandı. Şehrin yukarı kısmına planladığından daha erken ulaştı ve saatini, kendisini ikna etmek için aydınlık bir pencerenin önünde çıkardı, o sırada çekingen bir ses ona seslendi--

"Beyefendi, lütfen bana bu sokağın adını söyler misiniz?"

Döndü ve evliliğine tanıklık etmesi için zorladığı küçük kızı gördü. Onu tanıdığında dehşet içinde geri çekildi.

"Bilmiyordum--İstemiyordum "O," diye kekeledi.

"Ne, yolunu mu kaybettin?" dedi Leicester, onu titreten bir sesle,
ama yeterince alçak ve tatlıydı. "Evet efendim, ama bulabilirim!"

"Nerede yaşıyorsun?--ah, hatırlıyorum. Peki, yeterince zamanım varken,
biraz yolumdan çıkıp sana zarar gelmediğini görsem?"

"Hayır, hayır--sorun!"

"Sorun önemli değil. Bana nerede yaşadığını göster, güzelim;
o zaman seni tekrar nerede bulacağımdan emin olurum."

Julia hala tereddüt ediyordu.

"Ayrıca," dedi Leicester çantasını çıkararak, "unuttun, o güzel çiçeklerden oluşan
sepetini çalmak için ödeme yapmadım."

"Hayır!" diye cevapladı çocuk, artık oldukça kararlı bir şekilde. "Bana ödeme yapıldı. Zavallı genç hanım onlara
hoş geldin."

Leicester güldü. "Zavallı genç hanım!--benim güzel gelinim! Eh, bundan
hoşlandım."

Julia yürümeye devam etti. Adamın amacını unutmasını veya sadece
onu korkutmayı amaçlamasını umuyordu. Ama onun yanında kaldı ve çocuğa verilen dehşetten gerçekten eğlendi. Elinde yarım saat vardı - onu daha keyifli bir şekilde nasıl öldürebilirdi? Ayrıca, genç yaratığın
nerede yaşadığını kesin olarak bilmek için gerçekten endişeliydi. O, onun
tanıklarından biriydi. Bir dereceye kadar, onun
kaderiyle bağlantı kurmuştu. Her şeyden önce, ölümüne korkuyordu ve Nero gibi, Leicester
daha büyük veya daha vahşi bir hayvan ortaya çıkmasaydı, sinekleri işkence ederek eğlenirdi. Onun acı verme konusundaki kötü özlemi, Romalı tiranınki kadar doymak bilmez ve daha acımasızdı; çünkü Nero kendini fiziksel acıyla
yetinirken, Leicester onun arzulayan ruhunu sadece keskin zihinsel hislerle yatıştırıyordu. Roma imparatoru bazen kendini bir
kemanla yetinirdi; ama Leicester'ın en çok sevdiği müzik, hassas kalp tellerinin
ağlamasıydı. "Burada yaşıyorum," dedi Julia, işkencecisinden kaçmak için yaptığı çabalarla nefes nefese, dar bir yan sokaktaki alçak, eski bir evin önünde aniden durarak. "Daha fazla ileri gitme, Büyükbaba asla yabancıları görmekten hoşlanmaz."

"Devam et, devam et," diye yanıtladı Leicester, alaycı bir şekilde iyi huylu bir tonda; "Büyükbaba çok sevinecek."

Julia umutsuzca bölgedeki basamaklardan aşağı koştu. Bodrum kapısını arkasından kapatıp davetsiz misafire karşı tutmak istiyordu, ancak bu fikir aklından geçerken Leicester karanlık koridorda yanında duruyordu. İleri koştu ve evi olan o zavallı bodrum katının kapısını açtı. Yine de yanından ayrılmadı. Bodrum, bir avuç közle karanlığın içinden geçebilen o loş karanlıkla doluydu; çünkü şöminenin üzerinde hatları belli belirsiz görülen yaşlı insanlar, hiçbir iş
yapılmadığında, ışığı savurganca harcamak için hâlâ çok fakirdi.

"Sen misin, canım, ve nefes nefese kalmışsın?" dedi yaşlı bir adamın sesi, ayağa kalkıp şömine rafını el yordamıyla yoklamaya başladı.
"Seni bu kadar uzun süre tutan ne? Zavallı büyükanne bu konuda
çok kötüydü." Konuşurken, kolayca
tutuşmayan bir kibritin gıcırtısının baca
parçasına çarptığını duydu.

"Beyefendi, büyükbaba--işte bir beyefendi. O gelecek!" diye bağırdı çocuk, yapmacıksızca.

Bu, yaşlı adamı ürkütmüş gibiydi. Kibrit tutuşmuyordu; eğilip onu canlı bir köze çevirdi; tekrar ayağa kalktığında soluk mavi alevler karısının yüzüne düştü ve kendi yüz hatlarına doğru yükseldi. Aydınlanma sadece bir an sürdü - sonra fitil yavaşça aleve dönüşmeye başladı, ancak zavallı mumun tüm ışığını
vermesi neredeyse yarım dakika sürdü. Yaşlı adam açık kapıya doğru döndü, eliyle mumu gölgeledi.

"Nerede, çocuk? Hiçbir beyefendi göremiyorum."

Julia etrafına baktı. Bir an önce Leicester onun yanında durmuştu.
"Gitti - gitti," diye haykırdı, öne atılarak. "Ah,
anneanne - ah, büyükbaba, beni nasıl da korkuttu; o gün iskelede gördüğüm adamdı!"

BÖLÜM XIX.

GECE VE SABAH.

Koşulları fethetmeyi ve bazen de güç gibi görünen
olayları kontrol altına almayı düşünürüz. Ama hiçbir şey günahın önünde duramaz;
Tanrı hayatın iplerini tutar ve bir saat içinde
İnsan zihninin inşa ettiği en güçlü yapı
Bir gürültüyle düşer ve geride bir enkaz bırakır.

Amerikan yaşamında şimdiye kadar bilinen her şeyin ötesinde görkemli olan,
okuyucularımızın sadece kısmen görebildiği baloydu. En azından bir düzine oda, bazıları saray boyutlarında, diğerleri zarafet mücevherleri, çiçekçi kız malikaneden ayrıldığında toplanmaya başlayan
parlak kalabalığa açıldı. Konservatuvar çiçek açan bitkilerle
doldu ve tamamen, çatıyı oluşturan kristal dalgalarından gelen, alabaster vazolara veya sallanan aylara yerleştirilmiş lambalarla
aydınlatıldı. Güney Amerika bitkilerinin kümeleri yanları çiçeklerle kapladı. Tutku çiçekleri kristal çatıya tırmandı ve
yıldızlı çiçeklerini lambaların arasına sarkıttı. Tropiklere özgü hafif tüylü yapraklarla zengin ağaçlar eğilip çiçek açan bitkileri koruyordu. Küçük bir çeşmenin mermer havuzunda yüzen bir su zambağı, geniş yeşil yapraklarını suya yayıyor ve gölgelerinden girip çıkan bir sürü ok gibi küçük altın balığına ev sahipliği yapıyordu. Hava, heliotrop, defne ve pelerin otu kokuyordu. Yumuşak yosunlar mermer havuzun etrafında sürünüyor ve mozaik zemine doğru iniyordu. Bu asil resim galerisinden, onu resepsiyon odasından ayıran yıldızlarla aydınlatılmış çiçeklerden oluşan bu vahşi doğaya girdiğinizde, sanki bir peri diyarına girmiş gibi hissediyordunuz. Dunlap'ın başyapıtlarından biriydi. Hiçbir sanatçı daha asil bir resim düzenlememişti; hiçbir peri
daha güzel bir cennet bulamamıştır. Resim galerisini resepsiyon odalarından ayıran ipek perdeler geri çekilmişti; böylece
gözün, perspektifin yıldızlarla aydınlatılmış yaprak yığınlarında kaybolmasına kadar
aşağı doğru dolaştığı bir manzara oluştu; ve gaz ışığıyla dolu ilk
oturma odasına girildiğinde, hiçbir Avrupa sarayının
boyut dışında rekabet edemeyeceği bir sahne sunuldu. Uzun,
lekeli pencerelerin her birinin, aralığındaki her güzel nesneyi çoğaltan ve yansıtan aynalarla dolu, karşılık gelen bir girintisi vardı.
Tavanlardan fresk resimleri parlıyordu, ancak o kadar hassas bir şekilde yönetiliyorlardı
ve ışık altın kıvrımlarına işleniyorlardı ki, aşırı ihtişamdan
kaçınıldı. Her oda farklı renklere ve kendine özgü bir süsleme
tarzına sahipti; ancak doğal kontrastlar o kadar sıkı bir şekilde korunuyordu ve
uyumlar o kadar iyi yönetiliyordu ki, odalar hepsi açıldığında,
büyük bir sanatçının eseri gibi incelenebilecek ve her zaman yeni güzellikler sunabilecek
tek bir parlak bütün sunuyordu.

Odalar hızla doldu. Süslü elbiseler odalara yeni bir ihtişam kazandırdı. Hiçbir kraliyet sarayı günü bundan daha ihtişamlı bir sahne sunmamıştır. Mücevherlerin parıltısı, tüylerin dalgalanması, brokarların ışıltısı, genç ülkemizin dünya ulusları arasında kariyerine başladığı basit cumhuriyetçi alışkanlıklarla tamamen çelişen görkemli bir şeye sahipti. Ancak tüm bu göz kamaştırıcı kalabalığın içinde, hikayemiz daha çok, kaderin tüm bu ışıltı ve neşe içinde hızla ilerlediği dört kişiyle ilgileniyor.

William Leicester son misafirlerin arasına girdi. Akşam o kadar olaylarla doluydu ki, demirden sinirleri bile sarsılmıştı ve sanki kaderine doğru koştuğunun bilincindeymiş gibi, solgun yanakları ve parlayan gözleriyle malikaneye girdi.

O genç kızı eve kadar takip etme isteğini harekete geçiren neydi, ta ki onu o karanlık bodrumdaki ateşin etrafında büzülmüş yaşlı çiftin huzuruna götürene kadar? Hangi kötü ruh olayları onun etrafında bu kadar yakından topluyordu? Bir tür kendine güvensizlik hissetmeye başladı;
bir tür batıl inanç onu ele geçirdi ve
Atlantik'i kendisiyle tüm bu rahatsız edici şaşkınlıklar arasına yerleştirmek için soluk soluğa kaldı. Birkaç seçkin kişinin baloya vatandaş kıyafetiyle katılmasına izin verilmişti ve bunların arasında düğün töreninde giydiği zarif ama gösterişsiz takım elbiseyle görünen Leicester da vardı.

"Neden, Leicester, solgunsun! Bir şey mi oldu; yoksa sadece o beyaz yeleğin etkisi mi?" dedi girişin yakınında duran genç bir Türk, hayranlık dolu gözlerini kendi işlemeli terliğinin ucundan çekip arkadaşına baktı.

"Solgun! Hayır, sadece yorgunum, Avrupa'ya hazırlık yapıyorum, biliyorsun."

"Çok sıkıcı, değil mi?" diye cevapladı genç adam, kaşmir atkısını düzelterek. "Bayan Gordon bu gece güzel değil mi; odadaki en yakışıklı kadın, sayısız piramitten bahsetmiyorum bile! O bir av olurdu - senin için bile, Leicester."

"Bu cennet yaratılmadan önce piramitlerinden bazılarını yıkmış olmalı, sanırım," diye cevapladı Leicester, şimdi hayat ve güzellikle dolu açık odaların manzarasına bakarak.

"Evet, en azından üç," diye cevapladı genç Türk, geniş pantolonunun akışını hayranlıkla izleyebilmek için bir ayağını halıya koydu; "Böyle bir yer için asla yüz elli bin ödenmez."

"Yani sen, genç beyefendi, elli bini piramit olarak koydun. Peki, bir hanımefendi bu miktarın sadece yarısına sahip olursa; onu nasıl değerlendirirsin?"

"Yirmi beş bin!" diye tekrarladı zarif; "Bundan daha fazla parası olmayan bir kadın değerlendirmeye değmez; her neyse, bir adam yirmi iki veya üç yaşında yaşlı bir ihtiyar olana kadar."

Leicester'ın dudağı sessiz, alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı. Kendi yaşı konusunda oldukça hassas olmasına rağmen, Genç Amerika'nın bu örneği onu gerçekten eğlendirdi.

"Yani, bu dul kadın, bu kadar çok piramidi olan--sizce bakılmaya değer bir
eş olurdu. Ya ben çabalarsam?"

"Yirmi ya da yirmi beş yaş daha genç olsaydın, işe yarayabilirdi."

Leicester düpedüz güldü.

"Peki, bir rakip için çok yaşlıyım, belki bana hanımın nerede olduğunu gösterirsin; onu henüz hiç görmedim."

"Ne--güzel Bayan Gordon'u hiç görmedim! Siz yaşlıların kokuyu daha çok merak ettiğini sanıyordum. Bunun için can atan yarım yüz genç beyefendi tanıyorum."

"O zaman benim için kesinlikle bir şans yok."

"Bence hayır," diye cevapladı genç, karşıdaki aynadaki kendi yansımasına memnuniyetle gülümseyerek; "özellikle kostümsüz. Böyle bir
elbise, artık kadınlara yakışan bir şey."

Leicester gençten bıkmaya başlamıştı.

"Pekala," dedi, "bana yardım etmeyeceksen, hanımı kendim bulmalıyım."

"Ah, kalabalık bize bir boşluk bırakana kadar bekle. Orada, müzik çalmaya
başlıyor - vals için yola çıktılar; şimdi iyi bir görüş açınız var; o muhteşem değil mi?"

Bir an için Leicester'ın gözlerinin önünde bir bulut belirdi. Eldivenli elini gözlerine
sürükledi ve artık net bir şekilde görebiliyordu.

"Hangisi - hangisi Bayan Gordon?" dedi keskin bir sesle, bu genç zarifi neredeyse
doğu nezaketinden
çıkardı.

"Ne kadar da sıkıcısın - sanki dünyada onunla karıştırılabilecek başka bir kadın daha varmış gibi."

"Bu kadın mı?" diye sordu Leicester, kolunu neredeyse bitişik odanın kapısının yakınında duran Ceres kıyafetli bir hanıma doğru uzatarak.

"Elbette öyle. Gel, seni tanıştırayım, bir şansım varken,
ancak daha önceden tanışmadan buraya nasıl geldiğini
anlayamıyorum. Gel, bu tarafa bakıyor."

"Henüz değil," diye cevapladı Leicester, daha az gözlemlenebileceği
bir yere çekilerek.

"Neden, birdenbire ne kadar da tuhaf görünüyorsun. İlk bakışta yakalandın,
ha?" diye ısrar etti işkencecisi.

Leicester gülümsemeye çalıştı, ancak dudakları kıpırdamadı.
Konuşacaktı, ancak bir kez olsun konuşması bitti.

"Gel, gel, bir sonraki polka için sözleştim."

"Affedersiniz," diye cevapladı Leicester, gururlu figürünü tam yüksekliğine getirerek; "Sadece şaka yapıyordum; Bayan Gordon ve ben eski tanıdıklarız."

"O zaman gidip eşimi bulacağım," diye bağırdı Türk, o vahşi gözlerin parıltısından yarı dehşete düşmüş bir şekilde.

"Yap," dedi Leicester, yakınlarda duran bir müzik masasının levhasına yaslanarak. Ve şimdi, kalbinde bir şeytan ve gözünde bir ateşle, William
Leicester karısına bakıyordu.

Ada bu baloyu bir amaç için vermişti. Burada, mevki ve muazzam zenginlikle güvence altına alınmış tüm ihtişam ve devletle çevrili olarak, kocasıyla bir kez daha buluşmayı planlamıştı. Zihninin derinliklerinde hangi gizli sebep yatıyordu, bilmiyorum. Belki de - çünkü onunki gibi bir aşk
tuhaf aşağılanmalara
inecektir - onun çok sevdiğini bildiği ihtişamla, eski şefkatinin bir parıltısını geri kazanmayı umuyordu.
Belki de onu kraliçe gibi varlığıyla gerçekten ürkütmeyi,
onu alaycı sitemlerle yüklemeyi ve sonsuza dek ayırmayı planlıyordu. Muhtemelen,
kendi kalbine verdiği sebep buydu; ama yine de her şeyin altında bir uzlaşma
rüyasının yattığını düşünüyorum.

Başka bir zamanda Ada kendi çatısı altında daha az ihtişamla giyinirdi: çünkü zevki mükemmeldi ve stilinin zarif sadeliği her zaman dikkat çekiciydi. Ama şimdi başarması gereken bir hedefi vardı - toza karşı alçakgönüllü bir ruh; ve kendini bir savaşçının savaştan hemen önce zırhına bürünmesi gibi ihtişamla doldurdu.

Göründüğü Ceres karakteri, güzelliğinin mükemmelliğine ve kişiliğinin doğal zarafetine özel olarak uyarlanmıştı.
Bu kostümün ihtişamını artırmak için, tüm mücevherlerinin Ball & Black's'ta karaktere uyarlanmış çelenkler, buketler ve kümeler halinde yeniden düzenlenmesini emretti; ve Leicester ona uzaktan baktığında, gözleri kişiliğinin her hareketini takip eden gökkuşağı ışıklarının parıltılarıyla kamaştı.

İnce Brüksel sivri eteği, kehribar saten elbiseden yumuşak bulutlar halinde, meyve, ot ve yaprak kümeleriyle, hepsi değerli taşlarla
toplanmıştı. Kirazlar, hayat büyüklüğünde, parlayan
kanküllerden kesilmiş; ametist salkımlarında veya kehribar renginde, Doğu topazından üzümler; yakut kuşüzümü sapları; Napoli'nin kırmızı mercanından kesilmiş yengeç elmaları; altınla dikenli ve elmas taneleriyle kalınlaştırılmış buğday başaklarıyla; hepsi yapraklarla ve bükülmüş otlarla karışmış, zümrütlerle aydınlatılmış, ışığın binlerce gün batımı ihtişamıyla
fırlayarak çıktığı
incecik dantelin arasında toplanmıştı.

Güzel, yuvarlak kolları neredeyse omuzlarına kadar açıktı, göğsüne sis gibi düşen yumuşak dantel, meyve benzeri mücevher kümeleriyle
toplanmıştı. Yunan heykeli tarzında düzenlenmiş saçları, başından dalgalar ve bukleler halinde geriye doğru akıyordu ve tüm altın buklelerine renklendirilmiş ışık ışınları
gösteren bir mücevher çelengiyle taçlandırılmıştı. Sahip olduğu en seçkin mücevherler, hem meyve hem de çiçeklerle süslenmiş bu çelenk için ayrılmıştı. Burada yakut damarlı elmas fuşyalar ve her birinin kalbinde sarı bir inci bulunan turkuaz unutma beni çiçekleri, elmas buğday başakları ve bazıları yakut meyvesiyle ağır, diğerleri sarı elmaslarla çevrili kuş üzümü saplarıyla gruplandırılmıştı. Şakaklarının etrafına düşen üzüm yaprakları zümrütlerle yeşildi ve kalbinde bir damla şarap yüzüyormuş gibi görünen, karbunküllerden oluşan tek bir kiraz salkımı beyaz alnına doğru sarkıyordu. Büyük elmas damlaları bu göz kamaştırıcı salkımların üzerine çiy gibi dağılmıştı ve saçlarının buklelerinden aşağı doğru düşüyordu. Ada, ışığını tekil çelengin üzerine
yayan ve kemerinin mücevherlerine vuran, kırık ışıklarla geri gönderene kadar bir avizenin parıltısının altında duruyordu. Dantel dalgaları bu kuşağın altında toplanıyordu, tıpkı Ceres'in o antik heykellerinin etrafındaki örtüyü bulduğumuzda,
Atina'da hala parçalar halinde mevcuttu.

Leicester hareketsizce duruyordu, karısına bakıyordu.
Eşinin etrafındaki her mücevher,
zihninde değerini sabitlemiş gibiydi. Bu sürpriz
onu bir anlığına alt etmişti, ama hiçbir olay onu rahatsız etme gücüne sahip değildi,
onu incelediği kısa süre boyunca bile.

Kararını vermişti. Kendine hakim ve gözlerindeki vahşi parlaklık ve ağzındaki hafif solukluk dışında, sanki dün ayrılmışlar gibi sakin bir şekilde odadan aşağı doğru yürüdü.

Kalabalık dans salonuna doğru çekildi ve o anda
Ada'nın durduğu resepsiyon odası, daha bir an önce etrafını saran
parıldayan kalabalıktan biraz olsun rahatlamıştı.

Hâlâ birkaç kişi onun yanında toplanmıştı, ev sahibinin her boş anını yakalamaktan mutluluk duyuyorlardı; çünkü en parlak ruh halindeyken bile
şimdiki kadar parlak olmamıştı. Dudakları, içlerinden geçen
zeka parıltılarıyla kıpkırmızı oldu. Gözleri canlandı ve yanağında sıcak bir kızıllık vardı, orada alev gibi yanıyordu, ama
akşam ilerledikçe giderek daha da parlaklaşıyordu. Bazen bir cümlenin ortasında duraklar ve kalabalığa dikkatle
bakardı. Sonra kaşlarını çatarak alnını büzerdi, sanki mücevherli çelenk şakaklarını delen gizli dikenlerle çevriliymiş gibi; ama
bunu hatırladığında gülümsemesi tekrar parladı ve bir anlık zekâ parıltısı, yüzünün bir an önce yaptığı izlenimi yerinden oynattı.

Yanında duran bir beyefendiye gülerek bir cevap vermişti,
ve arkasını dönüp, o endişeli bakışlardan birini odaya fırlattı.
Hafifçe irkildi; gözü parladı ve vücudunu tam yüksekliğine
kadar uzatarak, kıvrık dudakları ve yanakları yanarak kocasını karşılamaya
hazırlandı. Kocası odadan aşağı indi, her zamanki sessiz zarafetiyle yavaşça ilerledi. Kalabalık ona doğru bastırdıkça arada bir durakladı ve
onu ilk gördüğünden tam bir dakika sonra, konuşabilecek kadar ona
yaklaştı.

"Sevgili hanımefendi, bu kadar geç geldiğim için kendimi asla affetmeyeceğim," dedi, elini uzatarak. "Neden davetiyeleriniz hemen cennete davet edildiğimizi söylemedi?"

Bir an için Ada solgunlaştı ve kendine hakim olamadı.
Ada'nın küstahça soğukkanlılığı onu şaşırttı. Onu şaşırtmayı
beklemişti ve kendi kendine onun şaşkınlığının tadını çıkarmaya söz vermişti;
ama konuşması bitmeden önce yanağına kan hücum etti,
dudakları tekrar kızardı ve gözleri ona ateş saçıyormuş gibiydi.
Konuşurken elini tutmuş ve nazikçe sıkmıştı, ama bu onun doğasının tüm gururunu
uyandıran bir anlam taşıyordu.

Eski sanatlarını onun üzerinde denemeyi mi umuyordu? O, elinin bir
baskısı ve evine yapılan köpüklü iltifatlarla geri kazanılacak bir okul kızı mıydı? Kurnaz adam onu ​​bir kez olsun yanıltmıştı.
Elini gülerek geri çekti.

"Yani bereket tanrıçasının burada hüküm sürdüğünü bilmiyor muydun?"

Hafif sözcüklerde bir anlam vardı ve bir an için Leicester'ın cüretkar gözleri onun bakışlarının altına düştü; ama kendini
bir nefesle toparladı.

"Karakter kötü seçilmiş. Daha iyisini seçebilirdim."

"Ne, lütfen--sen ne seçerdin?" diye sordu, nefes nefese bir
aceleyle.

Öne eğildi ve dudaklarında bir gülümsemeyle, sanki bir iltifat ediyormuş gibi, "Bir Niobe" diye fısıldadı.

Bunu söylerkenki ton, sözcüklerden daha çok, onu acıttı.

Mücevherli çelengi üzerindeki ışığı güneş ışınları gibi
dağıtan bir anilikle geri çekildi.

"Niobe'nin sevdiği her şey taşa dönüştü. Bu konuda birbirimize benziyoruz," dedi, duyguyla titreyen bastırılmış bir sesle.

Başını eğdi ve aynı alt tonda cevap vermek üzereydi, ama o alçak, meydan okuyan bir kahkahayla geri çekildi.

"Hayır--hayır. Bu hüzünlü bir karakter ve ben çoktan gözyaşlarıyla işim bitti," diye cevapladı, etrafında toplanmış olan neşeli bir gruba dönerek, "Ne diyorsunuz beyler, buradaki arkadaşımız hüzünlü bir karakteri tercih ediyor; ben hiç ağlayan bir kadına benziyor muyum?"

"Melekler ağlamadığı sürece," diye cevapladı gruptan biri.

"Melekler kendilerine tahsis edilen evlerinden ayrıldıklarında ağlarlar," diye fısıldadı Leicester, tekrar ona doğru eğilerek, "ve ağlamaları da uygundur."

O zaman geri çekilmedi. Sözleri onu daha çok güçlendirdi ve gariptir ki, Leicester bu örtülü suçlamaları dile getirirken ona ilk ustaca iltifatından daha az nefret dolu görünüyordu. Dudaklarında bir karşılık vardı, ama o anda dans salonundan bir grup geldi, gülüyor ve heyecanla doluydu.

"Ah, Bayan Gordon, ne kadar da komik bir karakter!" diye bağırdı bir çiçekçi kız, hostese doğru
yol açarak; "mektup desteleriyle bir postacı, gerçek
mektuplar; buna benzer bir şey görmediniz. Eminim Bay Willis ve burada
belirtebileceğim diğer bazı şairler, bu postayı
hazırlamada rol oynamışlardır, çünkü mektupların bazıları hoş şiirlerle doludur. Sadece
buraya bakın, bu tatlı değil mi?"

Kız, üzerinde yarım düzine şiir dizesi görünen açık bir kağıdı kaldırdı.

"Yüksek sesle okuyun - yüksek sesle okuyun," diye bağırdı birkaç ses aynı anda. "Burada kimsenin sırrı yok!"

"Ah, hiçbir şey için istemezdim," diye cevapladı genç hanım,
çiçekleri sepetinde savurarak, sırıtarak; "Bayan Gordon ısrar etmeyecektir, eminim."

Ada kendisinden bekleneni gördü ve genç hanım mektubu elinden kapmak için
aldatmacalar yaptığında mektubu uzakta tuttu.

"Ya Bayan Gordon ısrar ederse?" dedi. "Postacının buraya halkın eğlenmesi için olmayan mektupları getirmesi
gerekmez."

"Eh, şimdi, çok kötü değil mi," diye bağırdı çiçekçi kız, memnuniyetini bir surat asarak gizlemeye çalışarak. "Eminim ki benim suçum değil."

"Oku, oku," diye bağırdı kalabalıktan sesler.

"Hayır," dedi Ada, sahneden bıkmış ve yaramazca kızı yapmacıklığı için cezalandırmaya meyilli; "burada tüm eğlence gönüllü olmalı."

Genç hanım bu sefer gerçek bir surat asarak notunu aldı
ve sepetine sakladı.

Bu kısa sahne sırasında, Leicester fark edilmeden odadan kaymıştı
ve iki garip karakter onun yerini aldı. Bu kadar büyük bir toplulukta bu pek fark edilmezdi, ancak bu kişilerin
göründüğü kostümler o kadar düzenlenmişti ki, bir kılık değiştirmeye benziyorlardı. Biri
Gece, diğeri Sabah cübbesi giymişti; ancak etraflarına düşen bulut benzeri örtü,
parlak, Floransa ipeğindendi ve bu sayede
kendi yüz hatları tamamen gizlenirken,
neler olup bittiğini görmelerine olanak sağlıyordu. İkisi de konuşmadı ve varlıkları, ev sahibinin etrafındaki kalabalığın üzerinde bir kısıtlama yarattı. Bunun farkında görünüyorlardı
ve yavaş yavaş geri çekildiler, sonunda Ada'nın ve onu çevreleyen grubun arkasındaki iki odayı ayıran bir sütunun yanına yerleştiler.

Leicester sadece beyefendinin soyunma odasına gitmişti, o saatte
oldukça boştu. İçeri girerken telaşlı ve biraz da telaşlı görünüyordu. Bir ışığa doğru giderek göğsünden bir mektup kutusu çıkardı ve içindeki bazı kağıtları aceleyle karıştırıp paketten birini seçti. Bunu aceleyle açtı, ilk satırlara baktı ve sonra
sanki bir şey arıyormuş gibi odanın etrafına baktı.

Sahte postacının
sağladığı mektuplar ve şiirler açıkça orada düzenlenmişti, çünkü bir köşede kalemler, süslü not kağıtları ve zarflarla dolu bir yazı masası duruyordu.

"Ne kadar şanslı," diye bağırdı Leicester, bu düzenlemeleri görünce;
ve zarflar arasında istediği büyüklükte bir tane aramaya başladı. Bunu başardıktan sonra, mektup kutusundan aldığı kağıdı açık bir şekilde masanın üzerine koydu; ve kullanıma hazır duran bir mum mumunun ışığı, içinde kıvrılmış bir tutam saçı ortaya çıkardı.

Leicester, parmağıyla bukleyi bir kenara itti, zarfı yönlendirirken, her iki harfte bir kağıda atıfta bulunarak, sanki eserini içindeki yazıyla karşılaştırıyormuş gibi.

Bunu başardığında ve elini çektiğinde, ışık kadınsı bir el yazısıyla yazılmış kendi adının üzerine düştü. Adresten memnunmuş gibi gülümsedi, saç tutamını kağıda geri koydu ve ikisini de dikkatlice kapattığı
zarfa katladı. Dudaklarında kurnaz bir gülümsemeyle odadan çıktı ve bir görevliye işaret etti. "Bunu al ve ikinci oturma odasında bir yerde bulacağın postacıya ver. Bayan Gordon'un
kendisi hazır olduğunda teslim etmesini istediğini söyle; anlıyorsun."

"Ah, evet," dedi Fransız hizmetçi, zevkine çok uygun bir görevle büyülenmiş bir şekilde, "bu geceden önce çok sayıda taşımam gerekti."

"Bunu sessizce yap - anlıyorsun - ve işte posta için bir şey."

"Mösyö muhteşem," dedi adam, altın parçasını derin bir reveransla alarak. "Ne kadar görünmez olacağımı görecek."

Leicester tekrar resepsiyon odalarına geri döndü ve ev sahibini
hala çevreleyen, kendisi fark etmese de, grubun arasına süzüldü; ancak
Ada'yı yakından izleyenler, onun yokluğunda ona sinsice
yayılan ilgisizliğin aniden kaybolduğunu, tavırlarının ve bakışlarının bir kez daha çılgınca parladığını
görmüş olmalılar. Tam bu sırada Gece ve Sabah sütuna yaklaştı ve arkasına sığındı.

"İşte geliyor - postacı geliyor," diye bağırdı yarım düzine genç hanım aynı anda; "şimdi kim mektup alacak? Bayan Gordon, tabii ki!"

Devletin ilk avukatlarından biri odaya girdi, büyük bir titizlik ve titizlikle postacı gibi davranıyordu. Kolunda bir deste mektup taşıyordu ve bazılarını elinde serbestçe tutuyordu. Kendini gösterdiğinde genç hanımlar arasında büyük bir kargaşa oldu, yelpazelerin flörtü ve herhangi bir adamı yolundan
çekebilecek buklelerin sallanması. Ne sağa ne de sola döndü, doğrudan Leicester'a doğru yürüdü ve "İki sent, efendim, lütfen" yazan bir mektup sundu.

Leicester mektubu ciddiyetle aldı, cebinden beş sentlik bir madeni para çıkardı ve postacının uzattığı eline, "Para üstü, lütfen" yazarak koydu.

Bu sahneyi kahkaha tufanı izledi; ancak postacı, kesinlikle rahatsız olmamış bir şekilde, beş senti dişlerinin arasına koydu ve cebinde bozuk para aradı. Üç sent çıkarıp Leicester'ın avucuna saydı ve sanki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her posta onun çalışkanlığına bağlıymış gibi tekrar yürümeye devam etti. Leicester, elinde mektupla bir an durdu, gülümsedi ve mektubu açmaktan biraz utanmış gibi görünüyordu! Ada, mektuptan yüzüne sertçe baktı. O zaman bile, kendini küçümseyerek geri çekilmesine neden olan kıskanç bir sancıyla sarsıldı.

"Hayır! hayır--bu asla işe yaramaz," diye bağırdı etraftaki sesler, Leicester notu cebine koymak üzereyken--"Burada tüm mektuplar kamu malıdır--mührü kır--mührü kır!"

Dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle, sanki aptalca bir şey yapmaya zorlanmış gibi, mührü açtı ve mektubu açtı. Altın bir tutam saç ayaklarına düştü, aceleyle yakaladı ve eline aldı. Bu hareketi neşeli bir kahkaha izledi.

"Oku - oku - bu şiir - bunu görebiliyoruz - bize şiiri ver!" etrafında neşeyle
duyuldu.

"Beni bağışla," dedi Leicester, görünüşe göre sinirlenmişti; "ama eğer güzel hanımefendi seni aydınlatmayı seçerse, benim iznim var."

Ada elini kağıda uzattı. Sahte postacının elinde ilk gördüğünde garip bir his
üzerine çöktü ve bu hissi, her zamanki umursamaz rahatlığıyla
kağıdı açmak için yeterince
yendi.

İlk satıra baktı. Dudakları sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi hareket etti; ama hiç ses çıkarmadılar ve yavaş yavaş kırmızılıkları kayboldu.

Leicester yarı kaçmış gözleriyle onu yakından izliyordu ve etrafındakiler neşeli bir beklentiyle bakıyorlardı; çünkü başka hiç kimse onun yüzündeki
değişimi fark etmemişti. Kalabalığa göre, yüksek sesle okumaya başlamadan önce sadece dizelerin ruhunu
topluyor gibiydi.
Kâğıt, evlilik hayatlarını altüst eden ilk kıskançlık patlamasından sonra ona vahşi, dürtüsel bir çağrı içeriyordu. Her zamanki gibi, sıcak bir kalp bir yanlış yaptığında veya çektiğinde, hangisinin olduğu pek önemli değildi, ilk taviz veren o olmuştu ve kendini suçlamaya cömertçe sarılmıştı, sanki tüm hata onunmuş gibi tutkulu pişmanlığını
ortaya dökmüştü. İlk kıskanç öfkesinde, bir gece eski çiftlikte ona ısrar ettiği bir tutam saçını talep etmişti.

Soğuk bir şekilde, tek kelime etmeden geri vermişti. Korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, bunun ebedi ayrılığın mührü olmasın diye, Leicester'ın elinde tuttuğu saç tutamını, bir şeytanın entrikacı dehasıyla eline yerleştirdiği satırlarla birlikte geri göndermişti.

Zavallı Ada, kalabalığın farkında değildi. Gençliğinin günleri geri gelmişti --eski çiftlik--ilk evliliğinin sancıları ve sevinçleri. O okuyormuş gibi görünürken, bir ömür boyu süren anılar beyninden geçti, bu da ani düşünce hücumuyla ağrıdı.

Leicester, ona açıkça kayıtsız bir şekilde baktı; ama bu, örümceğin ağındaki sineği izlemesi gibiydi.

"Onu yüksek sesle okuyamaz - ben öyle sanıyordum," dedi içinden, "bırakın
mücadele etsin - dudakları benim olduğu şekilde soluk kalsın; bunun
kalbine
vuracağını biliyordum. Aptallar bağırsın, eski anılarla
dilsiz kaldı."

Bu düşünceler Ada'nın devam eden sessizliğinden güç kazanırken, farkında olmadan dudaklarında soğuk bir zafer gülümsemesi belirdi.
Gözleri kağıttayken, hala okuyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda misafirleri nazikçe sabırsızlandı.

"Hepimiz dikkat," diye bağırdı bir ses.

Duymadı; ama diğerleri kahkahalarla bağırmaya başladı; ve sonunda sanki tüm bu gürültünün ne olduğunu merak ediyormuş gibi başını kaldırdı. Gözleri Leicester'a düştü. Muhtemelen bilinçsiz olduğu gülümsemeyi gördü ve şimdiki zaman beynine geri döndü.

"Bu anılarla beni ezmeyi umuyor," diye düşündü şimşek gibi bir sezgiyle.

Hayat gözlerine geri döndü, uzuvlarına güç geldi ve tereddüt etmeden veya duraksamadan sesi yükseldi. Devam ederken, yaralı bir doğanın ateşi yüzünde parladı. Sesi zengin ve tutkulu bir şekilde yükseldi. Kadın kalbi her kelimede atıyor gibiydi.

Çubuğu geri al! Kırık zincir,
Kırılgan kıvrımları etrafımızı sardı,
Bir daha asla birleşmeyebilir!
Ve bizi bağlayan her nazik bağ,
Tek bir saatin çılgınlığı--Bir kelimenin çılgınlığı--ayrıldı,
Mermeri senin gücüne bırakarak:
Ve ben, ah, kırık kalpten daha fazlası.

Çubuğu geri al! Dayanamıyorum
Elimle dağıttığım bağı tutmaya;
Karanlık umutsuzluğumda benimle alay ediyor,
Sonsuza dek paramparça olmuş sahneler ve umutlarla;
Binlerce şeyle beni rahatsız ediyor--
Binlerce kelime, yarı hissedilen, yarı söylenen--
Kartal kanatlı gururlu ruhun
Şimdi neredeyse kırılmış bir halde kalbine eğildiğinde.

Derin, alçak tonlarla beni rahatsız ediyor,
Ruhumu neşeden daha fazlasına uyandıran
Dünyada yalnız göründüğümüzde,
Ve neşe neredeyse üzüntüye dönüştüğünde.
Seni geri kazanmak için bir cazibe yok mu,
Gururunun ezdiği aşkı uyandırmak için?
Hafıza altın bir iz bırakmadı mı--
Kalbinin susturduğu bir müzik yok mu?

Bu küçük ağacın içinde
Alaycılığını uyandıran tek düşünce var mı?
Ah söyle, o yaz sabahı göğsünde hiç mutluluk yok muydu,
Alnımdan saç kıvırdığında
Sevinç ve dehşetle titreyen ellerle; Ve aşk, titrek bir korkuyla yarı susturulmuş,
Geri çekilmiş, sanki bir hataymış gibi hissediyormuş gibi?

Ruhum derin bir pişmanlıkla dolu,
Seni bu kadar seven ben, senden şüphe edebilirdim!
Gururunu geri süpür, affet, unut!
Sen olmadan hayat çok ıssız.
Bu saç tutamını saklamayacağım:
Kasvetli kanatlarından kuzgunlar gibi
Gölgeler düşürüyor, sadece umutsuzluk bırakıyor
Yorgun kalbin üzerine sıkıyor. Umut, hayat ve inanç verildiğinde,
Belki de çok geç geri gönderirim;
Git onu cennetin rüzgarlarına at,
Eğer daha fazla acı nefret uyandırırsa.
_Ben_ tek bir ipliği bile koparmayacağım

O zaman görevi üstlen; eğer aşk kaçtıysa,
Aşkın ıssız tapınağını yağmala.

Dinleyiciler özgürce nefes almadan önce sesi kalabalığın üzerinde yarım dakika boyunca titreşmeyi bıraktı.

Gizli kederinin büyüleyici etkisi, kalabalığa kadar, içtenliğiyle alkışlamayı unutana kadar, kalpten kalbe yayıldı. Böylece, işini bitirdikten sonra birkaç dakika boyunca etrafında sessizlik oldu. Kağıt elinde titremeye başladı - umursamazca Leicester'a doğru fırlattı.

"Bu hanım çok ciddi - nefesimi tamamen kesiyor," dedi neşeli bir alaycı tavırla; "Böyle büyük bir tutku
çok yorucu olmalı."

Leicester'ın alnında bir şimşek çaktı. Kağıdı aldı ve içindeki saç tutamını tekrar katlayarak ikisini de göğsüne koydu. Tavrı
ciddiydi - neredeyse mütevazıydı. Bir kez olsun onu şaşırtmıştı. Ama oyun
henüz bitmemişti.

Bu sahnenin sadece yüzeyini gören kalabalık, hala biraz buna boyun eğmişti; ama dans salonundan gelen bir valsin çınlayan notaları, neşeli akımı tekrar harekete geçirdi.

"Bu vals için beni kim tuttu?" diye bağırdı hostes, etrafını saran seçkin adamların
çevresine bakarak.

Yarım düzine ses bu meydan okumaya neşeyle karşılık verdi; ama yine de, kalbinde bir amaç olan, grubun en seçkinini seçti ve
dans salonuna kadar takip edildi.

Leicester geride kaldı. O akşam onu ​​saran heyecan altında, güçlü sinirleri bile
çökmeye hazırdı. Daha önce hiç
bu kadar zor bir duruma düşmemişti. Neredeyse aynı saatte işlenen, Avrupa'ya hemen kaçmasını gerektiren iki önemli suçla
kendini kalmaya ve daha da zengin ödülü güvence altına almaya zorlanmış buldu,
o akşamki keşif,
onu avucunun içine almış gibiydi.
Ada'nın misafirlerini karşılamak için
konumlandırıldığı sütuna yaslandı ve
durumunu hemen gözden geçirdi.

"Gitmeliyim," diye düşündü, dişlerini sertçe birbirine kenetleyerek, zorunluluk
zorla üzerine yüklendiğinde; "Çocuğu Sing-Sing'e yerleştirmek için zamanları olmalı.
Kız da -ben aptalmışım- işin en sorunlu kısmı. Onu hemen denizaşırı bir yere götüreceğim--tanıklar
hiçbir şey--birkaç aydan fazla yaşayamaz--eğer yaşarsa----"

Yüzünde şeytani bir ifade belirdi ve bir an sonra, o kadar duyulabilir bir şekilde mırıldandı ki, sütunun yanındaki iki kefenli kadın onu duydu; "Ama kadınların kalpleri asla kırılmaz; eğer kırılsaydı, Wilcox'un
kızı çoktan mezara girmiş olurdu."

Yakınlarında gelen hafif bir hıçkırık, bu kötü düşünceleri tekrar içine çekti. Sütunun yakınında hafif bir hıçkırık oldu ve gözlerini kaldırdığında, Gece ve Sabah adlı iki karakterin dansçılara doğru kaydığını gördü. Bu durumu ikinci kez düşünmedi; ama odalardan aşağı doğru
tek başına plan yapabileceği ve düşünebileceği
konservatuara doğru ilerledi.

"Evet, gitmeliyim ve Floransa için güvenli bir yer bulmalıyım. Hiç ziyaretçisi olmayan
buz gibi kalpli annem sayesinde dedikoduya
olanak yok. Geri döndüğümde Robert rahat bir evde olacak ve erkeğim
benimle birlikte gelecek."

Ama aklında yeni bir engel belirdi--çiçekçi kız, diğer
tanığı. Yüzlerini çok belirsiz bir şekilde gördüğü yaşlı insanlar--ya Ada
onlardan her şeyi öğrenirse? Bu düşünce korkutucuydu; ama sonunda
endişelenmeye değmez bir şey olarak
bir kenara itti.

"Buluşmayacaklar; onları yıllarca aradı ve boşuna; ayrıca, bir iki ay içinde geri döneceğim. Eğer o kız inatçıysa
ve ölmek istemiyorsa, geride kalsın--bu muhtemelen meseleyi çözer--telaşı şimdi yanağında. Ama bu gururlu cadıyı bu gece görmeliyim. Zavallı Ada, aşkını kanıtlamak için ne kadar zahmete giriyor - her şeyi görüyorum;
bu görkemli gösteri benim içindi - bir süre şaşırmalı, cesaretlendirilmeli, alay edilmeliydim ve bir veya iki trajik sahneden sonra, hanımım bir kez daha kuzu gibi uysallaştı. Yakışıklı sefil - beni o dizelerle alt etti;
kalbine dokunacaklarını
düşündüm. Bu bizim ilk aşk kavgamızdı.
O yaratık o zaman nasıl da devam etti! Şimdi onu alt etmenin daha zor olduğunu
göreceğim; ama aynı kalp en altta. O dizeleri yüksek sesle okuyabileceğini
düşünmemiştim - hem de bu kadar yılmadan. Aman Tanrım! Neredeyse onu yaparken
seviyordum. Bu okyanusu aşmak için bu yolculuğu yapmam gerektiği için aptaldım. Ama bunun için şimdi ele geçirebilirdim. Ada
Wilcox - benim güzel köylü Ada'm, burada bir kraliçe gibi hüküm sürüyor! Bayan
Gordon - Bayan Gordon! Faith, bu harika bir şaka. Bunu
harika bir şekilde başardı--hem Bayan Nash'i hem de Bayan Sykes'ı alt etti. Dahası,
Leicester'ı da yarı yarıya alt etti."

BÖLÜM XX.

SON RÖPORTAJ.

Yarışın bitti - kaderin mühürlendi,
Seni bağlayan bağlara güvenme;
Hâlâ açığa çıkmamış binlerce tuzak,
Senin etrafına sıkıca örülmüş.

Ne güç ne de hüner işe yarıyor artık;
İnatçı iraden parçalandı;
Ölüm damlaları alnına asılı,
Cennette hala adalet var.

Sonunda bitmişti. Salon, ziyafet salonu, kış bahçesi,
birçok heykelsi vazodan yayılan ay ışığında uyuyorlardı--hepsi
terkedilmişti; mumlar parladı ve gümüş yuvalarında söndü;
çelenkler azalan ışıkta loş ve gölgeli hale geldi; yarım düzine esneyen uşak mum ışıklarını söndürüp gazı kapatarak etrafta kayıyordu, ama hayalet gibi ve kasvetli görünüyorlardı, geniş
malikane.

Ama Ada Leicester yorgunluk hissetmiyordu; malikanesinin ihtişamına
bu kadar hızlı yayılan kasvetten hiçbir şey görmüyordu. Boudoir'ı
hâlâ o iki inci benzeri lambayla aydınlatılmıştı. Loş, lüks bir alacakaranlıktı, giyinme odası, yatak odası ve
boudoire dağılmış bir düzine karlı vazodan yükselen parfümle puslu görünüyordu. Bu daireleri birbirine bağlayan kapılar aralıktı, ancak
bir odayı diğerinden gizleyecek kadar kapalıydı.

Ada boudoire'a girdi. Adımları buyurgandı; yanağı yanıyordu.
Kendini beklemek için oturduğunda, göğsünde gurur, öfke ve kibirli alaycılık kabardı. Tutkulu ve disiplinsiz bir doğaya çok sık rastlanan o gizemli tiksintilerden biri
kalbini ele geçirmişti. Hayatında ilk kez, acımasızca üzerine basan
ayağı sokmaya meyilli hissetti. O anda, bir ömür boyu süren
güçlü aşk, ateşli bir nefrete dönüşüyor gibiydi.

Kaderimize meydan okuduğumuz, kendi ruhlarımıza meydan okuduğumuz saatlerden biriydi.
Birkaç saat önce, onunla böyle kaşlarında alayla, kalbinde isyanla karşılaşamazdı. Birkaç saat sonra gözyaşlarıyla pişmanlık duyabilirdi, ama şimdi onun yaklaşmasını zevkten veya korkudan bir heyecan duymadan bekliyordu. Eski şefkatin hatırası bile onu
kendini küçümsemeyle doldurdu. Mermer Flora onun üzerinde duruyordu, elindeki heykelsi zambaklarla kızıl güller ve heliotrope karışmıştı. Birkaç saat önce, bu çiçekleri mermer taklitlerinin arasına koymak için misafirlerinden
çalmıştı, çünkü en sevdiği
parfümünü
sömürüyorlardı; şimdi, koku üzerine yayılırken midesi bulandı ve
onları heykelden koparıp, gümüş ızgarada hâlâ
yanan kömür yatağının ortasına fırlattı.

Kanepeye geri dönmedi, ancak
bir kolu şömine rafının dalgalı mermerine dayalı olarak ermin halının üzerinde kaldı.
O görkemli halıyla kaplı evde hiçbir ayak sesi
duyulamıyordu, ancak içindeki gururlu ruh, onun kış bahçesinden yavaşça dışarı
çıkıp, beklediği odaya yaklaştığını anlamış gibiydi.

Leicester kendine hakimdi; oynayacağı bir oyun vardı, daha karmaşık,
şimdiye kadar deneyiminin başa çıkabildiğinden daha zor, ancak bu sadece
zekasını heyecanlandırdı. Taştan bir kalple sinirler hiçbir sempati duymaz ve yalnızca iradeye itaat eder: Leicester'ın iradesine kim veya ne direnmişti ki!

Ama o da kendine hakimdi ve bu onu şaşırttı. Izgaraya doğru ilerledi ve dirseğini şömine rafına, tam karşısına dayadı. Yarı açık, muhteşem bir yelpazeyi göğsüne dayadı: tropikal bir kuşun muhteşem tüyleriyle
derin bir şekilde
çevrelenmişti, ancak
kalbinin hiçbir
kargaşası bir tüyü bile kıpırdatmadı. O akşam etrafında saygı duruşunun zarif ve sessizce ele alınmayı beklediği zamanlarda sık sık yaptığı gibi onu orada tuttu. Bu ruh hali onun beklemediği bir şeydi;
önceden planladığı tüm saldırı planını altüst etti. Onu kınamak yerine, uzlaşma için
soluyan o tutkulu öfkeyle, sessizdi.

"Ada!" İsim, konuşanı seven hiçbir kalbin tamamen karşı koyamayacağı bir sesle telaffuz edildi. Hafif bir titreme ve düzensiz bir nefes, yelpazesinin tüylerini belirgin bir şekilde kabartıyordu, ama
gururlu kadın sadece başını eğdi.

"Bu kadar yıl sonra kocanızı kandırmak nazik bir davranış mıydı, onurlu bir davranış mıydı?" dedi, "ona bir görüşme bahşetmek ve sonra bu kılık altında kendinizi onun arayışından gizlemek? Seni aradım,
Ada, Tanrı bilir ne kadar endişeyle."

Soğuk, inanmaz bir şekilde gülümsedi, çünkü onun onu nasıl aradığını çok iyi biliyordu.

"Bana inanmıyorsun," dedi Leicester, elini tutmaya çalışarak;
ama geri çekildi, yelpazeyi göğsüne daha sert bastırdı, ta ki
ince işlenmiş fildişi kırılıncaya kadar. Gurur iblisi içinde güçlendi. Hayatında ilk kez, kaderi olan adam üzerinde bir güç
bilgisi hissetti.

"Seni bir kez daha kalbime basman için mi arayacaktım? Koynumu yılan dişine tekrar tekrar mı sunacaktım? Üst kattaki odada yaptığımız görüşmeyi unuttun mu? - Bana tanımama izin verdiğin tek mutlu aylarla ilgili her şeyi
istiflediğim- o kadar değerli anılarla dolu
oda? Bunların
kalbine bile dokunacağını
düşündüm."

Konuşmaya çalıştı ama kadın buna izin vermedi. "Geçmiş deneyimlere rağmen seni
tanımıyordum. Kalbinin
düşündüğümden daha karanlık gölgeleri var! Orada değil - çocuğumla ilişkilendirilmekten kutsal nesneler arasında değil, seni
almalıydım, ama burada! burada! bu şeyler
büyük bir zenginliğin göstergesi değil mi?" Dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı ve
boudoir'a baktı.

Leicester bu konuşmada tek bir kelimeye sarıldı. "_Çocuğun_, Ada. Aman Tanrım! Beni çocuğumuzun sevgisine
katılmaktan bile mahrum mu edeceksin!"

Bu bile onu yumuşatmadı, ama kayıp çocuğundan bahsedildiğinde korkuyla
etkilenmişti. Adam bunu gördü ve tavrı anında
değişti.

"Neden sana yalvarayım ki - neden böyle kelimeler israf edeyim?" dedi, tüm şefkat göstermeyi bir kenara bırakarak:--"Sen benim karımsın - yasal olarak
evlisin - çocuğumun annesisin. Eğer mülkün varsa, bu ülkenin yasalarına göre o mülk benimdir! Artık yalvarmıyorum, hanımefendi! Bu evin efendisi olarak, eğer seninse, benim yetkimdir. Söyle bana, o zaman! Bu zenginlik - insanların putlarına, _Bayan Gordon_,
bu kadar itibar ettiği - bu malikane; gerçek mi? - senin mi? - ve bu yüzden benim mi?"

Ada'nın yüzünde beliren küçümseme kesinlikle yüceydi.

"Evet," dedi, "bu servet benim, senin, eğer yasa öyle emrediyorsa;
ama dinle--o zaman kullanıp kullanmayacağını söyle!"

Öne eğildi; dudakları ve yanakları ölüm kadar solgundu, ama alnının
karında kızıl bir kızarıklık gelip gidiyordu, bir ok gibi
tekrar tekrar geri
fırlıyordu.

"O gece yukarıdaki odada bana, Avrupa'da o adamın kızının mürebbiyesi olarak mı yaşadığımı sordun--sadece mürebbiye--ben de
evet; sadece bir mürebbiye olarak cevapladım. Yalan! Sahip olduğum milyonların her doları bu adamdan geliyor; ölüm döşeğinde onları miras bıraktı, böylece bir daha senin kölen olmayayım!" Bu itirafı söylerken kibirli havası dağıldı; uzuvları öyle şiddetli bir şekilde titredi ki
yere çökmemek için şömine rafına yaslanmak zorunda kaldı.
Gurur, o hain iblis, onu o zaman, bir çocuk gibi çaresiz bıraktı.

"Bu," dedi Leicester, sert ve net bir telaffuzla, "bu hiçbir şekilde
mülk üzerindeki iddiamı etkilemiyor. İki katı olsaydı, bu
sevgilerime yapılan hakaretin - adıma getirilen
utancın
zavallı kefareti olurdu."

Konuşmadı, ama soluk soluğa bir sessizlikle dinledi, önündeki ahlaki korkunçluğu anlamaya çalışıyordu,
henüz kalbinin karanlık derinliklerini kavrayamamış olmanın karışık hissiyle.

Leicester, cevap vereceğini düşünerek durakladı; ama o sessiz kalırken, o yine sakin ve ölçülü bir tonlamayla tekrar konuştu.

"Ama itiraf ettiğin şey başka bir anlamda önemli hale geliyor.
Eğer yasa bana senin malını verirse, aynı zamanda
hoş olmayacak tek külfetten de kurtulmamı sağlar. İtirafınız, hanımefendi,
bana boşanma hakkı veriyor."

"Bunu yapmazsınız--ah, Tanrım, hayır!" diye soludu zavallı kadın.

"Şimdi doğal görünüyorsun--şimdi yine uysalsın," dedi, yüreğini
açığa vuran bir kahkahayla. "Yani, beni zenginliğinle
--büyülemeyi--beni kibirli gururunla--söndürmeyi--aptal! zavallı aptal!"

"Aman, aman! "Kimse beni bu adamdan kurtaramayacak mı?" diye bağırdı zavallı kadın, kenetlenmiş ellerini çılgınca yukarı savurarak.

Leicester tekrar konuşmak üzereydi, korkunç derecede acı bir şey -dudağının kıvrımından görebiliyordunuz- ama çığlığı başka
kulaklara da ulaşmıştı ve alaycı söz henüz söylenmemişken Jacob Strong boudoire'a girdi. Leicester ona büyük bir şaşkınlıkla baktı, çünkü o doğrudan Ada'ya doğru ilerledi ve iki elinin arasında tuttuğu kenetlenmiş ellerini tutarak onu kanepeye götürdü, titrek ve o kadar bitkindi ki tek kelime bile edemiyordu.

"Bu ne? Buraya nasıl geldin, dostum?" dedi Leicester, Jacob'ın varlığının yarattığı şaşkınlıktan kurtulabildiği anda.

"Hanımım yardım çağırdı ve ben de geldim," diye kararlı bir cevap verdi.

"Hanımınız! nerede--kim?"

"Bu hanım--ilk_ karın! diğeri----"

"Kötü adam! Sen kimsin?"

Jacob sakin bir bakışla efendisinin gözlerinin içine baktı: "Bana bak, Bay.
Leicester! Beni yaşlı Bay Wilcox'un evinde gördüğünden beri büyüdüm! Şüphesiz
atına bakan ve sana en iyi alabalık derelerini gösteren
beceriksiz çocuğu unuttun? Ama ben--asla unutmayacağım! Öfkeli
bakışlar--askın suratlar yok, efendim! Birlikte tırmandığımız
kayalar onları benden daha çok hissedecek."

"Devam et--devam et--daha fazlasını öğrenirim," dedi Leicester, korkuyla ağzının etrafını
soldurarak. "Sen benim hizmetimde bir casustun!"

"Evet--bir casus--en tehlikeli sırlarının bir koruyucusu! Mektubu okudum
Georgia'dan--Robert Otis'i, kendi yeğenimi, eyalet hapishanesine göndermek için olan eski defterim var. On binlik bir çek var
her an elime alabilirim--anladın mı! Yazılı olarak gördüm--senin elinden onun eline geçtiğini gördüm. Arka odadaydım.
Hain! Ben senin efendinim."

Leicester'ın ağzından şakaklarına doğru solukluk yayıldı ve gözlerinin etrafında
karanlık bir halka bıraktı. Hayatında ilk kez, bu kötü ve katı iradeli adam dehşete kapıldı. Yine de öfke, o zaman bile yüreğinde korkudan daha güçlüydü. Beyaz dudakları şiddetli bir küçümsemeyle kıvrıldı.
Ada'ya doğru döndü, yüzü ipek yastıklara gömülü halde yatıyordu,
sadece kendi tarif edilemez sefaletinin bilincindeydi. Ada, ona
attığı şeytani bakışı hissetmedi; ama Jacob gördü ve
gri gözleri parladı, ta ki gece yarısı kadar siyah görünene kadar: "Başka birini
görmek istiyorsan, buraya gel - gel, diyorum! Etrafında çok sayıda kurban var;
gel."

Jacob bu öfke patlamasında korkunç derecede etkileyici görünüyordu. Garip
formu kaba bir ihtişama dönüştü - ağır ve yoğun öfkesi,
çok derin olmayan bir akarsu gibi yuvarlandı, ki bu akarsuyun dinginliği bile korkunçtu. Güçlü kolunu Leicester'ın etrafına doladı ve onu sanki bir çocukmuş gibi öne doğru çekti.

Hala yumuşak ışıkla ve çiçek kokularıyla dolu soyunma odasından geçip, ötesindeki yatak odasına giren Jacob, tek koluyla arkadaşını sıkıca tutarak yürüdü. Yatağın yakınında durdu. Kollarını yukarı doğru hareket ettirerek, üzerine düşen dantel bulutunu bir kenara fırlattı ve altında, sanki bir kar yığınının üzerinde yastık gibi duran bir formu işaret etti. "Bak! İşte bir tane daha!" dedi Jacob, efendisi olan adamın üzerinde yükselerek -çünkü o zamanlar omuzlarında hiçbir kamburluk yoktu- "bak! bu senin son kurbanın -sonsuza kadar, son!"

Leicester baktı, çünkü bakışları yastıktan kendisine doğru kaldırılan yumuşak gözlerden büyülenmişti; o güzel ağzın etrafında oynayan tatlı, tatlı gülümseme. Ada'nın
acısının ulaşamadığı ruhuna, o nüfuz edilemez ruha gitti.

"Her şeyi duydu. Seninle karın arasında olup biten her şeyi gördü," dedi Jacob.

"Ne--ve bana böyle gülümsüyor?" Sesinde insani bir his vardı. Eğildi ve gözlerinin üzerine düşen kuzguni buklelerini geriye doğru attı.

Sonra gülümseme çılgın bir neşeyle öyle vahşi bir kahkahaya dönüştü ki
Leicester bile ürperdi ve geri çekildi. Florence yatakta doğruldu. Düğün
elbisesinin dantelleri vücudunu ezmişti--kolları, şakağına tutturulmuş elmas yıldıza hâlâ
yapışmış, yırtık ve yırtık pırtık zengin beyaz duvağa dolanmıştı. Selvi ve yasemin çelengi, yarı kopmuş halde, siyah buklelerinin arasında parçalar halinde asılı duruyordu. Leicester'ın ondan kaçındığını gördü ve peçeyi sertçe yırtarak, iki kolunu da serbest bıraktı. Yatağın yarısına doğru eğildi, onları uykudan uyanmış bir çocuğun annesi için yalvarması gibi uzattı. Leicester yaklaştı, çünkü bir iblis o bakışa karşı koyamazdı. İki elini de yakaladı, göğsüne doğru çekildi ve sonra tekrar gülmeye başladı. O anda, siyah giysileri kanepenin sürüklenmiş beyazlığıyla kasvetli bir şekilde tezat oluşturan bir kadın odanın gölgeli kısmından geldi ve Florence'ı kollarına alıp onu nazikçe yastıkların üzerine yatırdı. Leicester ve Jacob'ın bilinçsiz olduğu şeyi görmüştü - Ada Leicester, soyunma odasının muhteşem loşluğunda durup manzarayı izliyordu. "Anne, sen de buradasın!" diye haykırdı Leicester ve sesinde o an için insani bir acı vardı. Annesi soyunma odasını işaret etti ve sadece şöyle cevap verdi:

"Onu da delirtecek misin?"

"Keşke mümkün olsaydı," diye cevapladı Leicester, soğuk bir
alaycı bakışla. Başını eğdi ve alaycı bir meydan okumayla dolu bir hareketle soyunma odasına doğru ilerledi. Jacob onu takip etti.

"Dur," dedi Ada, önlerinde durarak - "bu ne - odamda bıraktığın
kişiler kimler?"

"Biri," diye cevapladı Leicester sakin bir cüretkarlıkla, "biri önemsiz, ama onda, sevgili hanımefendi, eski bir tanıdık bulabilirsiniz. Diğeri genç bir hanım, çok güzel, buradan bile görebilirsiniz, dün akşam kendisiyle evlenme şerefine eriştim. Nasıl oldu da sizin misafiriniz oldu bilmiyorum, ama ona tüm misafirperverliğinizle davranın, yalvarırım, sadece ona duyduğum sevgi için olsa bile, ölümlü bir kadına karşı daha önce hiç hissetmediğim bir sevgi."

"Git," dedi Ada, onun küstahlığıyla biraz güçlenmiş bir şekilde,
"ya da, eğer gerçekten buradaki efendi sizseniz, beni bırakın."

Bir sandalyeye atılmış bir şalı aldı ve
başına sardı.

"Her şeyi alın, ama beni rahat bırakın. Jacob, ah dostum, _sen_ beni şimdi terk etmeyeceksin?"

"Hayır," diye cevapladı Jacob, kaba yüz hatlarına güzellikten daha dokunaklı bir şey katan bir saygılı şefkatle. "Şalınızı çıkarın hanımefendi--size zarar verme gücünü tamamen kaybetti--küstahlığında umutsuzluk var, başka bir şey değil. Kendi suçları onu sakatladı."

"Nasıl? Nasıl? İma ettiği şey değil--başkasıyla evlenmek değil mi? Bana söyleyin,
sadece bir cesaret gösterisiydi. Aksine, çok daha ziyade,
parasız ve başı açık bir şekilde sokağa çıkabilirdim."

Leicester'a yaklaştı, ellerini uzattı. O güzel yüze
acı veren tüm
sönmemiş sevgiyi gördü ve cesaretlendi. Bu zayıflıkta, biraz olsun güvenlik umudu yatıyordu.

"Ada, seni yalnız görmeme izin ver," dedi, aniden sesinde ve tavrında bir değişiklikle. Jacob'a kararsızca baktı. Tehlikeyi hemen anladı ve
elini tutarak onu nazikçe yatak odasına götürdü. "Bak," dedi, kanepede yatan Florence'ı işaret ederek, "ona sor, sana ne anlama geldiğini
söyleyecek."

Ada, cenazeye toplanan yaslıları karşılayan biri olarak onu karşılamaya gelen yaşlı kadına doğru ilerledi.

"Leicester'ın annesi," Leicester'ın karısının soluk dudaklarından döküldü.

"Zavallı kızım," dedi yaşlı kadın, Ada'nın uzattığı titreyen elini sıkarak.

"Bana kızım diyebilir misiniz? Ah hanımefendi, o tatlı söz kulağıma
geleli ne kadar oldu." Sözlerindeki acıklılık, tavırlarındaki alçakgönüllülük yaşlı kadını neredeyse gözyaşlarına boğdu. Kollarını açtı ve zavallı kadını
koynuna aldı.

Jacob dışarı çıktı ve Leicester'ı yatak odasında buldu.

"Gelecek mi? Beklemekten yoruldum," dedi Jacob soyunma odasına açılan kapıyı kapatıp kilitlerken.

"Onun zayıflığından hiçbir şey beklemeyin, onu bir daha asla görmeyi ummayın. Benimle, zayıf, sevgi dolu, affedici bir kadınla uğraşmak zorunda değilsiniz."

"Seninle, babasının soytarı çiftçi çocuğuyla, benim kendi hizmetkarım."

"Atıp gidecek sözüm yok ve kendinizi savunmak için onlara ihtiyacınız olacak," diye cevapladı Jacob, kararlı bir şekilde kendine hakim olarak. "Son yirmi dört saat içinde, yasaya karşı iki suç işledin. Karının hayatta olduğunu bilmene rağmen bir kadınla evlendin. Ben tanığım, ben, küçük bir kızken onun oyun arkadaşıyım, koruyucusuyum ve kadın olduktan sonra ona yüklediğin dert ve günahta sadık hizmetkarıyım. O gece onunla otele gittim, dün akşamki sahneye tanık oldum. Bunu geçelim, çünkü _geçmeli_
olmalı, çünkü onun geçmişinin dünya önünde seninkiyle bağlantılı olması yerine. Ama bir suç daha. Bu sahte çek - şimdiye kadar yaşamış en sıcakkanlı ve dürüst çocuğu mahvetme girişimi. Bunda, onun adı, zorunluluktan, ortaya çıkamaz; bunun için yasanın verdiği ölçüde acı çekeceksin; bunun için, intikamdan değil, işaret et, ama o, Ada Wilcox, huzur içinde nefes alsın diye, yıl be yıl hapiste yaşayacaksın. Bu evi, beyefendi, sessizce terk et, çünkü bir suçluya sahip olmak istemiyorum çatısı altında
tutuklandı. Birkaç saatliğine istediğin yere git, otele değil, çünkü
Robert Otis bir subayla birlikte odanda bekliyor; feribota veya
vapura değil, kaçma umuduyla; her yere seni durdurmak için adamlar yerleştirildi;
ama öğlene kadar tutuklanmaktan güvendesin."

"Ada ile konuşmadan bu evden ayrılmayacağım," dedi Leicester,
o kadar derin ve sert bir fısıltıyla ki, sıkılmış dişlerinin arasından
yaralı bir engerek yılanının tıslaması gibi duyuldu.

"Düşünmek için beş dakikan var; sessizce ve ayrılan bir misafir gibi dışarı çık ya da polis şefinin araziyi korumak için gönderdiği yarım düzine adam tarafından yönlendirilmeye devam et - anlıyor musun, araziyi korumak için."

Leicester konuşmadı, ancak keskin, şeytani bir kasvet gözlerine çarptı
ve bir elini karlı yeleğinin altına soktu ve yavaşça çıkardı;
sonra cep tabancasının keskin tıkırtısı geldi. Jacob hareketi izledi
ve ağır yüz hatları bir gülümsemeyle kıpırdandı.

"Benim hizmetkarınız olduğumu unutuyorsunuz; gelinliğinizi ortaya serdiğimi,
ve tabancayı doldurduğumu; kaldırın, efendim - daha önce de söylediğim gibi, çıngıraklı yılanlarla oynadığımda, boynunu sertçe kavrarım."

Leicester elini kasıtlı olarak yukarı çekti ve tabancayı Jacob'ın
yüzüne fırlattı. Tıknaz adam bir adım geri çekildi ve dudaklarından kan
aktı. Leicester'ın düğün giysileri için çok ağır
olarak giyme alışkanlığında olduğu tabancayı bulması onun için şanslıydı.
Bu yüzden ipek bir mendil çıkardı ve ağzındaki kanı
soğukkanlılıkla sildi, arada sırada şömine rafındaki minik saate
baktı. Düşmanının kanını görünce heyecanlanan şeytani gülümseme Leicester'ın dudaklarından silinirken Jacob mendili tekrar cebine koydu.

"Hemen ayrılarak birkaç saatlik özgürlüğünü kurtaracaksın," dedi.
"Önünde sadece hapishane duvarları olan bir adam için, bunlar bir şeye
değer."

"Evet, birkaç saatte çok şey yapılabilir," diye mırıldandı Leicester kendi kendine ve şapkasını nazikçe yerleştirerek gitmek için döndü.

"Kapıyı aç," dedi Jacob'a soğukkanlılıkla dönerek; "maaşlarınız
şimdiye kadar ödendi, en azından."

Jacob ciddiyetle eğildi ve beceriksiz yoluna girerek
efendisini merdivenlerden aşağı takip etti. Ana kapıyı açtı ve Leicester
sokağa sessizce adım attı, sanki saygılı katılım gerçekmiş gibi.

Sabah yeni doğmuştu, soğuk, rahatsız ve nemli; kaygan bir nem kaldırımlarda yatıyordu, karanlık gölgeler eşitsiz sokaklar boyunca
örtü gibi asılıydı; Leicester onları yavaş ve düşünceli adımlarla
çiziyordu. Bir kez olsun, büyük zekası, entrikacı şeytanı çalışmayı
reddetti. Ne yapmalıydı? Nasıl davranmalıydı? Oteli, belki de
çizdiği sokak, memurlarla çevriliydi; giysileri zarifçe
göze çarpıyordu; kolları işe yaramazdı ve ceplerinde sadece biraz gümüş
ve bir altın parçası vardı. Durum hiç bu kadar umutsuz olmamıştı.

Saatler geçtikçe, o hala sokaklarda dolaşıyordu. Gün ışığı gökyüzüne yayılırken, şehrin etrafında hâlâ yoğun bir şekilde
tutulan sisi tutuştururken, Leicester yanında yürüyen iki adam gördü. Hızını
arttı, oyalandı, tekrar döndü, bir sokaktan aşağı inip bir başkasına çıktı; kolları birbirine geçmiş, vücutları bazen sisle sarılmış, belirgin veya gölgeli olan bu garip gezginlerin Leicester'ın
içindeki yüreğini titretecek bir gücü vardı.

Birdenbire irkildi ve sokakta hareketsizce ayağa kalktı. O
çocuk--o iki yaşlı insan! Onları bir gece önce hemen tanımıştı, Bay Wilcox ve karısı, zavallı, arkadaşsız; onları aklından
çıkarmaya, yaşadıklarını unutmaya çalışmıştı. O gecenin sonrasında olanlar ona bir gök gürültüsü gibi gelmişti; kendini savunurken
veya başkalarına saldırırken, kızının ve yaşlı büyükanne ve büyükbabasının
bulunmasını hesaplamak için pek zaman bulamamıştı. Şimdi, düşünce
zihnine şimşek gibi
geldi. Genç kızı, Ada'nın kayıp çocuğunu güvence altına alacaktı. Varlığının sırrı onundu; onu büyük suçunun sonucundan kurtarmalıydı. Yaşlılar fakirdi; çocuğu zengin bir babaya verecek ve hiçbir soru sormayacaklardı. Ada, elindeki bu son hazineyle, onu ondan hiçbir bedel karşılığında rüşvetle almayı reddetmeyecekti. Kendisini onun koruyucusu olarak belirleyen, kaba iradeli ve yılmaz güçlü adam, bu çocuğun annesine bir ömür feda eden, kendi adımlarını bir tazı gibi takip eden kişi, çok şeyden vazgeçmişken, intikamını da reddedebilir miydi? Leicester'ın küçümseyerek sırt çevirdiği bu mütevazı kız, bu düşünceler beyninden geçerken ne kadar da değerli hale geldi. Leicester, önceki gece ziyaret ettiği mahalleye doğru hızlı adımlarla ilerledi. Alana indi, loş koridordan süzüldü ve tam da yaşlı Bay Warren veya artık ona Wilcox dememiz gereken kişi karısı ve torunuyla kahvaltıya oturduğu sırada arka bodruma girdi. Odada bakım ve temizlikle savuşturulan bir yoksulluk ifadesi vardı, ancak yoksulluk hala vardı. Leicester bunu ancak fark edebildi,
o zaman varlığı fark edildi. Yaşlı Bay Wilcox yavaşça sandalyesinden kalktı, ziyaretçisinin zarif kişiliğine ve mekanla çok büyük bir tezat oluşturan zengin elbiseye bakarken zayıf yüzü soldu. İçine belirsiz bir korku düştü, çünkü zamanla değişen ve daha da önemlisi, acı dolu bir geceyle tamamen değişen yüz hatlarını hemen tanıyamadı. Sonunda damadını tanıdı ve sandalyesine çökerek hafif bir inilti çıkardı.

Julia ayağa kalktı ve kollarını yaşlı adamın boynuna doladı.
Leicester sessizce öne çıktı.

"Beni unuttunuz mu, efendim?" dedi, bir elini hafifçe masaya koyarak.

"Hayır," diye soludu yaşlı adam, "hayır."

"Ve küçük kız, benden korkuyor gibi görünüyor, ama anladığında--"

"Şşş," dedi yaşlı adam, bir kolunu çocuğun omzuna koyarak, "yalnız kalana kadar başka bir kelime daha etme. Karım, Julia, odadan çık."

Yaşlı kadın tereddüt etti. O da Leicester'ı tanımıştı ve onu kocasıyla yalnız bırakmaktan korkuyordu. Julia şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde birinden diğerine baktı.

"Nasıl istersen. Vaktim yok. Onları gönder, böylece taleplerimi ve senin taleplerini daha kolay halledebiliriz."

"Git!" diye cevapladı yaşlı adam, elini Julia'nın başına koyarak.

O solgun el bir yaprak gibi titriyordu.

Julia ve büyükannesi dışarı çıktılar, ama salonun ötesine geçemediler. Orada, alanın izin verdiği kadar uzakta, ama içerideki sesleri duyabilecekleri
bir mesafede duruyorlardı. Arada sırada bir kelime yükseliyor ve yaşlı Bayan Wilcox, Julia'nın başını yanına çekiyor ve kulağına bir elini bastırıyordu, sanki o belirsiz mırıltıların bile ona ulaşmasından korkuyormuş gibi.

Bu zavallı yaratıklar salonda titreyerek dururken, o sefil kahvaltı masasının üzerinde garip, vahşi bir sahne yaşanıyordu. Leicester
ilk başta azimli ve makul davranmıştı; zenginlik vaatleriyle ve nezaket gösterileriyle, zavallı yaşlı adamı çocuğu teslim etmeye ikna etmeye çalışmıştı. Bu başarısız olunca, sinirlendi ve daha şiddetli tutkularla, neredeyse tüm insani affetme umutlarının ötesinde, zaten haksızlık ettiği zayıf varlığı sindirmeye çalıştı. Yaşlı adam çok az konuştu, çünkü korkmuştu ve bir çocuk kadar zayıftı; ancak küçük kızı teslim etmeyi reddetmesi kesindi. "Yasa onu alırsa, buna engel olamam," dedi, "ama başka hiçbir şey asla olmayacak." Yaşlı adam konuşurken gözyaşları yüzünden aşağı doğru yuvarlandı, ancak iradesi ifade edilmişti ve onu soymaya gelen adam bunun sarsılmaz olduğunu gördü.

Sonunda umutsuzluğa kapılan ve şiddetle çaresiz olan Leicester bodrumdan
koştu. Julia ve büyükannesi duvara doğru büzüldüler, çünkü yüzünün solgunluğu korkutucuydu. Onları görmüyormuş gibi görünüyordu, ama
hızla dış kapıdan geçip kaldırıma çıktı. Burada, kol kola girmiş iki adam onu ​​takip etmeye hazır duruyordu. Geri döndü ve her zamanki yürüyüşünün esnekliğinden tamamen farklı, donuk, ağır bir adımla adımlarını geri çekti. Daha da gerisinde, korkmuş kadınlar vardı. Yaşlı adam o kadar bitkindi ki, düştüğü
sandalyeden kalkamadı. Leicester odaya girdiğinde başını kaldırdı ve yalvarırcasına, "Ah, beni yalnız bırakın! Bizi ne kadar perişan ettiğinizi görün! Bizi yalnız bırakın!" dedi.

"Bir kez daha, bir kez daha rica ediyorum, çocuğu bırakacak mısınız?"

"Hayır, hayır."

Masanın üzerinde, Bayan Wilcox'un ev işlerinde kullandığı uzun ve keskin bir bıçak vardı. Leicester konuşurken gözü bıçağa dikilmişti. Yaşlı adam cevap verecek sesi
bulmadan önce eli ona doğru uzandı. Kısa
"hayır" ile eş zamanlı olarak, bıçak yukarı, tekrar aşağı fırladı ve Leicester yaşlı adamın
ayaklarının dibine ölü olarak düştü. Bay Wilcox dizlerinin üzerine çöktü, bıçağı aldı,
ve yaradan kopardı. Kurumuş ellerinin üzerinden, beyaz
yeleğinin üzerinden, ayaklarına kadar sıcak kan fışkırdı. Yaşlı adamı felç etti;
yüksek sesle ağlamaya çalıştı, ama gücü yoktu. Üzerlerinde
korkunç bir sessizlik hüküm sürdü; sonra birçok kişi odaya koşarak geldi. O güzel kulübede bir ışık parlıyordu - Julia'nın Florence Nelson'a gelinliğini giydirdiği odadan gelen tek bir ışık. Orada bir yatak vardı, örtülerle örtülüydü, hareketsizce asılıydı, mermer gibi ve soğuk beyazdı; parlak keten yatağın üzerinde süpürülüyordu, sanki bir insan formunun ana hatlarının üzerinde donmuştu. Ölüm - ölüm - atmosferin kendisi ölümle doluydu. Yatağın bir köşesine, soğuk keteni ezerek, ağırlığıyla kırışmış Florence Nelson oturmuştu ve siyah bukleleriyle ölülerin üzerine düşerek, daha önce hiçbir insanın söylemediği
şekilde ona şarkı söylüyordu. Bazen gülüyordu - bazen ağlıyordu. Deliliğinin her çeşidi acı doluydu, şefkatle tatlıydı, karşı odadan solgun ve kederli bir yaratık, sarkık elleri ve dökülmemiş gözyaşlarıyla ağırlaşmış gözleri olduğu zamanlar hariç. Bu mutsuz kadın yatağa yaklaşmaya veya odaya girmeye kalkışsa, Florence yaralı bir kartalın vahşi çığlığıyla ayağa fırlardı; şarkı bir feryada dönüşür, sonra mumlu elleriyle ölülerin üzerine
çarmıhları dalgalar halinde toplar ve Ada yaklaşırsa, kulübede çığlık üstüne çığlık yükselirdi. Böylece kocasının ölüm döşeğinden
kovulan zavallı Ada Leicester, annesinin sakin, durgun kederiyle
diz çöktüğü yere geri sürünürdü. Orada, heybetli başı öne eğik,
uzuvları yere dönük bir şekilde, "Aman Tanrım bana yardım et! Bu adil--ama yardım et bana, yardım et bana! Aman Tanrım!" diye mırıldanırdı.

BÖLÜM XXI.

ŞEHİR HAPİSHANESİ.

Basit kalpli bir adamdı,
Sabırlı ve uysal, Hıristiyan tarafı
Göğsünü kabartan hava gibi
ruhuna gelirdi; umut, umutsuzluk,
Kutsal bir inançla terbiye edildiler!--
Yaşamında uysaldı, ölümden korkmadı.

Belki de tüm dünyada, tüm dehşetin,
günahın ve kederin vahşi şiirinin, New York'un şehir hapishanesindeki gibi,
kara gölgeler ve sert taşlarla bu kadar güçlü bir şekilde yazıldığı bir bina yoktur.
Bu devasa yığının yanından geçen bir yabancı,
acı verici kullanımlarından tamamen habersiz olsa da, bilinçsizce üzülürdü, çünkü atmosferin kendisi onu
belirsiz bir endişe hissiyle doldurur. Çok ağır ve
etkileyici olan Mısır mimarisi; hiçbir güneş ışığının nüfuz edemediği ve
acı çığlıklarının duyulmadan sonsuza dek kendilerini tüketebileceği,
kalbi dondurabilecek kalın duvarlar. Ön girişteki siyah gölgelerin perspektifinde kaybolan ağır sütunlar - Broadway'e doğru uzanan granit yığınları ve yükselen, sağlam bir duvar gibi, kasvetli, penceresiz ve sadece mazgal delikleriyle geçilen, sadece sefaleti koruyan bir kale gibi - hayal gücünü kasvetle dolduruyor.

Binaya yaklaştığınız anda nefesiniz ağırlaşıyor;
atmosfer gözyaşlarıyla nemli görünüyor - iç çekişlerle baskıcı - etrafta insan acısının bir fırtınası toplanıyor gibi görünüyor. Hava, o duvarlara karşı seslerini
tüketmiş lanetlerle girdap gibi dönüyor; sanki günah, utanç ve keder elle tutulur ruhlarmış gibi hissediyorsunuz, arkanızda ve etrafınızda yürüyorlar; ve tüm bunlar daha da korkunç, çünkü hayatın dalgaları
binaya yaklaşıyor, her taraftan duvarlarına çarpıyor.

Hapishane bir canavar gibi oturuyor, büyük bir şehrin tam kalbinde çömelmiş; toplumsal kötülüğün damarları ve atardamarları, kendisiyle aynı pis atmosferde doğmuş yılanlar gibi,
onun etrafında örülüyor ve kıvrılıyor.
Derecelendirilmiş yürüyüş yollarından daha alçak temeller üzerine yerleştirilmiş,
çürümüş doğanın miasmasını insan suçluluğunun miasmasıyla değiştirmiş kurumuş bir bataklığa
yerleştirilmiş; yakındaki mahalle, bu bina gibi, insan varoluşunun derecesine
derinlemesine batmış; dünyada acının bu kadar belagatli, günahla bu kadar dolu başka bir yer var mıdır?

"Mezarlar", bu isim hapishaneye yıllar önce, temelleri ilk olarak toprağın bataklık nemine
battığında verilmişti. Sonra, devasa yapının, gün geçtikçe, bulanık temellerine
battığını ve elle tutulur miasma bulutlarıyla sarıldığını görebiliyordunuz. Orada zavallılar
duvarlarının içinde toplanmış, zehirli sığır sürüleri gibi ölüyorlardı;
çam tabutları sürekli olarak o ağır
kapılardan girip çıkıyordu. Yoksul ölüm arabaları her gün Potter's Field'a giden yollarında Centre
sokağı boyunca ağır ağır ilerlerken görülebilirdi. Masum veya suçlu, o duvarlara giren adam, içeri girerken ölüm fermanını soludu.

Bu sadece bir mevsim sürdü; insan ayaklarının
gürültüsü ve o ağır taş kütlesinin ağırlığı, zehirli nemi topraktan ezip yok etmeden çok uzun sürmedi, ancak ölümün bıraktığı isim
hala kaldı--buranın, ahlaki kötülüğü ve ahlaki ölümü, onu vaftiz eden fiziksel acı kadar kederli bulan herkes için derin ve ciddi bir şekilde önemli olan bir isim.

Center sokağına cephesi olan ana bina, mahkemelerin ve hapishaneyle bağlantılı görevlilerin işgal ettiği çeşitli odalara açılan karanlık ve sütunlu bir antreye açılıyor. Sağda, içeri girdiğinizde, polis mahkemesi, derin pencereleri olan geniş bir dairedir. Hakimlerin oturduğu, insanlardan korkuluklarla çevrili yükseltilmiş bir platform, bir veya iki masa içerir ve ötesinde özel muayeneler için kullanılan birkaç küçük oda vardır. Bu odalardan birinde, en küçük ve en uzakta, hakimler kürsüye oturmadan önce, bir sabahın erken saatlerinde kederli bir grup oturuyordu. Biri yaşlı bir adamdı, zayıf, bitkin ve kaygılı, ancak, "acı çekmeyi ve güçlü olmayı" öğrendiğinde, yaralı bir adamın takındığı gibi, sakin ve hatta yüce bir yüz ifadesi vardı. Yıpranmış bir bezle kaplı yuvarlak bir masanın yanında oturuyordu, bir dirseği oldukça ağır bir şekilde dayanıyordu, çünkü birkaç gündür çok az yemek yemişti; ve alışılmış yoksunluğun rehaveti, bir dehşet sahnesinden sonra güçlü bir sinirsel tepkiyle birleşince, yüzünden daha çok etkilemişti onu. Daha önce dediğim gibi, solgun ve yıpranmıştı, ama sakin ve dingindi, ki bu da ona bakanları ürkütüyordu, çünkü yaşlı adam orada cinayet suçlamasıyla sorgulanmak üzere bekliyordu ve insanlar onun yüz hatlarındaki sakinliği görünce ürperiyorlardı. Onlara sadece katılaşmış bir kayıtsızlık, kendi büyüklüğünü hissetmeyi bırakmış bir suçluluk duygusu gibi geliyordu. Bu adamın yakınında iki kadın oturuyordu, yaşlı bir kadın ve bir kız, ağlamıyorlardı,
gözlerinde yaş kalmamıştı, ama ağır, kederli gözlerle yere bakıyorlardı. Yüzlerinde ve hareketsiz sessizliklerinin donuk, umutsuz ilgisizliğinde korkunç bir acının izleri görülüyordu. Arada sırada kızın solgun dudaklarında alçak bir iç çekiş yükselip sönüyordu, ama bu ezilmiş bir çiçekten çıkan soluk kadar hafifti ve zavallı kız sadece kalbindeki acının o anda olduğundan biraz daha keskin olduğunun farkındaydı.

Soluk, hareketsiz ve her özelliği ve uzuvları kederle dolu kadın
iç bile çekmedi. Sanki nefesi soğuk dudaklarında donmuş gibiydi, bedeni ve ruhu o kadar üşümüş görünüyordu.

Bir polis memuru odanın hemen içinde duruyordu, İngiliz romanlarında her zaman gördüğümüz o iri yarı, beyaz önlüklü karakterlerden biri değildi, ama tutuklamakla görevli olduğu gruba ciddi ve şefkatli bir bakışla bakan uzun boylu, ince ve beyefendi bir adamdı. Doğrusu, yaşlı adamın yüzünü inceledi, tıpkı insan çizgilerini inceleyenlerin ifadelerinde bir ruhun sırlarını okumaya çalıştıkları gibi - ama ne bakışında ne de tavrında kaba bir şey vardı.

Bir süre sonra subay, tutuklularının önceki günden beri
yemek yemediğini hatırladı ve kendini suçlamanın verdiği bir sancıyla onlara
söyledi.

"Yiyecek eksikliğinden bitkinsiniz - bunu hatırlamalıydım!" dedi, masaya yaklaşarak; "Biraz kahve söyleyeceğim."

Yaşlı adam başını kaldırdı ve minnettar gözlerini subaya çevirdi.

"Evet," dedi, nazik bir gülümsemeyle, "açlar; biraz kahve onlara iyi gelir."

Genç kadın başını kaldırıp başını hafifçe salladı; ama diğeri
hareketsizce devam etti, hiçbir şey duymamıştı. Memur kapının dışındaki birine fısıldadı ve sonra
bir nöbetçi gibi odada aşağı yukarı yürümeye başladı, ama sanki nöbet tuttuğu sessiz keder tarafından bastırılmış gibi çok hafif adımlarla.

Kahve hemen içeri getirildi, ekmek ve soğuk et parçalarıyla.

"Hadi," dedi memur neşeyle, "sana güç verecek bir şey al. Sınav uzun olabilir ve güçlü adamların ilk sınavda
çöktüğünü gördüm - seni ayakta tutacak bir şey al, yoksa
gerilirsin ve akıllı bir adamın yapması gerekenden fazlasını kabul edersin."

"Evet," dedi yaşlı adam uysalca, "haklısın, güç isteyecekler - ben de öyle." Yarısı kahve dolu teneke bardaklardan birini aldı ve kadına doğru uzattı.

"Karım!" dedi, ona doğru eğilerek.

Zavallı kadın irkildi ve vahşi, ağır gözleriyle ona baktı.

"Ne oldu, Wilcox? Benden ne istiyorsun?"

"Neredeyse kendinden geçmiş gibi görünüyor," dedi yaşlı adam memura
ve yüzü sıkıntılı bir hal aldı--"Ne yapabilirim?"

"Ah! Bunlar çok yaygın şeyler. Uyandırılması gerek!" diye cevapladı adam, nazikçe. "Tekrar konuş onunla."

Yaşlı adam karısının üzerine eğildi ve elini nazikçe onun elinin üzerine koydu.
Kadın kıpırdamadı. İnce parmaklarını kavradı ve gözlerinde yaşlar birikti; yine de kadın kıpırdamadı. Bir an durup karısının yüzüne baktı, yaşlar yanaklarından aşağı aktı. Tereddüt etti, memura yarı çekingen bir şekilde baktı ve eğilip yaşlı kadını alnından öptü.

Bu öpücük, kadının kalbindeki buzu kırdı. Kadın ayağa kalktı ve ağlamaya başladı.

"Benimle konuştun, Wilcox--ne istiyordun? Şimdi daha iyiyim--oldukça iyiyim. Benden ne yapmamı istiyordun?"

"Sadece bir şeyler yemenizi ve içmenizi istiyor," dedi memur,
derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Yemek ve içmek - yiyecek ve içecek bir şeyimiz var mı? Bu her zaman
kıt olduğumuzda, bizi zorladığında ve kendisi açken yaptığı bir şeydir."

"Ama herkese yetecek kadar var," dedi yaşlı adam. "Bak, ben de yiyeceğim,
ve Julia!"

"Neden, eğer hepimiz yeterince yiyeceğizse, neden olmasın," dedi zavallı kadın,
belirsiz bir gülümsemeyle.

Kahveyi aldı, tadına baktı ve odanın etrafına belirsiz bir merakla baktı.

"Bütün bunlar ne? -şimdi neredeyiz, Wilcox?" dedi, alçak,
korkmuş bir sesle.

Yaşlı adam gözlerini onun gözlerine dikmişti, sıkıntıyla doluydular ve
bu onu tekrar sorgulamaya teşvik etti.

"Neredeyiz? Kalabalığın içinde yürürken, bana öyle geliyordu ki, seninle yetişmeye çalışırken,
boynuma kadar
gidip yürüyordum. Biri bizi
hapishaneye götüreceklerini söyledi; hiçbir şey yapmadığımı ve beni
tutmayacaklarını. Sen ve Julia'nın kalacağını ama benim sokağa çıkmam gerektiğini,
çünkü bir eş kocasına karşı tanıklık edemezdi ama bir
torun yapabilirdi. Delirdim mi yoksa uykumda mı yürüyordum, Wilcox?"

"Hayır, karım, bitkinsin--korkmuşsun; biraz daha kahve iç,
birazdan her şey senin için netleşecek."

Yaşlı kadın ona itaat etti ve elindeki fincandan istekle içti.

Sonra kocasına, Julia'ya ve memura baktı, sanki
hepsinin neden o garip yerde bir arada olduklarını anlamaya çalışıyormuş gibi.
Birden fincanı bıraktı ve derin bir nefes aldı.

"Hatırlıyorum," dedi, kederli bir şekilde--"Şimdi o ölü adamı hatırlıyorum,
açık gözleri ve beyaz sıkılmış dişleriyle; kim olduğunu biliyorum--ilk başta biliyordum."

Memur bir adım daha yaklaştı ve dinledi, mesleğinin ruhu
içinde güçlüydü. Sözlerinde önemli kanıtlar olabilirdi,
ve bir an için insancıl adam, keskin memurda kayboldu.
Mahkum bu hareketi fark etti ve adama hafif bir
azarlama ifadesiyle baktı.

"Onun huzursuz halinden veya benden zorla koparabileceği sözlerden faydalanır mısın?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı memur, utanarak geri çekilerek. "Hayır, böyle bir şey
yapmam, en azından kasıtlı olarak."

Ama bu itiraz yaşlı kadında güvensizlik uyandırmıştı, kocasına
yaklaştı ve ona fısıldadı--
"Tam olarak anlayamıyorum, Wilcox. İnsanlar--kalabalık tekrar tekrar bizi hapishaneye götürdüklerini söylediler. Bu hapishane değil!
yerde halılar, sandalyeler, pencere panjurları, hepsi çok güzel ve rahat,
birlikte yiyip içtiğimiz. Bu hapishane değil, Wilcox, son on yıldır
bu kadar güzel bir evimiz olmadı."

"Bu sadece hapishanedeki bir oda, bana sonra verecekleri
oda değil!" diye cevapladı yaşlı adam hafif bir gülümsemeyle, "o daha da küçük olacak."

"Sen _ben_ diyorsun!" dedi karısı, elini tutan eli sıkıca tutarak. "Neden odanın--ne olursa olsun--ikimiz için yeterince büyük olduğunu söylemiyorsun, koca? Diyorum ki, karını da tutmayacağını kastetmedin."

Yaşlı adam o ciddi gözlerden uzaklaştı; onları dolduran
karışık dehşet ve yalvarış ifadesine dayanamadı.

"Unutma, Wilcox, otuz yıldır bir gece bile ayrı kalmadık!"

"Biliyorum," diye cevapladı yaşlı adam titreyen dudaklarla.

"Ve şimdi seninle kalmama izin verecek misin?"

"Ona sor," dedi yaşlı adam yüzünü çevirerek, "ona sor!"

Kadın, tutuklunun elini büyük bir isteksizlikle bıraktı ve
memura doğru yürüdü.

"Ne dediğini duydun, ne istediğimi biliyor olmalısın. Uzun yıllar birlikte yaşadık, senin tüm hayatından daha uzun. Sıkıntılar yaşadık - büyük sıkıntılar, ama her zaman birlikte. Söyle bana--birlikte kalabilir miyiz?"

"Bilmiyorum," dedi adam derinden etkilenerek. "Kocanız katı hapishane kuralları gerektiren bir suçla
suçlanıyor."

"Biliyorum, cinayetle suçlanıyor! Ama ne kadar masum olduğunu görüyorsun," diye cevapladı karısı ve tüm kutsal inanç, gençliğinde doğan ve yaşlandıkça güçlenen saf, güzel aşk, o kırışık
yüz hatlarında alevlendi--"Ne kadar masum olduğunu görüyorsun!"

Adam başını hafifçe salladı, çünkü o yaşlı adamın masumiyetinden şüphe ediyor gibi görünmüyordu, ona karşı kanıtlar ne kadar güçlü olursa olsun.

"Beni kovmayacaksın!" dedi yaşlı kadın, hala büyük bir endişeyle ona bakarak.

"Benim gücüm yok, karar vermek bana düşmez, böyle şeyler
yapıldı. Küçük suçlarda, eşlerin hapiste kaldığını gördüm ama
hatırladığım kadarıyla hiç ölüm cezası gerektiren davalarda."

"Ama birinin gücü var. Sadece kısa bir süre için - bir veya iki haftadan fazla tutamazlar, biliyorsun."

"Olabilir - kalbimden umuyorum - ama hiçbir şey için cevap veremem, gücüm yok."

"Güç kimde? - ne yapabiliriz?"

Şimdi konuşan genç kızdı. Büyükannesinin yalvarışları - büyükbabasının titrek sesi, sonunda üzerlerine
gelen buz gibi durgunluktan duygularını uyandırdı. Sis gözlerinden
dağıldı ve uykusuzluk ve kederle ağırlaşmış olsa da, uyarılmış bir canlanmayla alevlenmeye başladılar.

"Şu anda kimse yok, zavallı kızım - muayeneden sonra hiçbir şey yapılamaz."

Julia büyükannesine yaklaşmış ve bir eliyle solmuş elbisesinin bir kıvrımını yakalamıştı. Subay gözlerini onun yüzünden ayıramıyordu, çok üzgün, çok kederli bir şekilde güzel. teselli edici belirsiz
sözcükler söylemek üzereyken,
polis mahkemesinden bir kapı açıldı ve bir adam içeri baktı, umursamaz ve ilgisiz bir tavırla, "yaşlı adamı içeri getirin" dedi.

Mahkeme salonu, sorgulanmaya hazır tanıklarla,
iş için istekli avukatlarla ve sadece merakla harekete geçen diğerleriyle doluydu, hepsi
barın dışında sıkışmış ve itişip kakışıyorlardı. Mahkum içeri girdiğinde,
kalabalık daha da yoğunlaştı, açık kapıdan içeri aktı ve
granit sütunlara doğru antreye yayıldı, hepsi tek bir zayıf yaşlı adamı görmek için gergin gözlerle öne doğru
bastılar.

Onun geçmesi için bir sıra oluşturdular, başlarını geriye atarak birbirlerine çarptılar ve yaşlı adamın yüzüne sanki vahşi bir hayvanmış gibi baktılar, ta ki zayıf eli bara tutunana kadar. Orada, tüm o parlak, dik dik bakan gözlerle, bir çocuk kadar uysal bir şekilde duruyordu. Alnındaki kırışıklıkların arasından hafif bir kızıllık geçti; ve
elleri hafif bir titremeyle korkulukta kıpırdandı, bunun dışında nazik
sakinliği bozulmamıştı.

O geçerken kalabalık iyice yaklaştı, ama iki kadın birbirine tutunmuş,
nefes nefese ve korkudan çılgına dönmüş, ondan ayrılmamak için

basamaklarına sıkıca sarılmış, bir an aceleyle yollarına devam ediyor,
bir sonraki an çaresizce etrafa bakıyorlardı. Hala kararlı bir şekilde tutukluyu takip ederek, her adımda biraz yer kazandılar,
yüzler denizi arasında hareket eden gri başını bir kez bile gözden kaybetmediler, hepsi, düşündükleri gibi,
tehditkar bir şekilde ona doğru döndü. Sonunda yaşlı adamın arkasında durdular ve kalabalığın görmediği bir şekilde, elleriyle giysilerine tutundular.

Yargıç deri koltuğunda öne eğildi ve tutuklunun yüzüne sertçe değil, hatta sertçe bile değil baktı. Yaşlı adama daha hafif bir suç isnat edilseydi, yüzünde bu ifadelerden biri olabilirdi, ancak soruşturma altındaki suçlamanın büyüklüğü yargıca onur kazandırıyordu ve gerçek onur her zaman naziktir.

Bu nedenle öne doğru eğildi, gülümsemedi, ancak bakış ve sesinde nazikti, tutukluya hakkını bildirdi ve mahkemenin sorgularına vereceği herhangi bir cevapta cahilce kendini suçlamaması konusunda uyardı.

Yaşlı adam gözlerini kaldırdı, yargıca alçak sesle teşekkür etti ve bekledi.

"Adınız?"

"Şehirde Benjamin Warren olarak tanınıyorum, ancak gerçek adım bu değil."

"O zaman gerçek adım ne?"

"Cevap vermemeyi tercih ederim."

Yaşlı adam yumuşak bir sesle, ancak büyük bir kararlılıkla konuştu. Yargıç başını eğdi. Muhabirlerin masasında cevabı yazan bir düzine kalem duyulabiliyordu. Kalabalıkta bir sessizlik vardı; her adam öne doğru eğildi, nefes nefese
ve dinliyordu. Giriştekiler bile kıpırdamadan dururken yaşlı adamın cevabı aralarında fısıldaşıyordu.

"Bu ayın on dokuzunda evinizde ölü bulunan adamı tanıyor muydunuz?"

"Evet, adamı iyi tanıyordum!"

"Daha önce nerede ve ne zaman tanışmıştınız!"

"Cevap vermek istemiyorum!"

"Onu on sekizinin akşamı gördünüz mü?"

"Hayır!"

"Aranızda kötü bir his var mıydı?"

Yaşlı adam biraz daha solgunlaştı ve tırabzanın üzerindeki eli titredi;
kesin bir cevap verebilecek kelimeleri kaybetmiş gibi tereddüt etti.

"Onun hislerinin ne olduğunu söyleyemem--ama kendi hislerimi konuşabilirim,
bu soruyu ruhuma defalarca sormuş olmama rağmen. William Leicester bana ve benimkilere
haksızlık etmişti--ama ben bu haksızlığı affettim; ona karşı
kötü bir his beslemiyordum."

"O sabah aranızda yüksek sesle sözler ve öfkeli meydan okumalar olmadı mı?"

"O öfkeliydi - ben değildim; tedirgin, telaşlıydım - ama öfkeli değildim."

"Onunla yalnız mıydınız?"

"Evet!"

"Ne kadar?"

"Belki on dakika!"

"Bir kez daha," dedi yargıç; "bir kez daha, başka bir mahkemede bu cevapların önyargınıza hizmet edebileceğini hatırlatayım. Şimdi zaman ayırın, avukatınız yok, bu yüzden cevap vermeden önce düşünmek için zaman ayırın.
Leicester'ın sizinle ne işi vardı? - aranızdaki konuşmanın konusu neydi?"

Yaşlı adam alnını tırabzana doğru eğdi ve böylece cevap vermeden hareketsiz durdu. Kendi dürüst hissiyatı ona, cevaplamayı reddettiği her sorunun şüpheye yol açtığını ve kendisine karşı yeni bir önyargı
yarattığını söylüyordu. Açıkça izlediği yol, sessizlik ya da gerçeğin açık bir şekilde ifade edilmesiydi. Başını kaldırdı ve yargıca
bir arkadaşına danışır gibi nazikçe hitap etti.

"Sorduğunuz bir şeyin bir kısmına cevap vermeyi reddetme hakkım varsa, aynı hakla sessiz kalabilir miyim?"

"Cevabınızın davanızı zedeleyeceği bir yerde sizi cevap vermeye zorlayan hiçbir yasa yoktur."

"Söyleyebileceğim herhangi bir şey davama yardımcı olur mu?"

"Hayır!"

"O zaman sessiz kalacağım. Ama o adama asla elimi kaldırmadım - asla, Tanrı yardımcım olsun!"

Yargıç bunun akıllıca bir sonuç olduğunu düşündü ve dudaklarında hafif bir memnuniyet
ışıltısı belirdi. O yaşlı adamın uysal vakarı, arada sırada yoksulluktan kırılmış giysilerinin arkasından bakan güzel solgun yüzü, yanında toplanan zayıf yaşlı kadın, hepsi onun sempatisini uyandırmıştı. O gruba bakıp da o zayıf yaratıklardan herhangi birinin yoksulluktan kırılmış kalplerini kızartan kandan suçlu olduğuna inanmak imkansızdı, ancak kanıtlar
koruyucunun soruşturmasından önce korkutucu derecede güçlüydü.

Bundan sonra kalabalıkta bir kargaşa çıktı.
İnsanlar birbirlerine fikirlerini fısıldamaya başladılar--arada sırada antreden kaba bir şaka veya kahkaha yükseliyordu.
İnsanlar çeşitli kapılardan girip çıkmaya başladı ve tüm bunlar sırasında birkaç tanık sorgulandı. Bu kişiler, bir beyefendinin, hayır, zarif giyimli birinin, on dokuzuncu sabahın erken saatlerinde, tutuklu ve ailesinin
işgal ettiği sefil bodruma girdiğini görmüşlerdi. Biri, ön bodrumda yaşayan bir kişi, yüksek sesli sözlere ve sanki biri yere birkaç kez
tepinmiş gibi bir sese tanıklık etti. Sonra giriş boyunca hızlı ayak sesleri duydu; yabancıyı bir an ön alanda gördü ve sonra tekrar geri döndüğünü duydu. Bu, kendi odasının kapısını açıp dışarı bakan tanıkta önemli bir merak uyandırdı. Yabancının, yan kapıdan hızla geçtiğini gördü ve iki kadın gördü.

Şimdi tutuklunun arkasında duran yaşlı kadın ve kız, girişin arka tarafında çömelmişlerdi, görünüşe göre çok korkmuşlardı, çünkü ikisi de solgundu; ve yaşlı kadın ellerini ovuştururken kız acı acı ağlıyordu. Biraz sonra, belki iki dakika sonra, bu adam yan odadan, sanki ağır bir bedenin düştüğünü andıran bir ses duydu; bunu baştan ayağa titreten bir _sessizlik_ izledi. Dışarı çıktı ve iki dişinin birbirine sarıldığını ve yaşlı kadının açmaya çalıştığı ama yapamadığı kapıya doğru soluk ve dehşet içinde süründüklerini gördü, elleri çok şiddetli titriyordu.

Şahit, mandalı çevirdi ve içeri baktı, alçak bir çığlık atarak hareketsiz duran ve girişi tıkayan dişilerin üzerine eğildi. Yabancının yerde yattığını, şiddetli bir ölüm sancısının acısıyla geriye doğru uzandığını gördü; dişleri sıkılmıştı; gözleri kocaman açılmıştı; çenesi yukarı doğru çıkmıştı; ve her iki el de çıplak tahtaları yokluyor ve kavrıyordu.

Şahit izlerken, yarı toplanmış ve zemine doğru gerilmiş uzuvlar, çöktü ve solmuş çimen sırtları gibi yere çöktü. Oda kötü aydınlatılmıştı, ancak tanık için hafif bir hareketlenme, bundan sonra bir titreme veya belki de ölü adamın giysilerinin etrafında bir kıvrımı vardı, ancak bunun dışında vücuttan tüm yaşam belirtileri
kayboldu.

Sonra tanık odadaki diğer nesneleri görmeye vakit buldu.
Gözlerinin
ilk düştüğü şey yaşlı Bay Warren'ın yüzüydü,
bir canlı adamda gördüğü en solgun, en ölümcül yüz; cesedin üzerine eğilmiş, bir avuç karı tutuyordu,
kanla lekelenmişti ve ölü adamın yanına bastırıyordu.

Tanık bu sahnenin dehşetiyle çılgına döndü. İki kadını öne doğru itti ve içeri girdi. Mahkum başını kaldırdı, hala elini ölü adama bastırıyordu; dudakları hareket ediyordu ve konuşmaya
çalışıyordu, ancak
başaramadı. Tanık eğilince, yaşlı adamın parmaklarında sıkışan lekeli kitlenin, ölü adamın giydiği
ince keten yığınlarıyla
birlikte kavranmış beyaz ipek bir yeleğin bir tarafı olduğunu gördü. Ayrıca, yerde sapına kadar ıslak bir bıçak gördü. Bir dakika kadar sonra, tutuklu konuştu, görünüşe göre elinin altında vücudunun sertleştiğini hissetti; başını acıklı bir bakışla çevirdi ve fısıldadı--"Ne yapabiliriz?"

Tanık, cevabının "Hiçbir şey--adam öldü!" olduğunu söyledi.

Sonra yaşlı adam ayağa kalktı ve odanın bir köşesindeki, karısı ve torununun düştüğü yerdeki, tanık onları bilinçsizce şiddetle eşikten ittiğinde, yerde büzülmüş bir yatağa gitti. Kadına alçak sesle bir şeyler söyledi ve kadın cevap verdi--

"Ah, Wilcox, bana bunu yapmadığını söyle!"

Mahkum ona baktı--ilk başta sanki korkunç bir düşünce aklına gelmiş gibi şaşkın görünüyordu, sonra kederli, yüreği yaralı
göründü. Yüzüne gelen ifade insanı ağlatmaya yetecek kadardı, ama konuştuğunda sesi bakıştan bile daha kötüydü;
akıtamadığı gözyaşlarıyla boğulmuş gibiydi.

"Karım!" daha fazlasını söylemedi, ama bu yaşlı kadının yüzünü iki eliyle kapatıp bir çocuk gibi hıçkırmasına yetti. O zamana kadar bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde oturan torunu Julia, gözlerini yaşlı adamın yüzüne kaldırdı ve sanki o da aniden yaralanmış gibi
kederli bir şaşkınlıkla derinleştiklerini görebiliyordunuz.
Yüzündeki dehşet ifadesi kayboldu ve onları şefkatle
doldurdu. Bir meleğin bakışıyla ayağa kalktı ve ellerini
yaşlı adamın koluna kenetledi, adam karısına kederle bakarken,
başını yanına bastırdı.

"Büyükbaba, bunu düşünmemişti. Konuşan o değildi,
o değildi, büyükannem değildi!"

Yaşlı adam elini onun başına koyabilirdi, ama kıpkırmızıydı
ve ıslaktı. Bunu gördü ve tekrar bıraktı.

Loş ışık, solgun yüzler, yerde yatan adam,
sahneyi güçlü bir adam için bile çok acı verici hale getirdi. Tanık dışarı çıktı
ve mahalleyi ayağa kaldırdı. Geri dönmedi; daha cesur adamlar
onun yaptığı gibi sahneden kaçardı.

Bu adamın ifadesini kendi sözleriyle değil, verdim. O bir Alman'dı
ve kaba İngilizce konuşuyordu; ama anlattığı sahne sadece daha açıktı. Hakimleri ve kalabalığı etkiledi; kitlelerde bir tutku haline gelen
korkunç olana karşı duyulan yoğun sevgiyi tatmin etti ve yine de onu kaba bir acıma dokunuşuyla yumuşattı, bu da halkı tatmin etti. Kalabalıkta burada ve orada ıslak gözler gördünüz.
Birbirlerine yabancı olan adamlar, tutuklunun masum bulunması için fısıldayarak dileklerde bulundular. Yaşlı kadın ve torunu, bitmek bilmeyen bir merakın nesnesi haline geldiler.
Onları görebilmek için
ileri doğru ilerlediler. Muhabirler, yüz hatlarını incelemek ve yoksulluktan kırılmış giysilerinin envanterini çıkarmak için durdular.

Diğer tanıklar çağrıldı, hepsi suçluluk görünümlerini o düşmüş yaşlı adama daha da yakınlaştırmaya yarayan benzer gerçeklere tanıklık etti. Torun dışında herkes sorgulandığında, heyecan
yoğunlaştı; kalabalık bara doğru yaklaştı; antredekiler içeri
ağlayarak odanın her köşesini doldurdular.

Zavallı kız, ismi söylendiğinde hareket etti ve
beyaz yüzünü yargıçla aynı seviyeye getiren basamağı zorlukla tırmandı.
Küçük eller, gergin parmaklardan her damla kan akana kadar korkuluğu kavradı; ama bunun için yere düşmüş olmalıydı, çünkü uzuvlarında, kalbinde, tek bir ciddi düşüncenin verdiği güç dışında hiçbir güç yoktu.
Bu güzel yüz hatlarında korkunun solgunluğundan daha derin bir şey vardı - yargıca kaldırdığı berrak menekşe gözlerinde üzüntüden daha yüce bir şey.
Dudaklarının hareket ettiğini gördü ve öne eğilip söylediği sözlerin sesini yakaladı:

"Hiçbir soruya cevap veremem; bana sormayın, efendim, lütfen sormayın!"

Bu sözleri yakaladı. Titrek dudaklardan bile daha güçlü bir şekilde konuşan uysal cesaretin bakışını gördü. Bakışı kimse görmedi veya sesi duymadı, kendisi hariç, tutuklu bile; çünkü yaş kulağını
biraz köreltmişti. Bu zavallı kızın yüzü, bakışı, nazik duruşu
yargıcı şefkatle doldurdu. Herhangi bir yasanın
bir diğerini mezara
götürebilecek bir sevgi dolu kalpten kanıt
zorlaması korkunç bir şeydir. Hakim daha önce hiç bu kadar zulüm hissetmemişti.
Sorması gereken sorular yüreğine
yerleşti.
Bu, tüm sürünün gözü önünde bir kuzuya işkence etmek gibiydi. Yine de, mahkemelerimizin hakimleri çocukça ahlaksızlıktan bile zor dersler alırlar; şüpheci olmamak, onlarda yaşayan bir mucize olurdu.
Bu kız bir tavsiyeyle harekete geçebilir ve böylece ustaca bir avukatın
aracı olarak hareket edebilir. Gözlerinin içine bakıp buna inanmazsınız, ancak
yumuşak gözler bazen sizi titretecek yalanlar üzerinde düşünür. Bunu
hiç kimse zeki hakimden daha iyi bilemez; yine de
saf sadelikte, yargının harekete geçme gücü olmadan çok önce kalbi ikna eden bir şey vardır.

"Sorularıma cevap vermemeni kim söyledi?" dedi alçak sesle.

"Hiç kimse!"

"O zaman neden reddediyorsun?"

"Çünkü büyükbabam adamı asla öldürmedi, ancak söyleyeceğim şey,
sanki öldürmüş gibi görünebilir."

"Ama bunun mahkemeye saygısızlık olduğunu biliyor musun--cezalandırılabilir bir suç."

"Bilmiyordum!"

"Seni cevap vermeye zorlayacak güce sahip olduğumu mu?"

Hafif, güzel bir gülümseme yüzünde uçuştu. Genç bir şehidin, ateşle ölümle tehdit edildiğinde böyle gülümsediğini hayal edebilirsiniz. Bu, onun tavrındaki alçakgönüllülüğü hiçbir şekilde bozmadı, ancak içindeki o tek
güç parıltısı yargıcı tatmin etti.

Muhabirler bile konuşmanın tek bir kelimesini yakalayamamışlardı. Onun onuru hiçbir şekilde ihlal edilmemişti. O, o çaresiz yaratıktan gereksiz yere suçlama koparacak olan
zalim güçten vazgeçmeye karar verdi; çünkü daha önce verilen kanıtlar bir taahhüdü haklı çıkarmak için
yeterliydi.

"Bu genç kızın kanıtını talep etmeyeceğiz," dedi,
duruşma sırasında sessizce yazan bir yargıç arkadaşına hitap ederek.

"Hayır," diye cevapladı yargıç, kalemini kontrol etmeden veya başını kaldırmadan, "ne işe yarar? O Alman'ın hikayesi yeterliydi. Ondan sonra onu hapse atmalıydım. Zavallı kız ölümüne korkuyor. Bırakın gitsin!"

"Ama diğer mahkemede, orada aranacak!"

"Doğru, güvende tutulmalı. Bağları getirecek biri var mı?"

"Korkmuyorum. Zavallıyı hapiste tutmak zor görünüyor!"

"Bir karatavuğu kafese kapatmak gibi!" diye cevapladı adam, altın kaplamalı kalemiyle
kağıdın üzerinde hızla koşarak. "Zor, ama gerekli; kötü yasalar da iyi yasalar gibi korunmalıdır, sevgili dostum! Medeniyete ve tüm bunlara utanç, ama yasanın ihtişamı korunmalı, o güzel küçük kızları yeryüzünün pislikleriyle birlikte sustursa bile."

"Bu kalbime aykırı!" diye cevapladı oturan yargıç iç çekerek. "Yeni yağmış karı vahşi hayvanların önüne sermek gibi görünüyor.
Adımı bu kadar çok yazmaktan hiç nefret etmemiştim!"

"Ama yapılmalı. Onu kurtarmak için bir noktayı zorladın. Az önce,
muhabirler sana bakıyordu. Bir başka müsamahakârlık adımı ve
basın aşağı iniyor!"

"Basına rağmen, kendi yargıma göre doğru davranacağım."

"Güzel bir duygu, ama o adamların duymasına izin verme. Bunu hiç takdir etmezlerdi!"

Görevdeki yargıç gerçeği söyledi. Hayatında hiç bu kadar isteksizce taahhüt belgeleri imzalamamıştı; ama uzun uzun yazıldılar ve memura verildi. Yaşlı adam bardan bir yöne doğru götürüldü ve garip bir memur Julia'yı elinden tutarak kalabalığın arasından
başka bir yöne doğru zorladı. İlk başta büyükbabasıyla birlikte gittiklerini düşündü. Kalabalıkta ayrıldıklarında, mücadele etmeye başladı; Dudaklarından hafif bir feryat koptu ve memur
kolunu beline dolamak zorunda kaldı, böylece onu kalabalığın arasından yarı yarıya
taşıdı.

Kadın kocasını ve torununu mekanik bir şekilde takip etmişti, ancak
ayrıldıklarında, Julia'nın dudaklarından çıkan feryat onu döndürdü
ve geri koştu; kalabalık etrafını sardı; bir vahşi bakış
mahkûma, bir diğeri feryatın geldiği yere doğru. İkisi de
hapishanenin karanlık manzaralarındaki bir kapıdan kayboldular.
Sanki onu çağırıyormuş gibi çılgınca yukarı fırlayan bir kol gördü ve körü körüne
kalabalığa karşı mücadele ederek öne doğru koştu. İnsanların baskısı altında, aceleyle
girdi vestibüle doğru, orada, kasvetli bir çaresizlikle,
büyük taş sütunlardan birine yaslanarak, kocasını ve çocuğunu belirsiz bir şekilde etrafına bakarak durdu. Yürek parçalayıcı bir görüntüydü, ama her gün
o ağır duvarlar aynı derecede hüzünlü sahnelere tanıklık ediyor.

XXII. BÖLÜM.

HAPİSHANEDE TANIK.

Ruhlar Tanrılarından yeni geldiklerinde,
Cennetin havasını solurlar!
Bu dünyevi topraktaki çocuklara,
Bazen meleksel güvenler verilir.

Ve gözyaşlarının ve günahın perili derinliklerinde dolaşan parlak ruhlar gibi,
Nazik sözleri çiğ gibi düşer,
Bilgeliğin başarısız olduğu yerde, büyüler ve kazanırlar.

Gariptir - hayır, korkunçtur - bu kadar çok barbarlığın
hâlâ özgür bir ülkenin yasalarında ve geleneklerinde kalması. Herhangi bir suç veya kabahat olmadan, bir kişi New York şehrinde yakalanabilir ve aylarca en iğrenç suçluların arasında hapsedilebilir; öz saygısı yıkılabilir; ilişkileri vahşice incitilebilir; ve tüm bunlar yasanın yerine getirilmesi için yapılabilir. Baskı gerektiren yasanın adaleti sağlaması için ne olması gerekir?

New York'ta, mahkemelerde bir suç hakkında herhangi bir şey bilme talihsizliğine sahip olan zavallı tanık, kendisi tam olarak bir suçlunun
yerindedir. Suçlu gibi, duruşma günü derhal mahkemeye çıkması için kefalet vermeli veya bunları elde edecek nüfuza sahip olmadığı için, ifadesinin mahkum edeceği suçlunun hapishanesini kendisi paylaşmalıdır. Bu nedenle yabancılar - denizciler ve arkadaşlarından yoksun kişiler - genellikle aylarca insanlığın en dip noktaları arasında hapsedilir; masumdurlar ve yine de suçun en ağır cezalarını çekerler.

Bu adaletsizlik, bir vahşinin bile kabul etmekten utanacağı kadar barizdir, hayırsever topluluklarla dolu, kiliselerle dolu ve dünyadaki her milletin veya şehrin haksızlığa uğrayanlarına sempatiyle dolu bir şehirde neredeyse fark edilmeden varlığını sürdürmektedir. Gösterişli hayırseverlik bir süreliğine basit adalete yerini bıraksa, bildiğimiz tüm Amerikan şehirleri gibi New York da yurtdışında daha fazla saygı ve yurtiçinde daha gerçek bir refah elde ederdi. Bu yasa uyarınca, genç bir yaratık olan Julia Warren, henüz kızlık çağının ilk çiçeklerini
açarken, insanlığın olabileceği kadar saf, hassas ve
saf bir şekilde, bir hırsız gibi şehir hapishanesine sürüklendi. Yoksulluğun en derin aşağılanmasını yaşamıştı ve bu, şehirlerde suça karşı her zaman o kadar yakın bir şekilde sıkışmıştır ki, masum bir doğanın üzerindeki çiği tutmak neredeyse imkansız gibi görünmektedir. Fakat Julia, yoksulluğunda o kadar sağlam bir ilkeyle, o kadar kutsal bir sevgiyle korunuyordu ki, ne günahın yakın çevresi ne de mutlak yoksulluğun yakınlığı, kötü izlenimleri karlı göğsünden
attığı gibi
atıp atan bir doğanın tatlı çiçeklenmesini lekeleme gücüne sahipti,
ama tüm vücudu onlarla
yıkanmıştı.

Bu genç yaratık, tüm nazik masumiyetiyle, suçsuz, hatta bir suç şüphesi bile olmadan, şimdi bir hapishanenin mahkûmuydu, suçluların ortağıydı,
hayal gücünün bile aklına gelmeyen bir tür ve derecedeki suçla el ele.

İlk başta, memur zavallı kızı büyükanne ve büyükbabasından ayırdığında, çılgınca mücadele etti, yardım için çığlık attı ve sonunda adama yalvarmaya başladı, gözleri öyle vahşi ve belagati öyle şaşırtıcıydı ki,
adam mahkemeden çıkan karanlık koridorlardan birinde durdu ve
yerin kasvetinden korktuğunu varsayarak onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı. "Öyle değil. Karanlık olduğunu görmedim.
Hiçbir şeye bakmadım. Büyükbabam--zavallı büyükannem! Onlarla gitmeme izin verin.
Korkmuyorum. Hapishanede olmayı umursamıyorum, sadece
onların olduğu yerde kalmama izin verin!"

"Büyükannen burada değil!"

"Burada değil--burada değil!" diye cevapladı zavallı yaratık, çılgınca ve dehşet içinde.
"O zaman ona ne oldu? Bırak beni--bırak beni diyorum. O
ölecek!"

Julia, kenetlediği ellerini açtı, saçlarını yüzünden geriye savurdu
ve koridordan öyle hızlı kaçtı ki,
hazırlıksız yakalanan bekçi çok geride kaldı. Mahkemeden gelen bir memur,
yanından geçerken onu kolundan yakaladı.

"O kadar hızlı değil, kanarya kuşu; tam o kadar hızlı değil. Bu kafesten çıkmak için
seninkinden daha hızlı kanatlara ihtiyaç var."

Julia, korkudan nefes nefese kalmış bir şekilde adama baktı.

"Beni neden tutuyorsun? "Neden gidemiyorum?" diye soludu.

"Çünkü sen bir tutsaksın, küçüğüm!"

"Ama ben hiçbir şey yapmadım!"

"Buraya gelen hiç kimse hiçbir şey yapmaz," dedi bu adam, küçümseyici bir
tebessümle. "Hiçbir zaman bu kadar çok masum insan bir araya
gelmemişti."

Konuşurken, adam kolunu daha sıkı tuttu ve öne doğru hareket etti,
onu da beraberinde sürükledi.

Zavallı yaratık, onun kavrayışının acısı altında irkildi.

"Kolumu incittin," dedi kadın, alçak bir sesle.

"Öyle mi?" diye cevapladı adam, kadının sesindeki umutsuzluktan etkilenerek. "Bunu
istemedim; ama senin gibi küçük,
narin bir şeye bir iz bırakmadan dokunmak zor olurdu. Gel, ağlama. Seni
kasıtlı olarak incitmedim."

"Biliyorum. "Öyle değil," diye cevapladı kız, gözlerini kaldırarak,
gözlerinden yağmur gibi
yağmur gibi yaşlar akıyordu.

"Pekala, pekala, sessizce kadınlar bölümüne git.
Seni uzun süre tutmazlar, tabii ki hırsızlık veya buna benzer bir şey yapmadığın sürece."

"Çalmak!" diye kekeledi kız, "çalmak!" Solgun, ıslak yanaklarına renk geldi; dudaklarında hafif, alaycı bir gülümseme titredi.

Kaçtığı memur şimdi yanına geldi. "Gel," dedi, biraz sabırsızlıkla, "Bu şekilde bekletilemem."

"Hazırım!" diye cevapladı zavallı kız, tam bir umutsuzlukla,
başı göğsüne düşerken. "Eğer tutukluysam, beni
götür. Ama ne--ne yaptım?"

"Önemli değil; bunu mahkemeyle hallet. Acelem var, o yüzden
gel!"

Julia ne itiraz etti ne de direnmeye çalıştı.

Elini memura verdi, memur da onu hızla öne doğru götürdü.
Loş, tonoz benzeri geçitten geçtiler ve titreyen kızın, hapishaneyi dolduran alacakaranlıkta hareket eden karanlık, pis figürleri görebildiği parmaklıklı bir kapının önünde durdular.
Bitkin ve şeytan gibi iki veya üç yüz parmaklıklara bastırılmıştı. Biri, birçok sokak kavgasında yara izi olan, iltihaplı gözleri kanunların kendisine yoldaşlık etmesi için
gönderdiği masum yaratığa
kötü bir şekilde bakan zenci bir kadına aitti.

"Geri çekil - geri dön!" diye emretti memur, anahtarlarını parmaklığa
fırlatarak. "Çirkin suratlarınız zavallıyı korkutuyor!"

Yüzler, meydan okurcasına sırıtarak ve Julia'nın baştan ayağa titremesine neden olan
boğuk bir kahkaha atarak uzaklaştı. Adamın
yakınında, giysilerine tutunurken, ağır kilidi çevirip
kapıyı yarı açık iterken. Bir tarafında esneyen hücrelerle
ve kasvetli ışıkla dolu, vahşi, yaramaz
figürlerin huzursuzca ileri geri dolaştığı veya duvarlara yaslanıp hareketsiz
oturduğu loş bir hol manzarası Julia'nın bakışlarıyla buluştu. Geri çekildi, şefine
çaresizce tutundu--

"Aman, merhamet, merhamet! Burada değil--burada değil!" diye haykırdı, solgun ve titreyerek.

Adam onu ​​kollarında sıkıca kaldırdı ve kapıdan geçerek
onu yere bıraktı. Anahtarların şakırtısını duydu; ağır bir sürgünün atışı.
Bu son arkadaşının gölgesinin parmaklıklara düştüğünü gördü; ve
sonra, kasvetli bir ıssızlıkla, tahta bir sıraya oturdu ve
soğuk yanağını duvara yaslayarak gözlerini kapattı. Gözyaşları
uzun, koyu kirpiklerine
bastı ve birer birer, ağır
damlalar halinde, yüzüne doğru yuvarlandı. Kolları çaresizce aşağı sarkmıştı; genç hayatının
tüm enerjileri tamamen tükenmiş gibiydi.

Salon her yaştan kadınla doluydu ve
yüzünde kötülüğün veya üzüntünün bıraktığı her izi taşıyordu. Bazıları, yaşlı ve kötülükle katılaşmış, taş gibi, acımasız gözleriyle kalbi kırık kıza uzaktan bakıyorlardı; diğerleri, daha genç, daha pervasız ve sempatilerinde daha vahşi, bir kalabalığın etrafında toplanmış, onun acısını yorumluyorlardı, bazıları alaycı bir şekilde, diğerleri ise biraz duyguyla. Siyah ve beyaz, hepsi oturduğu bankın etrafında toplanmış, sıcak nefeslerini dışarı veriyorlardı, ta ki kız hastalanana ve baygınlaşana kadar, sanki bir Upas ağacının dalları üzerine eğilmiş gibi.

"Hasta - bayılıyor!" diye bağırdı kadınlardan biri. "Biraz su getirin!"

"Hayır," diye bağırdı bir diğeri. "Şimdi bir damla brendimiz olsaydı. Ama su, bah!"

"Korkunç - nasıl titrediğine bakın," diye haykırdı üçüncüsü, kıkırdayarak ve başını sallayarak.

"Öyle bir şey yok. Çok genç--çok yakışıklı!"

"Oh, defol git! Semptomları bilmiyor muyum?" diye ilk konuşmacı kaba bir kahkahayla sözünü kesti. "Genç değil miyim--yakışıklı değil miyim? Buna kim hayır der? Ve yine de beni bağırırken duymadın mı--korkularla
çığlık atarken duymadın mı?"

"Çünkü doktor brendi reçete ediyor," diye araya girdi sinsi görünümlü bir melez kadın, kollarını kavuşturup başını küstahça bir yana çevirerek. "İlaç geldiğinde, sen hala yeterlisin."

Bu cevabı, nesnenin de katıldığı genel bir kahkaha izledi,
ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanana kadar.

Bu kaba neşenin ortasında, Julia solmuş bir
çiçek gibi
bankın üzerine düşmüştü. O anda, zavallı yaratığı parmaklıklarda korkutan iri zenci kadın, salonun üst tarafındaki bir hücreden dışarı fırladı ve elinde suyla dolu bir teneke kupayla gruba doğru geldi.

Bir iblis merhamet göstermek için dışarı çıksaydı, bu, o iğrenç yaratığın nazik bir dürtünün etkisi altında olmasından daha yersiz görünmezdi. Eski bir çift ayakkabıyla engellenen çıplak ayaklarının hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde salondan aşağı indi. Elbisesi, zayıf uzuvlarının etrafında yırtıklar ve kirli ve solgun basmadan yapılmış çelenklerle asılıydı,
bir tarafta taş zeminde sürükleniyordu ve diğer tarafta beceriksiz ayak bileklerinin çok üzerinde yükseliyordu.

Kadınlar, ona yaklaşırken dağıldılar ve ona baygın kızı tam olarak görme fırsatı verdiler.

"Yani aranızda yaptınız - onu boğdunuz. Nasıl cüret edersiniz? İçeri girmeden önce ona
ilgilendiğimi görmediniz mi? Onu rahat bırakın.
Bir evcil hayvan istiyorum ve o benim."

"Senin!" "Neden, onu ölümüne korkutan senin yüzündü.
Seni gördüğünden beri dudaklarında en ufak bir renk yok," diye cevapladı,
hevesle konyak öneren ve
korkunç zenci kadına rağmen
yerini koruyan kadın. "Hadi, bana suyu ver ve
gözümün önünden çekil."

Zenci kadın bu kadını sertçe bir kenara itti ve
duygusuz kızın yanında diz çökerek alnını suyla yıkadı. Julia kıpırdamadı.
Yüzü ölümcül beyazlığını sürdürdü; dudaklarında ve gözlerinin çevresinde hafif bir menekşe tonu vardı; küçük elleri taş zemine düştü;
ayakları banktan ağır ağır düştü. Bu pozisyon, hareketsiz
yüzden bile daha çok, korkunç bir şekilde ölüme benziyordu.

"Bir bakıcı çağırın," diye bağırdı yarım düzine ses, "ölümüne korkuyor!"

"Doktor!" diye bağırdı daha birçok ses. "Onu o nöbetten çıkarmak için
bir doktora ihtiyaç olacak!"

"Doktorumuz olmayacak," diye haykırdı yaşlı zenci, kararlı bir şekilde. "Ona
tremens der ve ona konyak veya afyon verir. Size söylüyorum, o öyle biri değil! Dudaklarına bir damla bile ateşli içki değdiğine inanmayın!"

Yine mahkumlar arasında kaba bir kahkaha koptu.

Zenci kadın, kahkahanın ölüm döşeğindeki şeytanların çılgınlıkları gibi
yüzdüğü zavallı yüze bir avuç su çarptı.
Tek dizinin üzerine kalktı ve sert bakışlarını alaycılara çevirdi.

Hayatımda hiçbir sayfayı küfürlü bir dille lekelemedim, küfürlü bir kişiyi
tanımlarken bile; Tanrı'nın adını asla saygısızca
ideal bir karakterin dudaklarına koymadım. Kendi ruhumda
yakıcı bir
küfür hissederdim, binlerce ruhun
kendisini tanımasına
rağmen, yazara olan güvenleri nedeniyle
şaşırarak
bir yemini kaydetmektense. Küfürün yerin ortak dili olduğu
burada bile, bir hayatın kuralını bir an bile bozmak yerine, kendi dilimde daha zayıf bir betimleme yapma riskini alırım.
Yine de bu kalemi yazmaya zorlayamayacağım dil ve sahnelerin ortasında,
ve çoğu, betimlemekten çekindiğim bir derecede ahlaksızlık tarafından vahşice katledilmiş yaratıkların ortasında, bu genç, saf yaratık, aydınlanmış bir halkın
yasaları tarafından
düşürüldü. Gözlerini açtığında, o yara izli,
siyah yüz, nazik bir duygu dokunuşundan daha az itici, ama yine de
iğrenç, onları karşılayan ilk nesneydi.

Daha önce dediğim gibi, kadın tek dizinin üzerine kalkmıştı. Tanrı'nın kutsal ismi
kaba dudaklarında titriyordu, en kaba ve en iğrenç
dilde onlardan kopan
küfürlü
sövgü selinin habercisiydi.

"Gülmenize gerek yok, daha iyisini bilmiyor muyum -sizden elli kat daha iyiyim? Ben buraya gelmedim mi -onbeşinci kez mi? Hayatımın her yazında Blackwell Adası'ndaki kır evime gitmiyor muyum? En iyilerinizden biri olarak, oraya kaç kez gittiniz, sormak isterim? İki, üç kez. Bah! Hayat hakkında ne bilmelisiniz? Yolundan çekilin. Hıçkırmaya başladı. Onu bir daha boğmayacaksınız, söz veriyorum. Bunu
su yaptı. İçinizden hangisi su krizinden
kurtulabilirdi -bunu bana söyleyin? Hadi, biriniz gelip nefesini hissedin,
gözyaşları içindeyken -gül kadar tatlı, çiy kadar nemli. Size söylüyorum,
hayatında ekmek ve sütten daha güçlü bir şey tatmadı!"

Kadın bu gerçeği kendine bir bedduayla sardı ve bu da genç kızın
yerinden fırlamasına ve sanki bir şeytan sürüsü tarafından
çevrelendiğine inanıyormuş gibi
çılgınca etrafına bakmasına neden oldu.

"Sorun ne? Korkuyor musun?" dedi daha önce konuşan beyaz mahkum, onun üzerine eğilerek.

"Çekil yolumdan," dedi zenci kadın, bir küfür daha savurarak. "O benim evcil hayvanım, söylüyorum sana."

Çok nazik olan o korkunç yaratık, kolunu uzattı ve Julia'yı yanına çekmeye çalıştı, ancak zavallı kız
geri çekildi, dokunuştan titredi ve dizlerinin üzerine düşüp iki eliyle kulaklarını
kapadı.

"Benden mi korkuyorsun? Öyle mi?" diye bağırdı zenci kadın, neredeyse gergin parmaklara ağzıyla dokunuyordu.

"Evet, evet!" titrek dudaklarından döküldü ve Julia gözlerini
kadına vahşi bir bakışla dikti. "Korkuyorum."

"Bu minnettarlıktır," dedi kadın sertçe. "Onu kendime getirdim ve
bana sanki kuduz bir köpekmişim gibi bakıyor."

Julia, bu sözlere eşlik eden ateşli bakışın altında sindi. Bu, sadece iğrenç arkadaşını çileden çıkardı ve dişlerini öfkeyle sıkarak, küçük bir elini yakaladı ve kulağından
zorla çekti, o anda taze bir küfür seline boğulmuştu.

"Ah, yapma! Lütfen, lütfen. Böyle yemin etmek korkunç!"

"Küfür etmek! Neden, ben küfür etmedim - tek bir kelime bile etmedim. Sadece senin hatırın için sürekli süt ve sudan bahsediyorum. Eğer etmediysem, her şeyi bu hanımlara bırak!" dedi kadın, iddiasının doğruluğundan açıkça etkilenmiş ve basit bir güven havasıyla diğer mahkûmlara seslenerek: çünkü küfür onun için sabit bir alışkanlık haline gelmişti ve
gerçekten bunun farkında değildi.

Bu tekil çağrıya alaycı bir kahkaha karşılık verdi ve bir düzine ses, konuyla ilgili bir hata yapıldığına dair alaycı bir güvence verdi,
"Ah, hayır! Yaşlı Mag hayatında hiç küfür etmemişti."

Vahşi kargaşanın işkencesi altında ve deliliğin sınırlarına sürüklenen Julia, yardım için çığlık atmaktan kendini alamadı.
Ayağa kalktı, umutsuzca yanlara doğru sıçrayarak zenci kadından kaçındı ve sendeleyerek
parmaklıklı kapıya doğru yürüdü. O zavallı yaratıkların ortasında derin bir nefes almak ona imkansız gibi görünüyordu!

"Anne, anne!" dedi yumuşak, tatlı bir ses, hücrelerden birinden ve Julia yüzünü çevirdiğinde, dar demir kapı aralığından bir çocuğun başını gördü, hevesle öne eğilmiş ve neşeli bir şaşkınlıkla parlıyordu.

Julia durakladı, titreyen ellerini uzattı ve hücreye girdi, sanki bir melek çağırmış gibi gözyaşlarının arasından gülümsüyordu.

Çocuk yerden kalktı, çünkü elleri ve dizleri üzerindeydi ve ihmal edilmesine rağmen dalgalara ve buklelere dönüşen altın saçlarını geriye attı, kirli ve gamzeli iki eliyle, davetsiz misafire
suskun bir hayal kırıklığıyla baktı. Julia bunu gördü ve kalbi tekrar
battı.

"İstediğin ben değildim," dedi, elini titreyerek çocuğun omzuna koydu. "Geldiğim için üzgün müsün?"

"Evet," diye cevapladı çocuk ve yumuşak, kahverengi gözleri yaşlarla doldu.
"Anne olduğunu düşündüm. Karanlıktı ve göremiyordum ama sanki anneymişsin gibi görünüyordu."

Julia eğilip çocuğu öptü. O loş ışıkta, o güzel yüzlerden hangisinin en meleksi göründüğünü söylemek zordu.

"Ama seni seviyorum. Seni gördüğüme sevindim," dedi, küçük çocuğun gözyaşları arasında gülümsemesini sağlayan bir sesle. Çocuk gözlerini ona uzun, samimi bir bakışla dikti ve sonra yanına sokularak, "Ve seni seviyorum!" diye mırıldandı.

Hücrede dar bir yatak vardı ve Julia oturdu, çocuğu dizinin üzerine
kaldırdı. Karşılığında, boynuna küçük bir kolun dolandığını ve sıcak bir yanağın kendi yanağına değdiğini hissetti. Çocuğun masum doğası, garip bir atmosferdeki çiçeklerin birbirine doğru eğilmesi gibi, kızınkiyle harmanlandı.

"Bu kötü yerde çocukları mı kapatıyorlar? Sen buraya nasıl geldin,
canım?"

"Bilmiyorum!" diye cevapladı çocuk, güzel başını sallayarak.

"Ama tek başına mı geldin?"

"Ah, hayır! _O_ benimle geldi."

"Kim - annen mi?" diye sordu Julia, çocuğa o kadar derinden ilgi duyarak,
ki o an için kendi acısını unuttu.

"Hayır, o değil. Ona annem diyorlar ama değil. Yavaşça buraya gel,
ve sana göstereyim."

Julia'yı girişe çekti ve parmağıyla koridorun biraz yukarısında bir sobanın yanında büzülmüş oturan bir kadını işaret etti.
Bu kadının yüzündeki cesur, Romalı hatlarda o kadar pitoresk bir şey vardı ki, Julia'nın dikkatini çekti. Büyük baş, arkada gevşek bir şekilde toplanmış, dağınık dalgalar halinde yanaklardan aşağı dökülen, donuk, siyah saç yığınlarıyla kaplıydı. Kibirli ve zarif bir şekilde yükselen burun; mercan kırmızısı ve şehvetli ifadeyle dolu büyük bir ağızla, geniş alın ve ağır çene, o başa, yan yüzü ışığa doğru aşağı doğru eğilmiş, gerçek bir güzellik olmadan, unutulmamış bir günah gibi hafızayı rahatsız eden eski bir resmin ilgisini ve etkisini veriyordu. Bu kadın, alnında belli ki bir yaralanma almıştı, çünkü alnına kırmızı ipek bir mendil düğümlenmişti, uçları arkada, ihmal edilmiş saç örgüleriyle karışmıştı, ki bu olmasa, saç örgüleri boynuna ve omuzlarına doğru kıvrılmış olmalıydı. Mavi sade elbisesi, bir zamanlar zengin olmasa da zarifti; ama
o yerde, solgun ve kirli, fırfırları yarı yırtılmış ve
kıvrımları hapishanesinin taş zemininde bulduğu iğnelerle kabaca toplanmış halde, tuhaf bir ıssızlık görünümü vardı. Her
kat, savurganlığın iğrenç hale getirdiği o ani yoksulluğu anlatıyordu.

Bu kadının kucağında, kirli ve yırtık sarı kapaklı bir kitap açık duruyordu; ve kocaman, dolgun kollarını göğsünde gevşekçe kavuşturmuş bir şekilde,
kötü doğasının tüm yoğunluğunu ele veren
böbürlenen bir ilgiyle kitabın üzerine eğilmişti. Siyah gözlerinin mürekkep gibi kirpiklerinin altında, sabırsızlıkla bir yaprağın üzerinden atlarken veya
etrafındaki gürültüden herhangi bir şekilde rahatsız edilirken parladığını görebiliyordunuz. Bu kadına bir an bile baktığınızda, güçlü bir karakterin, hatta dinlenirken bile, zihne yerleştirdiği etkiyi hissetmeden edemezdiniz.
Güçlü zeka ve güçlü tutkular -biri tamamen eğitimsiz, diğeri dizginlenemez ve vahşi- onun şehvetli kişiliğinin her kıvrımını ve yüzünün her çizgisini deliyordu.

Julia hücre kapısında, bir kolu çocuğun omzunda dururken, bu kadın şans eseri başını kaldırdı ve o güzel gözleri sabit bir şekilde ona dikilmiş halde yakaladı. Bakışına sert, küstah bir bakışla karşılık verdi, bu da genç yaratığı endişeyle doldururken, bakışlarını büyüledi.

Kadın, bakışının yabancıyı hemen korkutmamasına öfkelenmiş gibiydi. Kitabını bir elinde ezerek ayağa kalktı ve öne çıktı,
mahkumların arasında, başlangıçta zarafetin olduğu şeyi ahlaksızlığın dönüştürdüğü o dalgalı
kahramanlıkla yolunu açtı. Dudaklarında bir küfürle Julia'nın yanına geldi ve neden ona bu kadar
baktığını sordu. Julia cevap vermedi, ancak çocuğun yanına sindi, çocuk ona doğru
çekildi, açıkça onun cüretkarlığının
tehdit edici tavrı ve sert bakışlarından
korkmuştu.

"Buraya gel, seni küçük piç," diye bağırdı orospu çocuğu, onu kolundan
tutarak ve hücre kapısından sertçe çekerek. "Burada herhangi biriyle izinsiz konuşmaya nasıl cesaret edersin? Gel, yoksa vücudundaki
tüm kemikleri
kırarım."

Çocuğu sertçe öne doğru
sıçrayan bir kol hareketiyle, onu eski koltuğuna indirdi ve oturdu, güzel yaratığı kendisiyle sıcak sobanın arasına sıkıştırdı, bir ayağını
koydu, yırtık ve kirli satenden beyaz bir terlikle onu susturmak için
ağır ağır kucağına koydu, bu sırada Fransızca romanına devam etti.

Zavallı küçük adam başını eğdi, güzel ellerini
her iki yanına, yere koydu ve hareketsiz ve uysal bir şekilde oturdu, bir iblisin ayağı altında ezilmiş bir göksel melek gibi. Bir keresinde biraz mücadele etti ve geri sürünmeye çalıştı, çünkü önünde duran devasa demir kütlesinden yayılan sıcaklık dayanılmaz hale gelmişti.

Kadın, gözlerini kitaptan kaldırmadan, elini sert bir küfürle omzuna koydu ve ona
sessiz olmasını emretti. Zavallı bebek tekrar hareket etmeye cesaret edemedi, yüzü, boynu ve küçük kolları sıcaktan kıpkırmızı oldu ve ter alnında yağmur gibi durdu, altın saçlarını ve hatta
giysilerini ıslattı. Yumuşak, dehşet ve yalvarış dolu gözlerini, üzerindeki sert yüze doğru kaldırdı, ama Eugene Sue'nun dünyaya
lanet ettiği o iğrenç pasajlardan birinin tadını çıkarıyordu ve masum yaratık, sıcaktan
büzüldüğü için ifadesinden ürktü.
Gözlerine yaşlar hücum etti ve onları, çaresiz bir sefalet bakışıyla, kendisine
anlatılamaz bir acımayla bakan genç kıza çevirdi.

Julia Warren bu bakışa dayanamadı. Artık çekingen değildi;
hapishane artık unutulmuştu; ruhu, kendisinden daha çaresiz olan, koruyabileceği
kişiye şefkatle
ilerledi. Kadına doğru yumuşakça yürüdü ve koluna dokundu.
Şefkat, genç yaratığa cömert dürtüleri bu kadar güzel kılan o mükemmel inceliği verdi.

"Lütfen hanımefendi, çocuğun biraz daha benimle kalmasına izin verin; siz okurken
onu çok sessiz tutacağım!"

Bu sözlerin söylendiği uysal tavır, yumuşak, tatlı ton, bir avuç taze toplanmış menekşe gibi
duyulara düştü. Kadın bir zamanlar
saf şeyleri sevmişti ve bu ses, sanki içinden bir
parfümlü hava fışkırmış gibi kalbini harekete geçirdi. Birdenbire başını kaldırdı ve
büyük, cesur gözlerini kıza dikerek, ona böyle hitap ederkenki
güzelliğine ve cesaretine aynı şekilde hayret ediyor gibiydi.

Julia bakışlara nazik bir tahammülle katlandı, ancak
gözlerinin, bir eliyle elbisesini kavrayan, yüzünü kıvrımlara gizleyen çocuğa doğru kaymasını engelleyemedi. "Nasıl geldin buraya?" diye sordu kadın, kaba bir şekilde.

"Bilmiyorum," oldu uysal cevap.

"Bilmiyorum, bah! Ne yaptın?"

"Hiçbir şey!"

"Hiçbir şey!" diye tekrarladı kadın, mide bulandırıcı bir alayla; "yani sen
korkak değilsin; işin püf noktalarını biliyorsun, ha! hiçbir şey! Ben asla böyle bir
cevap
vermem - nefret ederim - her zaman
hareket etme cesaretine sahip olduğum şeyi sahiplenme cesaretine sahibim; orijinal; hoşuma gider. Tavsiyemi dinle kızım, gerçeği sahiplen ve
yaşlı beyefendiyi utandır. O benim mükemmel bir arkadaşım, şüphesiz, ama ben yaşlı adamı ara sıra gerçekle
yüzünden düşürmeyi severim. Geri kalanlar asla bunu yapmaz; hiçbiri
hayatlarında hiç suç işlemedi - talihsiz, başka bir şey değil."

"Çocuğu almama izin verir misin?" dedi Julia, yalvaran bir gülümsemeyle;
"bak, sıcak onu öldürüyor!"

Kadın küçük yaratığa sertçe baktı, ayağını yarı hareket ettirdi
ve sonra tekrar bastırdı ve biraz geri çekildi, çocuğu da beraberinde sürükledi; ama Julia'nın onu serbest bırakmak için gösterdiği çabaya direndi.

"Şimdi değil, çocuk benim; onu kendim kadar kötü yapacağım,
ama o mahkumlar arasında başıboş dolaşmayacak!"

"Gerçekten annesi misin?" dedi Julia.

"Evet, gerçekten annesiyim!" diye alaycı bir cevap verdi; "Neyin var buna?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey--sadece onu burada görmekten korkacağını düşünüyorum!"

"Ve annen--sanırım seni burada görmekten korkmuyor."

"Annem yok!" dedi Julia, dinleyicisinin kötü doğasına bile kendini hissettiren bir hüzün tonuyla.

"Hayır anne, bunun için yas tutma," dedi kadın, biraz tutkulu bir hisle. "Tanrı'ya şükür, eğer bir Tanrı'ya inanıyorsan; o
beyaz, zavallı yüzüyle seni buraya kadar takip etmeyecek; seni günahtan
uzaklaştırmak için açlıktan
ölmeyecek -ya da ölmeyecek--santim santim ölmeyecek, sana söylüyorum, çünkü her şey
işe yaramaz. Onu bir çam tabutun içine tıkıştırılmış ve Potter's Field'a
düşmüş olarak görmeyeceksin ve kalbinin tam kalbinde onu oraya
gönderdiğini hissetmeyeceksin. Tanrı'ya şükür - Tanrı'ya şükür diyorum, zavallı kız,
bir annen olmadığı için!"

Kadın konuşurken ayağa kalkmıştı, etkileyici yüz hatları, tüm vücudu tutkuyla
titriyordu. Gözyaşları korkunç gözlerine doluşuyor, onlara
ateş, derinlik ve ifade veriyordu. Konuşmayı bıraktı, tekrar
koltuğa düştü ve kirli romanla yüzünü örterek yüksek sesle hıçkırdı.

Ayaklarının esaretinden kurtulan çocuk, titreyerek ayağa kalktı

sözlerinin fırtınası altında; ama yere düşüp ağlamaya başladığında, dudakları titredi, küçük göğsü inip kalkmaya başladı ve
annesinin çömeldiği tabureye tırmanarak eğildi ve
şakasını öptü.

Bu melek öpücüğü, bir çiğ damlası gibi alnına düştü; romanı yüzünden
süpürdü ve kolunu çocuğun üzerine attı.

"Bak!" diye bağırdı, şiddetli bir hıçkırıkla, esmer ve gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü genç kıza doğru çevirdi. "Bir annesi var; ona bak ve sonra
hiç olmadığı için yas tutmaya cesaret et!"

"Ama beni kendi çocuklarıymışım gibi seven bir büyükbabam ve büyükannem var," dedi Julia, kendisine bu şekilde ifşa edilen şiddetli acıdan derinden etkilenerek.

"Peki onlar nerede?"

"Büyükbabam burada."

"İşte! Nasıl oldu? Neyle suçlanıyor?"

Julia'nın dudakları "cinayet!" sözcüğüyle soldu. Kadın bile beklediğinden çok daha ciddi bir suçtan bahsedilmesi karşısında dehşete düşmüş gibiydi.

"Ama sen--seni cinayetle suçlamıyorlar mı?" diye sordu, kısık bir sesle.

"Hayır!" dedi Julia masumca. "Beni tanık olmakla suçluyorlar!"

O zavallı kadının dudaklarından bir kez daha ateşli beddualar fışkırdı--neredeyse kendi günahları kadar iğrenç bir yasaya karşı beddualar. Julia bu küfürlü şiddetin altında dehşet içinde geri çekildi. Çocuk
taburdan düştü ve yanına sürünerek ağladı. Kadın bunu
gördü ve kendini tuttu.

"O zaman gerçekten hiçbir şey yapmadın mı?"

Julia başını iki yana salladı ve hüzünle gülümsedi. "Güzel bir ülke--güzel yasalar, masum bir çocuğu buraya hayat dersleri almaya gönderiyor, hem de bizim gibi kadınlardan. Ah, canım, senin Hapishaneye yarım düzine kez girmemiş olman çok yazık;
o zaman seni her ne pahasına olursa olsun
ıslah etmeye hazır birçok hayırsever insan olurdu."

Julia belli belirsiz gülümsedi. Kadının ne dediğini tam olarak anlamamıştı.

"Seni burada görmek yüreğimi yakıyor," diye devam etti kadın,
şiddetle; "Bu bir günah--çok büyük bir utanç; ama sana bakacağım.
İçimde hala biraz iyilik var. Sadece o küçük
alçakla tanış, başka kimseyle değil; hücrende kal; gardiyan onların seni
çevrelemelerine izin vermeyecek. Başhemşire yakında burada olacak. O senin
annen olacak; o bir Hıristiyan--tam, neşeli, çalışkan bir Hıristiyan. Ben bunlara inanıyorum, ama bunu herkese
söylemem. Nazik, çünkü kendi doğasına aykırı olmadan bunu yapamaz. O kadını seviyorum--burada onu
sevmeyecek kadar kötü bir yaratık yok."

"Onu ne zaman göreceğim?" diye sordu Julia, bu ilk umut ışığının altında aydınlanarak.

"Yarın sabah -belki de daha önce--tam olarak bilmiyorum. Yapılacak iyi bir şey olduğunda girip çıkıyor. Ama gel, hücreme gir--sanırım sana henüz bir tane vermediler--bütün çete yine buraya geliyor."

Julia başını kaldırdı ve dış geçitteki bir gürültüyle çekilmiş oldukları parmaklıklı kapıdan yukarı çıkan bir kadın kalabalığı gördü.
O korkunç yaşlı zenciyle tekrar karşılaşma korkusuyla dehşete kapılmış bir şekilde, hala giysilerini tutan küçük eli kavradı ve çocuğu ilk gördüğü hücreye giren kadının peşinden kesinlikle kaçtı.

Mahkumlar onun apaçık dehşetinden eğlendiler ve girişin etrafında toplandılar; Ancak Julia yatağa oturduğunda, solgun ve korkudan soluk soluğaydı, kendi kendini yetiştirmiş koruyucusu öne doğru atıldı ve demir kapıyı yüzlerine çarptı, bir
boş koridordan diğerine, aniden bir
zil sesi gibi duyulan bir çınlamayla.

"İşte," dedi, yüzündeki vahşi ifadeyi bir anlığına silen bir gülümsemeyle, "onlardan birinin oraya bir kol boyu yaklaşacak kadar cesur olmasını isterdim. Eğer bir hapishanedeyse, evim benim kalemdir. Haklarımı bilmek için yeterince sık buraya geldim. Eğer yasalar seni o çetenin elinden
kurtarmazsa, ben kurtarırım!"

O nazik kızın, onu böyle koruyan
ahlaksız varlığın üzerinde kazandığı etki harikaydı. Hücreye girdikten sonra, kadının dudaklarından hiçbir
kaba veya küfürlü söz çıkmadı. Demir kapıyı diğer tutuklulara çarptığında, kendi doğasında olan kötülüğün yarısını dışarıda bırakmış gibi görünüyordu. Çocuğunun Julia'nın kucağına girdiğini ve başını göğsüne koyduğunu gördüğünde, iri, siyah gözleri bir tür kaba zevkle parladı.

"Birbirinize ne kadar da doğal davranıyorsunuz," dedi, saçlarının siyah yığınlarını indirerek ve misafirinin saf gözleri dağınıklıklarını kınamış gibi, parmaklarıyla örgülerini çözmeye başlayarak. "Küçük bir kızken, evin yakınındaki bir bataklıkta bol miktarda yabani gülümüz vardı. Garip, on yıldır onları hiç düşünmedim; ama seni ve çocuğu orada birlikte otururken gördüğümde, sanki ellerimi uzatıp onları doldurabilirmişim gibi hissettim."

Julia cevap vermedi; gözleri ağlamayı bırakmış ve kollarında sessizce yatan çocuğa dikilmişti; o kadar sessizce ki, gözlerinin üzerine uyuşuk bir sis çöktüğünü fark edebiliyordu. Kadın sessizce uzun saçlarını taramaya devam etti. Bir süre sonra, beyaz göz kapakları üzerlerine düşerken
yumuşak, kahverengi gözlerini izleyen Julia, bir çiçeğin kapanan yaprakları gibi,
o kadar saf, o kadar parlak bir gülümsemeyle baktı ki, kadın da farkında olmadan gülümsedi.

"Derin bir uykuda," dedi genç kız, nemli bukleleri alnından geriye doğru iterek. "Bakın ne kadar da güzel bir gülümseme,
gözleri kapanmaya başladığından beri yüzünde derinleşmesini izliyorum. "

Kadın iki eliyle saçlarını geriye attı ve gözlerini
bir tür sert kederle uyuyan çocuğa çevirdi.

"O asla göğsümde böyle uyumaz," dedi sonunda,
acı bir gülümsemeyle ve daha da acı bir tonla. "Nasıl yapabilirdi? Kalbim
bazen kendimi korkutacak kadar yüksek sesle atıyor; acaba Etna Dağı'nın üzerinde gerçekten yabani çiçekler
açıyor mu? Eğer açıyorlarsa, kendi çocuğum
neden kendi kalbimin üzerinde dinlenmesin?"

"Büyükbabam bana volkanların etrafında çiçeklerin _büyüdüğünü_ söylemişti," dedi Julia, yumuşak bir gülümsemeyle, "ama bunun nedeni ateşin asla
onlara ulaşmaması; bir kez yakılsalar yok olurlar!"

"Ve kalbim ona yakın olan her şeyi yakar. Bunu mu demek istiyorsun?" dedi kadın, genellikle çok sert ve yüksek bir sesle
tuhaf bir şekilde etkileyici bir yumuşaklıkla.

"Bugün öfkelendiğinde, titriyordu; ağladığında seni öptü,"
cevapladı nazik kız, arkadaşının karanlık yüzüne hafifçe bakarak, sert doğası hem saygı hem de o genç dudaklardan konuşan ahlaki cesarete dikkat
verdi.

"Peki ya onu korkutursam? En çok korktuğumuz şeyi en çok severiz.
Bu insan doğasıdır; her neyse, bu benim doğamdı ve çocuğumun da olmalı," dedi kadın, utanmaya başladığı
etkisinden kurtulmaya çalışarak.

"Ve hiç kimseden korktun mu?"

"Hiç kimseyi _sevdim mi_?" cevabı, o kadar derin, o kadar içten bir sesle verilmişti ki, sanki yıllardır gömülü olduğu
bir kalbin en derinlerinden
çınlıyor gibiydi.

"Umarım, öyle olduğuna inanıyorum--çocuğunuzu sevmiyor musunuz?"

Kadın, saçının tüm ağırlığını bir eliyle aceleci bir
sürümle geriye attı; sonra, yüzünün tüm Roma hatları açığa çıkarak, masumca kendisine doğru kaldırılmış genç yüze keskin bir bakış
attı. Uzun ve araştırıcıydı o bakış. Korkunç
düşüncelerin gölgeleri o yüzün üzerinden geçti. Bazı kelimeler, tutkudan olabilir, duadan olabilir--çünkü acı, keder ve pişmanlık, hepsi o bakışta harmanlanmıştı--titriyordu dudaklarında söylenmemiş. Sonra aniden
kollarını havaya kaldırdı ve yatağın üzerine düştü, acı bir
acı içinde haykırdı--"Aman Tanrım!--Aman Tanrım! Bir daha asla onun gibi olamayacak mıyım?"

BÖLÜM XXIII.

ÜÇ YAŞLI KADIN.

Üçümüz neden buraya toplandık,
Acıyan kalplerimiz ve acıyan beynimizle?
Ölüm bir tabutu daha doldurmalı,
Üçümüz tekrar buluşmadan önce.

"Nasılsınız hanımefendi? Yoluma çıkan bir şey var mı? Sermaye bunları pancar gibi
-en
lezzetli ıspanak. Kereviz, bir belediye meclisi üyesine yetecek kadar parlak ve
gevrek--beş demetini Belediye Binası'ndaki akşam yemeği odası için sattı, yarım saat bile olmadı. Tezgahtaki her şey kaynak suyu kadar taze, bir
gül kadar tatlı. İki demet kereviz, evet hanımefendi: başka bir şey?
Küçük bir
ölçü patates değil mi? Nefis şeyler, her zaman tencereden ceketlerini
patlatarak çıkarlar; sadece bir ölçü? Çok iyi--teşekkür ederim! Cranberries, kesinlikle!"

Böylece mallarını öven, bir arı gibi meşgul ve iyi bir mizahla ışıldayan yaşlı seyyar satıcı kadınımız, Julia Warren hapse atıldıktan sonraki sabah, Fulton
Market'teki sebze tezgahının yanında duruyordu. Hiçbir müşteri, pazar sepetinin ağırlığına bir şeyler eklemeden tezgahından ayrılmazdı. Görünüşünde o kadar içten ve neşeli bir şey vardı ki, insanlar istemeden durup güzelce düzenlenmiş mallarını inceliyorlardı; ve bitişikteki tüm tezgahlar boş olmasına rağmen, Bayan Gray'in haftanın her sabahı ellerinin dolu olduğundan emindi.

Bu özel günde, müşterilere hizmet etmek, para üstü vermek ve tezgahını düzenlemekle meşguldü, arada sırada durup komşularıyla iyi niyetli şakalar yapıyor veya bir avuç sebzeyi bir dilencinin sepetine atıyordu. Bölüm
açıldığında, kolunda küçük bir söğüt sepeti taşıyan ve geçerken çeşitli tezgahlardan birkaç
zevkli tatlı seçiyormuş gibi görünen, derin bir yas içindeki sessiz yaşlı bir kadına hitap ediliyordu. "Kızılcıklar! Ah, evet, bu yıl gördüklerinizin en iyisi, haziran kirazları kadar
dolgun; bakın hanımefendi, kendiniz karar verin."

İyi kadın konuşurken bir miktar meyveyi aldı ve
bir tombul elinden diğerine dökmeye başladı, şimdi meyveye, şimdi de sessiz müşterisine
yumuşak bir şekilde gülümsüyordu.

"Evet, çok güzeller," dedi yaşlı kadın; "küçük bir ölçüyü düzgünce hazırlayın, hasta bir kişi için."

Bayan Gray, biraz kağıt bulmak için tezgahının üzerinden baktı, ama
tedariği tükenmişti. Sabah Ekspresi'nden başka hiçbir şey yoktu, ki müşterilerinin gelip gitmesi arasında
genellikle kendisine ait olabilecek kısa zamanı onunla geçirirdi. Bu sabah sütunlarına bir göz atmaya bile
çok meşguldü; ama komşusunun da
ambalaj kağıdı kalmamış gibi göründüğünden, günlüğü aldı ve reklam kısmını koparmak üzereyken sütunlardaki bir şey
gözünü
tuttu. Kağıdı kaldırıp hevesle okudu. Yanaklarındaki zengin renk
soldu ve çift çenesinin
huzurunu bozan hafif bir hareket fark etmiş olabilirsiniz, onda alışılmadık bir heyecanın kesin bir işareti.

"Kızılcıkları unuttunuz!" dedi müşteri, sonunda,
kağıda biraz şaşkınlıkla bakarak, çünkü satıcı kadının ellerinde
şiddetli bir şekilde hışırdıyordu.

Bayan Gray duymamış gibi görünüyordu, ama artan bir heyecanla okumaya devam etti.

Sonunda taburesine oturdu, hala kağıdı tutan elleri
kucağına düştü ve tamamen şaşkın görünüyordu.

"Hasta mısınız?" diye sordu yaşlı kadın, tezgahın etrafında yavaşça dolaşarak.
"Kağıttaki bir şey sizi rahatsız etmiş olmalı."

"Evet," diye cevapladı dolandırıcı kadın, günlüğü alıp titrek parmağıyla okuduğu paragrafı işaret ederek, "Kalbim
hasta; bak, bütün bu insanları tanıyorum; bazılarını sevdim. Nefesimi
aldı. Bunun doğru olduğuna inanıyor musun?"

Hanım elini uzattı ve kağıdı alıp, Leicester'ın öldürülmesi ve Bay Warren'ın tutuklanmasıyla ilgili
anlatılanları sonuna kadar okudu. Bayan Gray
endişeyle yüzüne bakıyordu ve en soğuk mermer kadar beyaz ve hareketsiz olmasına rağmen, iyi kadına sanki ağzının etrafında büzülüyormuş gibi
göründü ve gözlerinin etrafında bastırılmış bir acı ifadesi derinleşti.

"İnanıyor musun?" diye sordu Bayan Gray, hitap ettiği kişinin tamamen bir yabancı olduğunu unutarak.

"Evet," diye cevapladı hanım, belirgin bir çabayla konuşarak--"evet, o
öldü!"

"Ne! O yaşlı adam tarafından mı öldürüldü? İnanmıyorum. Bu doğaya aykırı!"

"Şiddetli bir şekilde öldü," diye cevapladı kadın, sanki acı çekiyormuş gibi büzülerek.

"Sonra kendini öldürdü," diye cevapladı Bayan Gray, doğal enerjisinden bir şeyler
kazanarak, "tıpkı onun gibiydi."

"Aman! Tanrı korusun!"

Kadın bu sözleri alçak, soluk soluğa bir tonla söyledi, sanki Bayan Gray'in konuşması kendi
yüreğindeki dile getirilmemiş bir korkuyu
doğrulamış gibiydi. Asil yaşlı
serseri kadın acı çektiğini gördü ve konuyu
açmadı.

"O zaman suçlu başka biri olmalı; o yaşlı Bay Warren değildi; onu pek görmedim, doğru, ama o iyi bir adam, hayatım buna bağlı! Benim masamda oturuyordu - bir Şükran Günü yemeği, hanımefendi! İstediği duayı hatırlıyorum, çok uysal, çok minnettar, bir ahırdan çıkan en güzel hindi kadar kısa boylu olmaya
çekiniyordu ve açlıkla yüzünün her çizgisine
basıyordu. Küçük bir kızken beri böyle bir dua duymamıştım. Bu adam cinayetle suçlanıyor! New York'taki her papaz ona karşı yemin etse de buna inanmazdım."

Yaşlı kadın tekrar konuşmak için dudaklarını açtı, ama Bayan Gray aniden elini onun koluna koydu.

"Şşş! Pazardan gelen o yaşlı kadını görüyorsun, karısı bu!--Bay. Warren'ın karısı!--bir tezgahtan diğerine ne kadar kalbi kırık bir şekilde baktığına bak; belki de istediği budur. Evet! Zavallı gözleri nasıl da parlıyor.
İhtiyacı olan bir arkadaş gerçekten de arkadaştır; nereye bakacağını bilir, görüyorsun. "

Bu sırada, pazarda bir hayalet gibi dolaşan perişan yaşlı kadın, her zaman seyyar satıcı kadını ilgi odağı haline getiren şişman ve parlak yüzü gördü.
Soluk yüzü gerçekten de aydınlandı ve elleriyle pervasızca aceleyle insanları
bir kenara iterek zorla insanların arasından geçti.

Bayan Gray, müşterisini tezgahın yanında bıraktı ve
iyiliksever bir aceleyle pazara doğru yürüdü, şapkasının karlı ipleri dışarı fırladı ve önlüğünün geniş kısmı adımlarının hızıyla dalgalandı.
Bayan Warren'ı nazik ama sakin bir şekilde selamladı ve
tuttuğu ince eli bırakmadan, kalbi kırık kadını tezgahına kadar götürdü.

"Hadi, tabureme otur," dedi, bırakmadan önce solmuş eli bir kez daha nazikçe sıktı. "Yorgunsun
ve nefes al; orada, orada, sessiz ol; ağla, eğer istersen, senin önünde
duracağım!"

İyi kadın, ziyaretçisinin vahşi gözlerinde biriken yaşları ilk andan itibaren görmüştü - çünkü gözyaşları minnettar bir kalbe kilitlenirse,
nezaket onları ortaya çıkaracaktır- ve tüm eylemlerini bu kadar hoş kılan o sezgisel incelikle, zavallı yaratığı huzur içinde ağlamaya bıraktı, onu kendi geniş insanının göğüs kafesiyle fark edilmekten korudu.

"Ah, kızılcıklar! "Sizi beklettim!" dedi, tezgahta hareketsiz duran, görünüşe göre olup biten her şeyin farkında olmayan ama bu görünürdeki ilgisizliğe rağmen son derece ilgili olan müşteriye.

Hanımefendi bu adrese doğru baktı ve cevap vermeden Bayan Gray'in
yırtık gazetenin yarısını eline alıp sonra da
içini meyvelerle doldurmasını izledi. Kağıdı aldı, mekanik bir şekilde bir
gümüş parçası koydu ve paranın üstünü bekledi. Bütün bunlar, her şeyi alışkanlıktan iyi yapan ve tüm ilgisini kaybetmiş bir hayatın hiçbir ayrıntısını atlamayan biri gibi soğuk ve güçsüz bir şekilde yapıldı. Paketi aldıktan
sonra bir an durdu ve sonra Bayan Gray'e yaklaşarak fısıldadı--

"Ona nerede yaşadığını sor!"

Bayan Gray etrafına baktı ve solgun yüzün hâlâ eğildiğini ve
gözyaşlarının yağmur gibi aşağı aktığını gördü. Öne eğildi ve fısıldadı--

"Eski yerde mi yaşıyorsun "Daha mı?"

"Hayır," diye kesik kesik cevap verdi, "Eğer kira ödenirse orada tek başıma kalamazdım. Sanırım bana izin vermezlerdi."

"Peki evin nerede? Ailen nerede?" dedi hanım, nazik bir şekilde.

"Onlar hapiste; benim evim sokak!"

"Peki nerede uyuyorsun?"

"Hiçbir yerde, onu aldıklarından beri uyumak istemiyorum!" diye üzgün bir
cevap verdi. "Bütün gece aşağı yukarı yürüyorum; bazen biraz soğuk oluyor,
ama tek başına oturup düşünmekten çok daha iyi."

"Benimle eve gidecek," dedi Bayan Gray, müşterisine hitap ederek ve
bir elini gözlerinin üzerine koyarak, çünkü yumuşak kahverengi gözleri buğulanmaya başlamıştı. "Elbette gidecek - sizi tanımıyorum hanımefendi, ama bir şekilde bu zavallı, talihsiz kadına yardım etmek istiyormuşsunuz gibi görünüyor. Arkadaşa ihtiyacı var ve en azından bir tane var, ama ne kadar çok olursa o kadar iyi!"

"Eğer--eğer yargıcı beni onlarla birlikte hapiste kalmaya ikna edebilirsen," dedi Bayan Warren, yalvaran bir alçakgönüllülükle yüzünü kadına doğru kaldırarak. "Bundan daha iyi bir yuva istemiyorum."

"Onlar! Onlar değil miydi demiştin?" diye sordu dolandırıcı kadın. "Bay Warren'dan başka hapiste kim var? Julia değil - benim küçük çiçek meleğim değil - bunu mu demek istiyorsun?"

"Benden başka herkesi içeri aldılar!" diye cevapladı Bayan Warren, acınası bir çaresizlikle.

"Daha önce hiç söylemedim!" diye haykırdı Bayan Gray, önlüğünü çözerek,
yuvarladı ve etrafındaki ipleri bu basit işlemle oldukça orantısız bir enerjiyle
bükerek- "Daha önce hiç söylemedim,
ama ülkemden utanıyorum--insanlığa bir utanç. Keşke
Jacob bilseydi, hepsi bu!"

"Şşş!" dedi kadın, soğuk ve alçak sesiyle. "Yasalardan daha güçlü biri var ki, kendi bilge amaçları için bunlara izin veriyor."

Bayan Warren başını kaldırdı. Yüzünde soluk bir gülümseme titredi. "Bu tam da ona benziyor--tam da bu sözleri söyledi."

"Haklı! Kendini bu kadar umutsuz hissetmemelisin ya da tamamen sefil olmamalısın--inançlı ol! Merhametli ol!" diye ekledi nazik konuşmacı, Bayan Warren'ın kederli gözlerinden
başkalarına dönerek ve satıcı kadına hitap ederek. "Bundan kaç kişinin daha acı çektiğini bilemezsin. Hepimiz sabırlı olalım--hepimiz Tanrı'ya güvenelim."

Konuşurken uzaklaştı ve kalabalığın içinde kayboldu, geride kederin sessiz tutkusunu ve bir hayranlık duygusunu bıraktı, çünkü kendi üzüntüsünün sakin onuru, Bayan Gray'in hissettiği kızgınlığı, bir meleğin
azarlaması gibi bastırdı.

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu, siyah giysiler kaybolurken derin bir nefes alarak. "İnsan bütün olayı anladığını düşünürdü."

Bayan Warren başını iki yana salladı.

"Sanırım haklıydı," diye devam etti dolandırıcı kadın--"Haklı olduğunu _biliyorum_, ama onun bize hissettirdiği dindar inancı her zaman hissedemiyoruz; hissetseydik hiç üzüntü duymazdık. Suyun ne kadar derin olduğu belliyken ve çiçeklerle kaplı kıyılar
diğer tarafta tam görüş alanındayken, bir nehirde yürümek kimin umurunda?
Kıyıyı bulutlar gizlerken ve dibinde uyuyan bir yıldız yokken, karanlık bir dereye dalmak inancı sınar. Ama sonuçta, bu tür şeylerin ne anlama geldiğini bilen biri gibi konuşuyor. Öyleyse teselli bul zavallı dostum, nehir karanlık, bulutlar
ağır, ama bir yerlerde Tanrı'nın merhametinin karanlığın içinde katlanmış bir parıltısını bulacağız. 'Dünyanın cennetin iyileştiremeyeceği hiçbir üzüntüsü yoktur' diyen bir ilahi yok mudur--sanırım vardır--"

"Ah! Keşke onunla kalmama izin verselerdi!" zavallı yaşlı kadın, solgun gülümsemesiyle, "O zaman inancım olabilirdi, bu benim için cennet!" diye cevap verdi.

"Onu göreceksin - eğer istersen sabahtan akşama kadar onunla kalacaksın! Ben kendim mahkemeye gideceğim. Belediye meclisi üyesini, bir makam arayan
gibi rahatsız edeceğim, ta ki bazıları seni içeri alana kadar. Ben - evet, Jacob'ın peşinden gideceğim, her şeyi yapabilir; Jacob'ı hiç görmedin - kardeşim Jacob,
bu mahkemelerle başa çıkabilecek bir adam. Aslan kadar güçlü, bir ev köpeği kadar dürüst; hayatının yarısını yabancı topraklarda geçirdi. Kız kardeşinin bir yılda öğrendiğinden daha fazlasını on dakikada öğreniyor; her şeyi hemen düzeltecek. Kocan masum - benim kadar masum - bunu kanıtlamalıyız, hepsi bu!"

Bayan Warren, yüzünün her çizgisinde parlayan
teşekkür ifadesini söylemedi; ama Bayan Gray'in elinin üzerine koyduğu eli aldı ve
ince avuçlarının arasına hafifçe bastırarak dudaklarına götürdü.

"Poh--poh, seni görecekler! Şimdi neşelen ve
nasıl başlayacağımızı düşünelim. Jacob şimdi burada olsaydı, hatta yeğenim Robert Otis bile
hiç kimseden daha iyi olmazdı!"

"Teşekkür ederim, teyze Gray--bu mütevazı değer takdiri için binlerce kez teşekkür ederim," dedi dirseğinin dibinde, neşesi kesinlikle biraz
sahteydi.

Bayan Gray, görkemli kişiliğinin dengesini bozmakla tehdit eden bir hevesle döndü.

"Robert--Robert Otis," diye bağırdı,
elini uzatmış duran asil görünümlü gence, onun olacağından emin olduğu sıcak karşılamaya hazır bir şekilde. "Ben sadece seni istiyordum--zavallı Bayan Warren da öyleydi;
Bayan Warren'ın torununu hatırlarsın--başı dertte--büyük dert!"

"Evet, biliyorum," dedi genç Otis, o solgun yüzde belirip kaybolan
acı ifadeyi fark ederek. "Hapishaneye gitmiştim!"

"Onu gördün mü? Seni içeri aldılar mı?" diye haykırdı Bayan Warren, titremeye
başlayarak. "Ah! Bana nasıl olduğunu söyle--beni çok mu özledi? Zavallı karısı için endişeli miydi?"

"Çok erken geldim--beni içeri almadılar," diye cevapladı genç adam,
bir çift asil şefkat dolu güzel gözlerini yaşlı kadına doğru eğerek; "ama bekçilerden birinden öğrendim ki kocan,
genellikle insanların tecrit edildiği ilk geceden daha sakinmiş."

Yaşlı kadın, uysal bir hayal kırıklığı havasıyla koltuğuna geri çöktü. "Ve torunum Julia--onu sordun mu?"

Robert'ın yüzü değişti; cevap verirken sesinde titrek bir şeyler vardı;
bir tür hassas anıdan dolayı mahcup gibiydi.

"Onu gördüm!"

"Onu gördün! Nasıl görünüyordu?--ne dedi?"

"Bayan Foster ile konuşmak için kabul edildim, müdire, hoş, hoş bir kadın, bilmekten memnun olacaksın; ama ziyaretçiler için erkendi ve
torununu sadece parmaklıkların ardından gördüm."

"Hasta mıydı?--ağlıyor muydu?--solgun görünüyor muydu?"

"Elbette solgun görünüyordu, ama cennetteki bir melek gibi sakin ve sessiz."

"Ah! O bir melek gibi, o sevgili torunum!"

"Küçük bir çocuğu elinden tutup aşağı yukarı götürüyordu - bazen bir ev köpeğinin sahibine baktığını gördüğümüz gibi, sessiz, yumuşak gözlerini onun gözlerine dikmiş güzel bir yaratıktı. Sadece bir kez
baktım ve uzaklaştım."

"O zaman mutsuz görünmüyordu?" diye sordu yaşlı kadın.

"Bunu söyleyemezdim. Gözleri ağırdı, sanki gece boyunca çok ağlamış gibiydi, ama onu gördüğümde sakindi."

"Eğer tek bir kelime bile konuşmayacağıma söz verirsem, sizin yaptığınız gibi ona bakmama izin verirler miydi?"

"Onunla ve kocanızla da konuşmamanız için hiçbir neden yok. Eğer bakıcılar reddederse, şeriften bir emir alacağım."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Bugün onları görebilir miyim?"

"Rahat ol; birkaç saat içinde onları göreceksin, şüphesiz," diye yanıtladı genç adam. "Ama torunun en azından özgür olacak, inanıyorum. Seni bu konu için görmeye gelmiştim, teyze."

"Ve geldiğin için çok mutluyum, yeğenim," diye cevapladı seyyar satıcı kadın.
"Bir şekilde zavallılara yardım etmek istiyordum ama
ne yapacağımı bilmiyordum. Yasayı bir bahar kaz yavrusu kadar biliyorum,
daha fazlasını değil. Herkes sana anlatabilir, çok paraya mal olur; ama
nasıl harcanacağı ve ne için harcanacağı, cevaplanmasını istediğim soru."

"Eh, teyze, ilk adım, sanırım, zavallı kadının
torununu o korkunç yerden çıkarmak. Sana söyleyebilirim ki, onu o kadınların arasında görmek
kanımı dondurdu!"

"Evet--evet. Ama nasıl yapılacak?"

"Mahkemeye gidip onun görünmesi için kefalet vermelisin; yani, bu genç kız büyükbabası yargılanırken gelmezse hazineye beş yüz dolar vermeyi kabul ediyorsun. Eğer gelirse,
tüm yükümlülüklerden kurtulursun. Eğer gelmezse, para ödenmelidir."

"Başarısız olur! Senin hakkında daha iyisini düşündüm, yeğenim. Nasıl bu kelimeyi ağzına alabilirsin?
Ona meyve emanet etmedim mi? Bu ay içinde bir ara Dunlap'ın serasındaki çiçeklerin yarısının güvenliğini sağlamadım mı?
Robert, Robert, dünya seni şımartıyor. Nasıl
o kız gibi konuşabiliyorsun--onu kendi yeğenimmiş gibi seviyorum. Robert--nasıl
başarısız olabilirmiş gibi konuşabiliyorsun ve zavallı büyükannesi yanında oturuyor?"

Genç adamın yanağına kanın bu kadar bol akmasına sebep olan bu enerjik azarlama mıydı yoksa yaşlı satıcı kadının dudaklarından bu kadar şefkatle dökülen o küçük "yeğen" kelimesi miydi? Birincisi olamazdı, çünkü parlak bir gülümseme kızarıklığı tetikledi ve bu, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bir azarlamanın heyecanlandırması pek olası değildi.

"Ona benden daha fazla güven duyamazsın, sevgili Gray Teyze," dedi; "ama sorumluluğu açıkça önüne koymanın doğru olduğunu düşündüm!"

"Bu doğruydu - tam bir iş adamı gibiydi. Ne dediğimi boş ver, yeğenim," diye bağırdı büyük yürekli kadın, gencin elini sıkarak, hareket yüzünü bir kez daha kızarana kadar. "Teyze Gray her zaman yaşlı bir aptaldı, kusurları hiç olmayan yerlerde görür ve kendini her şekilde gülünç duruma düşürürdü, ama boş verin onu--zavallı çocuk için kefalet verecek elbette; ama sonra yaşlı beyefendi, kanun onun için ne kadar isteyecek?"

"Korkarım onu ​​serbest bırakmak senin gücün dışında olacak, teyze."

"Ne, çok fazla istiyorlar, ha? Teyze Gray'in riske girmemesi gerektiğini mi düşünüyorsun;
ama girecek. Sana söylüyorum, o yaşlı adam dürüst, çelik kadar dürüst. Hapishane kapıları açıkken ona güvenebilirler; korkmadan veya kayırmadan doğru olanı yapacaktır. Mahkeme isterse, birikimimin son şilinine kadar ona kefalet veririm. O, sinsi bir bebek kadar masumdur ve ben, şahsen, dünyaya, evet, tüm dünyaya, bunun benim fikrim olduğunu bildireceğim."

"Beni dinlemeyeceksin. Teyze Gray, sana kefalet vermemeni tavsiye etmedim, kesinlikle değil; ama Bay Warren, kefalet alınamayacak bir suçla
suçlanıyor."

"Bunu bilmiyordum," diye cevapladı Bayan Gray, sesini alçaltarak, "yine de
bir şeyler yapılabilir; bize ne kadar içten baktığına bak! Kalbim
onun için acıyor, Robert."

"Tanrı biliyor ki ona acıyorum," dedi genç adam, "çünkü sana dürüstçe söylüyorum,
teyze, kocasına karşı kanıtlar çok güçlü."

"Ama sen, Robert--onu suçlu bulamazsın?"

"Hayır, teyze, Bay Leicester'ın intihar ettiğine inanıyorum. Ama
kanıt olmadan benim inancım ne?"

"O zaman sen onun masum olduğuna inanıyorsun?"

"Ben de kendimin masum olduğuna inandığım gibi, iyi teyze."

"Senden beni öpmeni istemeyeceğim, Robert, çünkü açık pazardayız
ve insanlar gülebilir--ama yine el sıkışalım. Tanrı'ya olan inancın yanında
insan doğasına olan güveni görmeyi seviyorum--Tanrı'nın yaratıklarına olan inanç--bu güzel bir şey! İyiler doğal olarak iyilere güvenir. O yaşlı adam bir Hıristiyan, hapishanesinde ona saygılı davran, yeğenim,
bir havarinin önünde eğilirmişsin gibi; onun duası sana iyi gelirdi, darağacından gelse bile."

"Bunların hepsine inanıyorum teyze; adamda gizemli bir şeyler var,
ama onu cinayetten suçlu bulmak imkansız! Yine de onunla Bay Leicester arasında henüz açıklanmamış bir bağlantı olmalı."

"Bunlardan hiçbir şey bilmiyorum - gazetelerin bana söylediğinden başka hiçbir şey; ama bir şey kesin, Robert, hiç kimse Bay Leicester ile hiçbir şey yapmamıştır, bunun acısını çekmeden. Sana bir zamanlar iyi davranmıştı, ama bir şekilde
bu genç hayatını tüketmiş gibi görünüyordu. Uzuvlarındaki et eridi;
yanaklarındaki kırmızılık gitti. Bir çocuk gibi okşamayı sevdiğim çocuğu, böylesine doğal olmayan bir şekilde düşünceli bir adama dönüşmüş halde görmek yüreğimi burktu. Bir keresinde, Leicester evimize geldiğinde,
Robert, bahçenin bir köşesinde büyüyen bir lahana gülü vardı. Çiçeklere pek fazla vaktim yok ama yine de
her sabah pazara gitmeden önce, çiçeklenme mevsimi geldiğinde bu gül goncalarını almak için bir dakika ayırabiliyordum. O yaz çalı yapraklarla doluydu, yine de
sadece tek bir tomurcuk vardı, asil bir tomurcuk, ama bir çilek kadar dolgun,
ve yeşil yaprakların arasından çıkan koyu kırmızı bir renk. Tomurcuğun her gün şişmesini izlemeyi severdim. Her sabah çiy üzerindeyken dışarı çıkar ve yaprakların hafifçe aralandığını görürdüm, sanki güneş ışığından korkuyorlardı.

"Bir sabah, bu tomurcuk yüreğe doğru açılırken, Bay Leicester'ı çalının üzerine eğilmiş, zavallı gülü parmaklarıyla koparırken buldum. Elleri, havaya birdenbire dökülen tatlı nefesle yıkanıyordu. Yumuşak yapraklar parmaklarının etrafında kıvrılmıştı, bana öyle geliyordu ki, ellerinin yarattığı tahribatı gizlemeye çalışıyordu. Yarı açılmış bir gülü koparan bir adamı kınamak zordu, yeğenim, ama
bir şekilde bu şey kalbimde Bay Leicester'a karşı bir önyargı bıraktı.
Çiçek bir sabaha kadar yaşamadı. Ona bunu anlattım ve o da
güldü.

"'Peki, sonra ne oldu? Tüm kokuyu tek nefeste aldım,' dedi. 'Asla güllerinizin özünü, damla damla güneşe damıtmasına izin vermeyin, Bayan Gray, kalpleri parçalayıp tatlı hayatlarını bir anda içebilirsiniz.'

"Cevabını kelimesi kelimesine hatırlıyorum, çünkü seni gördüğümde, sevgili oğlum, onun nezaketi altında
sanki solgunlaşırken, birçok kez aklıma taze
geldi. Bana sanki genç kalbinin
yapraklarını yumuşakça ayırıyor ve hayatını
tüketiyormuş gibi geldi!"

"Ve sen gerçekten benim kaderimin senin gülünün kaderi gibi olduğunu mu düşündün, sevgili teyze?"

Genç bu sözleri solgun bir yanakla ve yere bakan gözlerle söyledi. İyi kadının sözleri onu garip bir şekilde etkilemişti.

"Uzun geceler boyunca beni uyanık tuttu, Robert."

"Ama Jacob Amca'nın yakınlarda olduğunu düşünmüyordun? Bahçende olsaydı, Leicester senin evcil gülünü öldürme fırsatı bulamazdı - sadece ona üflerdi, daha fazlası değil."

Satıcı kadın o asil genç yüze içtenlikle baktı; ve Robert onun bakışlarına samimi ama biraz pişman bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Ve kardeşim Jacob, seninle bu kötü adam arasında duruyordu," dedi uzun uzun, çift çenesinin kıvrımlarını titreten bir duyguyla.

"Beni daha akıllı ve daha iyi yaptı - o benim kurtuluşumdu, Teyze Gray."

"Tanrı kardeşimi korusun - Tanrı Jacob Strong'u korusun!" diye bağırdı seyyar satıcı kadın, gözleri yaşlarla
doluyken, ellerini yumuşakça kavuşturarak - olgun bir fındığın kabuklarındaki çiy gibi üzerlerine
askılanmış minnettar gözyaşları.

"Amin!" dedi genç adam, alçak bir sesle.

"Hadi teyze, bu zavallı kadına gidelim - bizi ne kadar içtenlikle izlediğine bak."

Teyze ve yeğen, konuşmaları kişiselleştikçe kenara çekilmişlerdi; ve yaşlı Bayan Warren her zaman onlara hevesle bakıyordu. Onlar, yeryüzündeki tek arkadaşlarıydı. Kırık ruhuna göre, onlar, çok sevdiği varlıklar üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipmiş gibi görünüyorlardı. Robert, kocasını ve torununu göreceğine söz vermişti; kalbi kırık kadın daha fazlasını istemiyordu. O
bir an bile onun gücünü sorgulamadı, ama gözleri saygıyla onun güzel kişiliğine ve asil hatlarına çevrilmiş bir şekilde oturdu, sanki o
cennetin kapılarını onun için açma yetkisine sahip bir melekmiş gibi.

Robert ve teyzesi konferansları sona ererken ona yaklaştılar ve genç adam saatini çıkardı.

"Zamanı geldi mi? Beni içeri alırlar mı?" diye sordu zavallı kadın, hareketi görünce yarı ayağa kalkarak.

"Yeterince güçlü müsün?" diye cevapladı, titrediğini fark ederek.

"Ah, evet! Güçlüyüm - çok güçlüyüm. Hadi gidelim!"

İnce, istekli elleriyle şalı göğsüne katladı ve
ayağa kalktı, kadınsı sevgisinde, Hıristiyan alçakgönüllülüğünde güçlüydü,
ama ah, her yönden ne kadar da zayıftı!

Bayan Gray, geniş bir battaniye şalına sarıldı ve başlığını takarak pazardan çıkış yolunu açtı, hayatında ilk kez tezgahının başıboş olduğunu
unuttu.

BÖLÜM XXIV.

HAPİSHANEDE İLK GECE.

Bir hapishanenin karanlığı, yukarıda ve çevrede,
Geceleri, bir çocuğun uykuya dalması gibi uzandı;--
Ruhu huzur içindeydi ve inancı derindi,
Çapası güçlüydü ve Tanrı'nın merhameti derindi!

Şehir hapishanesinin bir diğerinden daha neşeli bir bölümü varsa, o da Elm Sokağı'na bakan çift sıra hücredir. Camlı çatıdan bol miktarda saf ışık içeri akıyor, kaldırımdan tavana kadar açık alanı hoş bir atmosferle dolduruyor. Bu geniş geçit alanını oluşturan duvarlar, tavan pencerelerine kadar hücrelerle delinmiştir. Her hücre sırası dar bir demir galeriyle işaretlenmiştir; ve
her galeri, dar bir geçitle karşıdakiyle köprülenmiştir,
üzerinde genellikle bir bekçi purosunu içer ve boş boş bir
şehir
gazetesini okur.

Gündüzleri, bu çeşitli hücrelerde yaşayan mahkumlar,
galerilerde egzersiz yapar ve hava alırlar.
En büyük suçlardan
işlenenler bile, genellikle bu ayrıcalığa sahiptir, çünkü
duvarların ağır
gücü ve yetkililerin uyanıklığı,
daha az güvenli
binalarda hayal edilemeyecek bir ölçüde özgürlüğü burada güvence altına alır.

Ölümle suçlanan kişilerin üst hücrelerde tutulmasını gerektiren bir kural olduğunu bilmiyorum, ancak
genellikle üçüncü galeride bir yerlerde bulunurlar, hüküm giyinceye kadar bir ölçüde özgürlüğün tadını çıkarırlar; ancak o zamandan ölüme kadar, sanki
yaşayan bir mezarda kapalıdırlar. Kalın duvarlar onları her taraftan çevreler.
Taşa cıvatalanmış ağır demir kapılar, onları galerilerden içeri kapatır. Duvarlardaki beş veya altı fit derinliğindeki bir yarık, zavallı adamın daha yakın bir hücreye
şiddetle daldırılıncaya kadar tadını çıkarması gereken tüm nefesi ve cennet ışığını içeri alır, oradan nefes ve ışık sonsuza dek
dışarıda bırakılır. Dar bir yatak ve belki de küçük, kaba bir masa, mahkumun
sıkıştırabileceği tüm mobilyalardır. Ancak kitaplar
nadiren veya hiç ondan esirgenmez; ve ara sıra bu küçük hücreler, mahkumların zevkleri ve alışkanlıkları geliştikçe onları daha az hapishane benzeri ve daha az kasvetli hale getiren evcil bir hava alırlar.

Yaşlı Bay Warren, sorgusunun yapılacağı gün bu hücrelerden birine yerleştirildi. O, memurları o baş döndürücü galeriler boyunca takip etti,
koruyucularının nazik duygularını kazanan, yılmaz bir alçakgönüllülükle diğer mahkumların meraklı bakışlarına boyun eğdi. Hücreye girdi, sakince etrafına baktı ve sonra minnettar ve sabırlı bir gülümsemeyle, memura beklediğinden çok daha iyi bir yer verdiği için teşekkür etti.

Memur, bu basit teşekkürü dile getirirken takındığı minnettar ve uysal tavırdan etkilendi ve nazikçe, "hapishane kurallarına uygun herhangi bir rahatlığı sağlamaya istekli olduğunu" söyledi. Bundan sonra, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için etrafına baktı ve dışarı çıktı, ağır kapıyı gürültüye karşı nazik bir şekilde kapattı ve sürgüyü olabildiğince yumuşak bir şekilde çekti.

Ve şimdi yaşlı adam yalnızdı, tamamen yalnızdı, suçlu ruh için ölümden daha kötü olması gereken o yalnızlığa
kilitlenmiş ve sürgülenmişti. İlk başta beyni dönüyordu; onu hapse atan trajik olaylar farkına varması için fazla hızlı gerçekleşmişti. Yükselip zihninde bir rüyanın hayaletleri gibi dönüyorlardı. Düşünemiyordu - hatta dua bile edemiyordu.

Sert şiltenin üzerine oturdu ve alnını ellerine doğru eğerek,
tam durumunu anlamaya çalıştı. Gözleri yere doğru eğilmişti. Bir iki kez dudakları hafif bir titremeyle hareket etti, çünkü
tüm
fikir karmaşasında bir şeyi yeterince canlı bir şekilde hatırlayabiliyordu.
Karısı ve torunu--çabalayıp acı çektiği iki varlık--kendi yanından koparılmıştı. Zavallı yaşlı karısı--onu takip etmeye çalışırkenki
ağlaması hala kulağında çınlıyordu. Bir hapishanenin
rahatlığına bile sahip değildi.

Hücrenin etrafına baktı--temiz ve kuruydu--duvarlar
badanayla
karlıydı--taş döşemeler titizlikle süpürülmüştü. Boyut dışında her şey
içinde memurların onları
çıkardığı bodrumdan daha rahattı. Doğru, bu sadece bir hapishanenin ağır duvarlarına kazılmış bir delikti,
ama orada olsaydı zavallı yaşlı adam memnun olurdu - hayır, minnettar olurdu, çünkü henüz üzerinde asılı duran korkunç tehlikeyi fark edecek gücü bulamamıştı.

Böylece saatler geçti ve hareketsiz oturdu, muayenesinin tüm olaylarını bir rüya gibi
düşündü. Hiçbiri
gerçek gibi görünmüyordu - sadece karısının sesi - kalabalığın arasından götürülürken torununun vahşi, beyaz yüzü - bunlar yeterince elle tutulur şeylerdi. Karısının nereye gideceğini tahmin etmeye çalıştı; hangi
sığınak yerini bulacağını; eski evlerine değil, zemin hala kanla
kırmızıydı. Utangaç bir kadındı, bir çocuk gibi bağımlıydı.
Onun onu ayakta tutacak sakin gücü olmadan ne yapabilirdi? Belki sokakta
ölebilirdi; yumuşakça bir kapının
taşına uzanıp kendini ölüme
acı içinde bırakabilirdi.

Dünyada yaşlı bir adamın yaşlı karısına duyduğu şefkatten daha dokunaklı ve kutsal bir şey yoktur. Gençliğin en ateşli aşkı, zamanın tutkuyu arındırdığı ciddi bağlılıkla karşılaştırıldığında
zayıftır.
Ev içi ilişki alışkanlığı, bize ev sevgisinin sevinçleri aracılığıyla Cennet'in ilk bakışlarını
veren o daha derin ve daha incelikli duygulardan çok daha bağımsızdır. O yaşlı adamı bu kadar uzun süre büyülenmiş ve hareketsiz tutan şey hapishane değildi, cinayet suçlaması değildi. Onun ıssızlığı kalbinindi; ruhu o devasa duvarlardan
kaçtı ve otuz yıldan uzun bir süredir ilk kez
kaba bir şekilde yanından itilen yalnız kadını takip etti.

Julia'yı bu keskin ızdırapla düşünmüyordu, çünkü onun
karakterinde tazelik, enerji, yıllarının ötesinde bir ahlaki güç vardı. Çok acı çekiyor olabilirdi, ama bir şey büyükbabayı onun doğasının
yüce saflığının kendisini koruyacağına ikna etmişti.
O, karısı gibi zayıf, kırık ruhlu bir kadın değildi. Yine de
bu kasvetli meskenin sakinleri arasında bu kadar saf, bu kadar güzel, bu kadar
duygusal sempati dolu genç yaratığı düşündüğünde kalbi
özlem duyuyordu.

Yaşlı adam bu iki varlığı düşünüyordu, kendisini değil. Bir süre sonra, bu keskin kaygı onu harekete geçirdi. Ayağa kalktı ve
hücresinde ileri geri yürümeye başladı. Dar bir zemin şeridi yatağıyla duvar arasında uzanıyordu ve bu şerit boyunca eski mahkumlar tarafından taşta
aşınmış küçük bir patika vardı.

Yalnızlığının izlerini sert granite kim işlemişti? Kaderin son hüzünlü adımını oraya hangi ayak basmıştı! Bu soru yaşlı adamın dikkatini bir anlığına kaybettiklerinden uzaklaştırdı. Selefinin bir şeyini merak etmeye başladı - suçu neydi? Nasıl görünüyordu? Yas tutacak bir karısı ve çocuğu var mıydı? Hücreyi özgürlük, başka bir hapis veya ölüm için mi terk etmişti?

Ölüm kelimesi ilk kez kendi durumunun bir hissini önüne getirdi. Kendisine karşı korkunç bir suçlama yapıldığının ve görünüşlerin bu suçlamayı desteklemesi gerektiğinin tamamen bilincine vardı.
O andan itibaren gözleri yere eğik bir şekilde durdu ve konuyu zihninde net bir şekilde düşündü. Sonunda dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ve dar hücrede tekrar volta atmaya başladı, ama daha önce olduğundan daha sakin bir şekilde.

Size o yaşlı adamın orada, tek başına, hapishane hücresinde neden gülümsediğini anlatacağım, çünkü bu sizi, suçluluktan başka hiçbir şeyin bir insanı tamamen perişan
edemeyeceğine ikna edecektir. Tüm meseleyi -cinayet suçlamasını-
kanıtların tek bir noktasını bile çürütmenin imkansızlığını düşünmüştü.
İçinde bulunduğu tehlikeden daha belirgin hiçbir şey olamazdı -mahkumiyetin ardından gelecek cezadan daha kesin hiçbir şey.
Ama o yaşlı dudaklara gülümsemeyi gönderen tam da bu gerçekti. Ölüm onun için cennetin eşiğinden başka neydi ki? Ölüm, hiç dua etmemişti, çünkü Hıristiyanlığı bencilce ısrarlar için fazla kutsal ve mütevazıydı, istenen şey ölüm olsa bile. O, Yüce Olan'ın ayak basamağına atılıp, her şeyi
gören bilgeliğine onu en çok memnun edecek merhametleri gösterecek biri değildi. Hayır--hayır,
o asil ihtiyarın dini--çünkü gerçek din her zaman asildir--"Yine de,
benim değil, senin isteğin olsun," diyen o mütevazı, güvenen doğaya sahipti. O kadar nazikçe gülümsediğinde, ölümün
getirebileceğinden ne kadar daha büyük bir üzüntüyle karşılaştığını düşünüyordu.

Bu, karısını da düşündüğünde ona teselli verdi. Karısı da onunla birlikte gidecekti, bundan gelecekte herhangi bir şeyden
olabileceği kadar emindi. Uzun zamandır evli ve
çok bağlı olan yaşlı insanların birbirlerinden birkaç hafta veya
ay sonra ölmelerinin neredeyse kesin olduğunu zevkle hatırladı. Bunun kaç örneği kendi
hafızasındaydı. Rahatlatıcı bir temaydı ve ciddi bir memnuniyetle üzerinde durdu.

Bekçi, yaşlı adamın yemeğini getirmeye geldiğinde, onun
iyi huylu ve sakin yüz hatlarına şaşkınlıkla baktı. Hayatında hiç bir mahkumu, tutuklanmasının ilk gününde bu kadar sakin görmemişti. Felsefenin veya cesaretin bu kadar nazik ve onurlu bir ifade takınması
imkansızdı.

"Söyle bana," dedi yaşlı adam, gardiyan kapının yakınında oyalanırken, "söyle bana
bu hücreyi en son kim işgal etti? Garip bir şey ama düşüncelerimi
dağıtacak bu kadar çok şey varken, yatağımı aldığım adam hakkında bir şeyler bilmek için bir merak beni rahatsız ediyor."

Subay tereddüt etti. Bu uğursuz bir soruydu ve bir mahkumu depresyona sokmak için
çok hesaplanmış bir konudan kaçındı.

"Tarihin bir kısmını çıkardım," dedi mahkum; "denizci bir adam olduğunu ve yetenekli olduğunu bilmeme yetecek kadar."

"Peki bunu nasıl buldun?" diye sordu subay.

"Duvarda kaba bir resim var ama insan içinde çok şey okuyabilir!"

Yaşlı adam, bir kalemle çizilmiş birkaç eşitsiz çizginin hareket halindeki dalgalar hakkında kaba bir fikir verdiği duvarı işaret etti. Aralarında, direkleri kırılmış, aşağı doğru dalan, pruvası çoktan suya gömülmüş bir gemi vardı.

"Zavallı adam! Üzerinin beyaza boyandığını düşünmüştüm," dedi subay.
"Bunu tam bir hafta önce yapmıştı -- idamından önce."

"O zaman idam edildi mi?"

"Evet; onu hiçbir şey kurtaramazdı."

"Suçlu muydu o zaman?"

"Bu gördüğüm en açık korsanlık vakasıydı; adam suçunu itiraf etti."

"Suçlu! O durumda ölüm korkunç olmalı - çok korkunç!" dedi yaşlı adam, başını kederli bir şekilde sallayarak.

"O pervasız bir adamdı, sonuna kadar çılgınca bir neşeyle doluydu ama bir korkaktı,
inanıyorum. Neredeyse her sabah yastığının ıslak olduğunu gördüm. Son
ay yatağının üzerinde, duvara kalemle
yazdığı günlerin bir takvimini tutuyordu. Her sabah ilk iş olarak parmağıyla bir gün çizerdi; ama biri ona acıyormuş gibi göründüğünde, sık sık küfürler yağdırırdı veya istemediği sempatiyle alay ederdi."

"Hiç masum bir adamın idam edildiğini gördün mü?" dedi tutuklu, bu anlatıdan çok rahatsız olarak; "yani, ölümü sakin bir şekilde karşılayan,
ne stoacı, ne bir kabadayı ne de bir korkak olarak?"

"Hiç şüphem yok ki masum insanlar dünyanın her yerinde tekrar tekrar idam edildi; ama ben onun öldüğünü bildiğim için hiç birini ölmedim."

Subay bundan sonra dışarı çıktı ve yaşlı adamı bir kez daha yalnız bıraktı.
Yüzü artık üzgündü ve kapanan kapıyı hüzünle izliyordu.

"Neden başka örnekler arayayım?" dedi sonunda. "O masumca idam edilmedi mi? Rabbim ve Kurtarıcımın nasıl
öldüğünü bilmek yeterli değil mi?"

Garip bir şeydi ama en başından beri yaşlı Bay Wilcox hapishaneden kaçma umudunu hiçbir zaman
sadece şiddetli bir ölümle beslemiş gibi görünmüyordu. Hapsedildiği ilk andan itibaren tüm Hıristiyan enerjilerinin buna yönelmesinin sebebi buydu.

Gece geldi ama yaklaştığını yalnızca pencere görevi gören
delikten içeri süzülen gölgeler fark ediyordu. Hücreyi
kısa sürede dolduran karanlıkta yaşlı adam giysileriyle uzandı
ve uyumaya çalıştı. Şimdi ruhu, uzun süredir koynunda barındırdığı zavallı yaşlı karısına; güzel torununa da özlem duyuyordu - sanki onların durumu tüm korkunç ıssızlığıyla önünde yükselirken kalbi kırılacakmış gibi görünüyordu.

Gecenin karanlığında uykuya daldı ve sonra beyni rüyalarla, parlak, cennet gibi rüyalarla, annenin meleklerle fısıldadığına inandığı
bir bebeğin yüzünü aydınlatan rüyalarla rahatsız edildi. Ama bu tatlı uyku
kısa sürdü. Karanlıkta uyandı ve olduğu yerde
bilinçsiz bir şekilde kolunu uzattı. Soğuk, sert duvara çarptı ve titreşim
bir bıçak gibi kalbini deldi. Yanında değildi.
Zavallı karısı neredeydi? Bu soruyu yüksek sesle sordu; hıçkırıkları
hücreyi doldurdu; başının altındaki zavallı yastık gözyaşlarını
yüzünden aşağı yağarken emdi. Ölüm korkusu o ağrıyan gözlerden damlaları
sıkıştıramazdı; ama sevgi gözyaşları iyi bir adamın
güçlülüğünü ortaya koyar. Bazen dünyadaki en gururlu varlık bile
ağlamamaktan
utanabilir.

O gece gözlerini tekrar kapatmadı, ama
kırık dualarla sakin bir şekilde ağladı. Sert yatağından güç, sabır ve
hayırseverlik için alçak, mütevazı yakarışlar yükseldi. Hücre yavaşça ışıkla doldu,
ve sonra, ilk kez, küçük bir rafta yatan,
pencerenin altına sabitlenmiş bir kitap gördü. Hevesle ayağa kalktı ve kitabı indirdi.
Yüzüne bir parıltı yayıldı. Bu, Tract Society'nin hapishanelerimize dağıttığı ucuz İncillerden biriydi. Alçakgönüllü kitabı açtığında, bir
güneş ışını boşluktan içeri girdi ve sayfanın üzerine bir ışık
dumanı
yaptı. Altın güneş ışınını gönderen şans mıydı? Kitabı Kutsal Yazılar'ın en umut verici ve rahatlatıcı
pasajlarından birine açan şans mıydı?

Cebinden eski bir çelik gözlük çıkardı ve okumaya
oturdu. Saatler geçti, yine de sanki daha önce hiç gözlerine çarpmamış gibi o kutsal sayfaların üzerine eğildi. Ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü kitapların kitabının tüm gücü ve güzelliği kalbe nüfuz edebilmesi için
acı çekmemiz gerekiyordu. Kapıdaki bir ses onu yukarı bakmaya zorladı. Nefesi
hızlandı. Sevgiyle yaşlanmış iki kalbin sempatisini kilitlemek için o demir kapıdan daha ağır bir şey gerekiyordu. Elleri
titremeye başladı; Gözlüklerini çıkardı ve aceleyle
İncil'inin sayfalarının arasına koydu. O zaman okumaya çalışmanın bir faydası yoktu.

Sürgü vuruldu, kapı bir çınlamayla açıldı ve içeri girmeye hazır bir
grup insan duruyordu.

"Koca! Ah, koca!" diye bağırdı yaşlı Bayan Wilcox, içeri girmek için eğilirken
kapıdan içeri iki elini uzatarak.

Mahkum ellerini ellerine aldı ve yıllar önce, o zavallı solgun parmaklar gençlikle pembeleştiğinde yaptığı gibi öptü. Kapı o zaman
yumuşakça kapandı, çünkü yaşlı Bayan Gray bu kadar kederli ve kutsal bir görüşmeye
zorlanacak biri değildi.

BÖLÜM XXV.

KÜÇÜK GEORGIE.

Bir harabenin etrafına sarılmış sarmaşık gibi,
En karanlık yarıkta bile hala yeşil,
Çökmekte olan insan ruhunda
Hala biraz erdem kalmıştır.

Julia gece boyunca çok az uyudu. Atıldığı sinirsel dehşet hali, diğer mahkumların yaklaşmasıyla ürpermesine ve titremesine neden olan küçülen korku -hatta ona bir kaplan gibi ilgi gösteren
tuhaf varlığın kaba nezaketi- gözlerinden korku dolu uykuyu kaçırmıştı.

Onun için bir hücre ayarlanmıştı ve onu hala diğer mahkumlardan, tıpkı vahşi bir hayvanın yavrusunu koruyabileceği gibi koruyan kadın,
bebek oğlanın gece boyunca kendisine eşlik etmesini kabul etti.
Bu zavallı kız için büyük bir teselli oldu.
Çocuğun uyuyan masumiyetinde, narin damarlı şakaklarıyla o kaba hapishane yastığına hafifçe bastırarak, sanki gül yapraklarıyla
kokuluymuş gibi, bir koruma olduğuna inanıyordu.

Julia uyuyamadı, ancak bu çocuğun tatlı nefesinin yüzünde süzüldüğünü ve yumuşak kollarının boynuna sarıldığını hissetmek onun hüzünlü uyanıklığında hoştu. Şiirsel hayal gücüne göre sanki karanlıkta onu neşelendirmek için cennetten bir melek bırakılmış gibiydi. Bazen
irkilir ve dinlerdi ya da nefes nefese güzel arkadaşına doğru eğilirdi, çünkü garip, sert sesler ara sıra her iki taraftaki hücrelerden gelirdi - işkenceyle zincirlenmiş ruhlarınki gibi boğuk sesler - feryatlar ve çılgın kahkahalar; çünkü o zavallı mahkumlardan bazılarının hafızası bir hapishanenin gece yarısında keskinleşirdi ve
diğerleri yaşadıkları gibi rüya görürlerdi - dinlenme değil, kalan sarhoşluğun tortusu olan uykuda şiddetle bağırırlardı.

Bu genç kızın zihni ve kalbi hakkında çok az şey söyledik.
Hayatının birkaç basit eyleminin aşırı gençliğini anlatmasına izin verildi; hayatının tamamen izole olması, gençliğinden bile daha fazla,
sıradan karakterlerde onu hala cahil ve bilgisiz tutardı. Fakat
Julia sıradan bir karakter değildi; derinlik, samimiyet ve
doğasında kadınlığın güzelliğini ve gücünü oluşturan o aşırı sadelik vardı. Acı onu erken olgunlaştırmıştı, daha fazlası değil--düşünceyi duyguyla el ele göndermişti. Onu hayatta üç veya dört yıl kadar ileriye fırlatmıştı. Genç kalbinde o kadar erken ve o kadar derinden
ateşlenen minnettarlık, bir kez uyandırıldığında şefkatin, hatta tutkunun yoğunluğunu önceden haber veriyordu. Bu ülkede, en aşağılık yoksulluk, arzulayan zihni doğal besininden, yani kitaplardan alıkoymak zorunda değildir. Julia, yaşıtlarının yarısından fazlasını okumuş ve düşünmüştü.
Hayatının en yüksek noktalarında.
Şiir sevgisi, tüm kaynakların en güzelinden, İncil'den geliyordu. Büyükbabası iyi bir okuyucuydu ve doğal bir belagat yeteneğine sahipti. Şiir, ciddi, tatlı hisler, hayatının her gecesi ve sabahı dinlediği duaları sürekli olarak deliyordu; inancının yüceliği, Yaratıcısının iyiliğine olan onu asla terk etmeyen basit güveni, tüm karakterinin neşeli alçakgönüllülüğü, tüm bunlar torununun kalbinde sempatik duygular uyandırmıştı. Sadece iyiler, entelektüel sevinçlerin ne kadar keskin ve tatlı olabileceğini
tam olarak hissedebilir. Güçlü bir zihnin çiçeklerini iyi bir kalbin
pınarlarından gelen çiğle suladığımızda, tüm varlık uyumlu hale gelir ve varoluşun en nadir
sevinçleri güvence altına alınır.

Ancak İncil, tüm edebiyatın, tarihin, biyografinin, etiğin, şiirin ve hatta mesellerde gerçeği gölgeleyen o
saf kurgunun en güvenli ve en güzel temelini
içermesine rağmen, düşünceyi ilk kez orada
tatmış olan zihin, başka bilgi kaynaklarına özlem duyacaktır.
Birkaç eski cilt, o kadar eski ki rehincilere kredi vermeyi reddetti ve ikinci el kitapçılar bunları her ne pahasına olursa olsun
reddetti, hala
bodrum katındaki evinde duruyordu. Bunları, bilgiye aç bir zihnin keskin zevkiyle
okumuştu. Sonra yaşlı Bayan Gray'in çiftlik evinde birkaç kitabı vardı. Bunları kendisi hiç okumamıştı, iyi yürekli, ve ne zaman "Kayıp Cennet"in güzellikleri anılsa, ilk ebeveynlerimizin hasat mevsiminden hemen önce olağanüstü güzel bir sebze ve meyve bahçesinden kovuldukları konusunda belirsiz bir profesyonel fikri olurdu. Yine de şiirde bu kadar büyük bir kaybı yas tutabilen adama büyük saygı duyuyordu ve vakit buldukça genç arkadaşına ciltleri ödünç vermekten zevk alıyordu.

Bu kaynaklardan ve büyükbabasının sabırlı öğretilerinden, Julia
en arzu edilen eğitimleri elde etmeyi başarmıştı.
Açıkça düşünmeyi ve doğru hissetmeyi öğrenmişti; ama aynı zamanda keskin hissediyordu ve gece yarısı bir hapishanenin derinliklerinde bu keskin duyguları
kızdıran canlı bir hayal gücü, her sinirini batıl inançtan daha fazla bir korkuyla titretiyordu. Bir resim onu ​​uykusunda bile rahatsız ediyordu. Bu, büyükbabasının o ölü adamın üzerine eğilmiş beyaz ve acı dolu yüzüydü. Yabancının güzel, sert yüzü daha önce hiç bu kadar canlı bir şekilde ona bakmamıştı. Gece yarısı karanlığında her çizginin emaye edildiğini gördü. Çocuğu uyandırmak ve yüzünün gerçekten görünür olup olmadığını sormak istiyordu ama konuşmaktan veya hareket etmekten korkuyordu. Çocuk uyurken onun yumuşak nefesinin sesi bile onu dehşete düşürüyordu. Ama bu vahşi korku onun üzerinde en güçlüyken, çocuk uyandı ve küçük elleriyle yüzünü yoklamaya başladı. Yumuşakça ve düşen gül yapraklarının dokunuşuyla, parmakları gözlerinin, alnının ve ağzının üzerinde gezindi. Sıcak, pembe parmakları buzun üzerinde oynayan güneş ışınları gibiydi. Genç kız korkmayı veya yalnız hissetmeyi bıraktı. Ağlamaya başladı. Ellerini dudaklarına bastırdı ve çocuğu göğsüne doğru çekti, ona yumuşakça fısıldadı ve ara sıra dudaklarını gözlerine bastırdı, açık olduklarından emin olmak için. Ama onun tüm nazik hileleri küçük adamı uyanık tutmaya yetmedi; giderek daha derin nefes almaya başladı ve
nefesinin yumuşak hipnozuyla yenilerek, o da uykuya daldı.

Herkes o hapishane yatağında bir arada duran o iki sakin, güzel yüze baksaydı, harika bir manzara olurdu.
Gülen dudakların etrafında gülümsemeler gamzelendi, nefesin
olgun kirazların bir kümesinin üzerinde sis gibi yüzdüğü. Çocuğun parlak bukleleri, onunkine yakın güzel şakağını
gölgeleyen buklelerin üzerine düştü, onları iplikler ve altın parıltılarıyla
aydınlattı. Bu,
yeşil duvarların belki de temellerinden beri hiç barındırmadığı
masum bir uykunun resmiydi. Julia'nın uykusunda gülümsemesi ve sabahın ilk ışınlarının bir gülü deldiği zamanki gibi bir parıltının yüzünü aydınlatması doğaldı. Rüya görüyordu ve
uyku, o geceden önce belki de belirsiz bir şekilde onu rahatsız eden düşüncelerin üzerine peri gibi bir parlaklık
yarattı. Anılar vizyonla karışmıştı ve
uykulu düşüncesinde kendilerini
ören sahneler gerçekliklerdi--genç hayatının ilk neşeli gerçeklikleri. Eski bir çiftlik evindeydi, iki asil akçaağacın yaprakları arasında yarı saklıydı, hepsi altın rengi ve
biraz da kırağıyla kızıl. Büyükanne ve büyükbabası, yaşlı Bayan Gray ile birlikte kapının taşında durup konuşuyor ve akçaağaçların altına
oturduğunda ona gülümsüyorlardı ve bir şekilde önlüğünü
dolduran bir kucak dolusu çiçeği düzenlemeye başladı, tıpkı uykumuzda üzerimize parlak şeylerin
düşeceği gibi. Bu çiçekler, daha önce gördüğü veya hayal ettiği her şeyden daha narin bir koku
suyordu ve kaba bahçe çiçekleri olmasına rağmen, nefesleri sarhoş ediciydi.

Rüyalar ayrıntılardan bağımsızdır ve uyuyan kişi sadece, yüzü tanıdık ve yine de garip olan genç bir adamın yanında durduğunu ve hazinesinin üzerine eğilirken ona nazikçe gülümsediğini biliyordu. Uyuyan hayal gücü gerçeklikten daha mı canlıydı, yoksa sinirleri hiç bu rüyada onları saran o lezzetli heyecanla insan bakışına karşılık vermiş miydi? Uykusunu rahatsız eden bir anının gölgesi miydi? Ah, evet, daha önce rüya görmüştü - o yumuşak gözlerin onları örtmek için sadece kıvrık kirpikleri olduğu ve şimdi görüşünde uçuşan düşüncelerin o genç yanakta bir parıltı bıraktığı zaman rüya görmüştü. Aşk meleğinin Julia'yı hapishanesinde rahatsız ettiği doğruydu. Gerçek ve hayali hala görüşünde harmanlanıyordu ama belirsiz bir şekilde ve rüya bir anıya dönüştüğünde iç çekmesine neden olan o belirsiz bulanıklıkla. Büyükbabasının başının dertte olduğu yönündeki rahatsız edici his, çiçeklerin sisli nefesiyle harmanlanmış gibiydi. Hala ağacın altında oturuyordu ve uzakta yaşlı bir adam gördü, bir insan kalabalığıyla boğuşuyordu, ufuktan gelen bir fırtına bulutunun içinde yarı yarıya yutulmuştu. Kımıldayamadı, çünkü kucağındaki çiçekler kurşuna dönüşüyordu ve onları fırlatacak gücü yoktu. Mücadele etti ve çılgınca bağırdı, "Robert--Robert Otis!" Çiçekler tekrar kucağında nefes aldı; gümüş parıltılar uzaktaki bulutu dağıttı ve yıldızlar kıvrılan kıvrımlarından birer birer düşüyor gibiydi. Robert Otis şimdi uzaktaydı, şimdi yanındaydı; bakışlarının derin, gülümseyen
ateşini görmeden gözlerini çeviremiyordu. Adı titredi ve kırık fısıltılarla dudaklarında öldü, sonra
her şey kayboldu. Genç kızın ruhuna ılık bir sessizlik çöktü ve
çiçekler fincanları çiy ile dolup taştığında
o da yumuşakça uyudu.

Bu tatlı dinlenmeden demirin keskin bir çınlamasıyla ve koridordaki ayak sesleriyle uyandı. Kendi hücresinin kapısı ardına kadar açıldı ve kahvaltısı için kaba, sağlıklı ekmekle dolu bir teneke fincan kahve
içeri konuldu. Rüya hala kalbinde merhemini bırakıyordu,
tüm o hapishane gürültüsü onu korkutmaya yetmemişti. Kendi saçlarını düzeltti, elbisesini düzeltti ve sonra çocuğu öpücüklerle uykusundan uyandırdı, onu da yıkadı ve giydirdi. Annesi hücreye girdiğinde, çocuk onun kucağında oturuyordu, taze pembe yüzü onunkine doğru kalkmıştı, o da saçlarını düzeltiyordu, parmaklarının etrafında bukleler halinde kıvırıyordu. Çocuğa pek bakmadı; ama oturdu ve
alnını bir eliyle destekleyerek, yere bakarak
kasvetli bir sessizlik içinde kaldı. Davranışlarında pervasız veya kaba hiçbir şey yoktu.
Ağır alnı bulutlanmıştı, ama öfkeden çok
melankoliyi andıran bir kasvetle.

Uzun uzun konuştu, ama pozisyonunu değiştirmeden veya gözlerini yerden kaldırmadan. "Bana ismini söyler misin? - Bana büyükbabanı cinayetle suçladıkları adamın kim olduğunu söyler misin? O muydu - o muydu - " Alçak
boğuk sesler boğazında kayboldu; bir çaba daha gösterdi ve neredeyse fısıldayarak ekledi, "William Leicester mıydı?"

Soru Julia'yı zarif görevinde durdurdu; elleri sanki o altın buklelerden
aşağı vurulmuş gibi düştü ve zayıf bir sesle, "isimdi" diye cevapladı.

"O zaman öldü; emin misin - oldukça emin misin?"

"Hepsi öyle söyledi; doktor, onu gören herkes!"

"O zaman onu görmedin mi?"

"Evet - evet!" diye cevapladı genç kız, gözlerini bir sızıyla kapatarak. "Onu gördüm - gördüm!"

"Büyükbaban onu neden öldürdü? Leicester ona herhangi bir kötülük yapmış mıydı?"

"Hiçbir zaman ne kötülük yaptığını bilmiyorum," diye cevapladı Julia; "ama eminim ki
eğer onu bu kadar yaralasaydı, büyükbabam
başının bir teline bile zarar vermezdi."

"O zaman onu kim öldürdü?" dedi kadın sertçe.

"Sanırım," dedi Julia, alçak ve kararlı bir sesle--"Sanırım kendini
öldürdü!"

"Hayır. Öyle olamaz!" diye mırıldandı kadın, kasvetli bir şekilde. "Şüphesiz yaşlı adam başkalarının daha iyi sebepleri olduğunu yaptı; bana nasıl olduğunu
söyle!"

Julia, konuşurken kadının dudaklarının etrafında solgunlaşmaya başladığını gördü;
elleri de yüzünü gölgelediğinde mavi ve soğuk görünüyordu.

"Benden korkma. Hadi, bu sabah bir fareye bile zarar veremedim," dedi, Julia'nın tereddüt ettiğini ve ona dikkatle
baktığını fark ederek. "Burada iki haftadır hapisteyim ve şimdiye kadar onun
ölümünden hiç haber
almadım!"

"Bay Leicester'ı tanıyor muydunuz?" diye sordu Julia.

"Evet, onu tanıyordum!"

Julia'yı şaşırtan ses tonunda bir şey vardı; kederden
daha çok acı, ama her ikisinden de bir şeyler.

"Sana sorduğumu söyler misin?" dedi kadın, her zamanki aceleciliğinin bir dokunuşuyla.

"Evet," diye cevapladı Julia. "Bunun hakkında konuşmak beni üzüyor; ama eğer gerçekten duymak
istiyorsan, söylerim!"

Acı dolu bir tereddütle devam etti ve kadına okuyucunun çok iyi bildiği tüm o ayrıntıları anlattı. Kadın dikkatle dinledi, bazen yoğun bir ilgiyle nefesini tuttu; yine hızlı ve keskin bir şekilde nefes aldı, sanki güçlü bir his zorlukla sessizliğe gömülmüş gibi. Julia konuşmayı bıraktığında, iki elini yüzünün üzerine koydu ve dizlerine indirerek hıçkırık veya gözyaşı olmadan ileri geri sallandı; ama bu sessizlik bile anlamlıydı.

Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Yarım saat sonra, Julia
çocuğu annesinin hücresine götürdü. Garip kadın, yüzü duvara dönük, iri gözlerinin sabitlendiği granit kadar hareketsiz yatıyordu. Yaklaştıklarında dönmedi, ancak hücreden çıkmaları için sabırsızca elini salladı.

Çocuğu elinden tutarak, Julia koridorda oyalandı.
Birkaç dikkatsiz ve bazı durumlarda kaba ilgi gösterilerinden sonra,
mahkumlar onu rahatsız etmeden, gözlem ve egzersizde bulunabilecek teselliyi aramaya
başladılar.

Böylece gün ilerledi. Gençliğinin ve dehşetinin bir önceki gün yarattığı karmaşa, hapishane hayatının en
depresif özelliği olan o somurtkan kayıtsızlığa yerleşmişti. Kadınlar donuk,
ağır adımlarla hareket ediyorlardı; bazıları duvara yaslanmış, havaya bakarak hareketsiz oturuyorlardı,
görünüşte hissiz, neredeyse yaşamdan yoksundular; bazıları yorgun zamanı uyuyarak geçiriyordu ama hepsinin üzerinde ağır bir depresyon vardı.

Julia parmaklıkların yakınında oyalandı, çünkü dış kapı memurlara giriş ve çıkış izni vermek için açıldığında, geniş salona
dolan güneş ışığının parıltıları, onu umutla dolduran neşeli bir şeye sahipti. Çocuk da bu hoş etkiyi hissetti ve ara sıra yumuşak bir kahkahayla kesilen gevezeliği zavallı kız için müzikti.

"Gel, sevgilim--gel, gidelim. Kapıda insanlar var!" diye bağırdı birden, çocuğu uzaklaştırmaya çalışarak.

"Hayır--hayır. Burası daha aydınlık, ben kalacağım," diye cevapladı küçük adam, bir yandan
zorbaca zıplayarak. "Sadece müdire; anahtarlarının şıngırtısını duymuyor musun? Beni güzel odasına götürecek, seni de.
Ben sorana kadar bekle."

Kapı açıldı ve canlılık ve neşeli enerji dolu, siyah gözlü küçük bir kadın koridora adım attı. Duraksadı, çünkü Julia onun önünde duruyordu, küçük çocuğun tuttuğu elbisesini
kurtarmak için nazik çabalar sarf ediyordu. Genç kızın güzelliği, küçülen tavrı ve tatlı yüzünde belirip kaybolan kırmızılık, müdireyi hemen ilgilendirdi. Anne gibi, neşeli bir
gülümsemeyle gülümsedi ve hemen şöyle dedi:

"Ah, birbirinizi buldunuz. George güvenli küçük bir
oyun arkadaşı--değil mi canım? Hadi, şimdi bana adının ne olduğunu söyle, o bir erkek."

"Henüz bana söylemedi," diye geveledi çocuk, Julia'yı elinden kurtararak ve kendini müdireye yaslayarak.

"Benim adım Julia--Julia Warren, hanımefendi," dedi genç tutuklu, o yerde isminin sesini duyunca kızararak.

"Ben de öyle düşünmüştüm; en başından beri emindim; orada, orada, korkma ve ağlama. Odama gel--gel, George! Genç arkadaşına orada birinin onu beklediğini söyle--tanışmaktan çok mutlu olacağı biri."

"Söyle bana--ah! Bana kim olduğunu söyle!" diye bağırdı zavallı kız, nefes nefese.

"Büyükannen, kendine öyle diyor--ve----"

Julia daha fazla beklemedi, öne atıldı.

"Söyle--işte. Asla tek başına idare edemezsin!" diye bağırdı başhemşire,
gülerek, sürekli kullanımdan parlayan ağır bir anahtarı kilidinde çevirirken ve
parlak kapıyı açarken. "Hadi, şimdi, ben ve Georgie önden gideceğiz."

Julia, ağır kapı tekrar kilitlenirken dış geçitte duruyordu,
yanakları sevinçten parlıyordu, bacakları sabırsızlıkla titriyordu.
Küçük George da onun hevesine ortak olmuş gibiydi; sabahın ilk ışıklarında
eğlenen bir kuş gibi parlak atmosferde aşağı yukarı koştu. Kapıyı kilitlerken başhemşireyi elbisesinden yakaladı,
yumuşak buklelerini neşeyle sallayarak onu uzaklaştırmaya çalıştı.
Onun sempatisi o kadar zarif ve neşeliydi ki hem Julia'yı hem de başhemşireyi gülümsetti ve merdivenleri hızla çıkmalarına rağmen, onlar sayının yarısını
çıkarken o bir düzine basamağı yukarı aşağı koştu.

Julia ve büyükannesi karşılaştıklarında konuşmadılar, ancak
yüzlerinde neşe ve birbirlerine sürekli bakan gözlerinde en dokunaklı sevgi vardı.

"Ve şimdi," dedi yaşlı Bayan Gray, her zamanki yumuşak nezaketiyle öne çıkarak, "şu anda ikinizin de söyleyecek pek bir şeyi yok gibi görünüyor, peki ya
Robert ve ben biraz haber vermek için içeri girersek?"

Julia, nazik ses ona ulaştığında başını kaldırdı ve orada, teyzesinin şişman vücudu tarafından yarı gizlenmiş bir şekilde, Robert Otis'in ona, o gece hapishanede rüyasını
hayalet eden ifadeyle baktığını gördü. Gözleri buluştu, beyaz göz kapakları kirpiklerinin altından ağırlaşmış gibi onun göz kapaklarının üzerine düştü, altlarında parlayan parlak gözler, elmas parıltıları gibi parlıyordu. Bayan Gray'i, rüyasının ihtişamı, o güzel
gözlerin gücü dışında her şeyi unuttu.

"Ve böylece benimle konuşmayacaksın - bana bakmayacaksın!" dedi
sahtekâr kadın, bu karşılama karşısında biraz şaşırmış ama
büyük bir samimiyetle konuşuyordu, çünkü o her şeyde hakaretten hoşlanan o çok sorunlu kişilerden
biri değildi.

"Sizinle konuşmayacağım!" diye bağırdı genç kız, keyifli hayallerinden
biraz daha az keyifli gerçekliğe doğru. "Ah! Bayan Gray, siz daha
iyisini biliyordunuz!"

"Elbette biliyordum," diye bağırdı iyi kadın, boynundaki boyun atkısını titreten bir kahkahayla ve Julia'nın uzattığı küçük eli tekrar tekrar minnet dolu bir sıcaklıkla sıktı. "Hadi, şimdi, başlığını ve diğer
şeylerini al."

Julia müdireye baktı.

"Ama ben bir tutsağım!"

"Öyle bir şey değil. Seni satın aldım; tahviller verdim, ya da bir şey.
Robert sana her şeyi anlatabilir; ama uzun lafın kısası, sen bir
karatavuk kadar özgürsün. Benimle eve gidebilirsin--büyükannem de, yaşlandım--yalnız kalıyorum--pazardayken evi onun idare etmesini ve senin de ona bakmanı istiyorum."

"Ama büyükbaba--o nerede? Ah! o nerede?"

Bayan Gray'in yüzü asıldı ve gözyaşlarına boğulmaya hazır gibiydi.

"Bana sorma; Robert sana bunu anlatmalı. Elimden geleni yaptım;
tüm çiftliği o huysuz yaşlı yargıçlara ipotek etmeyi teklif ettim, ama faydası olmadı."

"Onu burada yalnız bırakamazdık!" dedi Julia, o hafif, güzel gülümsemelerinden biriyle.

Robert Otis şimdi öne çıktı.

"İkinizden birinin onun hesabına burada kalmasının faydası olmazdı,
yasalar buna izin verse bile. Teyzemle birlikte yaşıyorsan onu daha sık görmene izin verilecek ve özgürce ona yardım etmenin yollarını bulabilirsin." 

Julia gözlerini onun yüzüne kaldırdı; bakışı, utandırıcı olmaktan ziyade, genç adamı canlandırıyor gibiydi. 

"Başka seçenek yok," diye ekledi gülümseyerek. "Büyükbaban teyzemin teklifini kabul etmeni istiyor ve o -Tanrı onu korusun- reddedilmesi kalbini kıracaktır." 

"Büyükbaba istiyor -Bay Otis istiyor. Gitmeyecek miyiz, büyükanne?" 

"Elbette, çocuğum; istiyor, bu yeterli; ama onu her gün göreceğim, hatırlar mısın, hanımefendi. Her gün sen geldiğinde, ben de geliyorum. Bu bir sözdü!"

"Tam olarak istediğinizi yapın - insanlara yardım etme fikrim bu," diye cevapladı
Bayan Gray, bu konuşmanın son kısmının yapıldığı kişi. "İnsanları mutlu olmaya zorlayan nezaket, sizin istediğiniz araçlara sahip olan bir kişinin kendini beğenmişliği tarafından konulan bir kurala göre, en kötü kölelik türüdür, çünkü bunun için çok minnettar olmanız
beklenir. Kardeş Jacob'ın bunu yüzlerce kez söylediğini duydum ve sen de duydun, Robert."

"Amca Jacob hayatında akıllıca ve cömertçe olmayan hiçbir şey söylemedi!" diye cevapladı genç adam, gözleri parlayarak.

"Eğer yeryüzünde bir melek yaşadıysa, o da odur!" diye karşılık verdi Bayan Gray,
sanki kardeşinin karakterine dair bu tahminle onları tamamen etkilemek istercesine,
dinleyicilerine bakarak.

Robert'ın yüzünde ışıltılı bir gülümseme belirdi.

"Pekala teyze, umarım meleklerin tam olarak Amca Jacob'ın tarzına göre giyinmesini hiç hayal etmemişsindir!" dedi, yaşlı kadına komik anlamlarla dolu bir bakış
atarak.

"Ah, Robert, bana hep gülüyorsun!" diye cevapladı iyi huylu kadın, genç adamdan diğer dinleyicilerine dönerek. "Her zaman böyleydi; gördüğün en haylaz küçük haydut. Bir süreliğine bundan
büyüdüğünü düşünmüştüm, ama doğa, dünya aracılığıyla doğadır."

Robert kızardı. Teyzesinin övgüleri onu pek memnun etmemişti, çünkü
yaramaz bir çocuğun karakteri, o anda sürdürmek istediği şey değildi. Yüzüne öyle içtenlikle çevrilmiş koyu gözlerde, neşelenme çabasını neredeyse küfür gibi gösteren bir derinlik ve içtenlik okudu. Julia bunu gördü ve
yumuşakça gülümsedi. Yüzünün ciddiyetiyle onu azarlamayı amaçlamamıştı ve bakışı bunu kelimelerin yapabileceğinden daha güzel bir şekilde ifade ediyordu.

Kalp kederli olduğunda, etrafımızdakilerde neşenin
sağlıklı bir etkisi olduğu zamanlar vardır. Neşeli kahkaha, hoş söz
ilk başta parçalanmış bir kalbe sertçe düşebilir, ama fark edilmeden
yeniden tanıdık hale gelir ve sonunda yas tutanın kendisini sarmalamayı sevdiği kasveti
silip süpürür. ruh bol
güneş ışığı alır ve fırtınaya dayanacak kadar güçlenir. Keder bir görev olarak şımartılıp geliştirildiğinde, genellikle yoğun bir
bencilliğe dönüşür. Kederin hem kibri hem de neşesi vardır.

BÖLÜM XXVI.

BAYAN GRAY VE HAPİSHANE KADINI.

Sıcak ve neşeli kalbinle gel--
Hapishane hücresine güneş ışığı getir;
Gerçek iyilik, kitap veya harita olmadan,
Doğru yolu görür ve iyi yürür.

Julia ve büyükannesinin Bayan Gray'e Long Island'daki eski çiftliğine hemen eşlik etmesi kararlaştırıldı. Odadan çıkmak üzereyken, Julia bir sızıyla, küçük çocuğu tekrar annesine teslim etmesi gerektiğini hatırladı. Bu düşünceyle yanağı soldu. Çocuk odaya ilk girdiğinden beri yanındaydı ve şimdi
elbisesinin bir kıvrımını neredeyse şiddetle kavradı. Yanakları
kızarmıştı ve gamzeli çenesi, sanki kendisine karşı önceden tasarlanmış bir haksızlık yüzünden gözyaşlarına boğulmaya hazırmış gibi titremeye başlamıştı.

Julia'nın gözleri yaşlarla doldu ve onları çocuğa doğru eğdi.

"Ne yapacağım? Onu terk etmek üzere olduğumuzu biliyor gibi görünüyor," diye mırıldandı.

"Benimle gel, seni anneme götüreceğim," dedi müdire, elini onun başına koyarak. "İşte Georgie, küçük bir beyefendi ol canım!"

Küçük adamın göğsünde biriken gözyaşları
şimdi fışkırdı. Şiddetle hıçkırmaya başladı ve müdirenin elini silkeleyerek
yeni arkadaşına sarıldı.

"Beni yukarı al, beni yukarı al--ben de gideceğim," diye hıçkırdı, küçük
ellerini ve gözyaşlarıyla dolu yüzünü genç kıza doğru kaldırarak.

Julia onu kollarına aldı ve alnındaki bukleleri geriye doğru
kaldırarak bir öpücük kondurdu.

"Ne yapabilirim?" dedi, gözlerini bilinçsizce Robert
Otis'e çevirerek.

Robert gülümsedi ve başını salladı; ama kalbi insan nezaketinin sütüyle
sürekli
kaynayan yaşlı Bayan Gray hemen öne çıktı.

"Ne yapabilirsin? Neden, onu da götür; çiftlik hepimize yetecek kadar büyük. Robert uzaktayken, ortalıkta böyle küçük bir tıraş makinesinin
dolaşması eski zamanlar gibi görünecek."

"Ama hapishanede bir annesi var," dedi müdire--"garip, sert bir kadın, bir şekilde yetkilileri, burada olacağı birkaç gün boyunca onu yanında bırakmaya ikna etti."

"Annesi bir tutuklu, zavallıcık. Bırakın ben ona gideyim, çocuğa güzel bir yuva bulmaktan
yeterince memnun olacaktır," diye cevapladı iyi kadın, umutla.

"Korkarım hayır," oldu müdirenin cevabı; "çocuğa karşı bir tür
ateşli sevgi besliyor gibi görünüyor ve çocuğun kendisinden başka birine
bağlanmasından çok kıskanıyor. Bu his yüzünden onu, daha birkaç haftalıkken onu emzirmeye götüren zavallı kadından
zorladı.
Ona çok düşkündü ve her yeni yüzün kendisinin olması gerektiğini
düşünürdü. Acaba bu genç kız için onun hayaline boyun eğiyor mu!"

"Ama bu yanlış, küçük adamı burada tutmak iğrenç. Ona bunu söyleyeceğim, itiraz edeceğim," diye ısrar etti Bayan Gray; "sadece bu kadınla konuşmama izin verin - sadece hücresine girmeme izin verin, hanımefendi."

Başhemşire başını salladı ve elindeki parlak anahtarı hafifçe, sessizce döndürdü, bu da kelimeler gibi açıkça işe yaramayacağını söylüyordu; ama
aşağıya inen yolu gösterdi ve Bayan Gray'i tutuklunun hücresine götürdü.

Kadın hala alnı duvara dayalı, hareketsiz bir şekilde yatıyordu, ama başhemşire konuşurken yüzünü çevirdi ve Bayan Gray yüzünün gözyaşlarıyla
ıslandığını gördü.

Şerefsiz kadın yatağa oturdu ve tutuklunun
ellerinden birini ellerinin arasına aldı. Büyük ama güzel biçimli bir eldi,
doğal bir canlılıkla doluydu, ama şimdi o tür bir
tutuşta sinirsiz ve hareketsiz yatıyordu ve Bayan Gray bir an için kendi tombul avucuyla
uyuşuk parmakları düzeltti.

Kadın, ilk başta bu sessiz nezaketten ürktü ve yarı doğrularak,
büyük siyah gözlerini aniden ve neredeyse vahşi bir şaşkınlıkla ziyaretçisine dikti,
ama o yüzün pembe nezaketinden derin bir nefes alarak geri çekildi ve tekrar hareketsiz yattı.

Bayan Gray daha sonra kendi açık sözlü, neşeli tarzıyla konuştu ve
küçük çocuğu evine götürmek için izin istedi. Rahat eski evini, bahçeyi, kümes hayvanlarını,
ikiz akçaağaçların arasına yuvalarını yapan kuşları,
mahzende saklanan kış elmalarının miktarını tarif etti.
Zengin ve sağlıklı bir çocuk için mutluluğun tüm unsurlarını
böylece baştan çıkarıcı bir şekilde annesinin önüne koydu. Kadın yine ayağa kalktı.

"Sen bir ahlak reformcusu musun?" dedi, keskin bir alayla.

"Hayır!" diye cevapladı Bayan Gray, şaşkın bir bakışla. "Her neyse, bildiğim kadarıyla hayır, ama bu zamanlarda basit şeyler için o kadar çok yeni isim buluyorsunuz ki, ben de en ufak bir fikrim olmadan onlardan biri olabilirim!"

"O zaman hayırsever misin? Sen öyle misin?"

"Şeyin ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok," diye haykırdı Bayan Gray, mükemmel bir sadelikle.

"Başkalarının çocuklarını almak için hapishanelerde dolaşan, kendi çocukları evde serbestçe dolaşırken, bu zavallı yaratıklara bir çatı katı yatağı ve ikinci el ekmek kabukları veren, sonra da toplum ve gazete haberlerinde dünyanın geleceği için bağırıp çağıran ve ne kadar melek olduğunuzu gören kadınlardan mısınız? Buradaki hücrelerden zavallı bir sefili alıp, onu tabii ki soyduğu taşradan bir aptala yükleyen; ve üç hafta yargılanmadan önce, soygun olduğunda haber vermeyi unutarak, tüm dünyaya kendi ıslahını ilan eden kadınlardan mısınız?

"Oğlumu bir örnek olarak mı istiyorsunuz? Toplumunuzun bu zavallı küçük iblisi annesinin koynundan bir marka olarak alıp, yanan ateşten bir
marka olarak almakta ne kadar büyük bir şey yaptığını bir gazetede veya yıldönümü raporunda haykırarak mı anlatmayı düşünüyorsunuz? Kısacası, onu kucağınıza para
akan masum ülke insanları için bir yem olarak mı tutmak istiyorsunuz,
dürüstçe her şeyin dava için gittiğine inanarak ve
bu arada kendinizin nasıl desteklendiğini hiç sormadan? Siz de bunlardan biri misiniz, diyorum?"

"Aman Tanrım, ben öyle biri değilim," diye cevapladı Bayan Gray. "Hayatımda asla bir melek beklemiyorum, mezarın bu tarafında asla beklemiyorum."

"O zaman siz bir kadın başkan değilsiniz?"

"Özgür ve görkemli ülkemizde," diye cevapladı Bayan Gray, artık daha fazla evindeymiş gibi, çünkü zamanında birçok 4 Temmuz konuşması dinlemişti; "bu ülkede yaşlı kadınların başkan olması
yasaya aykırıdır. Her neyse, şapka ve beyaz önlük takan birini hiç duymadım!"

Mahkumun yüzünde zengin bir mizah parıltısı belirdi.

"O zaman sen hiçbir cemiyetin üyesi değilsin?" dedi, ziyaretçisinin samimi samimiyetiyle daha
iyi bir ruh haline bürünerek.

Bayan Gray'in yüzü çok ciddileşti ve kahverengi gözleri yumuşak bir parlaklıkla parladı.

"Baptist kilisesinin mütevazı bir üyesi olmak benim ayrıcalığım; ancak
eğer daldırmaya karşı bir vicdanınız yoksa, bunun zavallı çocuğun yoluna çıkması
gerektiğini bilmiyorum, özellikle de zaten vaftiz edilmiş olabileceği için."

"O zaman sen mesleğin gereği hayırsever bir kadın değilsin? Oğlumu kendi iyiliği için almaya
isteklisin? Eğer evet dersem onunla ne yapacaksın?"

"Neden, tıpkı yeğenim Robert'a yaptığım gibi; bahçede koşmasına,
yumurta avlamasına, kendisi bildiğinde kazları eve götürmesine izin ver;
ve onu yaramazlıktan uzak ve sağlıklı tutacak her türlü işi yapacağım; yeterince büyüdüğünde onu okula göndereceğim ve ona
Rabbin duasını kendim öğreteceğim. Kısacası, diğer insanlar gibi yapacağım; kötü olduğunda onu azarlayacağım, iyi olduğunda onu öpeceğim; sonunda onu tıpkı benim yeğenim olan Robert gibi yakışıklı, dürüst, asil bir adam yapacağım. Herkes onun yeryüzünün tuzu olduğunu kabul ediyor ve ben onu
kendim yetiştirdim, her zerresini!"

"Ve geri kalanların arasında ona annesini unutmayı ve hor görmeyi öğreteceksin," dedi kadın, ıslak gözlerini Bayan Gray'e doğru eğerek, tutkulu bir inceleme bakışıyla.

"Hayatımda hiçbir zaman bilerek İncil'e karşı gelmedim. Çocuk okumayı öğrendiğinde, orada 'Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun' yazdığını görecektir."

"Onu istediğim zaman görebilir miyim?"

"Elbette - neden olmasın?"

"Ama ben bir tutukluyum; buraya bir kereden fazla geldim."

"Sen onun annesisin," yumuşak bir cevaptı.

"Beni evine gelmekten utanacaksın."

"Neden? Ben sessiz bir komşu oldum - dürüst bir kadın, ışığım gittiği sürece, hayatım boyunca. Neden birinin kendi evime gelmesinden korkayım?"

"Ama benden utanacak! Rahat bir ev, arkadaşlar, okul - kendi çocuğum annesini hor görmeyi ve ondan nefret etmeyi öğrenecek!"

"Hayır," diye cevapladı Bayan. Gray ve onun güzel yaşlı yüzü dindar kehanetle parlıyordu - "hayır, çünkü annesi kendisi iyi bir kadın olacak,
yakında, _kesin_. Henüz kökten ölmedin; bakıma,
budamaya, güneş ışığına ihtiyacın var; çok geçmeden toplumun yararlı bir üyesi olacaksın - buna inanacak kadar inancım var. Tanrı yardımcın olsun - Tanrı seni korusun. Şimdi hemen konuş, küçük adamı alabilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı kadın, kendini yatağın üzerinden attı ve iki elini gözlerine
sertçe bastırdı - "evet, al onu - al onu!"

Ve böylece Bayan Gray o gece üç yeni sakinle birlikte eski çiftliğine döndü. Kasvetli, sert bir gündü ve akçaağaç yaprakları
yaklaşırken eski evin etrafında sağanak halinde dönüyordu. Keskin bir don
her çiçeği tarhlardan ve yeşilin tüm yumuşak tonlarını
kapı avlusundan ve bahçeden süpürmüştü. Sahnede hâlâ kasvetli hiçbir şey yoktu; oturma odası pencereleri okşanmış krizantemlerle parlıyordu, altın, kar rengi ve pembe, hepsi yıkanmış ve başını sallıyordu
parlak ceviz ağacından yapılmış ateşten gelen ışık seli.

Robert, Bayan Gray'den İrlandalı hizmetçi kıza evle ilgili talimatları taşıyarak diğerlerinden önce yola koyuldu.
Masada güzel bir akşam yemeği hazırdı ve ateşin önünde bakır bir çaydanlık vardı, ağzından ince bir buhar bulutu
çıkartıyordu ve ara sıra hızlı, neşeli bir kabarcık halinde çalışıyordu, sanki aktif hizmete çağrılmak için sabırsızlanıyormuş gibi.
Masadan akan ince kuşgözü bez - küçük eski moda çini fincanlar ve ışığın uzun, zengin parıltılarla düştüğü uzun, kaplamalı şamdanlar, dünyadaki en neşeli
resimlerden birini oluşturuyordu.

Sonra sevgili yaşlı Bayan Gray kendisi de çok mutluydu, çok sessiz, yatıştırıcı bir nezaketle doluydu; sesinin tonları bile umutluydu. Güldüğünde,
geri kalanların hepsi kesinlikle gülümserdi, çok hafif bir şekilde, bu doğru; ama yine de
bu gülümsemeler en acı verici kederden kazanılmış küçük parıltılardı.
Hepsi birlikte, birbirimize,
"ruh hayalperest olduğunda ve diğer zamanlarda onu şiddetle dürten acı oklarını yumuşakça bir kenara attığında, bütün bu üzüntüyü fark edemiyorum," dediğimiz akşamlardan biriydi.

Küçük George çaydan sonra uykuya daldı ve Julia pencerelerin altındaki koyu kırmızı kanepeye oturdu, başını kucağına koydu.
Krizantemler arkasında çiçekli bir perde gibi yükseldi, yumuşak gölgeleri
yanağına kalem gibi düştü ve saçlarının
daha koyu karanlığında yattı. Robert Otis o gece pek az konuştu ve sevgili, sade yaşlı teyzesi, pencerelere doğru bu kadar kararlı bir şekilde çevirdiği bakışların, çiçeklerine hayranlıkla baktığından oldukça memnundu.

Ne olursa olsun, bakışları o solgun yanakta güller açtı ve
kalın kirpiklerinin altında menekşeler gibi duran yumuşak gözleri, daha önce hiç yanmamış bir parlaklıkla yaktı.
Julia'nın kalbi aşk düşünceleri için fazlasıyla üzgündü, ama göğsünde kederden daha derin ve şimdiye kadar bildiği her türlü neşeden daha
zarif bir heyecan vardı.

Ama Robert Otis daha kendine hakimdi. Düşünceleri daha
elle tutulur bir hal aldı ve genç kıza bakarken hayranlığıyla karışan belirsiz pişmanlık hissini kendine açıklayamasa da, kalbini üzüntüyle doldurmaya yetecek kadar güçlüydü. Bayan Gray, koltuğunda oturmuş, o asil odun ateşinin parıltısında güneşlenirken, alnındaki kasveti fark etti. En iyi kırmızı elmalardan oluşan bir tabak, önündeki küçük yuvarlak sehpaya yeni konmuştu ve yeğeninin misafirleri arasında dolaştırması için
bir ipucu olarak, yumuşaklıklarını parmaklarıyla test etmeye başladı. Robert
bunların hiçbirini görmedi, çünkü zihninde o genç kızın sefil durumunu
düşünüyordu ve soyutluğunun
fark edildiğinden haberi yoktu.

"Gel-gel," dedi Bayan Gray, "yeterince uzun süredir orada somurtup duruyorsun,
yeğenim, görgü kurallarını ve diğer her şeyi unutuyorsun. İşte elmalar
bekliyor ve onları dağıtacak kimse yok, çünkü bir kez
bu rahat koltuğa yerleştiğimde"--burada iyi kadın, kesinlikle her noktadan sandalyeyi taşan, sırtın bir çıkıntısı ve kıvrımlı kollar hariç her şeyi tamamen görünmez bırakan geniş vücuduna gülümseyerek baktı--"tekrar ayağa kalkmak
çok kolay bir şey değil. Şimdi koşuşturun ve biz yaşlı kadınlar dinlenirken, sen ve Julia, orada, elma çekirdekleriyle şansınızı deneyebilirsiniz.

"Bay Gray'in bana bir fikir
aldığını ilk kez tahmin ettiğim zamanı hatırlıyorum, bir keresinde Maine'de birlikte bir elma kesme etkinliğindeydik. Bay Gray, büyük elma sepetinin etrafında dolaşırken bir şekilde mahallemize
girdi. Koltuğunu benimkine çok yakınlaştırdığı ve işe başlamak için çakısını çıkardığı anda yanaklarımın yandığını hissettim. O
ayı
soyup ben dörde böldüm. Sadece bir kez yukarı baktım - sonra yanağı benimkinden
daha kırmızıydı ve çakıyı korkunç derecede dengesiz tutuyordu.
Sonra asil, büyük bir elma elde etti, altın kadar sarı ve bir bebeğin yanağı kadar pürüzsüz. Kirpiklerimin altından ellerine yan bakıyordum ve sanki kabuğun her bir yuvarlağı
altın bir şeritmiş gibi dikkatlice soyduğunu gördüm. Sonunda çekirdeğin ucundan kesti ve elmayı
aldığımda yumuşak halkalar bileğine düştü parmakları.

"'Şimdi,' dedi fısıldayarak, başını biraz eğerek ve elma kabuğunu sağ eliyle dikkatlice kaldırarak, 'bunun sevdiğim bir ismin ilk harfi olacağından, hayatta olduğumuzdan
emin olduğum kadar eminim.' Elma kabuğunu başının etrafında yavaşça döndürmeye başladı;
şirket birbiriyle meşguldü ve sarı halkaların başının etrafında bir, iki, üç kez titrediğini gören tek kişi bendim.
Sonra bir an hareketsiz tuttu ve gözlerimin içine bakarak oturdu. Nefesimi tuttum ve o da öyle yaptı.

"'Şimdi,' dedi ve nefesi titreyerek çıktı, 'ya senin ismin olursa?'

"Cevap vermedim ve ikimiz de aynı anda arkamıza baktık. Gerçekten de bir S harfiydi. Hiçbir kalem bundan daha güzel bir kalem yapamazdı. 'Tıpkı beklediğim gibi,' dedi ve gözleri elmas gibi parladı--'tıpkı beklediğim gibi.' Söylediği tek şey buydu."

"Peki sen ne cevap verdin teyze?" diye sordu Robert Otis, kızarmış bir yüzle dinlemiş olan, "Ne dedin?"

"Tek kelime etmedim, ama olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim.
Bay Gray'e gelince, sanki ele geçirilmiş gibi soymaya ve soymaya devam etti. Soymayı
asla bırakmayacağını veya tek bir kelime daha söylemeyeceğini düşündüm. Bir ara bıçağının ucunu bir elmaya sapladı ve kabuğunu etrafındaki
söküp bana uzattı. Kırmızı bir kabuktu, hatırlıyorum ve
kurdele kadar pürüzsüzdü.

"'Bunun bir G harfine düşmesine hiç şaşırmam,' dedi Bay Gray. 'Eğer denersen.'

"Kırmızı elma kabuğunu aldım ve başımın etrafında üç kez döndürdüm ve yere düştü, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel büyük G harfine kıvrıldı.

"Bay Gray, mektuba baktı ve sonra bir şekilde yan tarafıma doğru
yüzüme baktı. 'S. G.,' dedi, elma kabuğunu alıp, sanki Şükran Günü yemeğinin ilk lokmasıymış gibi
yedi. 'Yeni bir gümüş çay kaşığı setinin üzerinde o iki harfi görmek ister misin?'

"Gerçekten yüzüme bir mum yakabileceğine inanıyorum, öyle yanıyordu ki;
ama dilim tutulmuş doğmuşum gibi konuşamazdım."

"Ama kaşıklar hakkında hiç cevap vermedin mi?" diye sordu Julia.

"Evet, sanırım verdim, bir sonraki pazar gecesi," dedi yaşlı kadın,
önlüğünü düzelterek, çekingen bir şekilde.

Bayan Gray'in basit anlatımında, o iki genç yüze
karışıklık ve sıcak kızarıklıklar getirmesi gereken ne vardı? Neden, aceleyle çekilmiş bir bakıştan sonra, ne Robert Otis ne de Julia Warren o gece tekrar birbirlerine bakmadılar?

BÖLÜM XXVII.

MÜCADELELER VE KEYİFLER. Şarap, gurur mücadelesinde kalp için şarap,
Ve tüm bunları çınlayan acıyla boğmak için müzik!
Ok, ok onun yanında derinde!
Yine çılgınlıklarıyla müzik ve şarap getirin.

Tutkular belirgin ifadelerini doğdukları doğadan alırlar. Bir kalbi deprem gibi parçalayan keder,
ölü, sessiz bir ağırlıkla bir başkasına gömülür, ses çıkarmaz,
dışarıdan hiçbir işaret vermez ve yine de belki de kargaşada kendini
tükenen şey kadar güçlüdür. Bazıları kederden kaçar, yarı meydan okur, yarı kaçar,
arada bir nefessizce, hala yanda gömülü olan oku bulmak için yarışta duraklar, onu dışarı atmak için her şiddetli çabayla daha da derine
içerir.

Hikayemizin yöneldiği kadın için de böyleydi - Leicester'ın hakarete uğramış ve acı çeken dul eşi Ada. İkisi arasında karşılıklı bir yanlış vardı; ikisi de büyük günah işlemişti; Her ikisi de günahın olağan sonuçlarını
derinden tatmıştı. Hayatı boyunca ona olan aşkı varoluşun tek vahşi tutkusu olmuştu; şimdi öldüğüne göre, onun kederi aynı fırtınalı doğaya
katılmıştı. Vahşi, vahşi, parlaktı; değişime susamıştı; onu kederin deliliğine
sokacak pişmanlıklarla acıydı.

Eğitimsiz bir at binicinin topuğunun altına daldığı gibi, bu tür kederin nesnesi heyecanda iyileşme arar.
Eylem için susamış bir kederdir; benzer bir tutkuyu
uyandırır ve kendini onunla besler.

Ada Leicester'ın, yaşlı Bay Warren'ın şimdi yargılanmasını beklediği adamla uzaktan yakından bile bağlantısı olduğu bilinmiyordu. O, moda dünyasında bir liderdi; acısının kendisi gizlenmeliydi; inlemeleri özel olarak dile getirilmeliydi; gözyaşları kalbinde ateşe dönüşene kadar
kesinlikle söndürülmeliydi. Tüm hayatı boyunca o adam onun için bir acı ve işkence olmuştu. Onun son nefesini alırken gördüğü bir alay, son bakışı bir hakaretti; ve yine de bu anılar onun acısını daha da artırıyordu. Hayatının gümüş ipliğini demire çevirmişti, ama bu onun varlığıyla birlikte koptu, onu dehşete düşürüp amaçsız bıraktı. Başka birini asla sevmemişti, asla sevemezdi; ve yeryüzünde bir kadın, bir anı, bir tutku veya bir umut olarak sevgi olmadan ne işe yarardı ki?

Kederi vahşi bir tutkuya dönüştü. Bunu pervasız bir neşeyle yatıştırmaya çalıştı ve yapay hayatın tüm heyecanlarına, varoluşunun her saatini bir kargaşaya dönüştüren bir şevkle daldı. Opera sezonu en yoğun dönemini yaşıyordu. Toplum bir kez daha New York'ta yoğunlaşmıştı ve Ada hala en parlak yıldızıydı. Gaz lambasının altında sabah dansları, yeniliğin bir amaç olduğu birkaç evde yapılıyordu. Leicester'ın ölümünden kısa bir süre sonra asil malikanesi sabah eğlencesi için kapatıldı; her sivri pencere kepenklerle kapatılmış ve en zengin
perdelerle
gizlenmişti. Her türlü güzellikteki ışık - saf gaz alevi - mumların yumuşak parıltısı - ay ışığı parıltısı - alçı lambaların ihtişamlı odaları doldurdu, Tanrı'nın gökyüzünde yaktığı tek görkemli lambanın tüm ışınları hariç. Dansçılar o yüce odalarda bir o yana bir bu yana uçuşuyordu; seçkin sera çiçeklerinden yapılmış çelenkler duvarlardan koku saçıyordu ve birçok klasik heykeli elle tutulamayan sisleriyle örtüyordu. Ada hayatı boyunca hiç bu kadar çılgınca parlak görünmemişti. Pervasız, ışıltılı, geçtiği her yere gülümsemeler ve zekâ saçıyordu; şimdi valsin içinde dönüyordu; şimdi müziğin duraklamaları arasında konuklarıyla parlak nükteler
de bulunuyordu; Cennet kuşu gibi gruptan gruba uçuşarak, doğal çiçek çalılıklarından kokular saçarak, odadan odaya uçtu; şimdi kış bahçesinin karanlık bir köşesinde tek başına oturuyordu, elleri gevşekçe aşağı iniyordu, yüzü göğsüne eğilmişti, gözlerindeki ateş sönmüştü, sanki aralık ve solgun dudaklarından hayatın çekildiğini hissediyordu. Böylece, neşesi ve kederi aynı anda şiddetli olan en güçlü zıtlıklarla, o sefil sabahı geçirdi. Bir durumdan diğerine geçiş yakından bakan biri için şaşırtıcı olabilirdi, ancak ruh halindeki değişiklikler şimşek gibiydi; solgun yanağı anında o kadar kızardı ki; donuk gözleri o kadar parlaktı ki, konukları tüm bunlarda en büyüleyici cilveden başka bir şey görmediler ve güzel yüzünden geçen her yeni gölge veya parıltı ona taze bir hayranlık yağmuru yağdırdı. Davranışlarındaki olağan sessiz zarafet bir süreliğine unutuldu.

Vahşi, berrak kahkahası bir odadan diğerine yankılandı,
müziğe eşlik etti veya müziğin üstüne çıktı ve bu konuklarını daha da çok cezbetti. Bu, onların idolünde yeni bir özellikti. Ada Leicester'ın o gün tapınılan bir nesne haline gelmesinin tek nedeni serveti veya güzelliği değildi. Acısıyla etrafındaki yaprakları titreten yaralı bir kuş gibi,
acısının ihtişamıyla toplumu daha yoğun bir hayranlığa sürükledi.

Öğle vakti misafirleri ayrılmaya başladı, o görkemli odalardan öğle vakti parıltısına doğru akın ettiler, narin elbiseler, kızarmış yanaklar ve uyuşuk gözler, gece gölgeleriyle sarıldığında bazen pitoresk olan, ancak geniş güneş ışığında gösterişsiz hale gelen tüm karmaşada ortaya çıktı.

En seçkin misafirlerinden birkaçı o gün akşam yemeğine kaldı, çünkü
Ada yalnız kalmaktan korkuyordu ve bu yüzden hayatını
tüketen heyecanı sürdürdü. Eğer morali bozulursa, dudaklarındaki gülümseme bir an bile kaçarsa, o dudaklar tahtasında parıldayan zengin şaraplarla yıkanır, onları gülümsemeye ve tekrar çiçek açmaya
yönlendirirdi. Zekasının kaynakları tükenmez gibiydi; saatler geçtikçe
narin zekasının parıltıları daha keskin ve parlak hale geldi.

Masası, New York'un şık çevrelerinde ara sıra meteor gibi parlayan erkekler ve kadınlarla çevriliydi, değişen çevrelerin tatsız monotonluğunu canlandıran entelektüel aristokratlar,
yaz gökyüzünün mavisine ateş ve güzellik veren yıldızlar gibi. Ama bu insanlar ne kadar keskin görüşlü olsalar da,
kendilerini acısıyla sevindiren kalbi okuyamadılar. Bir tanesi hariç, ve o da masada oturmamıştı, tek kelime etmedi ve o kibirli çevreden, tamamen unutulmak için fazla dikkat çekici olan, sakin ve hatta ciddi garip bakış ve tavırlar dışında, hiçbir ilgi görmedi.

Ada'nın koltuğunun arkasında, iri, biçimsiz uzuvları ve
omuzlarında bir kambur olan uzun boylu bir adam duruyordu. Açıkça bir hizmetçiydi, ama
diğerleri gibi üniforma giymiyordu; ve bu konuyu düşünenler onun sadece metresini beklediğini ve bir veya iki kez eğilip kulağına bir kelime fısıldadığını, onun da bunu hızlı ve buyurgan bir baş hareketiyle karşıladığını gördüler, bu da ya reddettiği ya da ısrar ettiği bir şeyin
kınandığıydı.

Bu adamın yüzündeki üzüntüden daha dokunaklı bir şey olamazdı, metresinin ruhu etrafında devam eden entelektüel mücadeleyle
yükselirken. Tüm bu parlaklığın
akan acı kaynağı gördü ve o kırmızı dudaklardaki her gülümseme yüzündeki o belirgin kasveti daha da derinleştirdi.

"Şimdi," dedi Ada masadan kalkıp boudoir'ına doğru yol alırken, çünkü bu doğaçlama bir akşam yemeğiydi ve oturma odası danstan sonra hala karışıktı; "şimdi kendimizi
müzikle tazeleyelim. Bir saatlik ayrılık, temiz bir tuvalet ve hepimiz
operada buluşacağız--sonra yarın--yarın ne yapacağız?"

Konuşurken boudoire girdi ve sanki keskin bir
hafıza tarafından vurulmuş gibi, bir elini alnına götürdü, uyuşuk bir şekilde düşündü,
"Yarın--evet, yarın ne yapacağız?"

"Solgunsun; sorun ne?" diye sordu hanım misafirlerden biri,
genellikle yüzeysel olduğu kadar tatlı olan o telaşlı sempati tonuyla. "Seni
bütün bu neşeyle ezdik!"

"Hiçbir şekilde--hiçbir şekilde!" diye haykırdı ev sahibi, net bir kahkahayla. "Şu vazolardan gelen parfümdü. Aklıma geldi - bayıldım!"

Konuşurken zili çaldı ve tüm akşam yemeği boyunca sandalyesinin arkasında duran hizmetçi içeri girdi.

"Bu çiçekleri al, Jacob," dedi vazoları işaret ederek,
"aralarında heliotrop var ve biliyorsun ki heliotrop kokusu beni etkiliyor - beni öldürüyor. Bu odalara bir daha asla çiçek konmasına
izin verme. Tek bir yaprak, tek bir tomurcuk bile - anlıyor musun?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi sakin bir tevazu ile, "Anlıyorum! Şimdi onları oraya koyan ben değildim!"

Ada kanepeye oturdu, alnını bir elinin üzerine koydu, sanki baygınlık hâlâ devam ediyormuş gibi. Dudakları ve ağzının çevresi
solgunlaştı. Çiçekler gitmiş olsa da, etkileri hâlâ onu giderek daha fazla eziyor gibiydi. Sonunda histerik bir kahkaha
atarak ayağa kalktı ve yatak odasına girdi. Dışarı çıktığında yanakları tekrar
damask rengine döndü ve dudakları mercan gibi kırmızıydı; ancak gözlerinin altındaki koyu halka ve ağzının etrafındaki hafif, spazmodik seğirme,
bu çiçeklenmenin ne kadar
yapay olduğunu ortaya koyuyordu. O andan itibaren tüm neşesi geri döndü ve
zarif neşesiyle misafirleri bir anlığına onları şaşırtan
telaşı unuttular.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Ada, öğle vakti evini dolduran neşeli arkadaşlarıyla tekrar karşılaştığı Opera Binası'na gitti. Yine de
hepsini geride bıraktı, o muhteşem ama aceleci tuvalette sabah eğlencesinden sonra varsayıldı. Birçok göz hayranlıkla
o gece kanepesine çevrildi, gül rengi kaşmirden yapılmış opera pelerininin, çiçek desenli astarı ve kar beyazı kuğu tüyü kenarıyla, bastırılmış bir acıyla titreşen bir göğsü örttüğünü pek hayal etmedi. O hayranlık
duyan kalabalık, kollarında, göğsünde ve brokar elbisesinin yakasında sürekli huzursuz bir ışıkla parlayan
yanan opal taşlarla birbirine bağlı olan
parıltıların, zavallı kadın için en kaba ayağın basabileceği
bir sürü çakıl taşı olduğunu pek az tahmin edebilirdi. Yanakları parlıyordu; gözleri ışıldıyordu ve onu aynı pozisyonda iki dakika bile bırakmayan zarif huzursuzluk, elbisesinin ihtişamını sergilemek için oldukça kadınsı bir hile gibi görünüyordu. Kalabalık, o mücevherlerin
yandığı kalbin ezilmiş gözyaşlarının yüküyle
acıdığını nasıl düşünebilirdi.

O, kalabalığın ortasında, hayranlığını umursamadan oturdu. Müzik
tatlı tutku fışkırışlarıyla kulağına hücum etti. Ama o,
güç ve acısından habersiz, gülümseyerek orada oturdu.
Binanın içinden, menekşe yatağındaki bahar havası kadar yumuşak ve alçak bir şekilde iç çekti;
ama yine de dikkatini çekmeyi başaramadı. Notalar farkında olmadan
kalbinin üzerinden geçti ve bir duygu dalgasının onu ele geçirdiğini hissederek
ayağa kalktı, arkadaşlarına el salladı ve Opera Binası'ndan ayrıldı.
Takımının en seçkin beyefendilerinden yarım düzine kişi onu dışarı çıkarmak için
yanına koştu. En yakındaki kolu tuttu ve evden çıktı,
arabaya binerken aceleyle iyi geceler diledi. O sırada ona bakacak
bir göz yoktu. Operadan ayrılırken onu hayranlıkla
bakan bakışlarla takip edenler, o görkemli arabada eve doğru
yuvarlanırken çektiği acının ne kadar keskin olduğunu pek düşünmediler, yanağı
kadife astara sertçe bastırılmıştı; parmakları birbirine kenetlendi ve
kendini teslim ettiği vahşi ızdırapta birbirlerini sıktı.

BÖLÜM XXVIII.

ADA LEICESTER VE JACOB STRONG.

Onu o korkunç uçuruma götürdük,
Umutsuzluğunun keskin sancıları içinde,
Öfkeli avcılar bir kurdu
Açık alandan ve gizli ininden kovalarken.

Girişte bekleyen hizmetçi, Ada'nın o gece kendi evine girerken yüzündeki sert, gözyaşı dökmeyen sefalet karşısında irkildi. Ona içtenlikle baktı ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, ama Ada
gözlerini kaçırarak yanından geçip merdivenlerden çıktı.

O gün akşam yemeğinde sandalyesinin yanında duran aynı adamdı. Kaygılı bakışlar hala yüzündeydi ve yanından geçerken dudaklarını
sertçe birbirine bastırdı, belli ki metresinin kibirli duruşunun uyandırdığı keskin hissi bastırıyordu. Zengin halılarla kaplı merdivenlerde hızlı, sessiz bir adımla kayarken, soluk eli arada sırada abanoz korkuluktan şaşırtıcı bir rahatlamayla parıldarken ve taş gibi yüzü ağzının yapay kırmızısıyla alay ederken, onu izliyordu. Üst kattaki sahanlıkta döndü ve onun yumuşak alacakaranlıkta
kaybolduğunu gördü. Bir an gözleri onun kaybolduğu
noktaya dikilmiş bir şekilde durdu, sonra onunki kadar sert ve hızlı bir adımla merdivenleri takip etti. Ağır ayağı bile basamakları kaplayan dokunmuş çiçek yığınında
hiç ses bırakmadı ve beceriksiz figürünün oluşturduğu gölge kendisinden daha sessiz hareket etmiyordu. Birkaç kapıyı açtı, ama onlar arkasından sessizce kapandı ve
Ada, onun boudoir'ında durduktan sonra birkaç dakika boyunca onun varlığından habersizdi. Gümüş ızgarada yanan bir ateş, odaya gün batımı parıltısı
yaratıyordu, ama nesnelerin çoğunu gölgede bırakıyordu; çünkü
giyinme odasındaki bir lambadan gelen ay ışığı parıltısı dışında, yakınlarda başka hiçbir ışık yoktu.

Ada mantosunu kanepeye fırlatmıştı ve kollarını şömine rafının siyah mermerine
koymuş bir şekilde alnını onlara doğru eğdi ve
böylece heykel gibi ateşe bakarak durdu. Berrak bir ametist alevi kömürün üzerinde titredi, elbisesini süsleyen opallere ve pırlantalara çarptı, ta ki kollarının ve göğsünün karı üzerinde canlı ateş kömürleri gibi yanana kadar. Böylece mücevherlerden sert yüzüne yayılan aynı prizmatik ışıkla, yaşayan bir kadından çok,
yıkımı için yas tutan düşmüş bir meleğe benziyordu.

Sonunda hizmetçi hafif bir ses çıkardı. Ada başını kaldırdı ve
kaşlarını çatarak yüzünü kararttı.

"Ben zili çalmadım--bu gece senden hiçbir şey istemiyorum," dedi.

"Biliyorum. Senden hiçbir şey istemediğini gayet iyi biliyorum--benim bağlılığım bile sana karşı nefret dolu. Neden? Bu gece buraya bilerek bu soruyu sormak için geldim--neden?" diye cevapladı adam, bir hizmetçinin, ne kadar kayırılırsa kayırılsın, metresine karşı sürdürmesi beklenen tavırdan çok uzak, ciddi bir onurla. "Bu muameleyi hak etmek için ne yaptım?"

Ada bir an ona içtenlikle baktı ve sonra dudakları acı bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Ne yaptın, Jacob Strong! William Leicester'ın karısına, senin yaptığın hareketle dul kaldıktan hemen sonra bu soruyu sorabilir misin?"

"Ama nasıl?--seni nasıl dul bıraktım?" dedi, bastırılmış hislerle solgunlaşarak.

"Nasıl?" diye bağırdı Ada, neredeyse bir çığlık atarak, çünkü doğasının tutkusu
tüm gün boyunca güçlenmişti ve şimdi tüm vücudunu
sarsan bir şiddet derecesiyle patlak verdi. "Ağında büyük, iğrenç bir örümcek gibi oturan, suç ağlarını örerken ve etrafında dolaştırırken onu izleyen kimdi? Gururumu kim soktu, doğamda olan tüm affetmez ve kibirli şeyleri kim tahrik etti, ta ki ben de -doğal olmayan bir zavallı- ona karşı haksızlık edip günah işleyen- kutsal olmayan gururumla dönüp onu daha derin bir kötülüğe sürükleyene kadar? Bunu yapan sendin, Jacob Strong. Onu, ölümden başka kaçış yolu olmayan korkunç bir dar boğaza sürükleyen sendin. Bu kendini öldürmenin suçu sende ve bende. Kalbim onun kanıyla karardı; bu düşünce üzerine
bastığında beynim sarsılıyor. Senden nefret ediyorum ve oh! Kendi hizmetçimin zavallı aracı olan kendimden bin kat daha fazla nefret ediyorum!"

"Senin hizmetçin, Ada Wilcox--ben hiç öyle oldum mu?"

"Hayır," tutkulu bir cevaptı, "Ben senin _uşak_ hizmetkarın, senin aptalındım.
Beni onun katili yaptın. Onu sevdim, ah! Merhametlerin Babası, onu
nasıl da sevdim!"

Zavallı kadın ellerini ovuşturdu ve onları ateş ışığında o kadar hızlı bir şekilde yukarı aşağı salladı ki, üzerlerindeki huzursuz parlaklıklar şimşek kıvılcımları
fışkırıyor gibiydi.

"Geri döneceğini düşündüm. Zalimdi, küstahtı, ama neydi o? Onun kibirli ruhunun asla eğilmeyeceğini bilirdik. Başka bir şekilde ölseydi - oh! herhangi bir şey, bu
içler acısı bilgiden başka bir şey, karısı olan benim onu ​​intihara sürüklediğim!"

Jacob Strong kapıdaki pozisyonundan ayrıldı ve metresine yaklaşarak iki elini de ellerinin arasına aldı. Onun
suçlamalarına
dayanamadı. Kadının sözleri dürüst kalbini derinden yaraladı.

"Otur," dedi, nazik bir kararlılıkla - "otur, Ada Wilcox ve
beni dinle. Söylemem gereken bir şey daha var. Bana karşı beslediğin
acıyı
giderecekse, seni
kendinle barıştıracaksa, sana şunu söyleyebilirim ki
sizin--Bay Leicester'ın intihar edip etmediği konusunda büyük şüpheler var. Seni daha çok üzebileceğini düşünerek, konuyla ilgili bir şey söyleyen kağıtları sakladım;
ama şimdi bile cinayetle suçlanan bir adam hapiste yatıyor!"

"Cinayetle suçlanıyor!" diye tekrarladı Ada, irkilerek. "Nasıl? - ne zaman? O - annesi - bunun kendini yok etmek olduğunu söyledi!"

"İnanıyor, belki de hala inanıyor, ama diğerleri farklı düşünüyor.
Senin balona geldiği zamandan biraz daha erken, sefil bir bodrumda yalnız başına ölü bulundu. Oraya neden gittiğini kimse tahmin edemez; ama bir gece önce bodrumda olduğu biliniyor, ama senin balona geldiği zamandan biraz daha erken. Eğer bizden alınan paranın bir kısmı onda olsaydı, bu sefil bir şekilde fakir olan yaşlı adamı cezbedebilirdi."

Jacob devam ediyordu, ama nefes nefese bir dikkatle dinleyen metresi onu sözünü kesti.

"Buna inanıyor musun? Onun öldürüldüğüne inanıyor musunuz?"

"Yaşlı adama karşı çok güçlü kanıtlar var," diye cevapladı Jacob--"halk onu suçlu
görüyor."

Ada derin bir nefes aldı.

"Kalbimden korkunç bir yük aldın," dedi, bir elini göğsüne bastırarak ve alçak, histerik bir kahkahayla kanepeye çökerek. "Öldü, ama onu ben öldürmemiş olabilirim. Kendimden daha az nefret etmeye başlıyorum."

"Ve ben! -_ben_ asla nefret etmeyi bırakmayacaksın?"

"Bana iyi bir dost oldun, Jacob Strong, hak ettiğimden daha iyi," diye cevapladı Ada, hizmetçinin sıkmaktan ziyade sıktığı elini uzatarak.

"Ve bu son hareket," dedi, "seni aşağılık bir adamın pençesinden kurtarmaya çalıştığımda, yaptığım en nazik, en dostça şeydi!"

Ada ayağa kalktı ve elini onun pençesinden çekti.

"Şşş, daha fazla bir şey söyleme," dedi, "eğer bundan sonra birbirimize bir şey olacaksak. O benim kocamdı - öldü!"

Bir an sonra kanepenin minderlerine gömüldü ve bir eliyle
gözlerini örterek düşüncelere daldı. Jacob onun önünde alçakgönüllülükle durdu; çünkü arkadaş gibi konuşup hareket etseler de, hatta neredeyse kardeş gibi
olsalar da, Ada'nın evindeki konumuna yakışan saygılı tavrını asla kaybetmedi.

En sonunda, daha sakin ve daha kararlı bir yüz ifadesiyle doğruldu.

"Şimdi bana onun ölümüyle ilgili her şeyi anlat," dedi. "Bununla
ki kim suçlanıyor? Kanıt nedir?"

Jacob, yaşlı Bay Warren'ın tutuklanmasıyla ilgili bildiği her şeyi anlattı.
Kendi yüreğinde zavallı adamın suçlu olduğuna inanmıyordu, ama bunu ifade etmekten kaçındı, çünkü bu bir inançtan ziyade bir sezgiydi ve Jacob, konuştuğu güzel yaratığın gözünde kendi aklanmasının, onun başkasının
suçuna olan inancına bağlı olacağını görmekten kendini alamadı. Jacob, davada görünen bilinen gerçeklerden daha fazlasını ifade etmeye cesaret edemedi.
Aslında, onu rahatsız eden belirsiz izlenimler
sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar belirsizdi.

Ada derin bir dikkatle dinliyordu. Kocasının ölümünden beri daha önce hiç bu kadar sakin veya kararlı olmamıştı. Onunki kadar güçlü duyguların yeni bir kanala dönüşmesi için zamana ihtiyacı vardı ve
kendinden nefret etmekten intikam almaya geçiş, korkunç olduğu kadar sakindi.

Jacob ona her şeyi anlattıktan sonra birkaç dakika sessiz kaldı ve
konuştuğunda, yüzünün tüm karakteri değişti. "Bu adam suçluysa, Leicester'ın ölümü burada değil!" dedi,
bir elini kalbine bastırarak, ağır ağır boudoir'da aşağı yukarı yürürken. "Yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldığında, beraat ederim veya
mahkum olurum. Sen de, Jacob Strong; çünkü eğer bu yaşlı adam
Leicester'ın katili değilse, sen ve ben onu intihara sürükledik."

Jacob cevap vermedi. Ruhunda, William Leicester'a karşı attığı her adımın doğru olduğuna inanıyordu ve
ölümünden, hangi şekilde olursa olsun, suçluluk duymadığını hissediyordu; ama o tartışmanın
o mutsuz kadına saplanıp kalmış inancı asla ortadan kaldırmayacağını biliyordu ve bu yüzden akıllıca bir şekilde hiçbir şey denemedi.

"Size her şeyi anlattım," dedi, kapıya doğru yürürken. "Her halükarda
vicdanım rahat!"

Kadın onun sözlerine kulak asmamış gibi görünüyordu, ama aniden sordu,

"Amerika'nın yasaları katı ve titiz mi? Katiller hiç kaçar mı?

"Bazen kaçarlar, şüphesiz," diye cevapladı Jacob, kasvetli bir gülümsemeyle, "ama
o zaman muhtemelen aynı sayıda masum adam asılır, böylece denge
eşit tutulur."

"Peki suçlular nasıl kaçar?"

"Ah, zeki bir avukatın icat edebileceği binlerce yoldan biriyle.
Yeterince parayla yasadan kaçmak veya istisnalarla
ve itirazlarla onu yormak kolaydır."

"O zaman para bunu yapabilir mi?"

"Paranın _yapamayacağı_ ne var?"

Ada'nın yüzünde soluk bir gülümseme belirdi.

"Ah! Gücünü benden daha iyi kim bilebilir?" dedi. Sonra
devam etti. "Ama bu adam, bu gri saçlı katil--bu güce sahip mi?--dökülediği kanı örtmek için parayı yeterince kontrol edebiliyor mu?"

"O çok fakir!"

"O zaman yargılama önyargısız olacak. Suçlu olduğu kanıtlanırsa
suçunu kefaretini ödemelidir. Eğer adil bir şekilde, açıkça, para veya nüfuzun yardımı olmadan beraat edersek, o zaman suçlu muyuz, Jacob Strong, bir adamı
aşağı atacağından emin olduğu
bir uçurumun kenarına
atanlar kadar suçlu muyuz?"

"Sadece görevini yapan hiçbir adam, başkasının
suçundan dolayı kendini suçlamamalıdır," diye ciddi bir cevap geldi.

"Ama _ben_ görevimi yaptım mı? Kocamın çaresizce
yaptığı eylemden dolayı suçsuz olabilir miyim?"

Jacob sessizdi.

"Bana cevap veremezsin, dostum," dedi Ada kederle.

"Evet! Verebilirim. William Leicester'ın ölümü, eğer gerçekten kendi eliyle düştüyse, vahşi bir yaşamın doğal sonuydu."

Ada elini sertçe salladı, böylece konuya devam etmesini yasakladı ve soyunma odasına girip kapıyı kapattı.

Jacob bir süre boş boş bakarak onun kaybolduğu kapıya baktı, sonra derin bir iç çekti, garip varlık boudoir'dan ayrıldı, ancak kalbindeki belirsiz bir kendini suçlama hissi, onu her zamankinden daha fazla üzdü. Doğrusu, Ada'nın kederinin akışını değiştirmişti, kalbinden bir kendini suçlama yükünü kaldırmıştı; ancak onu başka ve daha az acı olmayan tutkularla doldurmamış mıydı?

BÖLÜM XXIX.

ADA'NIN YALNIZ KAHVALTISINDA.

İşkence gören ruhum hasta ve her sinir

Onun dürtülerine sızlayan bir gerginlikle cevap veriyor,
Yine de görevimden duraklayamam veya sapmam --
Dinlenmek bir lanettir ve her düşünce bir acıdır.

Kocasının ölümünden beri ilk kez Ada, sabahın
derinlerine kadar derin bir uyku çekti. Ama uykusu, güzel yüzünün üzerine acı dolu ve ölüm gibi gölgeler
gösteren rüyalarla doluydu. Hizmetçisi bir kereden fazla, soyunma odasından yatak odasının pembe alacakaranlığına
sürüklendi ve hanımı uyurken endişeyle onun üzerine eğildi, çünkü dudaklarından çıkan hafif inlemeler, o zengin ışıkta bile soluktu ve bir tür acı dolu gülümsemeyle
ayrılıyordu- hanımının tuvaletini hazırlarken hizmetçiyi ürkütüyordu.

Bu dünya dışı uyku sona erdiğinde neredeyse öğle vaktiydi, ama en parlak güneş bile o zengin örtülü odaları ancak bir alacakaranlık atmosferiyle doldurabiliyordu, bu da uyuyan kişinin kanepesinden düşler gibi
kaybolup hayatın arayışlarına geçmesine izin veriyordu. Şehrin dört bir yanındaki tamirciler öğle yemeğindeyken Ada, sanki yeni bir hasta yatağından kalkmış gibi solgun ve bitkin bir şekilde soyunma odasına gizlice girdi. Ateşin yanındaki küçük abanoz
masa üzerinde, buzlu gümüşten bir kahvaltı takımı ve en
nazik Sevres porselenleri hazır duruyordu. Ada, yanında duran, çiçek rengi damasklarla kaplı,
ağır sivri dantelden bir perdenin arasından parlayan büyük rahat koltuğa gömüldü. Hizmetçi, çikolatayla, Fransız aşçısının ellerinden yeni çıkmış kar beyazı küçük çöreklerle ve biri zengin bir yabancı jölenin yakut tonuyla, diğeri içindeki altın petekle kehribar renginde iki kristal tabakla içeri girdi. Bir avuç çilek gibi şekillenmiş narin tereyağı, tepsinin bir köşesinde kristal bir asma yaprağında duruyordu ve küçük çikolata kavanozundan yumuşak bir buhar yükseliyordu,
tül gibi bir bulutla örtüyordu.

Hepsi bir arada, o lüks oda, yemek çok narindi ama belli ki
sıradan kahvaltısıydı; Kadının kendisi, bir sabahlığı saran gevşekçe düğümlenmiş ipek kordonla yarı gizli, yarı açıkta, yumuşak beyaz ipekle kapitone edilmiş ve astarlanmış, tüm bu muhteşem keyfin bir resmini oluşturuyordu. Ama o kadının yüzüne bakın! O ağır menekşe gözlerinin altındaki koyu halkaları görün. Konuşmak için döndüğünde o ağzının ne kadar uyuşuk bir şekilde
açıldığını fark edin. Hizmetçi onları masaya koyarken kristal ve gümüş birbirine çarptığında yaptığı gergin irkilmeyi görün.
Bunların hepsinde, en kaba tamircinin bile, dürüst emeğiyle kazandığı konforları, ilk bakışta çok cazip görünen ihtişamla değiştirmeyi kabul etmeden önce duraksamasına neden olacak bir şey yok mu?

Ada bir ruloyu ikiye böldü, altın çileklerden birinin parçalarının arasında erimesine izin verdi, sonra tadına bakmadan
yerine koydu. Kalbi hastaydı,
iştahı kaçmıştı ve bir fincan çikolata içtikten sonra,
o enfes yemekten yarı tiksinmiş bir şekilde döndü.

"Şeyleri kaldırın!" dedi, hizmetçi kadına.

"Hanımefendi başka hiçbir şey seçmeyecek mi?" dedi hizmetçi, tepsiyi alırken tereddüt ederek ve
geriye bakarak.

"Hiçbir şey," diye cevapladı hanımı.

Ses tonu daha fazla soru sormayı yasaklıyordu; bu yüzden hizmetçi daireden ayrıldı; ve Ada yalnızdı, huzursuz, ateşli, mutsuz.

Ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü, dışarı baktı; ama böyle geçirilen birkaç dakika onu yormuş gibiydi; ve kendini tekrar sandalyesine atarak,
bir kitap aldı ve okumaya çalıştı. Ama yine de düşüncelerine
konacak bir şey bulamadı. Sonunda kitabı yere fırlattı ve
ayağa kalkıp odada volta attı.

Düşüncesi giderek büyüdü, yaşlı adam cinayetten mahkum edilirse Leicester'ın ölümünün suçluluğundan kurtulacaktı. O olaydan beri zihni hastalıklı bir durumdaydı, yoksa şimdi bunu düşünmezdi ve daha önce kendini suçlu olarak görmezdi. Yaşlı adamın suçlu bulunması onun için çılgınca bir istek haline geldi. Umutsuz bir umutla buna tutundu. Pişmanlığından kurtulmanın bu yolunu ne kadar çok düşünürse, mahkumun mahkum edilmesini görme arzusu o kadar vahşileşti. Çok geçmeden onun suçluluğuna olan inanç, kendi varlığına olan inancı kadar zihninde sabitleşti. İntikam için sert, tutkulu bir arzu şimdi onu ele geçirdi. Suçlunun bazı teknik ayrıntılar sayesinde kaçabileceği fikri bile onu neredeyse deliliğe sürükledi; ve bu resmi canlandırırken,
gözleri öfkeli bir kaplanınkiler gibi parladı ve yüzünün işleyişi ruhunun karmaşasını ele verdi.

Sonunda, aynadaki yansımasını yakalayınca,
vahşi görünüşüne
şaşırdı; yüzünde acı bir gülümseme belirdi ve
şöyle dedi--

"Bu yaşlı adamın kanını neden arıyorum? Delirdim mi, yoksa artık kadın değil miyim?
Ama Tanrı bilir," diye ekledi, elleriyle alnını kavradı,
"beni insanlıktan çıkaracak kadar acı çektim."

Ağır bir hareketle zili çaldı, hizmetçisine onu giydirmesini emretti
ve arabanın beklemesini emretti. Ada Leicester görkemli güzelliğiyle ışıldayan arabasına indiğinde, bir izleyicinin aklına gelebilecek son düşünce bu kraliçe kadının mutsuz olduğuydu. Ama yanaklarındaki renk; parlak gözlerinin parıltısı; ve kaldırımda yürürkenki gururlu, neredeyse küçümseyici adımları, hastalık ateşi kadar yanıltıcıydı. Onun yüce güzelliğini bu kadar artıran heyecan, ölmekte olan bir yunusun renklerinin dayanılmaz bir ızdırapla elde edilmesi gibi, tarif edilemez sancılarla satın alınmıştı.

Gün aydınlıktı; esinti tazeydi; etrafındaki her şey
güzel ve canlandırıcıydı. Ama doğanın hoş yüzü Ada Leicester'ın ruhunun ateşini
yatıştırmayı başaramadı. Onu sadece tek bir düşünce ele geçirdi;
"Ya yaşlı adam beraat ederse?" Bu düşünce aklına geldi ve
daha da geldi. Bunu üzerinden atmaya çalıştı. Bloomingdale yolundan geçen at arabalarına ilgi duymaya çalıştı ve
başaramayınca, ağır gözlerini Kuzey Nehri boyunca uzanan yeşil tarlalara veya suyunda yukarı aşağı giden yelkenli gemilere çevirdi. Ama hepsi
boşunaydı; Ada'nın o manzaralar kadar sessiz hiçbir şeye ilgisi yoktu.

O karanlık düşünce ona yapışmıştı. Şimdi bir dehşete dönüştü ve aklından yeni bir
fikir geçti. Eğer katil kaçarsa ve kocası
intikam almazsa, suçu o zaman Leicester'ı intihara sürüklemiş gibi neredeyse
büyük olmaz mıydı?

Etrafındaki her şey boşluğa dönüştü; sadece bu tek düşüncenin bilincindeydi. Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı; çünkü tüm ruhu
tek bir hastalıklı fikre dalmıştı. Bu bir monomani haline gelmişti. Sonunda
kontrol ipini çekti ve sert bir tonla arabacıya şehre geri dönmesini söyledi.

Adam etrafına baktı, sesinden irkildi; Yüzünün neredeyse
kıpkırmızı olan görünümünden endişelendi. Kadın bunu fark etmedi,
ama perdeyi kapattı ve kendini yastıklara attı.

Bu dehşet bakışlarında açıkça görülüyordu. Şehre girerken,
arabacı eve gidip gitmemesi gerektiğini sordu.

Bu onu sersemliğinden uyandırdı. Son konuşmasından bu yana beş mil
yol kat etmişti, ancak aradaki süre ona
bir dakikadan bile az gibi geldi. Şaşkınlıkla dışarı baktı. Yeri tanıyarak,
kontrol ipini çekti ve hizmetçiye, özellikle ceza davalarında, keskin çapraz sorgularıyla, belagatiyle
birlikte ünlü bir avukatın ofisine gitmesini söyledi.

Avukat, araba kapısının önünde durduğunda evdeydi.
Ada Leicester'ı toplumun önde gelen bir yıldızı olarak tanıyordu ve onun ofisine bu kadar
ani bir şekilde girdiğini görünce şaşırdı. Ayağa kalktı, derin bir şekilde eğildi ve ona bir
sandalye uzattı.

Ziyaretçisi bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi,

"Şu anda hapiste bir adam var, William
Leicester'ın cinayetiyle suçlanıyor - belki de davayı biliyorsunuzdur - ve sizden tutuklunun gerçekten masum olmadığı sürece kaçmasını imkansız hale getirmenizi istedim."

Son sözlerini yavaşça söyledi, konuşurken
gözleri avukata dikilmişti.

"Suçlu bir adamın arkadaşlarının, devlet gevşek veya kayıtsız olduğunda hukuki yardım alması gibi bir şey olduğuna inanıyorum."

"Ah! Evet, hanımefendi," dedi avukat. "Bu olay olağan bir olay."

"Pekala," dedi Ada yavaşça, büyük değeri olan bir notu
_porte-monnaie_'sinden alarak. "Bölge savcısını görmenizi ve bu davada ona yardımcı olmanızı istiyorum."

"Beni alıkoyarsınız - isteğinizi anlıyorum," dedi avukat, önüne koyduğu nota dokunmayacak kadar nazikti, ancak
değerine bir bakış atmaktan kendini alamadı; ve ziyaretçisi gitmek için ayağa kalktığında tekrar derin bir şekilde eğilerek devam etti, "suçlu adam kaçamaz, hanımefendi."

Ada Leicester, büyük bir görevi yerine getirmiş gibi hissederek daha hafif bir kalple eve doğru sürdü.

BÖLÜM XXX.

ADA'NIN SOYUNMA ODASINDAKİ HAPİSHANE KADINI Bu kadar kibirli bakma, buyurgan hanım;
Şans aramızdaki uçurumu kazar:
Benimki açık, seninki gizli utanç;
Akbaba benimle birlikte uçar, ama seninle birlikte gizlenir.

Ada Leicester dairesine yeni ulaşmıştı ki Jacob Strong içeri girdi. Öyle ağır adımlarla girdi ki, halının çimen gibi kabarıklığı
arasında bile duyuldu. Ona yorgun ama şaşkınlıkla baktı. Jacob, diğer tüm durumlarda çok sakin, çok güçlüydü, metresine karşı asla kendine hakim değildi; o gözlerin bir bakışı, o elin bir hareketi beynini karıştırmaya ve güçlü kalbinin
göğsünde vahşi bir kuşun kanatları gibi çırpınmasına yetiyordu.

"Hanımefendi," diye kekeledi, kocaman ayaklarını halının üzerinde dengesizce bir o yana bir bu yana
sürükleyerek, "aşağıda sizi görmek isteyen bir kadın var."

"Bu sabah kimseyi göremiyorum; onu gönder!"

"Bunu denedim hanımefendi, ama işinin önemli olduğunu,
ve kısacası, sizi göreceğini söyledi."

Ada gözlerini kocaman açtı ve sandalyesinde yarı döndü. Bu küstah
mesaj onu biraz tahrik etti.

"Gerçekten! Nasıl görünüyor? Kim olabilir?"

"Çok sıradan görünümlü bir insan, yeterince yakışıklı ama tatsız."

"Onu daha önce hiç görmedin mi?"

"Hayır, hiç!"

"Onu yukarı bırak; bir sonraki on dakikayı kendimden daha sefil birine ayıramam," dedi Ada; "Onu yukarı bırak!"

Jacob odadan çıktı ve Ada, huzuruna kabul edilmesini bu kadar kesin bir şekilde talep eden kişiye karşı biraz ilgi duyarak,
tek misafirini içeri almak için kapının açıldığını görünce uyuşukluğundan bir parça attı.

Bir kadın, kibirli, neredeyse kaba bir tavırla içeri girdi. Elbisesi temizdi,
ama ucuz kumaştandı ve sanki
uzun zamandır edindiği ve
üzerinden atmakta
zorlandığı alışkanlıklarının düzeltilmesi gibi, titizlikle giyilmişti. Solmuş kızıl ipekle kaplı siyah bir başlık yüzünden geriye atılmıştı, büyük Romalı hatları,
sert koyu gözleri ve
ağır dolgunluğuyla bakanı o büyük gözlerin vahşi parlaklığından bile daha
hoş olmayan bir şekilde etkileyen bir ağzı ortaya çıkarıyordu.

Kadın soyunma odasına girerken etrafına baktı ve
dudaklarında hafif bir alaycılık belirdi, o küçük odanın tüm zarif lüksünü küçümseyici bir bakışla
gözden geçirdi. Ada, kendi zevki için
bu kadar zarif bir şekilde döşenmiş
odaya
oturması için bu kadar gösterişsiz bir yaratığı davet etmeyi bir an bile hayal etmemişti; ama kadın
bu türden hiçbir belirti beklemiyordu. İçeri girdiğinde kendisine doğru dönen
şaşkın ve biraz ürkmüş yüze keskin bir bakış attı,
sadece hanımının oturduğu sandalyenin yanında iki sandalye bulunan odanın etrafına bir bakış daha attı ve oyulmuş
abanozdan, beyaz moire üzerine en narin işlemelerle yastıklanmış narin bir şey olan birini yakalayıp, onu ele geçirdi.

Başka bir zaman olsaydı Ada zili çalıp kadının odadan çıkarılmasını emrederdi; ama şimdi bu cüretkar soğuklukta kendi kalbinde pervasız bir his uyandıran bir tür büyülenme vardı.
Bu nedenle, kadının tek kelime etmeden oturmasına izin verdi; hayır, kırılgan abanozun çatladığını duyduğunda dudaklarında hafif bir gülümseme titredi, sanki üzerine bu kadar sertçe atılan
ağır yükün altında çökmek üzereymiş gibi.

Bu garip varlık birkaç dakika sessizce oturdu, Ada'yı cesur, araştırıcı bir bakışla inceledi, ki bu bakış, istemeden de olsa, o kibirli kadının yanağına kan

getirdi. Vahşi siyah gözleri iki veya üç kez yukarı aşağı, güzel dantel şapkadan, daha önce çok uyuşuk bir şekilde bastırdığı yastığa sabırsızlıkla vurmaya başlayan işlemeli terliğe doğru gezindikten sonra, kadın sonunda konuşmaya tenezzül etti.

"Siz zenginsiniz, hanımefendi; insanlar öyle söylüyor ve bütün bunlar da öyle görünüyor. Ayrıca, sizin cömert, fakirlere iyi davrandığınızı; avuç dolusu para verdiğinizi söylüyorlar. Bu paradan biraz istiyorum!"

Ada kadına sertçe baktı, kadın da bakışlarına neredeyse sertçe karşılık verdi. "Yüzümü bu kadar keskin bir şekilde aramana gerek yok," dedi, "Parayı kendim için istemiyorum. New York'ta az parayla geçinilir ve ben zengin kadınlardan dilenmeden o az parayı her zaman elde edebilirim. Sizden veya başka bir gururlu aristokrattan kırmızı bir sent istemektense, sabah akşam herkesin mutfak zeminini temizlerim! Kendim için değil, bir mahkum arkadaşım için, daha doğrusu bir mahkum arkadaşım için geldim, çünkü az önce kafesten çıktım. Parayı yaşlı bir adam için istiyorum, gece kuşlarının cinayetle suçladığı iyi bir yaşlı adam için!"

Ada irkildi, ancak kadın bunu fark etmedi ve giderek artan bir sıcaklıkla devam etti.

"Yaşlı adam yeryüzünde bir azizdir--eğer böyle şeyler varsa kutsal bir azizdir. Suçun ne olduğunu biliyorum. Bir adamın gözünde suçluluk bulabilirim,
çok derine gömülsün; ama bu yaşlı adam suçlu değil; bir yaz sabahı
yüzünden daha dingin olamaz! Kötü niyetle veya kazayla cinayet işleyen adamlar
hücrelerinde bu kadar huzur içinde oturmazlar, o tür dua dolu bir şefkatle
yüzlerinde dolaşırlar."

"Kimden bahsediyorsun, kadın? Bu yaşlı adam kim?" diye sordu Ada,
sertçe. "Benim için onun masumiyeti veya suçu ne?"

"Onun masumiyeti veya suçu sana ne? Sen bir kadın mısın? - kalbin var ve bu soruyu mu soruyorsun? Bana gelince, ben _sorabilirim_ - suçun ne olduğunu
biliyorum ve suçlu için en çok kim hissetmeli! Ama sen, zenginlikle
şımartılmış, güzel, sevgi dolu, tapılan - günah işlemek için hiçbir zaman bir ayartma bile yaşamamış - haksız yere suçlanan bir adam için - masum masum için, suçlu suçlu için - üzülmek sana düşüyor. Sempati böyle olmalı, eğer böyle olmazsa!"

"Bu bir rezalet - alay!" dedi Ada sandalyesinden kalkarak. "Seni buraya kim gönderdi, kadın? - bana bunlardan nasıl bahsedersin? - senin
övündüğün o yaşlı adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum; daha azını bilmek istiyorum. Para istiyorsan, söyle ama ondan, suçtan, cinayetten bahsetme!"

Tekrar sandalyesine çöktü, solgun ve ağır nefes alıyordu. Garip ziyaretçisi ayağa kalktı, belli ki yeterli bir sebep olmadan
görünen bir ajitasyon derecesiyle şaşırmıştı.

"Böylece zenginler hissedebilir," dedi; "ama bu şefkat değil. Benim
varlığım seni rahatsız ediyor - günahın yakın bir şekilde anılması seni ürpertiyor. Evet, evet, ilk kez elimi omzuna koyduğum o melek çocuğa benziyorsun."

"Hangi çocuktan? - kimden bahsediyorsun?" diye sordu Ada, belli belirsiz, çünkü kadın
üzerine eğilmişti ve o vahşi gözlerin
gücüne hayran kalmıştı.

"O yaşlı adamın torunu - ona yaşlı katil diyorlar - ben ona yaşlı aziz diyorum; senin bakışının bana bir an önce hatırlattığı onun torunu; artık gitti, ama ben seni her zaman daha çok seveceğim - sadece bir dakikalığına ona benzediğin için!"

"Adı, adı ne?" Ada, ne kavrayabildiği ne de gizlemek istediği sezgisel bir dürtüyle bu soruya yöneldi. "Çocuğun adı ne, diyorum?"

"Julia Warren."

"Güzel, nazik bir kız, gözleri şefkate açmış gibi,
menekşeler susadıklarında
çiy için yapraklarını açar gibi; narin,
narin bir şey, bir çiçek yükü altında çabalıyor! Böyle genç bir yaratığı bir kereden fazla gördüm. Beni rahatsız ediyor - adı bile
rahatsız ediyor - ve neden, neden! - o benim için hiçbir şey değil - ben onun için hiçbir şey değilim?"

Ada alçak sesle konuşuyordu, kendi kendine konuşuyordu; ve kadın,
bu güzel dudaklardan bilinçsizce dökülen
kelimelere hayret ederek bakıyordu.

"Aynı kız, bundan eminim," dedi kadın sonunda. "Onu zavallı ıslak gözleriyle hapishaneye doğru sendeleyerek giderken gördüğümde
üzerinde çiçek yoktu; ama yüzü onların parfümüyle yıkanmış olabilirdi, o kadar
tatlıydı. O kadar kutsaldı ki neredeyse söyleyecektim, ama
bu kelime benim için
tuhaf. Eh, hanımefendi, bu genç kız benimle
ve benim gibilerle birlikte hapishanedeydi!"

"Çıkmalı--orada bir saat bile kalmayacak!" dedi Ada,
elbisesinin kıvrımları arasında hevesle bir çanta ararken, ama
bulamadı. "Burada değil, Jacob'ı arayacağım; bu genç kızı hapisten çıkarmak için para istiyorsun; bu nazik, çok nazik; alacaksın. Aman Tanrım! Bu düşünce beni boğuyor - o melek çocuk - o güzel çiçek ruhu hapiste! Kadın, neden daha önce bana gelmedin?"

"Ben de hapisteydim - memurlar bizi bu kadar kolay serbest bırakmıyor. Bizden arama yapmamız beklenmiyor; ayrıca, senin hakkında
bir şey bilmem mümkün değil, sadece yanımıza
geldiğimizde ipeksi giysilerini toplayan o gururlu kadınlardan biri gibi, sanki bizimle aynı atmosferi
soluk almak için bulaşıcı bir hastalıkmış gibi."

"Ama sonunda bana nasıl geldin?"

"Bana senden bahsetti!"

"_O_ seni bana gönderdi mi?" diye sordu Ada, parlayan gözlerle; "Onu
kutsasın, seni o gönderdi!"

"Hayır, senden bahsetti. Kendi isteğimle geldim."

Ada'nın yüzü asıldı; bir an sessiz kaldı, garip bir hayal kırıklığı hissiyle bastırılmıştı.

"Ama o o korkunç yerde; nasıl gelmiş olursan ol; para veya nüfuz onu serbest bırakabiliyorsa, bir saat daha hapiste kalmamalı."

"Ama şimdi hapiste değil!" dedi kadın.

"Hapiste değil! - bu nasıl. O hapiste değilse benden ne isteyebilirsin?"

"Ama büyükbabası - iyi yaşlı adam, hapiste, bir bebek kadar çaresiz - bir bebek kadar masum. Hapiste olan yaşlı adam."

"Bu yaşlı adamla neden işkence görüyorum? Ondan bana bir daha bahsetme - suçu korkunç; onu kurtaracak kişi _ben_ değilim, katili----"

"O genç kızın büyükbabası!"

Ada sandalyesinden kalkmıştı ve kollarını sabahlığının gevşek kollarının altına sıkıca sarmış, ipek püskülleri hareketlerinin
hızlılığıyla ileri geri sallanarak odada hızla aşağı yukarı yürüyordu. O yaşlı adamın adında, tüm varlığını harekete geçiren zehirli bir hayranlık
var gibiydi. Daha
önce bunun çiçekçi kızla bağlantılı olduğunu kavrayamamıştı; ancak "o genç kızın büyükbabasıdır"
kelimeleri onu bir yaydan çıkan ok gibi yakaladı. Dudakları beyazlaştı, hareketsiz durdu ve bu
kelimeleri söyleyen kadına neredeyse sertçe baktı.

"O kız, Leicester'ın katilinin torunu!" diye haykırdı. "Neden
ayaklarımın altında
yılanlara dönüşüyor çiçekler!"

"Yaşlı adam bu Leicester'ı öldürmedi," diye cevapladı kadın ve onun
kaba yüzü de beyazlaştı; "ya da yaptıysa, bu sadece Tanrı'nın bir canavara karşı intikamının bir aracıydı - iğrenç, iğrenç bir canavar, yolundaki her iyi şeyin üzerinden
geçip giderken eziyordu. Eğer onu _öldürdüyse_ - eğer buna inanıyorsam, hiçbir Katolik azizi o yaşlı adama taptığım kadar
putlaştırılmamıştı!"

"Kadın, Leicester sana ne yaptı ki onu
mezarında böyle aşağıladın?"

Kadının yüzünü açıklanamayan bir tutku bulutu kapladı. Ada'ya
yaklaştı ve cevap verirken, sarhoşluğun tortusuyla
ateşlenen ve sürüngenler gibi
acıyan sözlerle dolu nefesi, zavallı kadını
yüreğinin derinliklerine kadar hasta etti. Üzerinden geçen
şiddetli sel baskınını kontrol edecek gücü yoktu; ama beyaz kollarını kalbinin üzerine daha da yakınlaştırdı, sanki sorusunun
uyarattığı
acı belagat fırtınasından onu biraz olsun korumak istercesine.

"Leicester bana ne yaptı?" dedi kadın. "Bakın, bana bakın, ben
baştan ayağa, bedenden ruha, tüm biçimlendirmesi onun eseriyim!"

"Nasıl? Onu da mı _sevdin_?"

Kadının yüz hatlarında şiddetli bir iğrenme parıltısı belirdi, gözlerinde parladı ve
dudaklarını kıvırdı.

"Onu seviyorum, hiç bu kadar alçalmadı; kalbimdeki köpüğü bile kıpırdatmadı,
aşağıdaki şarap ona göre değildi. Onu sevseydim, o sadece
benim mahvoluşumla yetinebilirdi; olduğu gibi, hanımefendi, bu kısa bir hikaye, çok kısa, siz onu alacaksınız--ama sonra içeceğim. "

"Kendini toparla - bu kadar şiddetli olma," dedi Ada, yarattığı
fırtınadan ürkerek, yaralı kuşun tehdit edilen bir oktan göğsünü
korumasını sağlayan o hassasiyetle, "Sana acı
vermek istemiyorum!"

"Acı!" diye haykırdı kadın, vahşi bir alayla, "Ben bunun ötesindeyim. Eczaneler açıkken
kimsenin acıyı bilmesine gerek yok! Leicester'ın bana
ne yaptığını soruyorsun. Belki onu tanıyordun - önemli değil, sen
adını duyduğunda yüzünün rengini kaybeden ilk kadın değilsin; ama artık kötülük yapmayacak, kan
şimdi yüreğinden sıkılıyor."

Ada sandalyesine gömüldü, avuç içleri dışa dönük şekilde iki elini kaldırdı, sanki bir darbeyi savuşturuyormuş gibi. Ama kadın tutkusunda
şiddetli olmuştu ve kontrol edilemiyordu.

"Onu sevip sevmediğimi soruyorsun, ben, kendi kocama, asil,
güzel, genç kocama, ölüm kadar güçlü, din kadar
kutsal bir tapınmayla tapan ben. Leicester, bu şeytan, şimdi işkence içinde bir şeytanın kefaretini çekiyor--bu iblis kocamın arkadaşıydı, o benim de arkadaşımdı, çünkü
gözünü aydınlatan veya kocamın
dudaklarına gülümseme getiren her şeyi sevdim--bir adanmış gibi taptığım bir koca, bir azizeye
hayranlık yağdıran--bir kadının tüm hayatı tek bir nesneye odaklandığında sevdiği gibi sevdim. Onun kadar iyi olmadım--ama onu sevdim--onu sevdim! Bana şaşkınlıkla
bakıyorsun -geçmiş bir şeyken böyle şiddetli bir deliliğe dönüşen aşkı anlayamıyorsun -kendini afyonla uyuşturan, brendide boğan!"

Ada hafif bir hıçkırıkla cevap verdi ve gözleri kocaman siyah
gözler ona doğru parıldarken vahşileşti. Kadın bunu gördü ve kendi
şiddetine duyduğu korku olduğuna inandığı şeye şefkat duydu. Güçlü bir
çaba gösterdi ve daha sakin bir şekilde konuştu, ama yine de bastırılmış, boğuk bir sesle, bir fırtınanın
sessizliği gibi.

"Biz fakirdik, hanımefendi. Ben küçük bir okul tuttum; kocam çok düşük ücretle, çok ağır işlerde çalışan bir memurdu. Zorlu bir hayattı, ama ah, ne kadar
mutluyduk! James'in Bay Leicester'ı ilk nerede gördüğünü bilmiyorum, ama
bir akşam birlikte eve geldiler ve şarap ve Leicester'ın yolda sipariş ettiği bir av etiyle küçük bir akşam yemeği yediğimizi hatırlıyorum. Eğer o adamı hiç görmediyseniz, hiçbir şey size onun varlığının gücünü,
büyüleyiciliğini aktaramaz. Yumuşak, ikna edici, bir melek kadar nazik
görünüşte; derin, kurnaz, gerçekte bir şeytan kadar zalim--eğer bir zaafınız veya zayıflığınız varsa, bunu bir bakışta fark edeceğinden ve
kendi yıkımınıza sebep olsa bile, onu kullanacağından emindi. Gençtim,
kendini beğenmiş, dünyaya yeni gelmiştim ve tamamen güzellikten yoksun değildim. Leicester'ın bir kadını hiç görmediğinden şüpheliyim,
sadece eğlence için veya kendi şeytani güçlerini
sersemce test etmek için olsa bile, zayıflıklarını hesaplamadan ve
onlarla oynamadan.

"Güçlüydüm, çünkü kocamı kalbim ve ruhumla seviyordum; bunu gördü ve bu onun
gururunu kışkırttı; yoksa alçakgönüllülüğümle onun
takipinden kaçabilirdim; ama ben kibirli, kaprisli, tutkuluydum. Kısa bir süre sonra
benim üzerimde biraz etki elde etti, çünkü onun ince dalkavukluğu, doğamın her kötü
duygusu üzerindeki
kurnazca oyunu etkisini gösterdi. Ama
tüm gücüyle bir erkeği seven kadının sağlam bir dayanağı vardır.
Bu adamın hürmeti benim kibrimi tatmin etti, daha fazlası değil--yine de
çalıştığı her şeye, kocam üzerinde daha sağlam bir etkiye ulaştı.
Ben onun düşmanı olsaydım, o basit,
dürüst doğanın etrafından dolanamazdı. Ona yardım ettim, bir kandırıldım, bir araçtım, kendi kocamın
mahvı için kullanıldım. Bu düşünce, brendinin boğulmaya yetecek kadar
güçlü olmadığı veya morfinin öldürmeye yetmediğidir!

"O bizim hayırseverimizdi--anlıyor musun--işin içinde doğrudan görünmeden, ajansının
etkilediği bize; çok daha yüksek maaşlı bir yer, kocam için
sağlandı. Çok minnettardık ve Leicester'ı bir koruyucu
melek olarak gördük. Çok iyi--birkaç ay geçti, bizi hala bize çok
faydası olan adama daha da yakınlaştırdı. Bir gün kocamın masasının yanında durdu. Hizmet verdiği zengin bir şirketti ve James fonlardan sorumluydu. Tam yatırma saatinden önceydi; banka cüzdanının altında on bin dolar vardı. Leicester aceleci görünüyordu; o gün büyük bir miktar paraya ihtiyacı vardı, sabah kolayca beş bin dolar verebilirdi; mali işlerinde bir şeyler ters gitmişti ve James'e önündeki miktardan o miktarı ödünç vermesini önerdi.

"Kocam tereddüt etti ve sonunda reddetti. Leicester ısrar etmedi, ama görünüşe göre üzgün bir şekilde gitti. O zamana kadar banka için çok geçti ve James parayı eve getirdi, ertesi gün erken yatırmayı düşünüyordu. Leicester akşam yemeğindeyken geldi, üzgün ve çok üzgün görünüyordu. Nedenini bilmekte ısrar ettim ve sonunda bana utancından bahsetti, kocamın ona yardım etmeyi reddetmesine nazikçe sitem ederek.

"Ben asla prensip sahibi bir kadın olmadım; Benim bildiğim en kutsal duygu
kocama duyduğum sevgiydi; geri kalan her şey tutku, dürtü, cömertlik
veya koşulların gerektirdiği şekilde adaletsizlikti. Kocamın davranışının doğruluğunu
anlayamıyordum. Bana nankörlük gibi geldi; onun üzerindeki etkim
öldürücüydü. Leicester evden ayrıldığında, beş bin dolar -ne bizim ne de onun- onunla birlikte gitti.

"Ertesi gün onu görmedik. Zavallı kocam gerginleşti, ancak
bir hafta geçene kadar kendimi paranın hemen geri ödenmeyeceğine inandıramadım. Sonra James, Leicester'ı otelinde sordu. Güney'e gitmişti.

"Kocam işvereninin parasını zimmete geçirmişti. Yargılandı,
suçlu bulundu, yedi yıllığına eyalet hapishanesine mahkûm edildi. Ben--ben yapmıştım! Sing Sing'e yaklaştığında, en aşağılık suçlulardan oluşan bir çeteyle bilek bileğe kenetlenmiş halde, onu iskeleye kadar takip ettim ve küçük oğlum, onun çocuğu ve benim çocuğum, sadece birkaç haftalık, göğsümde ağlayarak yatıyordu. Gözlerimi
yakalayan yakıcı gözyaşlarıyla tekneyi izledim ve
kaybolduğunda, mezar gibi, ama yeryüzünde ayak basmış en
ıssız
sefil gibi, hâlâ arkamı döndüm. Yedi yıl, benim için bir sonsuzluktu!
Hiçbir ahlaki gücüm yoktu--çılgıncaydım. Ama çocuğu oradaydı ve ben
bunun için mücadele ettim!"

Kadın durakladı. Daha önce kaba bir güçle dolu olan sesi, kederli bir
yıkımla yumuşadı.

"Onu sık sık görmeye gittim; af için mücadele ettim, bu onun ilk
suçudur, ama bir iki yıl hapiste kalması gerekiyor; o zamana kadar
hiçbir umut yoktu--size aslında ne kadar masum olduğunu anlatmıştım. Ama bir utanç duygusu, zor hayat, zahmet--bunların altında eziliyordu! Her
ziyarette onu daha zayıf, gülümsemesini daha hüzünlü, kaşlarını daha soluk buluyordum. Bir
gün çocuğuyla onu görmeye gittim ve bana eve gitmemi söylediler, çünkü
kocam ölmüştü.

"Ayazdan uyuşmuş bir kuzu gibi sessizce eve gittim. O gece, sabah olmadan kocama daha yakın olmak niyetiyle afyon ruhu içtim, ama yeterli değildi. Beni derin bir uykuya daldırdı, ölüm kadar derin, ama onu içinde bulamadım. İksir öldürmedi, ama bana rahatlamayı nerede arayacağımı, uykuyu nasıl zincirleyeceğimi öğretti. O zamanlar benim kölemdi, o zamandan beri yer değiştirdik."

Ada sandalyesinde büzülerek otururken, kadın anlatmaya devam etti. Sanki dinlediği büyük haksızlığı yapan kişi kendisiymiş gibi görünüyordu; sanki o kadının
acımasız öfkesi, haklı
suçlamaları kendi vicdanına yöneltilmiş gibi.

"Ne kefaret ödenebilir? Senin için ne yapılabilir?" diye kekeledi,
soluk parmaklarını birbirine geçirerek ve gözlerini yalvarırcasına kadının yüzüne kaldırdı, bitkin bir
acı ile eğilmiş ve bitkin bir
şekilde.

"Ne kefaret ödenebilir?" diye bağırdı kadın, başını geriye atarak,
kızıl başlığı koyu renk saçlarından yarı yarıya düşene kadar. "Şimdi kefaret ödüyor--şimdi--ha! ha!"

Bu konuşmayı izleyen kahkaha, Ada'yı sanki ölümcül bir el kalbine
dokunmuş gibi korkuttu. Kadına acınası bir şekilde baktı ve
konuşmak için belli belirsiz bir mücadeleden sonra, tamamen hissiz bir şekilde sandalyesinde geriye düştü. Bu mutlak secde - bu ölümcül çaresizlik, kadının hala yaşayan kalbine dokundu. Korkunç hikayesinin bir kişi üzerinde neden bu kadar etkili olduğunu anlayamıyordu, zavallı adamlarından birine karşı duyulan sempatinin çok ötesinde gibi görünse de; ama o bir kadındı,
acı çekmişti ve başkalarının acılarını hala hissedebiliyordu. Kalbinin saf sularını neredeyse boğan
karanlık ve çöpün arasından nazik bir şefkat fışkırdı, yüzünü insanlaştırdı ve kadınlığını bir kez daha uyandırdı.

Yatak odasına gizlice girdi ve mermer bir levhadan suyla dolu kristal bir matara aldı, içindekilerin bir kısmını hala ölümcül beyazlıkta yatan solgun yüze serpti.

Ancak bunun hiçbir etkisi olmadı. Şimdi soğuk elleri ellerine aldı, onları şefkatle ovuşturdu, zarif şapkayı çıkardı ve su damlalarını solgun dudaklarına ve alnına
saçtı. Hiç kimsenin ondan beklemeyeceği bir incelikle, ev halkını aramaktan kaçındı ve hayat bir an önce mermer gibi görünen göğsüne yavaşça geri dönene kadar kendi çabalarına devam etti.

Ada gözlerini ağır ağır açtı ve kadının üzerine eğildiğini gördüğünde titreyerek tekrar kapattı.

"Git!" dedi, hala uzun kirpiklerini birbirine bastırarak; "Nerede yaşadığını haber ver, sana para göndereyim."

"Yaşlı adam için mi?"

"Hayır; kendin için, _katili_ için değil mi?"

"Parayı kendim için istemedim," diye cevapladı kadın somurtkan bir şekilde. "Eğer
verirsen, onu kurtarmak için avukatlara ödeme yaparım!"

"O zaman git, senin veya onun için hiçbir şeyim yok - git," diye cevapladı Ada, zayıf bir sesle, ama
tartışmaya yer vermeyen bir sesle; ve sandalyesinden kalkarak
yatak odasına girdi ve kapıyı kapattı.

Kadın biraz öfke ve daha fazla şaşkınlıkla arkasından baktı; sonra
başlığını indirip kasıtlı olarak bağladı ve
boudoire'a, merdivenlerden aşağı ve böylece evden dışarı doğru yürüdü, hizmetçileri fark etmeye tenezzül etmeden,
kendisine benzeyen bir yaratığın hanımlarının huzuruna kabul edilmesinin şaşkınlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler.

BÖLÜM XXXI.

MEZAR AVUKATI.

Sürüngenler bir hapishane duvarını rahatsız eder,
Ve onun kırık uçurumlarında yiyecek ararlar;
Bazı insanlar, üzüntülerin kuluçkaya yattığı yerde
günlük ekmek için ürperir ve sürünürler.

Bayan Gray, Warren'lara yönelik hayırsever niyetlerini yerine getirmekte daha önce hiç karşılaşmadığı kadar zorluk çekti.
Tüm yasal işlemlerden habersiz bir çocuk olarak, kendisinden daha bilgisiz ve çok daha az umutlu olan
yaşlı mahkumdan, karısından veya torunundan hiçbir yardım bulamadı. Yardım ve öğüt için güvendiği kardeşi Jacob, onu çok şaşırtarak, onun nazik çabalarında herhangi bir sorumluluk almayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda tüm meseleye soğuk bir şekilde baktı.

Jacob Strong'un nazik bir eylemden kaçınması doğasında yoktu; çünkü
kaba dış görünüşü, her zamanki gibi gerçek ve sıcak atan bir kalbi örtüyordu. Fakat William Leicester'ın ölümüne yol açan olaylarda daha önce üstlendiği rol; metresini, katilin cezadan kaçabileceği korkusuyla, neredeyse çılgınca korku; güçlü kalbini
çökerten ama onun acımasızca üzerine
yoğurduğu alaylar--tüm bunlar, onu hiç görmediği ve suçlu bulmak istediği bir adamın kaderine karşı kayıtsız kılmakta birleşmişti. Bu nedenle, iyi kız kardeşinin öğüt isteklerini azarlama ve bilgisinin ötesindeki işlere karışmaması yönünde sert bir uyarıyla karşıladı.

Böylece kendi kaynaklarına bırakılan iyi kadın, hiç de yılmadan, meseleyi kendi tarzında yürütmeye karar verdi. Robert'ın, ona yardım etmek için gönüllü olduğu ve yaşlı Bay Warren'ın savunmasını yürütmesi için zaten seçkin bir avukata başvurduğu doğrudur; ancak avukat talep etti ve iyi simsar kadına sunulduğunda beklenen büyük miktarda para onu oldukça dehşete düşürdü. Bu miktar, peniler ve şilinler halinde bir servet
toplamış olan birine çok büyük görünüyordu. Hukuk beyefendilerinin
gasplarını, açgözlülüklerini ve kalpsizliklerini duymuştu ve
en azından bir kadının
yirmilik dişlerinin
mükemmel durumda olduğuna onları ikna etmeye karar verdi.

Bu yüzden Bayan Gray, Robert'ın tüm yardımlarını sessizce reddetti ve
Kuzey Nehri'nde kümes hayvanları ve sebzelerle
yüklenmiş bir tekneye binmiş gibi hukuk pazarına girdi.
Eski dostunu kurtarmak için gereken belagat miktarı için
bir pazarlık yapma konusundaki kurnazca çabalarıyla birçok ciddi avukatı şaşırttı. Mesleğin katı yürekliliği ve açgözlülüğü karşısındaki öfkesiyle çenesi tekrar tekrar titredi.

Böylece zaman akıp geçti; Duruşma günü yaklaşıyordu ve tüm iyi niyetlerine rağmen Bayan Gray sadece çok fazla konuşmuştu, ki bu da hukuk mesleğini canlandırmaya
hiçbir şekilde söz vermiyordu ve tutuklunun hala kendisinden daha iyi bir danışmanı yoktu.

Bir gün iyi kalpli satıcı kadın Şehir Hapishanesi'nin basamaklarından aşağı iniyordu - çünkü her sabah Bayan Warren'a kocasının hücresine kadar eşlik ediyordu, ancak bu onun pazardaki hasat saatini çok etkiliyordu - daha önce söylediğim gibi hapishane basamaklarından yavaşça iniyordu ki, yanından geçtiği bir adam, girişteki sütunlardan birine ağır bir şekilde yaslanmış bir şekilde onu takip etti ve ona seslendi.

Bayan Gray isminin telaffuz edildiğini duyunca döndü ve belki otuz beş veya kırk yaşlarında, yakışıklı ama sağlıksız yüz hatlarına ve siyah ve keskin gözlere sahip, bir bakışta ruhunuzu okuyabilen ama çalışmak veya sefahatle uğraşmak için fazla yorgun görünen bir adamla karşılaştı.

"Özür dilerim," dedi yabancı, şapkasını yaşlı kadını oldukça cezbeden bir nezaketle kaldırarak. "Sanırım siz, cinayet suçlamasıyla orada tutulan o zavallı adamın hayırsever dostusunuz. Genç adam bana bir hanımın -siz olmalısınız, başka hiç kimse bu kadar güzel bir şekilde
açıklamaya cevap veremezdi- avukat aramak için ofisime geldiğini söyledi.
Burada olmadığım için çok pişmandım. Bu tuhaf bir dava, hanımefendi, tüm sempatiyi
kazandıran bir dava. Şaşırmış görünüyorsunuz. Bu duygunun bizim mesleğimizde olağan olmadığını biliyorum, ama kalpler var, hanımefendi - başlangıçta o kadar hassas kalpler ki, hukukun sert taşlarına direniyorlar.
Etrafımda avukat kardeşlerimin hepsi zenginleşirken beni fakir tutan şey budur."

"Efendim," diye cevapladı Bayan Gray--yüzü sevinçle parlıyordu--yeni tanıdığının elini sıktığı tombul elini uzatarak,
elinde titreyen, ama ona verdiği sempatiden başka sebeplerden dolayı, "Efendim, sizi gördüğüme çok sevindim--kalbi olan bir avukat bulduğuma çok sevindim. Ofisinize uğradığımda sizi içeride bulmadan hatırlamıyorum, ama kesinlikle dışarıda bir sürü avukat buldum."

Burada mübarek yaşlı kadın, avukatın bir elini yan tarafına koyarak, sanki şakacılığının uyandırdığı neşeyi böyle bastırmak zorundaymış gibi, harika bir kelime oyunu olarak gördüğü şeye yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

"Ve şimdi, sevgili hanımefendi, işimize bakalım. En zarif zekâ, insanlığın çağrılarına yer vermeli. Genç adamım, bu talihsiz tutukluyla ilgili asil niyetlerinizi bana bildirdi. Şerefli bir şekilde kazandığınız servetinizden, adaleti yasadan koparmaya kararlıydınız. Ben yasal zırhımla buradayım, iyi davaya yardım etmeye hazırım. Şimdi zengin olsaydım - insanlığa yardım etmeye çalışırken hayatımı tüketmeseydim - hiçbir şey bana parasız ve bedelsiz olarak onun kurtarılmasına sizinle el ele gitmekten daha fazla zevk vermezdi; çünkü, sevgili hanımefendi - çünkü, 'işçi ücretini hak ediyor.'"

Bu alıntı, zavallı Bayan Gray'in zaten kararsız olan kalbini oldukça kazandı. Avukatın zayıf elini tekrar sıktı, artan bir samimiyetle
ve cevapladı--
"Yeterince doğru - yeterince doğru, sevgili beyefendi. Bir avukatın ağzından İncil sözcüklerini duymanın ferahlatıcı olduğunu beyan ediyorum. Beklemediğim bir şeydi."

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı avukat, yan cebinden beyaz bir mendil çıkarıp, duygularını her ne pahasına olursa olsun bastırmaya karar vermiş gibi geri verirken--"ah, hanımefendi, genel bir kuralı çok fazla uygulamayın. Mesleğimiz yeterince kötü, onu savunmuyorum. Vicdanı suçsuz olan hangi adam bunu deneyebilir? Ama istisnalar var - onurlu istisnalar. Umarım berrak zihniniz, daha keskin olanla vicdanı uğruna dünyanın mallarını feda eden adam arasındaki farkı ayırt edebilir. İnanın bana, sevgili hanımefendi, meslekte dürüst avukatlar, dindar adamlar gibi şeyler vardır."

"Şunu söylemeliyim ki, bu fikir daha önce hiç aklıma gelmemişti," diye cevapladı Bayan Gray,
dürüst bir sadelikle.

"Bu saatten sonra bundan şüphe etmeyeceğinizi ummama izin verin,"
diye cevapladı avukat, anatomistlerin insan kalbine ayırdığı yerin üzerinden nazikçe elini geçirerek. "Ve şimdi, hanımefendi, diyelim ki ofisime
gidip nişanımızın ön hazırlıklarını halledelim. Serin bir kafa
ve sıcak bir kalp, istediğiniz budur; neyse ki böyle şeyler
bulunabilir. Lütfen size yardım etmeme izin verin; basamaklar biraz nemli, bu caddede sık sık kazalar olur; ofisim hemen yakında; Birçok zavallı talihsiz oraya giden yolu kutsamayı öğrendi - kolumu tut!"

Bayan Gray tereddüt etti; böylesine mükemmel bir beyefendiyle kol kola yürüme düşüncesiyle, hem de New York'un açık
sokaklarında, güzel yanağında bir kızarıklık belirdi. Zavallı Bay Gray'in ölümünden beri hayalini bile kurmadığı bir şeydi bu. Ama iyi kadının doğasında hâlâ biraz kadınsı kibir mayası vardı. Orada öylece duran ve kolunu zarifçe uzatan kurnaz dolandırıcı, iltifatının etkisini tamamen yanlış hesaplamamıştı ve bu kişisel ilgi
edişle onu ustaca sıktı.

Bayan Gray tereddüt etti, kızardı, eldivenini biraz daha sıkı geçirdi ve
sonra sağlam kolunu avukatın nispeten kırılgan uzvunun arasından yumuşakça geçirdi, sanki onu ağırlığıyla
aşağı taşımanın tehlikesini gayet iyi anlıyormuş gibi. Böylece mübarek yaşlı kadın boyunca,
kaldırımın yarısını devasa bedeniyle süpürerek ve zavallı avukatı her iki dakikada bir farkında olmadan kaldırıma doğru sıkıştırarak.

Örnek bir adam olan o, her şeye nazik bir memnuniyetle katlandı,
yoluna çıkan her küçük engele karşı onu uyardı ve
o mahalleyi rahatsız eden polis memurlarının gözünde oluşturduğu biraz dikkat çekici figür için kendini teselli etti,
kendi yüzüne doğru serbest elini önemli bir şekilde döndürerek ve
sol göz kapağını hızlıca düşürerek, ki bu sayede hepsi Tombs avukatının o sabah oyununu güzelce bitirdiğini anladılar.

Bayan Gray, çok fazla törenle
karşılandığı avukat ofisinin tarzından kesinlikle biraz hayal kırıklığına uğramıştı.
Paslı eski deri bir sandalye; yeşil çuhası yarı aşınmış bir masa,
üzerinde bir veya iki deste tozlu kağıt; kuru mürekkeple dolu bir sehpa ve ucuna kadar paslanmış, kalın bir şekilde tozla kaplı bir çelik kalem, onun beklediği müreffeh iş fikirlerini tam olarak karşılamıyordu. Avukat bunu gördü ve zihninden tüm olumsuz izlenimleri
silip süpürmek için acele etti.

"Bu benim atölyem, görüyorsunuz ya hanımefendi, mütevazı ekmeğimi ve mübarek hayırseverliklerimi öğüttüğüm koşu bandı - züppelik yok, halı yok, mesleğin en temel ihtiyaçları dışında hiçbir şey yok. Rahat koltukları, vs., ihtiyaç sahibi müşterilerden bunları koparma vicdanına sahip olanlara bırakıyorum. Anlıyorsunuz ya, sevgili hanımefendi. Oh! Bu soğuk dünyada ara sıra iyi bir hayatın takdirle karşılandığını hissetmek hoş. John, bana başka bir sandalye getir?"

Avukatın çok gösterişli bir şekilde bahsettiği "Genç adamım", efendisinden üç inç daha uzun olan, zayıf bir İrlandalı çocuk şeklinde öne çıktı. Bu uzunluk, alt giysisinin diziyle tozluk çizmelerinin üstü arasındaki görünür boşlukla doğru bir şekilde ölçülebilirdi.
Çıktığı dolap kapısı, tozlu şişelerden, kırık bir lavabodan ve hasır işi şüpheli bir şekilde nemli ve boynuna mavi camdan bir tıpa zincirlenmiş iki devasa damacanadan oluşan gizli bir kampı ortaya çıkardı.

Avukat elini sessizce hareket ettirdi ve İrlandalı çocuğu kapıyı kapatmak için acele etti. Sonra çocuğun dolaptan çıkardığı dengesiz sandalyeyi alarak, bir kedinin
biraz huysuz olan metresinin
kucağına gizlice girmesi gibi ihtiyatla oturdu ve
elindeki işe kaydı. İrlandalı çocuk uysalca yanında durdu,
bundan yararlanarak sahneyi bilmiş bir bakışla karşıladı, Bayan Gray'in cüzdanını çıkarıp avukatın eline yüklü miktarda banknot koyduğunu gördüğünde bu sırıtış derinleşerek bir zevke dönüştü. İyi kadın avukatın yaşlı Bay Warren'ın hayatını kurtaracağına dair güvence verdiği miktarın yarısını yatırdığında derin bir memnuniyetle iç çekerek ayağa kalktı, hacimli eteklerini çıkardı ve ofisten ayrıldı, tüm işlemden tamamen memnundu. Avukat ve "adamı" onu kapıya kadar takip etti. Kadın sokaktan aşağı doğru kaybolduğunda avukat hızla döndü ve yüreğinin sevinciyle İrlandalı çocuğu son zamanlarda kendi boynuna geçen yakasından yakaladı ve onu kuvvetlice sarstı.

"Neye sırıtıyorsun, köpek? Müvekkillerime nasıl gülersin?
Hadi bakalım, git; al ve iki damacanaya da doldur; temiz bir deste kart ve her şeyden yeni bir miktar al. Duyuyor musun?"

İrlandalı çocuk paltosunu tekrar giydi ve parayı alıp
sokağa atıldı, önce efendisinin her zamanki gibi gecikmiş olduğu aylık ücretini güvence altına almadan
bir şilin bozuk para iadesi yapmamaya karar verdi.

Avukat, Bayan Gray'in yeni bıraktığı deri koltuğa
atıldı, uzuvlarını uzattı, gözlerini yarı kapattı ve avuçlarını
yumuşakça birbirine sürttü, böylece tam on dakika boyunca kendini okşadı ve sabahki işlere güldü.

BÖLÜM XXXII.

AVUKATIN MÜVEKKİLİNİ ZİYARETİ.

Ben karısıyım; tam kırk yıl
Bu baş göğsüne yaslanmıştı;
Sevincini paylaştım, gözyaşlarını paylaştım,
Ve derin bir üzüntüyle onu en çok sevdim.

Evet, ayartıcı, ben hala karısıyım!
Adının şanını taşıyorum!
Özgürlüğü veya hayatı satın almak için
Utançla ışığını söndürmem!

Mutluluğun yalnızca bir insanı çevreleyen dış koşullarda var olduğunu düşünenler, yaşlı Bay Warren'ı hapishanesinde görebilselerdi, yüzündeki dinginliğe, hücresini kesinlikle bir yuva haline getiren sakin ve kutsal atmosfere şaşırırlardı. Karısı ve torunu, sevgileriyle onu rahatsız ediyorlardı ve yaşlı adamın söylediğine göre, Tanrı'nın bu kasvetli duvarlara girdiğinden beri ona hiç bu kadar yakın olmadığı anlaşılıyordu. Ölebilirdi; yasalar onu, masum olduğu halde, kurban edebilirdi; ancak bu olursa, Tanrı'nın buna yalnızca bilgece bir amaç için izin verdiğini biliyordu ve bu, kurban edilene kadar asla açıklanamayabilirdi. Doğru, hayat yaşlı adam için tatlıydı; çünkü yoksulluğunda ve sıkıntısında, iki ruh ona, varoluşu herkes için değerli kılacak bir sevgiyle sarılmıştı. Dünyanın cennet hakkında bildiği her şey, güçlü, saf bir sevgi onu her zaman takip etmişti. Ruh ancak
gömülü sevginin israfına, kopmuş bağların labirentine baktığında ölmek için susar. İstifa her iyi Hıristiyan tarafından bilinir, ancak
insanları çılgınca sonsuzluğa doğru sürükleyen
çılgın arzu,
tükenmiş sevgilerden ve hayatın çılgınca kullanımından kaynaklanır. İyi ve bilge insanlar nadiren ölüm için isteklidir. Onlar, en yüce habercisi olan Tanrı'ya karşı hâlâ ciddi bir inançla onu beklerler.

Yaşlı adamın yüreğinde hiçbir gösteriş yoktu; içindeki ciddi inancın teatral bir gösterisini yapmadı; ancak ziyaretçiler hücresinin açık kapısının önünden geçtiklerinde -çünkü üçüncü koridorda oldukları için kaçma şansı pek yoktu- ve onu orada, ayaklarının dibinde o uysal yaşlı kadınla ve kucağında açık bir İncil, babasının olan kocaman, yıpranmış bir kitapla otururken gördüklerinde, istemeden durakladılar,
iyiliğin her zaman, önyargıdan bile kazandığı o sezgisel saygıyla.

Hapishane mobilyalarına birkaç konfor eklenmişti; çünkü Bayan Gray her zaman ev eşyalarından değerli bir şeyler getiriyordu. Yatağın önünde bir parça halı vardı; Duvara asılı bir sallanan raf, üzerinde Bayan Gray'in en antika ve değerli porselenlerinden iki fincan ve tabağın zengin bir şekilde durduğu; bir saksı gül ise, derin dış duvardan geçen dar mazgal deliğinden gelen ışığın altında
açılmaya çabalıyordu.

Genel olarak o hapishane hücresinin ev gibi ve hoş bir görünümü vardı. Yaşlı adam, bunun ölüme açılan kapı olabileceğine inanıyordu, ancak Tanrı'nın mezara giden yolunu
dağan mütevazı çiçeklerden kasvetle yüz çevirecek biri değildi. Duvardan gelen her güneş ışınına minnetle gözlerini kaldırdı; ve karanlık onu çevrelediğinde ve o mübarek yaşlı kadın onu yalnız bırakmak zorunda kaldığında, yatağına
oturur ve kendi kendine, "Ah! Tanrı'nın karanlıkta duyması iyi!" diye mırıldanırdı.

Böylece, dediğim gibi, yargılama zamanı yaklaşıyordu. Mahkum
hazırlıklı ve sakindi. Karısı ve torunu onun masumiyetine ikna olmuşlardı ve yasaların asla suçsuz bir adamı öldüremeyeceğine dair nazik bir inançla doluydular. Böylece onun kendi cennetsel sakinliğinden bir parça pay almış oldular. Bayan Gray her zaman neşeli umutluluğuyla onları neşelendirmeye hazırdı; ve Robert Otis her zaman gençliğinin, gücünün ve iyi, cömert doğasının ona verdiği yardımlarla hazırdı. Bir sabah, Bayan Gray hücreden ayrıldıktan hemen sonra - çünkü çekingen yaşlı kadına kocasının hapishanesine kadar eşlik etmeyi bir nokta haline getirmişti - Bay Warren daha önce hiç görmediği bir ziyaretçi tarafından rahatsız edildi. Siyah giyinmiş, sessiz ve çekingen bir kişiydi ve yarı din adamı yarı dağılmış bir havası vardı ve kişiliğine pek de uygun değildi. Tutuklunun yanına, bir çocuğun ilaç alması için onu kandırabilecek ücretli bir hemşire gibi oturdu ve yumuşak bir
günaydın dedikten sonra, avucunu yaşlı adamın solmuş eline nazikçe koyduktan sonra hücreyi şöyle bir inceledi.

Bayan Warren bir köşede durmuş, kocasının kahvaltısını yeni aldığı eski çini
kupasını suyla dolduruyordu; Bayan Gray'in oturma odası pencerelerindeki bitkilerden toplanmış iki veya üç çiçek, bu suyun tazeliğini koruyacağı küçük masanın üzerinde duruyordu.
Başka bir adam için, bu yaşlı kadının renk tonlarını ne kadar özenle ayarladığını ve
kupanın en parlak tarafının kocasının karşısına gelmesini nasıl sağladığını gözlemlemek hoş olabilirdi.

Ancak avukat sadece onun bir kadın olduğunu gördü ve cinsiyetin, doğru şekilde yönetilirse her zaman yararlı bulunabileceğini düşündü. Kadınsı karakterinin tatlılığı ve mesleğinin ona karşı gösterdiği sevgi karşısında etkilenmek yerine, anında onun hangi amaçlarla kullanabileceğini hesaplamaya başladı.

"Seni içine koydukları kutu oldukça dar, iyi dostum," dedi avukat, gözlerini yaşlı adamın yüzüne yan yan bakarak çevirdi ve normalde olduğundan daha sabit bir şekilde sabitledi, çünkü
bir hapishanenin duvarları arasında böyle bir yüz nadiren onun incelemesine denk gelirdi. "Seni yakında çıkaracağımıza güven. Daha iyi ellerde olamazdı, senin o iyi eski dostun, binde bir kadın, değil mi?--seni tamamen benim yasal korumama emanet ediyor!"

"Bayan Gray seni gönderdi mi? Davam hakkında konuştuğu beyefendi sen misin?" diye sordu yaşlı adam, sakin gözlerini avukata çevirirken, Bayan Warren işini askıya alıp kocasının diğer tarafına
süründü. "Benimle konuşmamı istedi. Gelmene
çok sevindim!"

"Peki, sevgili eski dostum, sana öyle dememe izin ver--çünkü eğer adamı darağacından
kurtaran avukat onun dostu değilse, kim olduğunu bilmek isterim. Ne zaman birlikte biraz sessiz sohbet edeceğiz?"

"Şimdi, bundan daha iyi bir zaman olamaz!"

"Ama bu hanım; böyle durumlarda insanın kendine güvenmesi gerekir. Biraz
konuşurken dışarı çıkma nezaketini gösterir mi?"

"O benim karım. "Onun bilmediği hiçbir şeyi söyleyemem!" diye cevapladı yaşlı adam, minnettar
gözlere şefkatli bir bakış atarak.

"Karın, ha!" diye bağırdı avukat, her zamankinden daha zarif bir kötülük parıltısı
üzerine
çöktüğünde alışkanlığı olduğu üzere, avuçlarını hafifçe birbirine sürterek. "Belki de hayır, göreceğiz! Onu bir tanık olarak isteyebiliriz! ama
dava ortaya konduğunda daha iyi anlayabiliriz. Şimdi devam et; avukatının senin doktorun olduğunu unutma; bir davanın tüm semptomlarına, tüm
parçalarına, tüm yeteneklerine sahip olmalıdır. Şimdi beni sadece vicdanın olarak düşün;
tam olarak öyle değil, çünkü bazen vicdanı aldatırsın, bilirsin - sonuçta daha iyisi yoktur - senin
avukatın olduğumu düşün - hayatın benim ellerimde - onu kurtarmak için gerçeği bilmem gerektiğini - istersen vicdanını aldat, ama asla davanı gören avukatı veya nabzını ölçen doktoru aldatma."

"Gizleyecek hiçbir şeyim yok. "Size her şeyi anlatmaya hazırım," diye cevapladı yaşlı adam.

Bunun söylendiği sakinlik avukatı biraz şaşırttı.
Müvekkilinin açık sözlü konuşmaya ikna edilmesi için daha fazla ikna edici belagatinin gerekli olacağını
beklemişti. Bu nedenle, yaşlı adam ciddi ve dürüst bir şekilde William Leicester'ın ölümüyle ilgili her şeyi
tam olarak olduğu gibi anlattığında şaşkınlığı
çok daha fazla arttı. Avukata sunulduğu haliyle bu anlatıdan daha cesaret kırıcı bir şey olamazdı.
Adam kesinlikle suçlu olsaydı, avukatı bazı savunma gerekçeleri
düzenlemekte çok daha az zorluk çekerdi. Hukuki
hileler için bir açıklık olmadan avukat kendini
kaybetmiş hissetti. İlkesiz olmasına rağmen,
alınacak paradan bağımsız olarak, üstlendiği her durumda hala zihninde küçük bir ilgi duygusu vardı.
Çaresiz bir savunmanın heyecanını, hilesini, manevralarını severdi.
Bir tür zeki suçluya karşı beslediği ortak hisler, yeteneğini
bitirdi ve onu eski bir kumarbazın ruhuyla mahkemeye gönderdi.

Ama böyle bir dava yeni bir şeydi. Yaşlı adamın hikayesinden bir an bile şüphe etmedi; her kelimede gerçek nefes alıyordu ve
o dürüst çehrenin her satırında yazılmıştı. Gerçekten de avukatın davadaki şevkini
azaltan tam da bu inançtı.
Bu, onun konum çizgisinden
tamamen uzak görünüyordu. Suçluluk içinde olduğunu bildiği insanların masumiyetine olan inancını o kadar uzun süre ciddi bir şekilde
beyan etmişti ki, bir jüri önünde gerçeği
söylemesinin ne kadar imkansız olduğunu hissediyordu. Tek çaresi, bu açık, ciddi davayı
mümkün olduğunca bir yalan gibi göstermekti.

"Ve böylece odada tamamen yalnız mıydın?"

"Tamamen."

Avukat başını iki yana salladı.

"Onun içeri girdiğine veya konuşmaya tanık olan
bir kişi yok mu, bu yaşlı kadın ve torununuz dışında?"

"Hiçbiri!"

"Komşularınız, orada nasıl bulunuyordunuz? Yandaki
pencerede bir ses duyan ve anahtar deliğinden bakan nazik bir adam yok muydu, ha?"

Yaşlı adam ciddi bir şekilde yukarı baktı, ancak cevap vermedi.

"Size söylüyorum," dedi avukat sertçe, çünkü yaşlı adamın bakışından rahatsız olmuştu, "sizin durumunuz umutsuz bir vaka!"

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye nazik bir cevap verdi.

"Umutsuz bir vaka, ancak umutsuz önlemlerle tedavi edilebilir. Birisi
bulunmalı ki bu adamın darbeyi kendisi vurduğunu gördü."

"Ama kim gördü, Tanrı ve ben hariç?"

"Karınız orada, görmüş olmalı. Kapı tam olarak kapalı değildi;
meraklıydı--kadınlar her zaman meraklıdır; içeri baktı, adamın
bıçağı yakaladığını gördü; elini yakalamaya çalıştın; o güçlü bir adamdı; sen
yaşlı ve güçsüzdün. Bütün bunları gördünüz, hanımefendi!"

Yaşlı kadın öne eğilmişti, avukat konuşurken ince parmakları birbirine kenetlenmişti ve gözleri ona dikilmişti, yılan büyüsüne başladığında bir kuşun gözleri gibi genişliyordu. Önce başını çok hafifçe salladı, böylece onun anlattıklarına tanık olduğunu inkar etti; sonra öne eğilmeye başladı, sanki onun sözlerinin gücüne ve enerjisine onay veriyordu, neredeyse kapıdan içeri baktığına ve avukatın iddia ettiği her şeyi gördüğüne inanıyordu.

"Hayır, bunların hepsini görmedi," diye cevapladı tutuklu sessizce; "ve eğer görseydi, nasıl işe yarardı?"

"Gördünüz, hanımefendi!" diye ısrar etti avukat, gözlerini yaşlı kadının yüzünden ayırmadan, ama sanki bakışlarıyla onu büyülüyordu--"gördünüz!"

"Bilmiyorum. Ben--Ben, belki--evet, sanırım."

"Ama gördün; kocanın hayatı gerçeğe bağlı.
Hafızanı tazele; onun hayatı, hatırla--onun hayatı!"

"Evet--evet. Ben--Gördüm!"

Bu kasıtlı bir yalan değildi; zayıf zihin güçlü bir irade tarafından tutulup şekillendirildi. O an için o yaşlı kadın kesinlikle
hayal gücüne sık sık yerleşmiş olan sahneye tanık olduğuna
inandı. Avukat onun gücünü gördü ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi,
zanaatinin başardığı işi yarı yarıya bozdu. Yaşlı kadın
yavaşça geri çekilmeye başladı; kocasının sakin, kederli bakışıyla karşılaştı ve
gözleri bunun ilettiği sitemin altına düştü.

Avukat bütün bunları gördü ve geri adım atması için ona zaman vermeden devam etti.

"Bunu hatırlayarak onun hayatını kurtardın--onu darağacından--adını onursuzluktan--vücudunu tıp fakültesinde parçalanmaktan kurtardın."

Yaşlı kadın buruşuk parmaklarını birbirine geçirdi; göğsündeki mendil nefesinin mücadelesiyle titriyordu.

"Gördüm--hepsini gördüm!" dedi diye bağırdı, kenetlenmiş ellerini kaldırıp
ağır ağır kucağına bırakarak. "Tanrım beni affet, her şeyi gördüm!"

"Karım!" dedi yaşlı adam, avukatı bile küçülten
ciddi bir sesle. "Karım!"

Kadın cevap vermedi; başı göğsüne düştü; o yaşlı eller
açıldı ve kucağında dağıldı, ama yine de mırıldandı, "Tanrım beni affet, her şeyi gördüm!"

Artık _bir yalandı_ ve bunu söylerken zavallı yaratık kocasının yanından suçlulukla
büzüldü ve hücreden
çıkarmaya çalıştı.

"Bir dakika," dedi avukat, kutsal olmayan
işinde tutuşmaya başlayarak. "Başka bir şey halledilecek ve sonra bu iyiliğin, bu masum adamın hayatını sana borçlu olduğunun gururlu şerefi, görkemli yansıması olacak. Ne kadar zamandır evlisiniz?"

Yaşlı kadın parmağındaki neredeyse bir ipliğe kadar
aşınmış altın yüzüğe baktı ve cevap verdi--

"Yaklaşık kırk yıl oldu."

"Nerede?"

Yaşlı kadın kocasına baktı, ama kocasının gözleri kederle
aşağıya doğru eğilmişti, ona ne cesaret veriyordu ne de sitem ediyordu, bu yüzden biraz tereddüt ederek cevap verdi--

"Doğu'da, Maine'de evlendik!"

"Çok daha iyi. Evlilik herhangi bir yerde kayıtlı mı?"

"Bilmiyorum!"

"Tanıklar, neredeler?"

"Hepsi öldü!"

Avukat ellerini daha da büyük bir enerjiyle ovuşturdu.

"Çok iyi, gerçekten çok iyi; bundan daha iyisi olamazdı! Sadece söyle bana,
bu şeyi kendiniz kanıtlayabilir misiniz?"

"Neyi kanıtlamak?" dedi Bayan Warren, yarı dehşet içinde, tutuklu ise hareketsiz kalırken, karısının zayıflığı yüzünden felç olmuş gibiydi.

"Kanıtla?--neden, hiç evlenmiş olduğunuzu. Gerçek şu ki, hanımefendi,
mahkumla evli olamazdınız--asla imkansız olduğu yerde. Tanıklık yapmanı mahvediyor--anlıyor musun?"

"Hayır," dedi yaşlı kadın--"hayır, nasıl yapmalıyım? Bu ne anlama geliyor?"

"Yani?--sen onun karısı değilsin!"

"Karı değil--karısı değil! Neden sana kırk yıldan fazla birlikte yaşadığımızı söylemedim?"

"Elbette; buna itirazım yok, kadında sadakat olmadığı
iftirasına güzel bir
azarlama. Yine de sen onun karısı değilsin--bunu hatırla!"

"Ama ben onun karısıyım. Başını kaldır koca ve ona eğer senin yasal olarak evli karın değilsem söyle."

"Hanımefendi," dedi avukat, kalbine ulaşmasını istediği bir sesle. "Bu adamın hayatını kurtarmak için unutmayı da öğrenmelisin
ve hatırlamayı da. Leicester'ın kendini öldürdüğünü gördün, bu kesin. Seni gerçeği kanıtlamak için kürsüye çıkaracağım--kocanı darağacından kurtaran bir gerçek. Karısı bu kanıtı vermeye izin verilmez; yasalar bunu yasaklıyor--bu yüzden sen onun karısı değilsin. Onlar senin olduğunu
kanıtlayamazlar; muhtemelen sen de kolayca kanıtlayamazsın. İddia ediyorum ve bunu sürdüreceğim, seninle tutuklu arasında hiçbir evlilik
var olmadı."

"Ama biz kırk yıldır birlikte yaşıyoruz; kırk yıldan fazla!" diye haykırdı yaşlı kadın ve kırışık yüz hatlarından yavaşça bir kızarıklık geçti ta ki saçlarının yumuşak grisinde kaybolana kadar. "O zaman ben neyim?"

"Senin hayatında ismin ne önemi var. Ayrıca, o netleştiğinde evliliğini Amerika'daki tüm mahkemelerde kanıtlayabilirsin,
umurumda değil; onu ikinci kez yargılayamazlar."

"Ve sen benden evli olduğumuzu inkar etmemi istiyorsun--ben onun karısı olmadığımı söylememi."

Çok zayıf, çok narin olan yaşlı kadın konuşurken kesinlikle sertleşti;
yüzündeki kızarıklık kayboldu, neredeyse yüce bir hal aldı. Avukat bile o bakıştaki ahlaki gücü hissetti ve yarı özür dilercesine şöyle dedi--

"Hayatını kurtarmanın tek yolu bu!"

"O zaman ölmesine izin ver; Bunu söylemekten daha iyi dayanabilirdim, o benim kocam değil - ben onun karısı değilim." Konuşurken yere çöktü ve alnını yaşlı adamın dizine eğerek hıçkırdı, "Ah, koca - koca,
şu anda olduğumu söyle - duydun mu - duydun mu?"

Yaşlı adam doğruldu. Yüzüne kutsal bir ışıltı geldi ve dudakları tatlılığıyla
cennet gibi bir gülümsemeyle aralandı. Zayıf kadını
ayaklarından kaldırdı ve gri saçlarını alnından nazikçe geriye doğru koydu, şefkatle öptü. Sonra, başını göğsüne bastırarak avukata döndü. "Memnun olabilirsin, kocasının zavallı hayatının bu fiyata değmediğini düşünüyor," dedi. "Şimdi bizi
birlikte bırakın."

Avukat azarlanmış ve bitkin bir şekilde dışarı çıktı, bir merdivenden diğerine geçerken kendi kendine mırıldandı, "İnatçı yaşlı
adam as, ona iyi gelecek; şimdiye kadar ortaya koyduğum en güzel dava
yaşlı bir kadının hayali için şımartılmış. Kötü yönetilmişti, onu
yalnız almalıydım! Gerçekten yaşlı alçak masum olduğuna inanıyorum, ama eğer kadın ısrar ederse onu Haman olarak asacaklar."

BÖLÜM XXXIII.

CİNAYET YARGILAMASI.

Bu yanlış ve korkunç bir şeydir,
Aşkın derin olduğu genç kalplerden
Adaletin kendisi şarkı söylemeli
Bu, akraba bir ruhu uykuya gönderir.

Sonunda duruşma günü geldi. Bu tür davalar New York'ta sık görülür ve
suçlunun pozisyonunda veya geçmişinde kamuoyunun dikkatini
çekecek bir şey olmadığı sürece, neredeyse fark edilmeden geçer. Yine de
mahkum veya kurbanıyla bağlantılı olan bir kişinin veya ailenin yüreğini
sürüklemeyen tek bir dava yoktur;
bazı gözlerden yaşlar ve bazı masum göğüslerden inlemeler
olmayan tek bir dava yoktur. Bu şeylerin kısa bir kaydını okuruz;
bir katilin yargılandığını, suçlu bulunduğunu, hüküm giydiğini öğreniriz; ürpeririz
ve yarı yarıya bu şekilde kısa bir şekilde kaydedilen tarihin, bir kişinin kefaret ödemeye mahkûm olduğu günah için ölüm işkencelerinden daha fazlasına katlanmak zorunda olan, bizim gibi masum kişileri de kapsadığının bilincindeyiz.

Yaşlı Bayan Warren ve torunu o sabah erkenden hapishane kapısında duruyorlardı. Ziyaretçilerin kabul edilebileceği saatten önceydi,
ama girişin görüş alanında o ateşli huzursuzlukla aşağı yukarı dolaşıyorlardı. Mahallede her şey yoğun bir hayattı. Basamaklardan yukarı aşağı geçen kalabalığın yanında, o sabah bir arkadaşın hayatı için yargılanmasının hiçbir önemi yoktu. Birkaç kişi bunu hatırladı,
ama yaşlı Bayan Gray ve yeğeni hariç, bu iki çaresiz kadından başka hiçbir canlının
kalbine ağır bir şekilde dokunmadı.

Bütün bunlar onlara ne kadar da garip geldi! Her düşünce ve duyguyla
dolu, kayıtsız kalabalığa bir sızıyla bakıyorlardı;
gülümseyen yüzler, telaş, neşe, hepsi kendi kalplerinin ağırlığıyla
alay ediyor gibiydi.

Sonunda saat geldi ve hapishaneye girdiler. Yaşlı Bay Warren onları her zamanki gibi şefkatle karşıladı; hiçbir kaygı göstermiyordu ve
birkaç gündür olduğundan daha neşeli görünüyordu. İncil yatağın üzerinde açık duruyordu ve yastığın yanında bir çukur vardı, sanki
kolları dizlerinin üzerinde okurken ağır bir şekilde orada dinlenmiş gibiydi.

Bir saatten fazla karısı ve torunuyla nazikçe sohbet etti, onlara umuttan çok teselli vermeye çalıştı; çünkü
en başından beri, davanın aleyhine sonuçlanacağına inanmıştı ve bu inancını dile getirmişti.
Avukatına hiç güvenmiyordu ve masumiyetini
destekleyecek hiçbir kanıtı yoktu, bundan nasıl şüphe edebilirdi? Belki de bu inanç, yaşam ve ölümle yargılanacak bir adamda çok dikkat çekici görünen o kutsal sakinliği yaratmıştı.

Memurlar onu Belediye Binası'na götürmek için geldiklerinde, onları
sakin ve ciddi bir şekilde, iyi bir adamın ibadethaneye
gidebileceği gibi takip etti. Hava aydınlık ve soğuktu ve birkaç haftadır hapisteydi. Yine de, temiz hava ve etraftaki yoğun yaşam gözlerini yakıp yüzünü aydınlatabildiğinde, kalbi harika bir şekilde rahatlamış olmalıydı. Yaşlı katilin ortaya çıkmasını görmek için hapishanenin etrafında bir kalabalık toplandı, ancak insanlar hayal kırıklığına uğradı. Durumunun dehşetiyle çılgına dönmüş, bakıcılarından kaçan vahşi bir hayvan gibi herhangi bir açıklıktan kaçmaya hazır, bitkin bir yaratık yerine, sadece uysal, düzgün giyinmiş ve memurların arasında sessizce yürüyen, ne cesaret ne de suçluluğun verdiği aşağılık alçakgönüllülük olmadan yaşlı bir adam gördüler. Temiz hava ona iyi geldi; bunu yüzünden görebiliyordunuz ve bu küçük lütuf için o kadar minnettardı ki, kalabalığın bakışlarını ve hayretini neredeyse unuttu. "Bu çok güzel," dedi memurlardan birine ve adam bu keyif ifadesinin ne kadar basit ve yapmacıksız olduğunu görmek için baktı. "Hiç hapis yatmamış olsaydım, böyle bir sabahın tadını nasıl çıkarabilirdim?"

"Aklanmayı mı bekliyorsun?" diye cevapladı adam, bu garip sakinliği başka bir şekilde açıklayamadığı için.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam, biraz üzgün bir şekilde--"hayır, sanırım beni suçlu bulacaklar--neredeyse eminim!"

"Sakin ol, şerefim üzerine--çok sakin ol!" diye haykırdı adam.
"O zaman hemen suçunu kabul etmeye karar verdin mi?"

"Hayır, bu yanlış olur--bunu yapmalılar--onlara yardım etmeyeceğim. Beni mahkum ederek işleyecekleri suçu önlemek için elimden gelen her şeyi yapmalıyım. Bunu yapmamak intihar olur!"

Bu cevapta, memuru binlerce itirazın yapabileceğinden daha fazla etkileyen bir şey vardı. Gerçekten de, suçlamanın tamamının
taşınması onu biraz olsun şaşırtmıştı. Nadiren bu kadar kararlı adımlarla yürüyen veya bu kadar sakin konuşan bir adamı yargılamıştı.

"Hiçbir ceza korkusu, ölüm korkusu yok mu ki bu kadar sessiz konuşuyorsun?"

Yaşlı adam başını çevirip geriye baktı. İki kadın onu biraz uzakta takip ediyordu. Mahkumun etrafında bir av köpeği sürüsü gibi asılı duran erkek ve çocuk kalabalığından kaçınmak için sokağın karşısına geçmişlerdi, ama
onun arkasından endişeli yüzlerle bakıyorlardı, bu yüzler subayın bakışlarını
üzerlerine çektiğinde bile acımayla
dokunuyordu. Yaşlı adam gözlerinin nerede durduğunu gördü ve çok kederli bir şekilde cevap verdi--

"Evet, cezadan korkuyorum. _Onlara_ ulaşacak! Ayrıca, ölmek ciddi bir şeydir--belirli bir saatte Tanrı ile yüz yüze geleceğinizi bilmek çok ciddi bir şeydir!"

"Yine de, cesaret edip söyleyebilirim ki, ölümle bir kahraman gibi karşılaşacaksınız!"

"Ölüm geldiğinde, onu bir Hıristiyan gibi karşılamaya çalışacağım," yumuşak bir cevaptı.

Yaşlı adam konuşurken, Chambers Sokağı'nı geçip Park'ın bir köşesine gidiyorlardı, ancak ilerlemeleri, iki süper at tarafından çekilen ve iki uşak tarafından binilen bir araba tarafından durduruldu, araba hızla
her yöne dağıldı.

Bayan Warren ve torunu karşı taraftaydı ve karşıya geçmek için Centre Sokağı'ndan yeni ayrılmışlardı. Julia hafif bir çığlık attı ve
büyükannesini geri çekmeye çalıştı, çünkü atlar hızla
üzerlerine geliyordu ve yaşlı kadın sanki sokak ortasında felçli gibi duruyordu.
Kıpırdamadı; atlar hızla
yanlarından geçti ve tekerlekler
geçerken etrafa saçtıkları havayla birlikte giysilerinin dalgalanmasına neden oldu.
Yaşlı kadın, araba gözden kaybolurken bir çığlık attı ve sanki onu takip etmek için vahşi bir dürtüyle
bir-iki adım öne koştu; Julia
ileri fırladı ve kolunu yakaladı.

"Büyükanne, büyükanne, nereye gidiyorsun? Sorun ne?"

"Bunu gördün mü?" dedi yaşlı kadın.

"Ne, büyükanne?"

"O yüz--arabadaki kadın. Gördün mü?"

"Hayır, büyükanne; sana bakıyordum. Sanki atlar seni çiğneyecekmiş gibi görünüyordu."

Yaşlı kadın, belli ki anlamadan dinledi.
Gözleri
çılgındı ve tavırları enerjikti.

"Büyükbaban nerede?--ona söylemeliyim. _Onun_ yüzüydü!"

"Kimin yüzü, büyükanne?"

"Kimin! Neden, görmedin?" Yaşlı kadın birdenbire kendine gelmiş gibiydi. "Ama sen nereden bilebilirsin ki--sen, zavallı çocuğum, hiç annesi olmamış olan?"

"Ah! büyükanne, seni çıldırttı mı?" diye bağırdı zavallı kız,
yeni bir dehşete kapılarak, çünkü kadının bakışında neredeyse
çılgınca bir şeyler vardı.

"Hayır, ben vahşi değilim; ama oydu--nasıl titrediğimi gör. Başka bir şey
beni bu kadar titretebilir mi?"

"Sabahtan beri titriyorum," dedi Julia.

"Gerçekten de öyle, ama yüreğimin derinliklerinde değil--hayır--ah! Büyükbaban nerede? Biz burada dururken onu aldılar. Gel,
çocuk, gel--onu nasıl gözden kaybedebiliriz?"

Parka ve Belediye Binası'na doğru aceleyle yürüdüler,
mahkum merdivenlerden yukarı çıkarılırken ve hala kalabalığın peşindeyken ona tek bir bakış atabilmek için zamanında ulaştılar.

Mahkum içeri götürüldükten hemen sonra mahkeme salonu kalabalıklaştı ve bir memurun talihsiz çifti tanıklar için ayrılmış koltuklara zorla sokması oldukça zor oldu. Bayan Gray mahkemedeydi, her zamankinden biraz daha ciddiydi ama yine de
koruyucusunun masumiyetine o kadar güveniyordu ve
yasanın yanılmazlığına karşı o kadar büyük bir saygı duyuyordu ki, onun beraatine neredeyse dinsel bir inanç duyuyordu. Bayan Warren ve Julia geldiğinde neşeyle gülümsedi ve
ağır başlı kişiliğini hareket ettirirken siyah ipek elbisesi tekrar hışırdadı, böylece
onların yanında yer bulabildiler. Bayan Warren oldukça heyecanlıydı.
Kocasını mahkemede gezdirirken ona ulaşmak için bile çabaladı ama kalabalık çok yoğundu ve kendi isteği dışında,
kalbinde olup bitenleri fısıldama fırsatı bulamadan tanıkların oturduğu yere doğru götürüldü.
Yargıçlar kürsüdeydi; avukatlar yerlerini aldılar ve önemli bir davanın tüm ön hazırlıkları başladı. Mahkum sabah boyunca olduğu gibi sakinliğini korudu, ancak tavırlarında aptalca veya kayıtsız hiçbir şey yoktu. Jüriye itiraz etme hakkı kendisine bildirildiğinde, gelen her adamı dikkatle inceledi;
ve iki veya üç kez kesin bir itirazda bulundu. Mahkemenin sorduğu soruları ilgiyle dinledi ve jüri nihayet toplandığında, sanki önemli bir görev bitmiş gibi derin bir nefes alarak koltuğuna yaslandı.

Bölge savcısı davasını büyük bir yetenekle açtı. Keskin, belagatli bir adamdı, önüne konulacak kadar talihsiz olan herhangi birine karşı, bir tazının amansız şevkiyle, hiçbir şeyi şefkate teslim etmeden, hiçbir zayıflık hissetmeden ve hiçbirini affetmeden yolunu izliyordu. Görevi, jürinin kararıyla itibarı azalabilir veya artabilirdi, bu düşünce her zaman aklındaydı,
pozisyon için, adli şöhret için mücadele ediyordu. Önündeki jüri, henüz yeşil olan defnelerine bir yaprak eklemek veya birini koparmaktı. Bu düşünceyle dengede bir insan hayatı neydi?

Bu adamı izleyen biri, gözlerinin ateşli parıltısı ve belagatinin keskin kırbacı altında uysalca oturan zayıf yaşlı mahkumun onun en acımasız düşmanı olduğunu düşünebilirdi.
Hatta belagatin pek beklenmediği davayı açarken bile, yaşlı adama karşı birçok keskin alay ve zalimce hakarete dayanamadı; yaşlı adam
bunları bir tür azarlayıcı sakinlikle karşıladı; bu da adalet için hiçbir şekilde gerekli olmayan
korkunç belagatini utandırabilirdi.

Avukat devam ederken sevgili Bayan Gray'i görmeliydiniz. Hiçbir kış
elması onun yanağından daha kırmızı parlamadı; hiçbir yıldız onun güzel
gözlerinden daha parlak parlamadı. İpek elbisesinin kıvrımları onu sürekli hareket halinde tutan öfkeyle hışırdadı; ve önce yaşlı Bayan Warren'a, sonra da Julia'ya eğilir, fısıldardı--

"Boş verin canlarım--küstahlığına boş verin! Avukatımız yakında bir
şans yakalayacak, o zaman o adam yakalamayacak mı! Ne söylediğine aldırmayın;
bu onun işi; Devlet bunun parasını ödüyor--halk için daha fazla utanç. Bizim
adamımız yakında ayağa kalkacak. Ben New York Eyaleti değilim, ama o zaman
dilini keskinleştirecek bir ücreti var ve
iş bittiğinde daha fazlasını bekliyor. Sadece o adama kendi parasını faiziyle--bileşik faizle--vermesine izin verin ve eğer ben fazladan on dolar
vermezsem, adım Sarah Gray değil. Ah, keşke şimdi ona biraz
aklımı verebilseydim! Hadi, hadi, Bayan Warren, bu kadar beyaz görünmeyin! Bu sadece
söz. Onu mahkûm etmeyecekler--sadece söz!"

Bayan Gray, arkadaşlarını neşelendirmek için mahkemenin bu iyi niyetli girişiminden çekildi, her an daha da etkileyici hale geldi.

Savcılık, ön duruşmada görünen tanıkları, yorulmak bilmez avukat tarafından avlanan diğer birçok tanıkla birlikte ortaya çıkardı. Hiçbir zaman bir kanıt zinciri bu kadar eksiksiz olmamıştı - hiçbir zaman suçluluk
bu kadar iğrenç veya bu kadar kesin bir şekilde ortaya çıkmamıştı. Her tanık, kürsüden inerken, o yaşlı adama daha koyu bir suçluluk lekesi
atmış gibiydi. Mahkumun avukatının keskin çapraz sorguları, ona karşı sadece yeni bir noktayı aydınlattı. Keskin zekası ve keskin sorgulamaları, davaya karşı işlemeyen hiçbir şeyi gün ışığına çıkarmadı - daha iyi bir adam, umutsuzluk içinde davasını terk ettiği için mazur görülebilirdi.

Tüm bu kanıt ağırlığını
bir şeyin altüst etmesi imkansız görünüyordu; çaresizce delilik
suçlaması bile işe yaramazdı. Hiç kimse, son tanıklar arasında hiçbir yasal konuşmanın bozulmayacağı kararlılığının, Tanrı'nın her şeyden ayrılmasından kaynaklanan kanıt vermediği kararlılığının kararlılığıyla ilgili bir zihin için kredi vermeden, bu yaşlı adamın kararlılığına bakamadı. görevinin itaat ettiği kız. Bu nedenle, kürsüye çağrıldığında ayağa kalktı, sanki gücünden cesaret toplamak istercesine gözlerini büyükbabasına çevirdi ve titrek bir şekilde ilerledi, doğru, ama bu kadar genç ve bu kadar hassas bir yaratıkta
beklenebilecek olandan daha fazla cesaretle.

Bayan Gray, her zamanki sağduyusuyla, korumasının
temiz giyinmesini sağlamıştı, ama gül rengi astarlı küçük kulübe başlığına rağmen, o yüz bir kardelen kadar renksizdi.

Bu genç kız halkın gözü önünde ayağa kalktığında, kalabalığın arasında bir sempati heyecanı geçti.
Sanığın torunu olarak biliniyordu ve
ona yöneltilen suçlamaları derinleştirebilecek bilgiye sahipti.
Bu kendi başına, dünyadaki herhangi birinden daha canlı olan bir halkın cömert dürtülerini, kadınlığın taleplerine ve bağımlılıklarına
duymak için yeterliydi. Ama tavırlarındaki küçülen tevazu, güzelliğinin enfes saflığı, gençliği, etrafında bir atmosfer gibi
yayılan doğuştan gelen zarafet, hepsi onu cömertçe
acıma duyulan bir nesne yapmak için bir araya gelmişti. Subaylara bile, onun yüz hatları ilk görüldüğünde bu hissin bir belirtisini göstermeyen bir yüz yoktu. Bu şefkatli merhametin en güzel şekilde
parladığı yüz, yaşlı tutuklunun yüzüydü. O gün ilk kez
gözlerine yaşlar doldu, ama bakışları ona çevrildiğinde
güç ve af dileyen bir bakışla, gözler bir insan ruhuna
yazarmışçasına, büyükbaba ona bir gülümsemeyle karşılık verdi, sanki bir melek geçmiş gibi, ki onu görme gücü ondan ve yaşlı adamdan başkası değildi.

Dudaklarını kutsal kitaba değdirdi ve meleksi bir itaatle yargıçlara doğru döndü. Savcı soruşturmaya başladığında, sorularını, onu gereksiz sorgulamalarla heyecanlandırma veya rahatsız etme arzusunu bastıran mütevazı bir onurla yanıtladı. Dudaklarından dökülen her kelimeye gösterilen ilgiden daha ilgi çekici bir şey olamazdı. Alçak sesle konuşuyordu ve arada sırada biraz duraksıyordu; ancak sesinin tonları o kadar hüzünlü bir şekilde tatlıydı ki, gözyaşları gözlerine ulaşmadan o kadar yakındı ki, yargıçlar ve jüri bile daha yüksek sesle konuşması için bir talepte bulunarak onları bozmak yerine, o tonları yakalamak için öne eğildiler.

BÖLÜM XXXIV.

İKİ TANIK.

Kadın, kibirli gururun düşecek--
Ruhun titreyecek ve korkudan titreyecek.
O kelimeler kefen ve örtü örüyor,
Ve gerçeğin kendisi işe yaramayabilir. Günahının aldığı hayatı kurtarmak için--
Babanın beyazlamış başını kurtarmak için--
Ruhun gururlu derinliklerine kadar sarsıldı--
Söyle, onu ölümden diriltebilir misin?

Julia'nın ayrıntılı olarak dile getirdiği tüm kanıtları vermeyeceğim,
çünkü okuyucularımın çoğu onun anlatmak zorunda kaldığı olayları zaten biliyor; gizem yaratma çabasıyla melodramatik bir etki yaratmaya çalışmadım.
Bu mahkemenin bilemeyeceği gerçek, hikayemi bu noktaya kadar takip edenlere çoktan açıklanmış durumda. Merhumu tanıyıp tanımadığı sorulduğunda, Julia onu hayatında üç kez gördüğünü söyledi. Bir keresinde, Battery yakınlarındaki bir iskelede, çiçekler ve meyvelerle dolaşırken, bunları satmak istiyordu. Daha sonra birkaç çiçek satın aldı ve bunları birkaç dakika önce kendisine bir güney gemisi bırakan bir hanıma sundu. Kadının yanındayken
nasıl uzaklaştığını anlattı ve o sırada
onu bir daha asla göreceğini beklemediğini söyledi.

"Ama onu tekrar gördünüz," dedi sorgu avukatı. "Bize nerede
ve nasıl?"

"Ekim ayıydı, ölmeden önceki akşam. O gece verdiği bir balo için bir kadının sipariş ettiği çiçeklerle
şehrin yukarısına gidiyordum. Dunlap'tan yola çıktığımda oldukça geç olmuştu ve
hızlı yürüdüm, karanlıkta yolumu kaybetmekten korkuyordum. Bu adam beni, önünde çiçek bahçesi olan bir evin önünden geçerken gördü ve
dahlias ve krizantemlerin arasında su
fışkırtan güzel bir çeşme vardı; nefes nefese kalmıştım ve o anda biraz daha yavaş yürüdüm, çünkü
düşen su damlaları müzik gibiydi ve etrafımdaki her şey o kadar güzeldi ki
hızlı yürümeye
kalbim elvermiyordu. Durmadım; ama Bay Leicester beni gördü ve çiçeklerimi satmamı istedi. Ona hayır dedim; ama o
_istedi_ ve neredeyse beni, sepeti ve her şeyiyle birlikte kapıdan içeri itti."

"Peki, evde neler oldu?"

"Beni merdivenlerden yukarı bir odaya çıkardı ve orada iskelede onunla birlikte olan aynı hanımı gördüm, yalnızdı ve etrafta duran güzel
giysileri giymişti. Bana yardım etmemi istedi ve ben de yardım ettim. Saçları ve elbisesi için
biraz çiçek aldı. Çok acelem vardı,
ve gitmek istedim, ama o benden birkaç dakika daha kalmamı rica etti ve ben
reddedemedim. Giyindikten sonra aşağı indik ve bu
hanımefendi aşağıdaki bir odada Bay Leicester ile evlendi. Düğün
bir cenaze gibiydi; hanım sürekli ağlıyordu ve ben de öyle.

"Her şey bittiğinde beni bıraktılar ve kalan çiçeklerimi
sipariş eden hanıma götürdüm. Geri döndüğümde geç oluyordu; yolumu kaybettim; bir beyefendi bir sokağın köşesindeki bir pencereye bakıyordu; ona yüzüne bakmadan bana eve giden yolu
söylemesini
istedim; döndü. Bay Leicester'dı; o benimle eve
gidecekti; bundan hoşlanmamıştım ve bütün gece sokaklarda kaybolmayı
yeğlerdim; ama buna karşı söyleyebildiğim her şey işe yaramadı. Beni eve kadar takip etti, bodrum basamaklarından aşağı ve büyükbabamın odasının kapısına kadar. Odada hiç ışık yoktu; ve büyükbabam kibriti
yakarlarken Bay Leicester gitti. Nasıl oldu bilmiyorum ama
mum yandığında onu aradım ve gitmişti!"

"Büyükbabana seni takip ettiğini söyledin mi?"

"Evet, her zaman büyükbabama her şeyi anlatırım!"

"Yani ona bu adamın seni isteğin dışında eve kadar takip ettiğini mi söyledin?"

"Evet, ona söyledim."

"Öfkeli miydi?"

"Büyükbabam asla öfkeli olmaz!"

"Ama ne söyledi?"

"Özel bir şey yok. Uzun bir süre kolunu omzumda tuttu, hatırlıyorum,
kendimi ısıtırken ve bir şey için üzgün hissediyor gibiydi.
Adam hakkında, nasıl göründüğü ve
söyledikleri hakkında birkaç soru sordu."

"Ve söylediği veya yaptığı tek şey bu muydu?"

"Hayır. O gece yatmadan önce benim için daha önce hiç duymadığım kadar içtenlikle dua etti. Hatırlıyorum, Tanrı'dan beni kötülükten korumasını istedi ve yaşlı olduğunu, o kadar yaşlı ki işe yaramadığını ve
yılların çok acı çektiğini söyledi. Bunu ilk kez duymamıştım,
ama o geceyi iyi hatırlıyorum, çünkü beni ağlatmıştı!"

"Bay Leicester'ı bir daha ne zaman gördün?"

Julia bu soruya cevap verirken solgunlaştı ve sesi o kadar
zayıfladı ki neredeyse duyulmuyordu.

"Onu ertesi sabah gördüm!"

"Saat kaçta?"

"Tam olarak bilmiyorum; ama daha yeni kahvaltımızı yapmıştık ki yaşadığımız
bodrum katına geldi ve büyükbabamla konuşmaya
çalıştı!"

"Büyükbaban onu tanıyor muydu? Bay Leicester'a ismiyle mi seslendi?"

"Onu ismiyle çağırmadı; ama sanırım birbirlerini
tanıyor olmalılar!"

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Çünkü büyükbabam çok solgunlaştı ve çok korkunç görünüyordu; daha önce hiç böyle
görünmemiştim."

"Peki, içeri girdikten sonra neler oldu?"

"Bilmiyorum--ikimizi de odadan kovdu, büyükannemle beni."

"Nereye gittin?"

"Girişe; başka yerimiz yoktu!"

"Sonra hiçbir şey duymadın mı?"

"Evet, sesler duyuluyordu, ama hiçbir kelime yoktu; sonra Bay Leicester kapıdan içeri
ve dışarıya, alana doğru koştu; gittiğini düşündük, ama bir
dakika sonra geri geldi ve tekrar bodruma girdi; ondan sonra hiçbir kelime duymadık, ama sert bir düşüş. İçeri girdik, Bay Leicester yerde yatıyordu; büyükbabam yakındaydı; etrafta kan vardı: ama
başka bir şey bilmiyorum, başım döndü; Büyükanneme sarıldığımı hatırlıyorum
düşmemek için."

"Ve bildiğin tek şey bu mu?"

"Evet, hepsi bu!"

Bu genç kızın ifadesinin mahkemede yarattığı etkiyi tarif etmek imkansız. Yaşındaki çoğu kızın yapabileceği gibi ağlamadı veya kızarmadı. Sesine o heyecan verici üzüntü tonlarını veren duygular, tatlı yüzünde çok belirgin olan bastırılmış acı,
bu daha yaygın tezahürler için fazlasıyla güçlü ve derindi.
Bu genç yaratığın, dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği varlığa karşı tanıklık etmek için orada durduğunda ciddi bir görev yerine getirdiğini gördünüz - kürsüde geçirdiği tek bir saatin, kalbin üzerinde sonsuza dek ağırlık yapacak anılar bırakacağını.

Julia, o kalabalığın bakışlarından indi, sıradan olayların ona bırakacağından on yıl daha yaşlıydı. Büyük acılar, beraberinde acı verici bir erken olgunlaşmayı da getirir. Demirin sertleşmesi sadece birkaç dakika alır çelik;
ama ateş sıcak ve dönüşümü gerçekleştiren sert darbeler.

Savunma tüm çapraz sorguları reddetti ve Julia'ya kürsüden ayrılabileceği söylendi. İzin verildiğinde, ağır gözlerini kaldırıp bir kez daha büyükbabasına çevirdi. Ah, o bakışta ne kadar da büyük bir
acı dünyası vardı. Yaşlı adam ona bir başka
gülümsemeyle karşılık verdi. Julia bunu ancak belli belirsiz görebildi, çünkü gözleri yaşlarla doluydu, ama
bu hüzünlü tatlılık onu bayılttı. Büyükannesinin yanındaki koltuğa sendeleyerek geri döndü, başını duvara yasladı ve bir iç çekme veya
hareket etmeden duvarın kendisi kadar duyarsızlaştı.

Garipti, ama bu genç kızın tanıklığı, aslında tutukluya karşı güçlü bir şekilde
olmasına rağmen, jüride onun lehine bir his
yarattı ve kalabalığı, böyle bir yaratık tarafından bu kadar sevilebilen yaşlı adam hakkında daha hayırsever düşüncelere yöneltti. Bayan Gray'e gelince, Julia konuşurken
o, sandalye altındakini sallayana kadar hıçkıra hıçkıra ağladı. Ama büyükanne hareketsiz oturdu, sadece gözlerini yavaşça kocasından jüriye ve onlardan yargıçlara çevirdi, zavallı yaratık, onların yüzlerinden bir umut ışığı yakalamak için çabaladı.

Bu genç yaratığın dürüstlüğünün mahkeme üzerindeki etkisinin güçlü bir kanıtıydı, sınavda epeyce yasal gayriresmiyete izin verilmişti. Hikayesini kendi nazik tarzında, avukatların gereksiz müdahalesi olmadan anlatmasına izin verilmişti; ve kürsüden ayrıldıktan sonra kısa bir süre kalabalığın içinde derin bir sessizlik oldu, sanki hiç kimse onun ifadesinin bıraktığı izlenimleri bir fısıltıyla bile bozamazmış gibi.

Bu sessizlik, birden ayağa kalkan ve torununa doğru yürümeye çalışan tutuklu tarafından bozuldu. Diğerleri dalmışken, başının duvara yaslandığını, ağır göz kapaklarının gözlerinin üzerine kar taneleri gibi çöktüğünü ve ağzının etrafındaki rengin
söndüğünü görmüştü. Bu görüntü ona fazla gelmişti ve daha önce anlattığım gibi ayağa kalktı, ancak sadece memurun kolunu sıktığını hissetmek için.

"Bak, bak, onu öldürdün," dedi yaşlı adam, parmağıyla duyarsız kıza işaret ederek. "Bırak yanına gideyim, diyorum - bir dakika - sadece bir dakika! Başka kimse onu hayata döndüremez!"

Memur yaşlı adama direnmeye çalıştı.

"Otur - otur," dedi, "mahkemeyi rahatsız ediyor. Dikkatli ol, sadece sessiz ol."

Mahkum bu dostça şiddete direndi ve tüm zayıf gücüyle adama karşı mücadele etti.

"Öldü; sana söylüyorum, onu öldürdü, zavallı şey! Zavallı sevgilim, o öldü!" diye tekrarladı ve gözyaşları yanağından aşağı doğru yoğun bir şekilde süzüldü. "Kimse
onun tamamen, tamamen gittiğini görmeyecek mi?"

Sanki bu acıklı yardım çığlığına cevap verircesine, genç bir adam
odanın bir köşesinden, tüm gün boyunca durup duruşmanın her aşamasını en büyük ilgiyle izlediği yerden zorla yukarı çıktı ve Julia'yı
kollarına alıp açık bir pencereye taşıdı.

"Bana su ver," dedi memura; "hakimin önünde biraz var;" sonra, tutukluyla meşgul olan ve Julia'nın durumuna
tamamen duyarsız olan Bayan Gray'e dönerek, aniden, "Geyik boynuzun yok mu?--seninle ilgili işe yarayacak hiçbir şey yok mu, teyze?" dedi.

"Aman Tanrım, evet," diye cevapladı iyi kadın, cebinin derinliklerinden bir şişe kafur çıkararak, "Böyle bir şey olabileceğini düşünmüştüm;
işte su da var; işte, göz kapakları hareket etmeye başlıyor."

"Daha iyi - yakında iyileşecek," dedi Robert Otis, yüzünü mahkemenin ortasında duran, taştan bir kalbe dokunabilecek gözlerle torununa bakan tutukluya doğru çevirerek.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi yaşlı adam; ve başka bir şey söylemeden
oturdu, yüzünü iki eliyle kapattı ve bir çocuk gibi ağladı.

Bir süre sonra Julia tekrar koltuğuna götürüldü ve Robert Otis tekrar
kalabalığın içine çekildi. Başka bir tanık sorgulandı ve görevden alındı. Sonra
duruşmada bir duraklama oldu. Tanıkların kürsüsü bir süre boştu. Bölge savcısı sandalyesinde huzursuzca oturdu,
sanki davası için önemli birini beklermiş gibi kapıya doğru endişeli bakışlar attı. Yargıç duruşmanın devam etmesini istemek için öne eğilmişti ki, kapının yakınındaki hafif bir telaş tüm kalabalığın
hareket etmesine neden oldu. Girişin yakınındaki kişiler, yetkili iki memur tarafından komşularına doğru bastırıldılar, böylece tanık kürsüsüne kadar bir şerit oluşturdular, hızlı adımlarla bir hanımefendi geçti ve bulunduğu konumdan açıkça çok heyecanlanmıştı.

Bu hanımefendi kürsüdeki yerini alırken, kalabalığın arasında şaşkınlıkla karışık bir fısıltı duyuldu. Bir an tereddüt etti, sonra zarif bir hareketle, başlığındaki ağır dantelden peçeyi geriye doğru süpürdü ve yargıçlara doğru döndü. Böylece açığa çıkan yüzde, güzellikten çok daha çarpıcı bir şey vardı. Kibirli bir yüzdü, kararlılıkla doluydu ve yüz hatlarında zorlanmamak için fazla katı bir sakinlik vardı. Buna rağmen, kadının yüzünü kalabalığa gösterirken her uzvunun titrediğini görebiliyordunuz.

Herhangi bir kadının alnına kızıllık getirebilecek olan utangaç titreme değildi, bu kadar çok göz ona dikilmişken, onu tüm bu düşüncelerin üzerine çıkaran güçlü bir sinirsel heyecandı. Ayaklarına kadar uzanan ve boğazına kadar oturan siyah kadife elbisenin kontrastı, aynı anda hem sert hem de güzel bir yüzün yarattığı tekil etkiye biraz katkıda bulunabilirdi. Kesin olan şu ki, güçlü hislerin her zaman beraberinde getirdiği saygının heyecanı kalabalığın içinden geçti; ve o çarpıcı derecede güzel olmasına rağmen, insanlar, onun bu kadar metanetle bastırdığı duygulara sempati duyarak, bunu unuttular. Mahkemeye girdiği hız ve kürsüde aldığı pozisyon, Bayan Warren ve Julia'nın yüzünü tam olarak görmesini engelledi; ancak peçesini geriye atarak onlara doğru yavaşça döndüğünde, bu iki kişi üzerindeki etki yeterince
şaşırtıcıydı. Yaşlı kadın sandalyesinden yarı doğruldu, dudakları kıpırdadı, sanki üzerlerindeki
boğuk bir çığlık ölmüş gibi, ve tekrar oturdu, elleriyle Bayan Gray'in elbisesinin bir kıvrımını kavradı. Bu, o sabah arabada gördüğü yüzdü.

Julia da irkilerek hanımı tanıdı. Bu, kendisinden sık sık çiçek satın alan, her zaman nazik olan ve
ilk günden beri çiçek sepetinden menekşe satın aldığından beri kaderinin kendi kaderiyle güçlü bir şekilde harmanlandığı kadındı. Neredeyse kaderinin kendisi gibi bir insanın bu ani görünüşünde şaşırtıcı bir şey vardı ve Bayan Gray'in şaşkınlıkla doldurulabileceği ilk kelimeler için acı verici bir şekilde dinlendi. Kapı ve hareketsiz durdu, bir an için gözlerini bir kenara çevirmeden. O mahkeme salonundaki tüm kişiler arasında, tanık kürsüsüne beklenmedik bir şekilde yerleştirilen kadına karşı alışılmadık bir ilgi göstermeyen tek bir kişi bile yoktu, tutuklunun kendisi hariç. Bazı anlarda, alnını birbirine kenetlenmiş ellerinin üzerine dayamış bir şekilde oturmuş, düşüncelere dalmış veya belki de kendisini neredeyse terk etmiş gibi görünen Tanrı'ya sessizce dua ediyordu. Kadın içeri girdiğinde başını kaldırmadı ve muayene epeyce uzadıktan sonra bile varlığının farkına varmadı.

Savcının bu tanığa, başka hiçbir kişiye göstermediği bir saygıyla hitap etmesi dikkat çekiciydi. Şimdiye kadar çok keskin ve keskin olan sesi, bastırılmış bir tona büründü.
Tavrı saygılı bir hal aldı ve genellikle kabalığa varacak kadar sert sorduğu açılış soruları artık talep edilenden çok ima edilmişti.

Tanığın yaşı ve ismiyle ilgili olağan ön bilgileri bir kenara bıraktı ve hatta onu mahkemeye çıkarmak zorunda bırakan zorunluluktan dolayı özür diledi.

Hanımefendi tüm bunları biraz sabırsızlıkla dinledi; belli ki sıradan nezaketlere uygun bir ruh halinde değildi ve mahkemeye ifadesini sunacak olan doğrudan sorulara başladığında rahatlamış görünüyordu.

"Bayan Gordon, sanırım adınız bu!"

Hanımefendi başını eğdi.

"Bay William Leicester'ı hayattayken tanıyor muydunuz?"

Hanımefendinin dudaklarında hafif bir titreme geçti, ama çok kısık bir sesle de olsa net bir şekilde cevap verdi--

"Evet, onu tanıyordum!"

"Bazen evinize gelirdi?"

"Evet!"

"Onu en son ne zaman gördünüz?"

"---- tarihinde" Tarihi söylerken sesi neredeyse duyulmaz hale geldi;
ancak avukatın keskin kulakları vardı ve sözcükleri tekrarlamaktan kaçındı, çünkü yüzü aniden değişti ve şiddetli bir çabayla devam edebildiğini düşündü.

"Evinizden saat kaçta ayrıldı?"

"Tam saatini bilmiyorum!"

"Geç miydi?"

"Evet, o gece bir balo verdim ve misafirlerim genellikle geç saatlere kadar kalırdı!"

"O gece tavırlarında tuhaf bir şey fark ettiniz mi? Sabah intihar etme olasılığı olan bir adam gibi mi davranıyordu?"

Hanımefendinin bu soruya cevap vermesi yarım dakika sürdü;
sonra sanki sinirsel bir şefkat onu neredeyse
boğmuş gibi bir çabayla konuştu.

"Yargılayamam - bilmiyorum. Bana sorulması garip bir soru!"

"Gerektiğinden pişmanım!" dedi avukat, başını saygılı bir şekilde eğerek; "Bizim nesnemiz," diye ekledi, "bu tanık tarafından, ölen kişinin cinayetinden önceki gece nasıl işgal edildiğini göstermek. William Leicester'ın kendini öldürdüğünü iddia etmenin niyeti olduğuna inanıyorum. mevcut. Soruyu tekrarlamalıyım hanımefendi - tavrında tuhaf bir şey fark ettiniz mi - onu diğer misafirlerden ayıran bir şey?"

Hanımefendi dudaklarını araladı, mücadele etti ve cevapladı -

"Hayır, hiçbir şey görmedim!" Bundan sonra sanki manyetik bir güç tarafından
itilmiş gibi gözlerini kaldırdı ve onu saraya kadar
takip eden uzun boylu, zayıf adamın gözleriyle karşılaştı. Adamın kederli sitem dolu bakışı onu
incitti ve daha yüksek sesle ve daha kararlı bir şekilde tekrar konuştu. "William Leicester'ın o geceki sözlerinde veya hareketlerinde intihar fikrini
hakkında hiçbir şey yoktu - hiçbir şey!"

Jacob Strong'dan hafif bir ses, tam olarak bir inleme değildi, ama bir iç çekişten daha derindi; ve başını bir okla vurulmuş bir hayvan gibi
düşürerek kalabalığın içine çekildi ve yarayı gizlemek için endişelendi.
O an, sanki kaderin bir nesneye doğru ilerlemesi, bölge savcısı, mesleki ayrıcalığının tam da keyfiliği içindeymiş gibi göründüğü için,

"Mahkûma bakın, hanımefendi. Daha önce onu gördün mü?"

Hanım biraz döndü ve tutuklunun oturduğu yere baktı.
Yaşlı adam başını eğmişti, çünkü duyarsız torununun görüntüsü onu güçsüz bırakmıştı ve sadece şakaklarındaki yumuşak gri saç dalgasını ve yaşlılıktan saygıdeğer bir figürün kamburunu ayırt edebiliyordu.

"Ayağa kalk," diye emretti yargıç, yaşlı adama hitaben; "ayağa kalk ki
tanık yüzüne bakabilsin!"

Yaşlı adam ayağa kalktı ve doğruldu. Gözleri yavaşça yukarı kalktı ve
kadının gözleriyle buluştu, ki bu gözler, bakmak zorunda kaldığı varlığa karşı soğuk bir nefretle doluydu. Bu iki yüzü tarif edemem çünkü
gözleri birbirine dikilmişti; ikisi de anında ölüm gibi
solgunlaşmıştı. Şüpheli bir şeyin ceset gibi solgunluğuyla karıştığı bir anın ardından, kadınınki neredeyse
korkunç bir korku ifadesi aldı. Soluk dudakları titriyordu; gözleri vahşi bir
parlaklıkla şişmişti. Bir kavak gibi titreyen elini kaldırdı ve bir kez, iki kez, sanki görüşlerini netleştirmek istercesine gözlerinin üzerinden geçirdi. Konuşmaya
çalışmadı; o yaşlı adamın görüntüsü onu baştan aşağı ürpertti,
bedenini ve ruhunu. Sanki mermere dönüşmüştü.

Mahkûmda meydana gelen değişim de en az onun kadar dikkat çekiciydi. İlk başta
yüzünde en acı dolu şaşkınlığın ifadesi belirdi.
Derinleşti, değişti ve güneş ışığı
vurduğunda kar parıldadıkça, yüz hatlarının solgunluğu bile aydınlandı.
Şefkat,
şefkat, en heyecan verici minnettarlık beyazlıklarının arasından parladı ve bakışları onunkilere hayranken, kollarını uzattı.
Bu sahne o kadar garipti, bu kişilerin telaşı o kadar açıklanamazdı ki, tüm sarayı nefessiz bıraktı. O geniş odanın
herhangi bir yerinde bir böceğin kıpırdadığını duyabilirdiniz. Her nefeste sanki yaşlı adamdan bir çığlık kopacakmış gibi geliyordu - sanki hanım
ölerek yere
batacaktı, heyecanı o kadar korkunçtu. Fakat tutuklu
sadece kollarını uzattı ve sanki bu hafif hareket hanımı kendine getiriyordu.
Yüzü sertleşti; başını çevirdi,
bakışlarını yavaşça geri çekti, sanki bu çaba ona ölümcül bir sancıya mal olmuş gibi.
Sonra cevap verdi,

"Hayır, onu tanımıyorum!"

Dudakları mermer gibiydi ve sesi o kadar kısıktı ki
dinleyenleri küçültüyordu, fakat her kelime açıkça telaffuz ediliyordu.

Yaşlı adam koltuğuna geri düştü; kolları ağır bir şekilde aşağı indi; o da
taşa dönmüş gibiydi.

Bir an tanık sessiz ve hareketsiz durdu; sonra birdenbire
irkildi, döndü ve kalabalığın içine doğru indi.

Bu sahne sırasında kimsenin fark etmediği Bayan Warren, hanım geçerken
koltuğundan kalktı ve onu takip etti. Kalabalık etraflarını sardı,
ama yaşlı kadın zorlukla ilerledi ve önünde bir örtünün dalgaları gibi
yüzen kadife elbiseyi titrek bir şekilde kavradı. Kadın
beyaz yüzünü sertçe çevirdi ve yaşlı kadınınkine yaklaştı. Bir kasılma yüz hatlarını hareketlendirdi; kolunu sanki
o zayıf bedenin etrafından fırlatmak istercesine kaldırdı, sonra aşağı doğru fırlattı, elbisesini o zayıf kavrayıştan
yırıp attı ve mahkemeden kararlı adımlarla çıktı.

BÖLÜM XXXV.

KARAR.

Burada dikkatli ol - öfkeli adalet ağlasın!

Sabahtan beri havada ciddi bir değişiklik olmuştu. Dokunduğu her şeyi canlandıran saf buzlu hava, geceye doğru sertleşti, o soğuk fırtınalardan birine dönüştü - yarı kar, yarı buz - sizi hayati organlarınıza kadar
üşütürdü. Bu sulu kar tabakası Park'ın üzerine uzanıyordu,
ağaçları kristalle buzladı ve her dalı inci meyvesiyle
büktü. Taş kaldırım ve Belediye Binası basamakları fırtına tarafından bir inç derinliğinde halıyla kaplanmıştı; ve eğer birileri
üzerlerinden geçmeye
çalışırsa dolu sertçe çıtırdıyordu. Kısacası, her canlının sığınak aradığı ve
dışarıda hiçbir insanın görülmediği gecelerden biriydi,
sadece bedensel veya zihinsel olarak vahşi bir ıssızlığa teslim olanlar.

Gece ne kadar sefil ve fırtınalı olsa da, iki kişi saatlerdir orada dolaşıyordu, bazen fırtınanın karanlığında kayboluyorlardı, bazen
kendilerini canlı tutmak için mücadele eden lambaların yanından kayarak geçiyorlardı ve tekrar Şehir Binası'nın içindeki kıvrımlı merdivenden gizlice yukarı çıkıyorlardı, hayalet gibi ve gölgeliydi, sadece fırtınada ortaya çıkıp
daha önce olduğu gibi dolaşıyorlardı.

Karanlıkta, bu kişilerin cinsiyetini veya durumunu yargılamak zor olurdu. İkisi de üzerlerinde asılı duran bulutlar kadar siyah giysilere bürünmüştü. İkisi de uzundu ve bazen yürürken, kişilerinin ana hatları birbirine karışıyordu, ta ki hareket eden bir karanlık kütlesinden biraz daha büyük görünene kadar. Dikkat çekici olan,
ayakta dururken veya yürürken, Belediye Binası'nın bir kanadındaki bir dizi pencereyi asla gözden kaybetmemeleriydi; ışıklar sisin içine doğru kasvetli bir şekilde parlıyordu,
mutlu bir evin lambalarının sıklıkla yaptığı gibi dolaşmıyordu,
hareketsiz, nöbetçi ateşleri gibi, yoğun atmosfer tarafından yarı boğulmuşlardı.

Bu iki kişi bir kez daha basamakları tırmandı ve
at nalı şeklindeki merdivenin ayrıldığı antreye girdi. Onları bir sağanak
kar yağışı takip etti ve içeri girerken rüzgar başlarının üzerinden inleyerek geçti.
Merdivenlerin yakınında bir lamba yanıyordu ve bir an için o iki gezginin
yüzleri göründü. Sizi ilk etkileyen,
bir kadına aitti. Son zamanlarda kıvrılmış olan saçları, sadece beyaz değil, aynı zamanda mermer kadar soğuk görünen yüzünün her iki yanından aşağı doğru damlayan kütleler halinde sarkıyordu. Gerçekten mavi, ama
uzun süreli gerilimin ardında bıraktığı boğuk ateşle kararmış bir çift vahşi göz, başlığının gölgesinden parlıyordu, etrafında ağır bir dantel örtünün kıvrımları ıslak kütleler halinde omuzlarına kadar damlıyordu. Onu
örten kadife pelerin yağmurdan ağırlaşmıştı; parlaklığı tamamen gitmişti ve
karla
birlikte donmuş zengin saçakları, geçerken korkuluklara çarptığında şakırdıyordu. Eşlikçisi--ama onu
tarif etmeye çalışırken bile, kadın elini korkulukta tutarak dönüyor ve ona sesleniyor--böylece kimliğini herhangi bir
tanımlamanın aktarabileceğinden daha iyi bir şekilde ortaya koyuyor.

"O neydi, Jacob? Bir ses--ayakların kıpırdaması! Aman Tanrım--Aman Tanrım--içeri giriyorlar!"

Tek eliyle Jacob'ın kaba paltosunu yakaladı. Dişlerinin birbirine çarpmasıyla oluşan parıltı, güçlü adamı geri çekti. Yüzüne korku dolu bir acı ifadesi verdi. Dinledi.

"Hayır, salondan esen rüzgar."

"Nasıl da hıçkırıyor! İnsan sesine ne kadar benziyor! Duyuyor musun?
Ölüm!--ölüm!--işte böyle diyor!"

"Titriyorsun--üşüyorsun. Dişlerin nasıl da takırdıyor!" dedi Jacob, yarı donmuş
pelerini onun üzerine katlayarak. "Ne yapabilirim? Eğer sadece
eve gidersen, karardan sonraki ilk dakikada gelirim. Hadi--hadi git!"

"Şşş! Yine geldi. Rüzgarlar insan mı ki böyle inliyorlar?"

"Bu şiddetli bir fırtına, başka bir şey değil," dedi Jacob.

O anda merdivenlerden bir kadın indi. Üzerinde pelerin yoktu ve omuzlarına gevşekçe katlanmış ince bir şal sarkıyordu. Eski bir başlık yüzünün arkasına yaslanmış, büyük ve sert hatlarını ortaya çıkarıyordu, ama o an için üzüntüyle yumuşamıştı. Yukarıdaki antreden geldi. O yönde mahkeme salonu vardı. Ada kadını gördü ve iki elini uzatarak, titreyerek ve soğuktan morararak, yavaşça ona doğru yürüdü. Bu iki kadın birbirlerini dünyada yalnızca bir kez görmüşlerdi. Biri hapishaneden, diğeri saray gibi bir evdendi; yine de şimdi eşit şartlarda karşı karşıya duruyorlardı. Yanılıyordum; hapishanedeki kadın, hanıma sert bir şekilde
aşağı baktı. Yüreğinden, "Bu yaşlı adamın kanı onun başına! Onu kurtarabilecek altını bana vermedi mi?" dedi. Ama o yüze baktığında, kızgınlığı geçti. Basamaklarda durakladı,
kabaca iterek geçmek yerine, ve görünüşü ve duruşuyla karşıtlığından dolayı tuhaf bir şekilde nazik gelen bir tonda şöyle dedi:

"Bu acı bir gece, hanımefendi."

"Söyle bana - söyle bana," diye soluk soluğa konuştu Ada, kadının şalını kavrayıp elini mahkeme salonuna doğru kaldırarak, "onlar - onlar -"

"Zavallı şey! Sonunda pişman oldun," diye cevapladı kadın, hareketini bazı kalplerin şimşeği olan o hızlı
manyetizmayla kavrayarak. "Hayır, içeri girmediler; ama beklemenin bir faydası yok - zavallı ihtiyar neredeyse asıldı, buna güven."

Ada hafif bir çığlık attı, çok hafif, ama ona sanki tüm binada yankılanıyormuş gibi geldi, fırtınanın üstünde bir çığlık gibi yankılandı.
Kadının şalını düşürdü ve hareketsiz durdu, çaresizce yüzüne baktı.

"Hanımefendiyi eve götürsen iyi olur," dedi kadın, Jacob'a nazikçe dönerek; "ıslak--buz giysilerinde takırdıyor; soğuktan
ölecek. Ben kalıp ona yardım edeceğim, çünkü başı dertte gibi görünüyor; ama zavallı yaratık için daha büyük bir bela geliyor. Daha önce de zor manzaralar gördüğümü sanıyordum; ama bu--bunu unutturacak kadar güçlü bir
konyak yok!"

"Hiçbir haber yok--jüri hala dışarıda mı?" diye sordu Jacob. "Söyle bana!"

"Hayır, hayır--söyleyecek hiçbir şeyim yok--jüri henüz dışarıda--yargıç
bekliyor--yaşlı adam--"

"Şşş!" dedi Jacob, "dinliyor."

"Kal--bana her şeyi anlat--yaşlı adam--bana her şeyi anlat!" diye bağırdı Ada, kadının ardından iki üç adım
aşağıya doğru aceleyle inerken.

"Bekleyemem hanım; jüri her an gelebilir. O zavallı gözlemciler bir araba isteyeceklerdir. Bir yerlerden bir tane bulmalıyım. Bunu benden başka kimse düşünmedi. Fırtınayı hissetmeyebilirler, çünkü karar onları uyuşturacaktır; ama bu delici bir gece."

"Pelerini yok - yazlık giysilerden biraz daha fazlası. Gideceğim," dedi Jacob.

"Havayla savaşmaya alışkınım," diye cevap verdi. "Yine de teşekkür ederim."

"Onunla kal," diye cevapladı Jacob ve merdivenlerden aşağı aceleyle indi.

"Rüzgar ne kadar da esiyor! - korkunç bir gece," dedi kadın, ince şalını bir araya toplayıp, Jacob'ın onu terk ettiği anda sanki tüm gücü
tükenmiş gibi soğuk basamaklara çökmüş olan Ada'nın yanına oturarak. "Titriyorsun - dişlerin takırdıyor - bu zavallı eller buz gibi; orada, orada, onları ellerimin arasında ovalayayım."

Ada titreyen ellerini bir çocuk gibi uysalca uzattı ve yağmur olmayan bir damla yüzünden aşağı süzüldü.

"Bir keresinde bana," dedi, "paranın onu kurtaracağını söylemiştin; şimdi binlerce--yüzbinlerce kişi bunu yapacak mı?"

"Çok geç," diye cevapladı kadın üzgün bir şekilde.

Tam o sırada fırtına çıktı ve Ada'nın neredeyse çılgına dönmüş zihnine, sanki her rüzgar dalgası "çok geç--çok geç!" diye karşılık veriyormuş gibi geldi. Ürperdi ve sanki bir ölüm cezası onun üzerinde yankılanıyormuş gibi kadının yanına sindi.

Jacob döndüğünde, iki kadını birlikte basamaklarda otururken buldu. Ada ayağa kalktı ve hiç konuşmadan hızla basamaklara çıkmaya başladı. Jacob onu takip etti.

"Nereye gidiyorsun! Umarım oraya değil--oraya değil!"

"Evet, _oraya_!"

İleri atıldı, donmuş giysileri hışırdıyor ve hareket ettikçe buz damlaları saçıyordu. Tüm asil duruşu kaybolmuştu; tuvaletinin tüm zenginliği
ıslanmıştı. Onu takip eden kadın
daha yoksul görünmüyordu--bu kadar perişan görünmüyordu.
Mahkeme salonunun kapısını açtı ve içeri gizlice girdi. Tüm seyirciler gitmişti.
Boş sıralar odanın her yanına uzun, kasvetli gölgelerini fırlatıyordu. Loş
lambalar duvarda parlıyor, köşelerde ve zayıf ışık parıltılarını yakalayıp kırabilecek her nesnenin etrafında siyahlık lekeleri bırakıyordu.
Yargıç koltuğundaydı, mermer bir heykel gibi solgun ve hareketsizdi. Heyecandan ve uzayan yargılamadan yorgun, orada, kasvetli gece yarısında oturuyor, ölüm kelimesini bekliyordu, hayatı dudaklarındaki nefeste yatan o yaşlı adamla yüz yüze. Gözleri sürekli olarak
mahkûma dönüyordu ve her zaman kalbinin derinliklerine işleyen bir bakışla karşılaşıyorlardı. Yukarıdan gelen bir ışık yaşlı adamın şakağına düştü, geniş, yüksek alnını gümüşledi, beyaz buklelerin arasından parladı ve aşağı doğru baktı, sakalına ve göğsüne hafif ışınlar saçtı. Rembrandt'ın yaşlı adam hakkındaki fikrime o kadar benzeyen bir resmini gördüm ki, o zamandan beri beni rahatsız etti. Sakin, derin gözler, içlerinde uyuyan kutsal güç - alnın genişliği, tüm baş, düşüncemin o kadar mükemmel bir şekilde vücut bulmuş haliydi ki, beni ürküttü. Resimde gördüğüm şey, yargıcın yaşayan adama bakarken kalbine işleyen şeydi.

Bir grup polis memuru kapının etrafında asılı duruyordu; bazıları uyuyordu, şapkaları gözlerinin üstündeydi, diğerleri esniyor ve sıraların üzerine boylu boyunca uzanıyorlardı, çevrelerindeki ıstırapla kayıtsızlıklarının karşıtlığıyla sahneyi daha da kasvetli hale getiriyorlardı.

Uzakta, en karanlık köşede, başka bir grup insan vardı - üç kadın ve bir erkek. Aralarında tek bir kelime, tek bir fısıltı bile geçmiyordu. Sanki
nefes alıyorlarmış gibi görünmüyorlardı; ama o tarafa baktığınızda, vahşi gözlerin parıltısı sizi bir tür dehşetle vuruyordu; ve en ufak bir ses bile duyulduğunda, o kadınların etrafındaki gölgeler, müdürlerinin
ürkmesine neden olan
acıyı hissetmiş gibi keskin bir şekilde değişiyordu. Ada Leicester, karanlık duvar boyunca sessizce sürünerek ilerledi, hapishane kadını onu takip etti ve
diğerlerinden biraz uzağa oturdu. Kimse ona bakmıyor gibiydi ve
orada, donuk gözlerinin ara sıra çevrildiği figürler gibi, karanlıkta hareketsiz kaldı. Böylece bir saat geçti; mahkeme salonunun içindeki her şey ölüm kadar sessizdi; dışarıda fırtına, pencerelerin etrafında inliyor ve hıçkırıyordu, onları öfkeyle sallıyordu, içeri girmeye çalışan kötü ruhlar gibi, sonra boğuk, hayal kırıklığına uğramış bir ulumayla
hıçkırarak uzaklaşıyordu. Bu korkunç karşıtlık -içerideki sessizlik-dışarıdaki vahşi kargaşa- memurların bile birbirine daha çok sokulmasına neden oldu ve orada bulunan diğer kişileri yoğun bir korkuyla doldurdu. Sanki cennet ve dünya o talihsiz yaşlı adama karşı suçlamalarda bulunmak için birleşmiş gibiydi. Gece yarısını geçmişti ve bir an için fırtınada bir sessizlik oldu -geniş binada bir sessizlik. Sonra bir kapının sertçe kapanması, ağır ayakların sesi ve on iki figür birbiri ardına mahkeme salonuna doğru kaydı. Jüri locası boyunca karanlık bir sıra halinde dizildiler ve hareketsiz durdular, pelerinleri etraflarına toplanmıştı, bir gök gürültüsü bulutunun kıvrımları gibi, yüzleri mermer kadar beyazdı.

Yargıç ayağa kalktı, önündeki masaya bir eliyle ağır bir şekilde yaslandı.
Dudakları hareket etti, ancak ikinci bir çabayla ses çıkardı; ancak ses çıktığında, sesi bir trompet gibi odadan geçti.

"Mahkum, ayağa kalk ve jüriye bak!"

Yaşlı adam ayağa kalktı ve uysalca arkasını dönerek gözlerini
on iki jüri üyesine doğru kaldırdı. * * *

"Suçlu mu, suçsuz mu?"

"Suçlu!"

Fırtına tekrar uğuldamaya başladı, ancak mahkeme salonunda her şey hâlâ devam ediyordu.

BÖLÜM XXXVI.

EBEVEYN, ÇOCUK VE TORUN. Ne günah, ne utanç, ne de haksızlık duygusu
Bir annenin sevgisi kontrol edemez;
Bekler, izler, uzun süre umut eder,
Ve ruhla birlikte ölümsüzleşir.

Ertesi sabah, Broadway'e şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kamusal alana eşit bir zarafet havası veren birkaç muhteşem araçtan biri olan bir araba, Franklin caddesinin köşesinde durdu. Arabanın gri atları ve koyu yeşili o caddede iyi biliniyordu ve
Stewart'ın ve Ball & Black'in önünde çok sık görülmüştü, bu yüzden
herhangi biri onun o alışılmadık yerde kaldığı süreyi fark edemezdi.

Ada Leicester'ı arabadan inerken ve aceleyle Şehir Hapishanesi'ne doğru yürürken gören olsaydı, bu kadar zarif ve titiz bir yaratığın, çok az kadının, zor kullanarak veya hayırseverlik amacıyla
gittiği bir mahalleye nasıl zorla girdiğine şaşardı.

Jacob Strong metresinin yanında yürüyordu. Aralarında birkaç kelime geçti, çünkü ikisi de acı verici derecede meşgul görünüyordu. Jacob bu zihin durumunu, omuzlarını daha kararlı bir şekilde eğerek ve tökezlerken kaldırımdaki her gevşek tuğlaya kocaman ayaklarını vurarak ele verdi. Kadın, bir rüyada yürürken olduğu gibi ilerledi, gözleri kaldırıma eğilmişti, eldivensiz eli pelerininin mor kadifesini kavrıyor ve göğsüne bastırıyordu. Yanından geçen insanlar, bunun güzel bir cilve olduğunu düşündüler, bu sayede o güzel elin
karında parıldayan mücevherleri ortaya çıkarabilirdi. Ah, birbirimizi ne kadar az yargılayabiliyoruz! Narin çuha çiçeği eldivenleri, aldırmadan elinden düşmüş ve kendi kapısının yanındaki çamurda çiğnenmiş bir şekilde yatıyordu. Hizmetçi, o sabah tuvaletin diğer tüm görevlerini yerine getirdiği için onları felçli eline koymuştu, ancak zavallı kadın bunların
hiçbirinin farkında değildi.

Hapishaneye girdiler. Jacob ve gardiyan arasında dış ofiste birkaç kelime geçti; sonra bir kapı açıldı ve duvarların içindeki açık bir avluya girdiler; taş binalar her taraftaydı ve üzerlerine zayıf gölgeler düşürüyordu. Avluyu geçtiler, alçak bir kapıdan geçtiler
ve erkek mahkumların tutulduğu salona girdiler. Ada, daha hafif suçlarla suçlanan mahkumların dolaşmasına izin verilen
yukarıdaki galerilerden yirmi gözün kendisine doğru eğildiğinin farkında değildi. O anda bir alay asker yoluna çıkabilirdi ve o, engelin farkında olmadan
aralarından geçebilirdi. Jacob'ın ardından üçüncü galeriye çıktı, ta ki kaldırımdan tavana kadar eşit mesafelerde tüm duvarı delen ağır demir kapılardan birinin önünde durana kadar. Önlerinde olan bir subay, kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı,
Ada'nın sanki biri ona vurmuş gibi irkilmesine neden olan bir çınlamayla.

"Sizinle içeri girebilir miyim?" Jacob dedi.

Kadın, kendi göğsünü yırtar gibi görünen kısa bir nefes dışında cevap vermedi ve hücreye girdi. Jacob öne eğildi ve kapıyı arkasından kapatıp, galeride aşağı yukarı yürümeye başladı, ancak hücreden altı veya sekiz adımdan fazla uzaklaşmadı.

Ada Leicester babasıyla yüz yüze duruyordu. O okumuştu ve onun yaklaşmasının sesi onu rahatsız ettiği için eski İncil'i yatağın yanına koymuştu. Çelik çerçeveli gözlükleri hâlâ gözlerinin önündeydi, belki de farkında olmadan dökülen gözyaşlarının izleriyle kararmıştı, çünkü gözlüklerden net bir şekilde ayırt edemiyordu ve onu titreten o kadar tanıdık bir hareketle gözlüklerini katladı ve kitabın sayfalarının arasına yerleştirdi.

Odaya bir adım attıktan sonra hareketsiz bir şekilde durdu ve
ipek elbisesinin titremesi olmasa, uzuvlarının titremesi
sonbaharda yapraklar sallanırken rahatsız etti,
örtülü bir heykel olabilirdi, yüzü ve elleri mermer gibiydi.

Yaşlı adam ona baktı ve o da ona. Konuşmaya çalışmadı
ve tek bir kelime tekrar tekrar dudaklarında öldü, bir ses çıkarmadan. Sonunda o tek kelime patladı ve bir ok gibi
kalbinden onun kalbine

"Baba!"

Bu, onun bebek dudaklarının söylediği ilk kelimeydi. Yaşlı adam
kör olmuştu. Görkemli solgun kadından,
parıldayan gözlerden, zengin kumaştan hiçbir şey göremiyordu; ama yaklaşık on iki aylık
bir kız çocuğu dizlerinin üzerine sürünmüş gibiydi. Yumuşak altın saçların buklesini, iri mavi gözleri, basmalı elbisesinden dışarı
çıkan küçük gamzeli omzu gördü; ellerini uzatıp onları bu güzel
omuzlara bastırdı, çünkü görüntü hayat kadar elle tutulurdu. Kadının eğik başının üzerine indiler, çünkü kadın
çömelerek ayaklarının dibine düşmüştü. O ellerini bir inlemeyle geri çekti. Masum çocuk
kaybolmuştu; yere kapanmış kadın oradaydı.

"Baba!"

Bir an ellerini, solmuş yapraklar gibi titreyerek başının üstünde tuttu ve sonra nazikçe omuzlarına bıraktı.

"Kızım!"

Sonra bir gözyaşı seli, kolların vahşice birbirine sarılması, ipeksi giysilerin titremesi ve ruhla bedenin ayrılması gibi görünen derin hıçkırıklar geldi.
Ada babasına sarıldı. Soğuk yüzünü onun dizlerine koydu ve kendini onun göğsüne doğru çekti.

"Beni affet! Beni affet!--ah, babam, beni affet!"

Yaşlı adam onu ​​nazikçe kollarının arasına aldı ve yatağa oturttu.
Başlığını çıkardı ve ellerinin arasında sakladığı gür saçlarını düzeltti.

"Ve böylece tekrar eve döndün, çocuğum!"

"Eve!"

Hücrenin etrafına ve sonra babasının gözlerinin içine baktı.

"Sana bu evi verdim - seni arayan ben - dua ettim - dua ettim,
baba, senin dua ettiğin gibi değil, çılgınca, çılgınca bir bakış, bir kelime için dua ettim - af, af! Anladım - görüyorum - sen beni gözlerinle affediyorsun, baba; ama ah, ne kadar da zavallıyım - sana böyle bir ev veren ben!"

"Hayır, sen değil, Tanrı!" diye cevapladı yaşlı adam. "Başından beri biliyordum ki
cennetteki Babamız hizmetkarını boşuna eziyet etmemişti. Sonunda her şey yoluna girecek, Ada."

"Ama öleceksin! Bugün bile seni mahkûm edecekler!"

"Biliyorum ve hazırım; çünkü şimdi Tanrı'nın yaşlı bir adamın hayatının son kalıntısının çocuğunun
yeniden canlanması olmasını ne kadar akıllıca istediğini görmeye başlıyorum."

"Ama sen masumsun ve seni öldürecekler!"

"Bu yaşlı bedenden daha fazlasını öldüremezler, çocuğum. Şimdi bile sonsuzluğun
nefesini hissediyor. Solmuş yaprak dalından bir an önce
sarsılmış olsa da!"

Ada nefesini tuttu ve garip bir hayranlıkla dolu bir şekilde babasına baktı.
Sözlerindeki sakin ton, nazik teslimiyet onu
müzik gibi sakinleştirdi. Öleceğini fark edemedi.
Ruhu sevgiyle
dolmuştu; gözleri onun içinde
ışıldayan kutsal sevgiye karşılık veriyordu. O an için mutluydu. Çocukluğu yumuşak bir şekilde
geri geldi. Kendi günahını, babasının tehlikesiyle birlikte unuttu.

"Şimdi," dedi yaşlı adam, "bilmediğim her şeyi bana söyle. Tanrı seni
hangi yolla gönderdi?"

Bu sözler üzerine Ada yarı doğruldu; yüzündeki tüm sevinç kayboldu; gözleri
düştü; ağzının etrafındaki çizgiler tekrar sertleşti; yukarı bakmaya
çalıştı, başaramadı ve iki eliyle suçlu yüz hatlarını örttü.

"Ne kadar biliyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

"Biliyorum," dedi yaşlı adam, "değersiz bir koca ve mutlu bir çocuğu bırakıp, yabancı bir diyara giden bir yabancıyı takip ettin."

"Ama bilmiyordun," dedi Ada, yüzünü hala örterek, "bana ne kadar acımasızca, ne kadar korkunç davranıldığını; günlerce ve haftalarca otellerde ve pansiyonlarda, parasız, arkadaşsız, her türlü ayartmaya maruz bırakıldığımı bilmiyordun. Beni delirten tüm
koşulları bilemezsin. Yine de çocuğu terk ettiğimi söyleme. Onu sana göndermedim mi? Kendi kalbimin nabızları kadar değerliyken, ona
örneğimin lekesini
atmaktansa, onu terk etmedim mi? Ah, baba, bu hiçbir şey değil miydi?"

"Çocuğu aldık ve annesini unutmaya çalıştık," dedi yaşlı adam
üzgün bir şekilde.

"Ama yapamadık--ah, yapamadın! Bu düşünce beni
tamamen gemi kazasından koruyan tek çapa oldu, tek bir çocuğu lanetleyemezdin--kötü,
yanlış, zalim olsa da!"

"Hayır, onu lanetlemedik--unutacak gücümüz yoktu."

"Geri döndüm--Jacob Strong bana tanıklık edecektir--seni çiftlikte aramakta hiç vakit kaybetmedim. Orada yabancılar vardı. O zaman tanışmış olsaydık - eski yeri olduğu gibi bulsaydım - sen, annem, kızım
orada - bütün bunlar ne kadar farklı olabilirdi!"

"Tanrı her şeyi düzenler," diye mırıldandı tutuklu. "Üzerimize utanç düştüğünde evimizden ayrıldık. Seninle günahkârca gurur duyan bizler, Ada, senin utancınla yüklenerek yabancıların arasında saklanmak için yola çıktık; eski komşularımızın yüzüne bakamadık ve onları terk ettik ve çocuğumuzun
utanç verdiği ismi terk ettik."

"Baba--baba, beni bağışla--ben sefilim--cezalandırıldım--beni bağışla, beni bağışla!"

"Ada," dedi yaşlı adam ciddiyetle, "yürekten tövbe ediyor ve günahından
vazgeçiyor musun?"

"Tövbe ediyorum--terk ettim--seni terk ettiğim kişi öldü; bu
yalnız bir suçtu, acı bir şekilde, ah, acı bir şekilde kefareti ödendi."

Yaşlı adam ona içtenlikle baktı - giysilerinin parıldayan moruna - tek eliyle yüzüne kadar topladığı narin duvağa. Diğeri sinirsizce aşağı inmişti. Yaşlı adam onu ​​kucağından aldı ve parmaklarında parıldayan mücevherlere hüzünle baktı. Dokunuşunu
hissetti ve titreyen el onun tokasında kıpkırmızı oldu.

"Ve yine de bunları giyiyorsun!"

Küçüldü ve utancının parıltısı kişiliğinin
görünür her yerine yayıldı ve yandı.

"Onları senden at, kızım - sana çok yakışan o güzel basma elbiseyle bana gel - bu utanç ücretlerinden vazgeç - bizim gibi fakir, dürüst ve mütevazı ol; o zaman annen seni kabul edecek; o zaman
çocuğun yaşayan bir annesi olduğunu bilecek; o zaman yaşlı baban
hayatının boşuna feda edilmediğini bilerek huzur içinde ölebilir."

Yaşlı adam konuşurken ona hüzünle baktı. Yüzündeki mücadeleyi gördü--onu anlamadaki isteksizliği ve elini daha sıkı kavradı.

"Ne--ne yapmamı istiyorsun?" dedi.

"Sahip olduğun her şeyi bir kenara at, dürüst emekle elde ettiğin hariç,
ve istediğin affı kazan."

"Baba, bunu yapamam; sahip olduğum servet çok büyük;
ölüm döşeğinde iradesiyle bana verildi;
kendi adına bir kefaret."

"Günahın ücreti ölümdür."

"Ölüm, baba, ölüm! Kesinlikle haklısın. Leicester öldü;
seni öldürecekler. Sadece bu para, bir kenara atmam emredilen bu servet seni kurtarabilir."

"Ve bu beni asla kurtaramaz!" diye cevapladı yaşlı adam ciddi bir vakarla;
"Kızımın günahının bedeli, milyonlar olsun, yasayı böyle rüşvetle satın almak mümkün olsaydı bile, benim için bir saatlik hayat satın alamazdı."

"Ah baba, baba, bunu söyleme; bu benim son umudumu kırar."

"Kızım," ve yaşlı adam ayağa kalktı, yüzü kehanet ışığıyla parlarken, "hayatımı satın alacak olan bu haksız kazanılmış servet değil; ama çocuğumun kurtuluşunu satın alacak olan benim yaşayacağım ölümdür. İlahi takdirin yolu şimdi bana açıkça gösterildi; Bunu açıkça görüyorum, sanki şimdiye kadar gözlerime bomboş görünen
duvara yazılmış gibi."

El yüzünden düştü. Ona hayranlıkla baktı, çünkü gözlerindeki ciddi
inanç onu nefessiz bıraktı. O anda hücre
kapısı açıldı ve Bayan Warren içeri girdi, ardından torunu geldi. Yaşlı kadın eşikte hareketsizce durdu, tereddüt etti ve solgundu. Ada annesinin huzurunda titreyerek ve korkarak ayağa kalktı. Bir an yüz yüze durdu, sonra yaşlı kadınlar yanaklarını ileriye taşıyordu; Çocuğumuz Ada, Ada! "Onları ayrı tutacak kadar güçlü değildi. Kolları iç içe geçti; birlikte yapıştılar, hücreyi yumuşak mırıltılarla doldurdular ve boğulmuş hıçkırıklar. Kırık sevgi heceleri-kelimelere meydan okuduğunda kalbin kalbe konuştuğu acıklı dil, sahneye güç verdi. Hatırla okuyucu, bu, yıllar sonra tek çocuğuyla -günahkâr, hata yapan çocuğuyla- ilk kez karşılaşan bir anneydi. Bir hapishanede, her tarafta ölüm gölgeleri varken tanışmışlardı. Bağışlayıcı, unutkan bir şekilde birbirlerine tutunmaları harika mıydı? Ya da gardiyan içeri baktığında yanağında gözyaşlarının olduğunu hissetmesi?

Bu yoğun hissin bir sınırı olması bir merhamettir, yoksa böyle bir sahne, bir fırtınada sel gibi birbirine
akan iki kalbi kırabilirdi. Kolları sonunda açıldı ve iki kadın sadece
zayıflıktan birbirlerine tutundular.

"Ve bu benim çocuğum, benim küçük Julia'm," dedi Ada, gözlerini yanında duran, gördüğü her şeyden rahatsız ve şaşkın olan genç kıza çevirerek.

Öne eğildi ve kızı öpmek istedi, ama yaşlı adam
ciddi bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde tekrar araya girdi.

"Henüz değil--dudak arınmalı, bu masumun alnına dokunan öpücük kutsallaştırılmalı."

"Gideceğim, baba, gideceğim--bu acı ama belki de adil. Gücüm
varken gideceğim."

Ada hücreden ayrıldı. Onu yalnız ve görkemli ızdırabının olduğu yere kadar takip etmeyeceğiz. Mahkumun hücresinde kalmayacağız. Oradan geçen sahne tarif edilemeyecek kadar kutsal ve acıklıydı; yine de
o gün hapishanede Ada Leicester'ın saray evinde bulduğundan daha fazla mutluluk vardı. Gerçekten de haksızlığa uğramak,
haksızlık yapmaktan çok daha iyidir!

BÖLÜM XXXVII.

IŞIĞIN ŞAFAĞI.

Güneş ışığının fırtınaların yere vurduğu bir çiçeğin üzerine
düşmesi gibi,
Yüreği onun derin sevgisinin ve inancının
gücünü hissetmeye başladı.

Hüküm açıklandı; infaz zamanı belirlendi. Her sabah,
mahkum uyandığında, kendi kendine, bir başkası gitti; çok fazla,
ve çok fazla gün kaldı diyordu. Bu adamın kendisini bekleyen acıdan ara sıra ürkmediğini söyleyemem; ya da şüphe bulutlarının başının üzerinde bir kereden fazla kararmadığını; ama her zaman tavrı sakin, sözleri teslimiyet doluydu. Biraz umut,
biraz yüce inanç, ölümden daha güçlü, onu ayakta tutuyor gibiydi.

Kızı birden fazla kez yanına geldi ve her zaman hücreden
değişmiş bir tavır ve sakin bir ifadeyle ayrıldı. Mahkumu kurtarma umudu varken, heyecanlıydı ve tavırları neredeyse vahşiydi.
Vali'ye şahsen başvurdu. Altın saçtı. Her yandan, kişisel etkisinin büyük gücü sonuna kadar sınandı, ama
boşuna. Yasanın dişlerinin derinlere saplandığı durumlar vardır ve
hiçbir insan gücü onları çözemez. Bu durumda, merhamet yüzünü örttü ve adalet zulme dönüştü.

Yaşlı adam hiçbir zaman kızının çabalarını onaylamadı veya onlara katılmadı. Hatta başarılı olmalarını bile istemediğini mi söylemeliyim? Aklına yüce bir fikir gelmişti ve dua ettiğinde, bu ölümden kurtulmak için değil, onu sonsuzluğa gönderen sancının çocuğuna cennetin kapılarını açması içindi.

Yaşlı adamın güçsüz olduğunu ve hiçbir insanın sarsılmaz sinirlerle geçemeyeceği sahnelerin, yaşın ve yoksunluğun ona verdiği azıcık gücü yavaş yavaş zayıflattığını söylemiştim. Onu her gün
görenler bunu fark etmediler, değişim çok yavaştı; ama haftada sadece bir kez gelen şerif, onun ne kadar güçsüzleştiğini ve uzuvlarını kelepçeledikleri
zincirleri taşımanın onun için ne kadar zor olduğunu söyledi. Bir kereden fazla kendi kendine,
"Beni boğmaya zorlayacakları şey bir gölgeden daha fazlası olmayacak." dedi.
Yine de, gücü tükendikçe, içindeki kutsal inanç, beslendiği yağın artan saflığından dolayı bir alevin daha parlak hale gelmesi gibi, daha güçlü ve daha parlak bir şekilde dışarıya yayıldı.

Tüm umutlar tükenmişti ve Ada babasını her gün, her zaman yalnız görüyordu ve
ziyaretleri saatlerce sürüyordu. Böyle zamanlarda, kapıda nöbet tutan Jacob Strong, duraklar ve nefesini tutardı, sanki kapıdan gelen tatlı, ciddi seslerden etkilenmişti. Bazen
gözlerine kocaman bir elini sürttüğünü görmüş olabilirsiniz; ve sonra,
başını göğsüne eğerek, kederli
ama tamamen tatminsiz olmayan bir bakışla yavaşça ileri geri yürüdü.

Bu ziyaretlerden sonra, Ada daha önce hiç kimsenin onda görmediği sakin ve nazik bir tavırla ortaya çıkardı.
Güzelliğinin tüm karakteri değişti. Yüz hatları inceldi; kişiliği
yuvarlaklığından bir şeyler kaybetti, ama tarif edilemez olan o
ince zarafet kazandı. Gözleri, altlarında derinleşen
gölgelerden daha koyu ve yumuşak oldu. Orada kutsal bir ışık da vardı, onları
neredeyse vahşiliğe
sürükleyen
parlaklığın yerine hüzünle orada duruyordu. Ada onu ilk tanıdığımızda güzel olsaydı,
şimdi çok daha güzeldi. Gözlerindeki bakışı hisseden kalp ona doğru özlem duydu. Dünyevi olan onun varlığından arınıyordu ve onunla yaşlı adam arasındaki benzerlik ruhsal bir bağ bulmuş gibiydi. Gerçekten içindeki ciddi inanç ödülüne yakındı.

BÖLÜM XXXVIII.

İDAM İÇİN TOPLANIYORLAR.

O, sade bir kalbe sahip bir adamdı,
Sabırlı ve uysaldı; Hıristiyan tarafı
Ruhuna, göğsünü kabartan
hava gibi geldi; umut, umutsuzluk,
Kutsal bir inançla terbiye edildi!
Hayatında uysaldı, ölümden korkmuyordu.

İdam günü geldi ve büyük metropoldeki her ocak
taşı, gün doğumu ile gün batımı arasında belirlenecek bir saatte, bir insanın boğularak öldürüleceği bilgisiyle gölgelendi - Yaradanının huzuruna
acımasızca zorla sokulacaktı. Çocuklar, küçük yataklarından korku içinde
sürünerek çıkarken, gri şafakta birbirlerine fısıldaşıyorlardı. Anneler - kalpleri olanlar - o gün yasanın
parçalayacağı ev bağlarını düşündükçe
üzüldüler.

Bazı iyi insanların bu kadar inatla tutunduğu bu kan karşılığı kan yasasının tamamen ortadan kaldırılması gerektiğini söylemiyorum. Toplumsal yaşamın doğal ve adil düzenlemesinden dolayı yasalar oluşturmada hiçbir payı olmayan kadınlar, varlıklarını en büyük erkek zekasına borçlu olanları ilerletme veya kınama hakkını kendilerine neredeyse hiç alamazlar; ve bu kadar çok kalpten akıl yürüten bizler, taptığımız merhamet meleğinin bazen Adaleti koltuğundan
almayacağından asla emin olamayız. Ancak ciddi bir adalet eyleminin kalabalık için bir jübile olmasına izin verecek hiçbir yasa yoktur. İdamlar, bir ulusun tarihini karartmak zorundaysa, mezar kadar durgun olmalı - yol açtıkları sonsuzluk kadar ciddi. O gece mahkûmun başına iki gardiyan yerleştirilmişti, çünkü şerif zavallı yaşlı adamın intihara teşebbüs edebileceğinden korkuyordu. Ölüme bu kadar yakınken, yine de bu kadar sakin uyuyan biri için işe yaramaz bir önlemdi. Yaşlılığa çok tatlı gelen derin uykuda orada yatıyordu.
Adamlar hücrede bir ışık tutuyorlardı ve bu ışık o sakin, soluk yüz hatlarına yumuşakça yansıyordu, dudaklarda hafif bir gülümseme ve şakaklarının etrafında uzanan beyaz saçların alnına saçtığı elle tutulamayan gölgeler ortaya çıkıyordu. Bazen, adamlar bu resme baktıklarında ve tüm ölüm dehşetleriyle birlikte yarını düşündüklerinde, bir tür dehşetle birbirlerinden uzaklaşıp yere baktılar, yere baktılar, çünkü bu onları yürek burkuyordu - o huzurlu uykunun ve yaşlı adamı korudukları vahşi ölüm uykusunun zıtlığı. En fazla, yasanın talep ettiği sadece kısa bir yaşam ışığıydı; ve o bile son birkaç günde zayıflamıştı, o kadar zayıftı ki, kurban saati geldiğinde yasa görevlilerinin kurbanını darağacına kaldırmaya zorlanıp zorlanmayacağı şüpheli görünüyordu. Gün sessizce doğdu ve uyuyan adamın üzerine bir tür durgun, kutsal ışık saçtı. Sonra, ilk kez, bekçileri sakin yüzünün ne kadar
ölümcül bir şekilde soluk olduğunu fark ettiler - göğsündeki kaba keteni zar zor kıpırdatan nefes ne kadar da zayıftı.

Her şey hareketsizdi. Soğuk şafak, sessiz şehir ve göğsünde ağır ve kasvetli yatan hapishane. Birdenbire bu hareketsizlik, bir ölüm nöbetinin vuruşu kadar belirgin ve keskin bir
çekiç darbesiyle bozuldu.
Memurların irkilmesine ve birbirlerine anlamlı gözlerle bakmalarına neden oldu; ancak yaşlı adam uyumaya devam etti ve ses, olduğu gibi
bir meleğin iç çekişi olabilirdi, korkunç bir ölüm sinyali yerine,
çünkü sadece o sakin uykuyu hoş bir şekilde bozdu, göründüğü gibi.
Yüzünde hafif bir gülümseme belirdi ve ellerini göğsünde yumuşakça birleştirdi, daha derin bir nefesle, sanki tarif edilemez bir mutluluk
görünümü düşüncelerini doldurmuş gibi.

Dünyada bildiği son uykuyu bölmek bir zulüm gibi görünüyordu ve böylece sabah derinleşti ve hapishane, yaşlı adam uyanmadan önce, o duvarların içindeki açılış gününü anlatan o tür boğuk kargaşayla doldu.

O sırada hücrede gardiyanlardan başka kişiler de vardı. Çok yakında dul kalacak olan karısı ve yarı yetim torun, yatağın ayak ucunda oturmuş, gözyaşlarının arasından onu belirsizce izliyorlardı.
Onları görünce ellerini uzattı ve uykusunu rahatsız eden aynı gülümsemeyle, onların iyiliğini sordu. O gün, o yaşlı çifti, mütevazı ama yüce üzüntüleriyle görmeliydiniz, çünkü bu
güzel bir manzaraydı ve bir suçlunun hücresinin duvarları arasında sık sık görülebilecek bir şey değildi. Orada oturdular, el ele, birbirlerine bağlı
her şeyden daha uzun süren o güzel aşkla, birbirlerini nazik bir ciddiyetle teselli ettiler - o arada sırada ona İncil'den pasajlar okuyordu ve o da gözyaşlarının arasından umutla gülümsüyordu, o yaşlılıklarından ve muhtemelen ayrı kalabilecekleri kısa zamandan
bahsettiğinde. Sanki ölümden
bahsediyormuş gibi değil, karısının yakında kocasını yeni bir eve kadar takip edeceği önemli ve tatsız olmayan bir yolculuktan bahsediyormuş gibi görünüyordu.

Torun sessizce keder içinde oturuyordu. Beklemesi için uzun bir zaman gibi görünüyordu, çok gençti, acımasızca hayat doluydu. Hassas duyguları ve hızlı hayal gücüyle, o gün büyükbabasını
bunaltan tüm dehşetlerin bilincini
atamadı. Gözleri
ağlamaktan ağırlaşmıştı. Her seste vücudundan korkunç bir ürperti geçiyordu ve yaşlı adamın elini tutuyordu, sanki onu belirlenen zamandan önce koparıp alacaklarından korkuyormuş gibi.

Sonra bir tane daha geldi ve o hapishane hücresi kederle doluydu. Ada
Leicester, mütevazı bir şekilde giyinmiş, ellerinden tüm mücevherleri çıkarılmış,
ve muhteşem güzelliği, yüreğindeki tüm acıyı
sıkıştıran
acı tarafından örtülmüş ve yumuşatılmış, bir kez daha ailesinin yanında duruyordu, evin kendi hatalarının harap ettiği bir kısmı. Sonra yaşlı adam
yatağında doğruldu ve iyi huylu yüz hatları, meleklerin tövbe eden bir günahkâr için bildiği türden bir sevinçle
aydınlandı. "Çocuğum," dedi kollarını açarak onu almak için, "kaybolan ve bulunan çocuğum!" Bir an onu göğsüne bastırdı; sonra başını kaldırarak bir elini uzattı ve torununu öne çekti.

"Annen, Julia, senin kendi annen; o uzun yıllardır
uzaktaydı; Tanrı onu geri gönderdi. Ada, kızını öp; Julia, benim
torunum, anneni sev, ona saygı göster, çünkü bugün ben de cennette onun için
sevinenlerden biri olacağım."

Ada kızına döndü ve çekinerek kollarını uzattı. Yüreğindeki tüm gözyaşlarını
silip süpüren o kadar
zarif bir heyecan, yaslı kızın üzerinden geçti. İleri doğru hareket etti; annesinin
göğsüne sokuldu; tekrar tekrar bu ismi mırıldandı,
"Anne--anne--anne!"

Belki de bu sahne üzerinde sıkıcı bir şekilde durdum ve sadece nazik okuyucu, çünkü kalbim ve sinirlerim hapishanenin dışında olup biteni betimlemekten
çekiniyor. İnsan doğasında kutsal ve güçlü olanı betimlemek, her saf duyguyu, her nazik sevgiyi
sarsan ve isyan ettiren sahnelere kendini teslim etmekten çok daha iyidir. Ancak hayatı olduğu gibi betimlerken, bir yazar her zaman
çiçekli köşeleri seçemez veya insan doğasını karartan bulutları geri tutamaz.

Bir kış günüydü, soğuk ve kasvetliydi, fırtınalı olmadan.
Gökyüzü biraz bulutluydu ve mutlak fırtınadan daha ıssız olan o soluk, sert maviydi. Hava karla dolu gibiydi, ama hiçbiri yağmadı; ve güneş ışığı, atmosfere girdiğinde, kahverengi, donmuş toprağa hüzünle aktı. O gün sokaklara çıksaydın,
halkın bakış açısı sana ortak bir ilgi alanı olmayan bir olayın gerçekleşmek üzere olduğunu söylerdi.
Erkekler köşelerde ve kapıların etrafında toplanmıştı. İşler bir dereceye kadar askıya alınmıştı.
Ancak çok az kadın dışarıdaydı ve sanki zorunluluk onları evden çağırmış gibi aceleyle yürüyorlardı.

İdam saati öğleden sonra beşte, neşeli dünyanın Broadway'i genellikle doldurduğu bir saatte sabitlenmişti.
Ancak bu asil gezinti yeri bir kez boştu; ve ara sokaklar öğleden çok önce dolmaya başlasa da, genellikle büyük ana caddeyi bu kadar canlı kılan sınıf değildi.

Bu tuhaf bir şeydi; ancak o gün, saat on ikiden biraz sonra, bir yıldız
görünür oldu, asılı, soluk ve loş, soğuk gökyüzünde bir cenaze lambası gibi. Her köşede, sanki bu yıldızla sonsuzluğa fırlatılmak üzere olan insan ruhu arasında bir bağlantı olması
gerekirmiş gibi, batıl inançlı bir hayranlıkla yukarı bakan erkek ve çocuk grupları görüyordunuz. Belki de sadece gri ışıktı; ama o sabah dışarı çıkan herkes, sokaklarda gördüğü yüzlerin ne kadar soluk olduğunu fark etmiş olmalıydı. Büyük bir şehrin kitlelerini heyecanlandırmak zordur; ama bu durumda, halkın ilgisini çekecek o kadar çok şey vardı ki, kalabalık bir kez olsun
mükemmel bir şekilde uyarılmış görünüyordu. Mahkumun yaşı, torununun aşırı güzelliği ve dokunaklı sevimliliği, William Leicester'ın konumu ve moda çağrışımları, halkın ilgisini
olağanüstü bir heyecan durumuna
getirmek için bir araya gelmişti. İnfaz saatinden saatler önce, şehir hapishanesi hevesli bir kalabalık tarafından kuşatılmıştı.
Makineciler işlerini bıraktılar; alt sınıflardan kadınlar dışarı çıktı, bazıları
kucaklarında bebeklerle, bazıları oğullarını ve kızlarını ellerinden tutarak,
hepsi bir başkasının
yüksek göklerin önünde boğularak öldürülmesini görmek için istekli ve açık ağızlı bir merakla doluydu.

Bu infazın özel olarak, hapishanenin mahkemesinde yapılacağı duyurulmuştu; yani, şerifin gözdeleri veya basın mensupları olan üç veya dört yüz kişi, yaşlı bir adamın nasıl
ölebileceğini görmenin muhteşem
memnuniyetini yaşayabilirdi ve bunlar, ertesi sabah günlük basın aracılığıyla onun mücadelelerini ve ızdıraplarını uygun şekilde bildirirdi, böylece duvarların dışında inleyen, küfür eden ve itişen kalabalık, korkunç meraklarını giderebilirdi. Hapishanenin etrafındaki tüm ara sokaklar hızla doldu; ve Centre
sokağı, Reade'e kadar ve White'ın yukarısı insanlarla doluydu.
Sonra daha da yakına gelmeye başladılar, evlerin çatılarını ve pencereleri doldurdular,
kapı geçitlerini ve ara sokakları tıkadılar, ta ki hapishanenin görüş alanındaki her ayakta duran yer
hevesli, vahşi yaşamla dolup taşana kadar. Şimdi, kurguda olasılığın acımasız bir çarpıtılması olarak kabul edilebilecek, ancak okuyucularımın çoğunun utanç verici bir gerçek olduğunu bildiği şeyi söylüyorum.
Ancak pencerelerde ve hapishaneye bakan hemen hemen her evin çatısında, o gün en alt sınıflardan olmayan, ruhun isyan ettiği bir sahneye tanıklık etmek için oraya gelen kadınlar belirdi - ülkenin tüm gururlu sevgisiyle, bir Amerikalının kırsal kadınları diye adlandırmaktan utandığı kadınlar. Zaman yaklaştığında, bu insan hayatı okyanusu hapishane duvarlarına doğru kabarmaya ve kabarmaya başladı. Birçoğu yukarı tırmandı, kan dökülmesini görmek için vahşice, ancak hayatlarını ve uzuvlarını tehlikeye atarak, devasa taş işçiliği boyunca hayvanlar gibi sürünerek veya aşağıdakilerin omuzlarında yukarı kaldırılarak, kapıya ve duvarlara asılana kadar, kelimenin tam anlamıyla orada, bir kovan arayan arılar gibi. Saat yaklaştıkça, kalabalık daha da sıkışık ve daha istekli hale geldi. Heyecan vahşileşti; daha önce sadece meraklı olan yüzler, şimdi sabırsız bir vahşetle bitkin bir şekilde, gruplar ve kitleler halinde yukarı doğru parlıyordu. On dakika geçmişti -- zamandan on dakika geçmişti ve darağacı hala
hapishane avlusundan boş bir şekilde yükseliyordu. Sonra kalabalık mırıldanmaya ve
bir gösteri için para ödemiş ve eğlencelerinden
aklının çıkmasından korkan adamlar gibi kaba şakalar yapmaya başladı. Bağırışlar yükseldi; küfürler dudaktan dudağa yayıldı; Duvarlardakiler eğildiler, açık ağızlar ve övünen gözlerle avluya baktılar, sonra arkadaşlarına telgraf çektiler veya
hayal kırıklıklarını kalabalığa haykırdılar, diğerleri ise kalabalığın arasından gizlice yaklaşıp, sahiplerini yerlerinden etti ve ara sıra
birini baş aşağı fırlattılar.

Birdenbire, tüm kalabalık sabırsızlıkla çalkalandığında, hapishane duvarlarından bir yangın çığlığı
yükseldi. Kalabalık sesi yakaladı ve
şiddetle yankıladı, ileri geri hareket ederek ve birbirlerini çiğneyerek, alevlerin
patlamasını görmek için can atıyorlardı. Hapishanenin ön binasının üzerinde ahşap bir çan kulesi veya
gözetleme kulesi vardı. Bu yapının devasa
kalıntıları arasından alevler yukarı doğru sıçradı, kalabalığın yukarı dönük yüzlerine uzun ışık huzmeleri
yaydı ve zaten korkunç olan bir sahneye başka bir korkunç özellik daha ekledi. Alarm zilleri çaldı; Kalabalık
bir ileri bir geri koşturdu, bağırarak, dalgalar halinde yükselerek,
şiddetli bir şekilde hapishane duvarlarına çarparak. Kitlelerin arasından üç veya dört motor gürledi ve itfaiyecilerden oluşan bir akım, trompetleri ve sesleriyle gürültü üstüne gürültü
yayarak kargaşanın içinden geçti.

Hapishane kapıları ardına kadar açıldı ve itfaiyeciler içeri girdiğinde, kalabalığın bir kısmı, artık heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde,
ani bir hücumla, iç avluları boşalan bir sel gibi doldurarak onları takip etti.

Beslenecekleri sadece çıplak keresteler olduğu için -zira hapishanenin kendisi
yangına dayanıklıydı- alevler kısa sürede kendi kendine söndü, kalabalığın arasına
ateş parçaları ve kıvılcımlar
saçtı, kırmızı bir parıltı ve sahnenin üzerinde korkunç bir şekilde asılı duran bir duman bulutu bıraktı. Kalabalık yangının
söndüğünü gördüğünde, dikkati bir kez daha infaza yöneldi ve
hem hapishane duvarlarının içinde hem de dışında gürültü sağır edici hale geldi. Ölüm saati geçmişti. İnsanlar aldatılıp, yanan bir gözetleme kulesiyle oyalanacak mıydı? Bir adamın asılmasını görmek için yarım gün kaybeden tamirciler, kan
görmek için iştahları kabardığında bekletilecek miydi? Hapishane avlularını daha da yoğun bir şekilde doldurdular; darağacına kadar yaklaştılar ve hapishane koridorlarına doğru ilerlediler, şerife hakaret ettiler ve tüm bu gecikmenin anlamını açıklaması için yüksek sesle ona seslendiler. Sonunda, ölüm kadar beyaz görünerek dışarı çıktı; ama bu
hiçbir şey değildi. O zaman herkes ya şefkatten ya da öfkeden solgundu. Mahkumun hücresinden yavaşça çıktı ve üçüncü galeride durup kalabalığa baktı.

"Yaşlı adamı dışarı çıkarın - onu görelim - bizden tiksinmeyin!" diye bağırdı merdivenin yakınındaki bir adam.

"Onu dışarı çıkaramam, o ----"

Şerifin sesini gürültüyle bastırdılar.

"Darağacını aldattı - kendini bıçakladı."

Şerif tekrar konuşmaya çalıştı ama kargaşa daha da yükseldi.

"Onu dışarı çıkarın - ölü ya da diri, dışarı çıkarın!"

Memur elini salladı ve hücreyi işaret etti. Yarım düzine adam
kalabalıkların arasından fırladı ve bir galeriden diğerine koşarak aşağıdaki kalabalığa
bağırdı.

"Kendi gözlerimizle göreceğiz - hepsi sahte - onun kaçmasına izin vermek istiyorlar!"

Vahşi hayvanlardan oluşan bir sürü gibi öne atıldılar, şerifin yanından geçip hücreye girdiler. Orada hareketsiz durdular, tüm
vahşilikleri içlerinde dilsizce yankılanıyordu. Dilekleri vardı. Yaşlı adam önlerindeydi; gözlerinde hayatın son parıltısı; dudaklarında donan son nefes. Tanrı çok merhametliydi, yasadan daha merhametliydi.

BÖLÜM XXXIX.

KALPLER VE VİCDANLAR DİNLENİYOR.

Onunla birlikte hayatın fırtınaları geçti,
Sert anılar ruhunu dinlendiriyor;
Sonunda huzurlu bir yuva buluyor,
Kutsanmaktan memnun, kutsanmaktan.

Bayan Gordon bir daha asla neşeli dünyada görünmedi. Sebebi kimsenin açıklayamadığı bir gizemdi. Zengin mobilyalar, heykeller ve evini bir saraya dönüştüren
resimler sessizce satıldı ve odalar konfor için gerekli olan her şeyle dolduruldu, eski aşırı lükse en ufak bir yaklaşım olmadan. Eski muhteşem araçlarının yerini sade arabalar ve daha az
canlı atlar aldı.
Araziler hala çiçeklerle doluydu, seralar meyvelerle doluydu,
ama Ada nadiren birini tattı veya diğerini içine çekti. Çok meşguldü
ve güzelliklere olan en zararsız sevgisinin bile hoşgörüsü için
çok yararlıydı. Kelimenin tam anlamıyla yol kenarlarından ve çalılıklardan dışarı çıktı,
fakirleri içeri girip misafirperverliğinden yararlanmaya zorladı. Jacob
Strong aylarca metresiyle yan yana, sokaklarda dolaşırken,
tavan arası odalarında sadece hayırseverlik nesneleri ararken gözlemlenebilirdi. Genellikle eğitimli, yoksul, çalışamayan ve dilencilik yapmaktan gurur duyan yaşlı erkekler ve kadınlar, kısa süre sonra o muhteşem barların sakinleri oldular. Herhangi bir gün, o malikanenin önünden geçtiğinizde, kar beyazı şapkalı yaşlı bir kadın pencereden sessizce bakarken, diğerleri bahçelerde gezinirken veya mermer antrede eğlenirken görülebilirdi. Bazen Jacob Strong kapının etrafında dolanırken görülebilirdi, ancak tüm hizmetçiler değişmişti. Mekanın atmosferi bile başka bir bölgeye ait gibiydi. Hiçbir Fransız hizmetçi, hiçbir üniformalı uşak, eve yabancı ve gösterişli bir hava vermiyordu. Eski ihtişamın, neşeli kargaşanın ve kalpsiz gösterinin olduğu yerde, sakin ve saf bir dinginlik hüküm sürüyordu. Her yüz dingindi; karşılaştığınız her varlık ayık bir şekilde memnun görünüyordu.

Gerçekte, küçük cennet --çünkü hala o konutta güzeller hüküm sürüyordu-- zaman zaman bir melek tarafından perili gibi görünüyordu;
Julia, bazen bahçenin güneş ışığında, bazen de annesinin gülümsemesinin daha
sönük güneş ışığında uçuşup dururken, güzellikte ve güzelliğin özü olan tüm o tatlı niteliklerde büyüdü. Bazen acı dolu anılar kızı rahatsız etse de - bir hapishane hücresi ve yaşlı bir adam onu ​​son nefesinde kutsasa da - bir insan kalabalığı ve ona korkunç gelen vahşi haykırışlar, bazen sabahın sessizliğinde veya daha sessiz gecede üzerine çökse de, sadece geçici bir buluttu; ve gözlerinde yaşlarla, o iyi yaşlı adamı sevenlerin onun ölümünün taçlandırıcı dehşetinden kurtulmuş olmalarına Tanrı'ya şükrederdi. Ve yaşlı büyükanne--uysal kadın bir gece usulca uykuya daldığında ve kocasıyla birlikte cennette uyandığında kederlenecek bir şey olmamalıydı. Çocuklarının sevgisiyle en yakın çevrede olsa bile özlemini çektiği evdi. Onu Greenwood'da yanına yatırdılar, çok fazla gözyaşıyla, çünkü mutluluğun ölenleri beklediğinden emin olsalar da, geride kalanlar yas tutmalı, yoksa sevemezlerdi.

Şimdi anlatacağımız bir sahne var ve hikayemiz bitti. Yaşlı Bay Wilcox'un ölümünden üç yıl sonraydı ve Ada Leicester'ın evi bir kez daha misafirler için aydınlatıldı. Sık sık bahsettiğimiz yatak odası çiçeklerle doluydu ve saf muslin perdeler açık pencerelerden içeri giren yaz havasında bir o yana bir bu yana uçuşuyordu. Ötesinde yatak odası vardı. Hindistan hasırındaki hafif ayak seslerinin hışırtısını duyabiliyor ve karlı perdelerin parıltısını, uzakta bir bulut gibi dalgalandığını görebiliyordunuz. Her şey son derece iffetli ve sadelikle doluydu. Diğer günlerdeki o odaların muhteşem lüksünden ne kadar da farklıydı! Odalar, bir zamanlar onları muhteşem kılan

ziyaretçilerle değil, okuyucunun çok daha fazla ilgisini çekebilecek kişilerle doluydu. Jacob Strong'un boudoire'a ilk girdiği kişi, kendi kız kardeşi Bayan Gray'di. Bu iyi hanım hayatı boyunca hiç bu kadar
parlak ve mutlu görünmemişti. Gümüş grisi ipekten elbisesi yürürken neşeyle hışırdıyordu,
beyaz saten kurdeleler çenesinin altındaki dantel başlığı düğümlüyordu ve göğsünün üzerine katlanmış beyaz muslin mendilin üzerinden aşağı doğru parıldayan şeritler halinde süzülüyordu. Bir çift eldiven -erkek büyüklüğünde ama kar kadar beyaz- tombul bileklerine düzgünce iliklenmişti. Bu, güzel gri saçları, yumuşak bir kış elması gibi yumuşak kırmızı yanakları ve en son gördüğümüzden beri üç kez kıvrılmış olan gıdısıyla, o evde misafir olsaydınız kalbinizi ısıtırdı. Sonra siyahlar içinde sessiz, küçük, yaşlı bir kadın vardı, bir gölge gibi içeri süzüldü ve Bayan Gray'in tombulluğunun arkasında tamamen kayboldu; ve siyahlar giymiş bir başka nazik yaratık daha vardı, ama kalbinizi sızlatan bir güzelliği vardı, tatlı yüzü çok dokunaklı bir şekilde üzgündü, çehresi beyazlığında çok mum gibiydi ve her hareketi çok acı verici bir şekilde utangaçtı. Sanki zavallı genç yaratık, tanımadığı bir göz ona çevrildiğinde, korkmuş bir geyik gibi dönüp kaçacakmış gibi görünüyordu. Okuyucu, bu iki kişi sizin için yabancı değil; onlar William Leicester'ın annesi ve kurbanı. Zavallı Florence, zihni hala sarsılmıştı, ama eskisi kadar değil. Nazik ve kederli bir şekilde üzgündü, ama deli değildi. Yine de bu kadar genç bir yaratığı, o mutlak umutsuzlukla görmek acı verici bir şeydi. Küçük, yaşlı kadının yanına oturdu ve yüzüne baktı, uysal, güvenen gözlerle, bu arada utangaçça elbisesinin bir kıvrımını tutuyordu. Bayan Gray'in güneşli gülümsemesi bile o iri gözlere bir neşe ışığı kazandıramadı. Sonra, siyah gözleri ve bol miktarda simsiyah saçları olan iri bir kadın vardı, yatak odasına girip çıkarken mutlu ve önemli bir ifadeyle, güçlü yüz hatlarını oldukça yakışıklı kılıyordu. Hapishanedeki kadını, o düzgün giyimli, pembe yanaklı kadında, neredeyse tanıyamazdınız,
ifadesi ve tüm görünümü o kadar değişmişti. Ev ve bakım onun için her şeyi yapmıştı ve o sırada malikanede hizmetçiydi. Ona orada bir sığınma evi bulan yaşlı kadınların karakterini sorsaydınız, anlattıkları sizi hayrete düşürürdü. Sonuçta, gerçek bir karakter
gücünün olduğu yerde, her zaman ıslah olma umudu vardır.
En çok umutsuzluğa kapılan kişi, zayıf günahkarınızdır. Bu kadın
odadan geçerken, gözlerini her zaman, şefkatle
parıldayarak, Bayan Gray'in elbisesinin akıntısıyla yarı gizlenmiş küçük bir çocuğa çevirirdi. O elbisenin ne kadar çok şeyi barındırabildiği gerçekten harikaydı; ve anne o bakışta, sevginin her zaman kelimelerle ifade edildiği gibi güzel bir şekilde konuştu. Sonra Jacob Strong'un kendisi vardı, ilk parlaklığında, uzun kolları için fazla kısa ve kendine özgü bir tarzda kesilmiş yeni bir paltoyla, bu da onu her zamankinden daha yuvarlak omuzlu ve biçimsiz gösteriyordu. Açık sarı bir yelek ve daha koyu sarı eldivenler, kostümüne tuhaf bir şıklık havası veriyordu, bu da çok önemli bir olayı anlatıyordu; çünkü Jacob'ın tuvaletiyle ilgili zayıflıklara teslim olması sık sık olmazdı; ve teslim olduğunda, etkisi tartışmasız çarpıcıydı.

Bahsettiğimiz kişilerin yanı sıra, kar beyazı şapkalar ve chintz elbiseler giymiş, tam da mutlu yaşlılık resimleri gibi görünen, birbirleriyle rahatça fısıldaşan ve merdivenlere açılan kapıyı, sanki çok önemli bir kişinin oradan girmesi bekleniyormuş gibi, büyük bir ilgiyle izleyen yirmi tane hoş yaşlı kadın vardı.

Sonunda sabırsızlıkları giderildi; uçuşan cübbeli bir din adamı, son on dakikadır loş antrede dolaşan Jacob Strong eşliğinde hızla içeri girdi. Hemen ardından, karşıdaki oda açıldı ve Robert Otis, güzel bir genç kızı elinden tutarak dışarı çıktı. O nazik gelinin güzelliğinde, kızarma derinleşip, duvağının incecik parlaklığı altında
sönünce cennetsel bir şey vardı.

Jacob Strong, ona bakarken sarı eldivenlerini hafifçe birbirine sürttü; ve Bayan Gray'in elbisesinin hışırtısı, en sevdiği iki varlığın sonsuza dek birleştiğini gördüğünde hissettiği huzursuz gururu kesinlikle dile getiriyordu.

Mevcut olanların arasında, tek üzgün olan Ada Leicester'dı.
Kendi evliliğini ve çocuğuna ciddi dua okunurken birçok acı dolu düşüncenin gölgesinin yüzünü geçtiğini hatırladı.

Tören tamamlandığında Florence ayağa kalktı ve sessizce gelinin kucağına katlanmış bir
kağıt koyarak, hareketini
takip eden garip gözlerden korkmuş gibi uzaklaştı. Julia kağıdı aldı, yarı
açtı ve sonra, kızararak ve gülümseyerek, genç kocasının
elinin arasına koydu. Florence o kağıtla
güzel mülkünün üçte ikisini William Leicester'ın kızına devretmişti; bu adam, kendi hayatının yolundan her çiçeği süpüren adamdı.

SON.

Ann S. Stephens'ın yazdığı Project Gutenberg Moda ve Kıtlık E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FASHION AND FAMINE ***

***** This file should be named 40114.txt or 40114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/1/40114/

Produced by Roberta Staehlin, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
