*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edith and John (Edith ve John)
Yazar: Franklin S. Farquhar
Yayın Tarihi: July 1, 2012 [EBook #40116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Edith and John, by Franklin S. Farquhar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Edith and John
       A Story of Pittsburgh

Author: Franklin S. Farquhar

Release Date: July 1, 2012 [EBook #40116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDITH AND JOHN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                              Edith ve John

                         _A Pittsburgh'un hikayesi

                        _By_ Franklin S. Farquhar


    Telif Hakkı 1912
    ile
    Franklin S. Farquhar

    Mayıs 1912'de yayınlandı

    Rush G. Faler & Co.,
    Linotipler

    Basılı
    Ticari Bindery & Printing Co.,
    Tacoma, yıkama.




Edith ve John

_A Pittsburgh'un hikayesi




Bölüm I.

Enkaz şemsiye.


Pittsburgh şehrinde sis ve duman ve kir asılı
battaniye, cumbrous pall içinde hantal. Yağmur gimletler gibi indi;
Hava vahşi, sefil bir şekilde kucaklıyordu; Sokaklar sodden, çamurlu,
pis, oluklar boyunca gevezelik kirli akarsular; Işıklar
kasvetle yayılırken korkunç, hayalet, korkunç bir şekilde parıldadı;
Suyun saçak, tente, tel, işaret, lamposttan damlatıldı-her şeyden,
Bütün dünyaya kadar sıçrama, damlayan, sonsuza dek damlayan
Diyabetin ileri bir aşamasında görünüyordu. Gri, korkunçtu
Ortaçağ gecesi-Kasım ayında soğuk, çiğ, sinir bozucu bir gece.

Pırıl pırıl çantalar, göz kamaştırıcı çekiçler, korkunç rulolar
Mills uzaktan patladı, somurtkan, durmak bilmeden,
Çılgın bir tubal cain'in homurdanmaları dayanıklılığın ötesinde tahriş oldu. Değirmen ve
fabrika ve tekne ve dükkan düdüğü tooted ve çığlık attı ve ulumaya
Demoniacy, ritim konusunda çok az anlaşma ile. Trenler gürledi, arabalar
çın ve her türlü nakil, geçişler ve
notlar ve y'ler, tüneller aracılığıyla, kulübelerin altında, yarda
Binalar, sokaklarda, köprülerin karşısında; Bazıları hızla, bazıları yavaş, bazıları
Dikkatli bir şekilde, bazıları pervasızca-hepsi gidiyor, geliyor, o zaman ve yon,
Ahlaksız enerji ve acımasız bir amaç için. Bir çan karışıklığı
Havayı sert bir, tatlılık, bir delilik, bu
Sinirleri vahşi bir paniğe sürükleyecek kadar şaşırtıcı. Gürültü
Sepet, atın thud'u, kırbaç çatlağı, ayak sırtı,
sesin sesi, daha büyük olanlara eklenen karışık bir seslerdi
Çalkantılı demir ve çelik şehrinin kükremesi.

Yorgun, wan kadınları, kaba giyinmiş; Gururlu, kibirli kadınlar, modaya uygun
Atthed; Erkek ve kızların şeritleri, titreme ve gevezelik, bedraggled
ve kamburlaştı; Kabaca giyinmiş azgın erkekler; çocuk eldivenli erkekler
Arızasız bakımlı: bazıları demetler, sepetler, akşam yemeği topları veya
Hiçbir şey-hepsi temel kasvetten acele ederek,
ofisten, mağazadan, mağazadan, değirmenden, fabrikadan eve,
Otele, saraya, konağa, topa tutmaya, aşağı yataklara, saman için
paletler, ranza, bank veya kapıya; veya gece hizmeti için,
ya da zevk için; dinlenmek ve yenilemek ve gelmeyi beklemek
Başka bir zahmet veya eğlence günü.

       * * * * * *

John Winthrope, çemberi bir gençti, ancak birkaç ay sonra
Ülke-Yirmi iki. Kalemini, mürekkebini ve hesap sayfalarını bırakmıştı
Jarney ve Lowman ofisindeki yüksek masasında saatte
Court House Tower kasıtlı olarak ciddi ciddi vuruşlar çıkardı. O giydi
ceketi ve şapkası, seçilen bir demet okuma maddesi aldı.
Masaları ve atık balkaları günlük olarak koruyandan kalite,
bir rafta bırakılan birçok kişiden bir şemsiye temin etti
köşe ve kapıdan, asansörden ve sokağa çıktı.
Yağmur düştükçe pantaloonlarını açtı, ceketini açtı
yaka, şemsiyeyi yükseltti ve acele etme tahtına katıldı
Yayalar, Homeward bağlı.

Ev! John'un şehirde evi yoktu. Evini geride bırakmıştı-
mütevazı, ucuz inşa edilmiş, yetersiz döşenmiş ve illly
Dağlarda ailesi-servetini yapmak için şehre gelir. Evi şimdi bir "oda" idi-sadece benzer bir çokluk arasında bir oda
Odalar, sıvalı duvarların dört açısı arasında. Onun ücret
Bu tür görevlilerin en düşük muhasebecisi gibi
Bir
Ucuz Yatılı Ev Up Diamond Alley Yolu.

Söz konusu bu oda eski bir tuğla ve kereste binasındaydı, şu,
Daha önceki günlerinde, statüelliğinde bir mimari süs vardı
diğer iş bloklarıyla karşılaştırıldığında; Ama hızlı adım atması nedeniyle
Modern refahın, uzun zaman önce büyük tonlarda kaldı
Fortunes, ayakta duran demir ve betona dönüşmüştü.

Bu düşük ve yaşlıda ışığa ve havaya sadece iki taraf açık
Bina-biri ön ve diğeri üstte. Arada üç katman vardı
küçük karanlık odalar, diğerinin bir katmanı, çok benziyor
Konsantre bir yumurta kasasının küçük küpleri. İki küçük paneli pencere baktı
Caddeden, her katta, daha küçük bir
Her yanan koridorda zaman lekeli pencere.

İç odalar, bir çatı penceresinden kazılmış kısaltılmış kuyularla aydınlatıldı
Bir baş döndürücü gökdelenin boş duvarlarına bitişik yanda. Ve bulutlu
Ve gölgeli ve loş ve neşesiz, gerçekten de ışık
en parlak günler, donuk günlerde
azalan bir alacakaranlık; böylece, gündüz kullanılırsa,
İçindeki herhangi bir nesneyi yapmak ve açıkça ayırt etmek için ışığa ihtiyaç duyuldu.

Bu karanlık ve inodorous odalardan birinde, John Winthrope onun
Geçici uyumlu yer. İçinde küflü bir demir yatak vardı
kokulu kene, tabaka ve kaplamalar; Küçük meşe taneli çam yıkama standı,
Üzerinde asılı o kadar dalgalı küçük bir ayna ile söyleyemedi,
İster bir çene, ister bir greaser ya da bir
sokaklarda çırpılmış yüzlü İrlandalı; küçük bir kase,
yıkama ve içinde su bulunan buna bağlı olarak küçük bir sürahi
titrek standı; ucuz bir sandalye, çeyrek meşe zayıf taklidi
Her yerde birçok kullanım işareti, küçük bir masanın yanında duruyordu, ayrıca birçok
üzerinde kullanım izleri; Çiçekli bir halı, solmuş, yıpranmış ve
Elbette giyme eli, zemini kapladı, burada ve orada düzensiz
Odanın yoksulluğunu geliştirmek için barınma noktaları.

Jarney & Lowman ofisinden çok hoşnutsuz akşamdan ayrılmak,
Bu bölümün başlangıcında belirtildiği gibi, John
Sisli caddeler, yağmurlu:
Yukarıdaki sonsuz boşlukta rezervuar: dökülme. Sokaklar
insanlarla kalabalık, çeşitli yönlere gidiyor ve her biri jostling
Diğeri, görgü kurallarına çok az saygı duyuyor. Görünüşe göre herkes vardı, ama
Bir sebep ve bu da bir yere bir yere ulaşmaktı.
unsurlar. Kimse eylem planı konusunda herhangi bir hassasiyetle gitmedi, hedef
Yalnızca yakın veya uzak bir hedefe ulaşmak için.

John elinden gelenin en iyisini bastırdı, yağmurun ne olduğu,
Şemsiye ve kalabalık izin verildi. Omuzlarını aşağı doğru çekti ve
şemsiyesi ile ileriye doğru eğildi, sürüş yağmuruna yaslandı
önünde. Binaları yakından kucakladı, hızla adım attı, kaçtı
sağdan sola diğer yayaların
Kendisi ile aynı sanatsal önlemler, yağmurdan uzak durmak, eğer öyleyse
olası.

O kadar emildi kendi adına, bir genç gözlemlemedi
Lady, ona uygun olarak, aynı emici dikkatle yaklaşıyor
kendine gelince. Bir mağazadan adım atmadan bir süre önce vardı, değil
boyunca ploding olana kadar sert yağmur yağdığını algılamak
BT. Ayrıca hafifçe ileriye doğru eğiliyor, Dainty ile yolunu seçiyordu
Ama herkesin hedeflediği yere ulaşmak için hızlı bir şekilde yürütülen adımlar
için. John gibi, eylemleri hakkında gözlemlemiyordu.
İnsanlardan kaçmak onun hakkında kaçmak; Ve nasıl olduğunu söylemek zor
Suyun nasıl düştüğünü ve nasıl düştüğünü düşünerek ayaklarını kuru tutması bekleniyor
sıçradı.

Ne olursa olsun, bayan aniden durdu; İki kaburga
Şemsiye yüksek bir tıklamayla koptu, bir tarafı onun üzerinde çırpın
omuzlar; Şapkası bir sporcu tarafından atılmış gibi uçtu ve
Yüzme kaldırımına oluğa yuvarlandı. O bir
çok az sıkıntı çığlığı ve dönme eylemindeydi ve
Genç bir adamı tuttuğunda geldiği mağazaya tamir etmek
Şapkasının toparlanmasını denemede nankör bir eylem yapmak. O
ondan sonra kaçıyordu, üzerinde yukarı doğru şemsiye ve koşuyordu ve
kararlı görünen başlık parçasına durup ulaşmak
onu güvence altına alma çabalarından kaçınmak. Onu bu şekilde görmek, onun gülünçünde
Hareketler, yarısı gülümsedi ve sonra daha fazla beklemeye karar verdi
gelişmeler.

Sonunda, şapkayı güvence altına almak,
oluğun gelgiti, John (genç adamın olduğu için) geri döndü
Onunla birlikte, kendisi şapka gibi biraz muzlu bir
cesur çabalarının sonucu. Ona yaklaştığında, onunla birlikte
el, böyle bir saygınlık havası sergiledi ve
John'un oldukça ürküttüğü bağımsızlık.

"Affetine yalvar bayan," dedi ona şapkayı vererek, yaptığı gibi eğilerek
Bu yüzden; "Kaçınılmaz bir kazaydı-ya da daha doğrusu benim
gaflet. Ben affediyorum. "

Bayan, kısa bir süre karıştı ve onun
Sokaktaki bir yabancıya cevap vermeyi tenezzül etmelidir
"Teşekkür ederim" ve kabul et bayan benzeri, kısmen de
Suçla ve affetini de sor; veya gafını iyi doğada kabul edin
Onu alıyor gibiydi ve yoluna gitti. Ama John'un sesi çok hafifti ve
Onun tarzı o kadar beyefendi, konuşur konuşmaz hissetti
Ondan korkması gerekmiyor.

"Ah, efendim," dedi hoş bir gülerek; "Benim hatam kadar
senin. Teşekkür ederim."

"Şapkanı ayarlarken şemsiyenizi tutabilir miyim?" diye sordu gördü
Onun harap yağmur gölgesi, sudan su akıyor
Omuzlar, başının etrafına düşüyor.

"Eğer istersen, olabilirsin," diye cevapladı utanarak. "Korkarım bitti
için."

"Benimkiniz olabilir," diye geri döndü. "Seninkini alabilir miyim?"

"Tutabilirsin," diye cevapladı, onu düşürmeye başladığında,
Şapka da şimdi elinde. "Benim, ne bir çıkmazdayım!"

"Affed beni," dedi; "Ama seninkini alırsam yağmurda kalacaksın
Ve sen benimkini kabul etmiyorsun. "

"Neden, evet, gerçekten yağmur yağdığını unuttum," diye cevapladı gülerek
Bu onun karışıklığını gösterdi.

"Bana ver," dedi şemsiyesi sıkıca kapanırken. "Kabul edecek misin
benim korumam? Yağmur sert düşüyor, "diye devam etti
onunkini aldı; Ve sonra mümkün olduğunca ulaştı, yaklaşmadan,
onun üzerinde tutarak ve kendini yağmurda dururken.

"Ah, benim, bu şapka çok kirli ve sokaktan kötü" dedi.
Önünde bir sis açmış bir sokak lambası ışığında tuttu.

"Bana biraz anlarsan, biraz kaldırmak için çaba sarf edeceğim
kiri, "dedi, öyle ertelemeli bir tonda
cevap vermek:

"Gerçekten efendim, şimdi yardımına ihtiyacım olduğunu düşünüyorum, ya da belki de olurum
Sizinle yağmurda dururken yanlış yapıyorum. Çoğu erkeğin
Yine de beyler, bir bayan belada olduğunda. "

"Teşekkür ederim," diye döndü. "Bir an için şapkayı alabilir miyim?"

İkinci kez teklif edilen yardımını kabul etmekten çekindi, ancak
Sonunda, kendine yardım etmenin boşluğuna daha ikna olmak
Yalnız, dedi ki: "Yapabilirsin."

Sonra şapkayı temizlemek için aldı ve şemsiyeyi tutmaya aldı ve
İkisi de yağmur koruyucusunun altında bir arada durdu. O
Smutage'in şapkasını temizledi, onu biraz korkuyla izledi
Kanunun uygunluğuna. Cep mendilini çizdiğini ve başladığını görünce
Zenginlerden gelen sümüksü birikimleri paspaslamak için hassas özen
malzeme, daha kolay nefes aldı ve sessiz kaldı
Böyle bir haloik ışık veren sokak lambası olarak performans.
İkisi de ışığa bakıyorlardı, şapkayı sol elinde tutuyor,
özenle ıslandığında yuvarlak ve yuvarlak dönerek
Mendil, su. Başı ileri eğildi, onunla
Gözler doğrudan dikkatini çekti. O göz attı
yüzü zaman zaman, garip durumu merak ederek
İçinde ve ne kadar iyi bir yüzü olduğunu görmek. Yaptığı için çok dikkatliydi
ona atma bakışlarını yakalamamaktan, onun olabileceğinden korkmuyor
Onun çok cesur olduğunu düşünüyorum. John o zaman ona dikkat etmedi, bu yüzden bükülmüş
Garipliği için nazik değişiklikler yapmaya çalışıyor. Ama ne zaman
Mendilini o kadar kirletmişti ki daha fazla emmeyecekti
Şapkanın bozulması, gözlerini ona kaldırdı ve şöyle dedi:

"Orada!"

"Teşekkür ederim," diye geri döndü, şapkayı aldı ve şemsiyesini verdi.
"Şapkamı giyerken şemsiyeyi tutacak kadar nazik olacak mısın?"

"İzninizle," diye yanıtladı Constrign Sadive ile. "Ben
bunu yaptım büyük iş için size hizmet etmekten memnuniyet duyar
Gece, "ve şemsiyeyi tekrar aldı ve onun üzerinde tuttu.

İki uzun gümüş ile kafası hakkında birkaç dakikalık prodding yaptıktan sonra
pimler, her birinin bir ucunda elmas gibi pırıl pırıl bir şeyle
dedi, ellerini indirirken:

"Şimdi, şemsiyem, lütfen?"

"Benimkiniz olabilir," diye yanıtladı. "Seninki o kadar ıssız görünüyor ki
Tekrar kullanmaya çalışmak için biri olmadan yolunuza çıkabilir. "

"Sen gerçekten naziksin," diye yanıtladı, bir
Ona döndüğü enkaz şemsiyesini kaldırma çabası,
Ama yine de onun altında duruyor.

Şimdi üzerlerine yayılan lambaya bakıyordu,
Ve açık bir şekilde, güzel olduğunu görebiliyordu. O olarak bölünmüştü
Ancak, kehanetini güzel modüle edilmiş ve
Mavi gözlerden başka bir şey eşlik edemeyeceğini düşündüğü tatlı ses,
Pembe yanaklar ve aşk tanrısı dudakları.

"Benimkini kabul edecek misin?" Tekrar sordu, sorun yaşadığını görünce
kendi kendine ve katı bir dikliğe yükseltme.

"Kime iade edeyim, kabul etmeli miyim?" diye sordu.

"Ah, geri dönme." Diye yanıtladı.

"O zaman kabul etmeyeceğim," diye ısrar etti.

"Eğer iade etmekte ısrar ederseniz, o zaman Jarney & Lowman ofisine,"
cevap verdi.

"Neden, bu firma ile ne yapmalısın?" diye sordu, sürprizle.

"Ben o firmanın ofisindeki muhasebecilerden biriyim," diye yanıtladı.
Tereddütle, sürpriz tonu için tahmin edemeyeceği şekildeydi
anlamı.

"Ha, ha, ha!" Güldü. "Burada dururken çok saçma görünüyor
Bu hantal gece, sahip olabileceğim kadar korkulu hissediyorum
Bir ruffian'ın eline düştü! Ha, ha, ha! Papaya en kısa zamanda söylemeliyim
Eve geldiğimde. Daha önce hiç duymadığı kadar garip bir tesadüf! "

Aniden ele alınan genç bayanın hoş tavrı, John'u ayarlayın
Ona bakmak için, şimdi büyük bir çirkin içinde, şimdi karışık karışıklıkla ve
daha fazla söyleyeceğiniz konusunda tereddüt.

"Ben kime bu kadar belirsiz bir şekilde tanıtılmanın onuruna sahibim
Sulu bir gece mi? "Diye sordu.

"Neden, Hiram Jarney'in kızı Edith Jarney'im" diye yanıtladı.
Şimdi tereddüt etmeyeceğini hissettiğine çok daha fazla güven
Babasının ofisindeki bu mütevazi işçiyle dostça terimler almak.
"Peki senin adın?" Sormak için cesaretlendirildi.

"John Winthrope," diye bulanıklaştı, dönüşte biraz flelefed
Kazara toplantı almıştı.

"Bay Winthrope," dedi elini uzatarak; "Bildiğim için çok mutluyum
sen ve babamın bir çalışanı olduğunuzu bilmek. "Onu alırken
Eldiven eli, "Evet, izninizle, kabul edeceğim
Şemsiyen; Ama bunu yapmak benim için çok açık görünüyor. Ne yapacaksın
Biri olmadan yap, ve yağmur yağıyor mu? "

"Gidecek çok uzak değil," diye yanıtladı.

Sıkı ve içten olarak tutarken elini hafifçe bastırdı.
Onun için ne kadar müteşekkir olduğunu etkileme çabası
nezaket.

"Bana zevk veriyor, gerçekten de Bayan Jarney," diye döndü,
sürekli ona, "sana yardım etmek için. Umarım daha fazla zevk alabilirim
seni tekrar görmek, bir gün; Ama bunu bekleyemem ... "

"Neden?" Kesildi.

"-Şans eseri olması gerekmeden," diye bitirdi, elini serbest bıraktı.

"Bay Winthrope, gerçekten, kazara tete-a-tete'mden keyif aldım" diye
takip etti. "Birlikte ilk koştuğumuzda, biraz öfkelenmiştim, çünkü
Garipliğinizde olma hakkı; Ama seni şapkam için koşarken gördüğümde
Ve konuştuğunu duyduğumda ve bana yardım etmeyi teklif ettiğinde
Sıkıntı, tüm korku beni terk etti. Bir beyefendinin elinde olduğunu hissettim
Şikayet durumunu yutturun. Şimdi senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, önemli bir küçümseme ile eğildi.
Onun övgüye değer sözleri.

"Şimdi oldukça ilginç küçük bölümümüzü uzatmak istiyorum
Mümkün, "dedi, duygularında ondan daha fazla ciddiyetle
inanabilirdi; "Ama bu korkunç gece zaten titremeleri gönderiyor
benim aracılığımla ve bunu fark etmeye başlıyorum, burada durmalıyız
Daha uzun, yağmur olacak, bizi ıslatacak. "

John, bu güven verici güven ve ilgiye nefes nefese kaldı. O
Nezaketine devam etme meselesi olarak,
Ona evine eşlik edin, ya da onun için uygun bir noktaya
taksi; Ama hayattaki istasyonunu tanımak,
onun, vicdanlı bir şekilde kendini içe geçirmeye çalışamadı
Onun lehine, şirketinin zevkini homeward istemek. O
Onun için son derece cesur ve tamamen yersiz olacağını hissettim,
Fakir olduğu gibi, onun bu kadar şüpheli bir istekte bulunmak. Ama yine de
Konuşmaya devam etmeye devam etti. Ve yağmur hala geldi
dökmek.

"Seni temin ederim, Bayan Jarney," dedi sonunda, "Ben geldiğimden beri var
Seni tanımak için, bu kadar anıtsal olarak mizahi bir şey hiç zevk almadım
mesele; Ve bu konuda çok hayal kırıklığına uğrayacaktım ve ağırlıkça
Utandım, şemsiyemi almamış olsaydın, ben olsa bile
İsminizi öğrenmemişti, ne de seni tekrar görmeyi beklemiyordum. "

"Bu senin için çok zeki," diye yanıtladı en tatlı küçük
Kıkırdama, onun tarzının ve loftisitesinin sadeliğinde eğlendiriliyor
onun konuşması. Diyerek şöyle devam etti: "Sınır dışı edilmenizin konuşması iyileştirilemez."

"Teşekkürler, Bayan Jarney, nazik fikriniz için," diye yanıtladı.

Hala Edith Jarney, bu soğuk, kasvetli, sefil Kasım ayında durdu
Akşam, dağlardan bu genç adamla konuşmak,
İyi ebeveynlerinin
ona bahşiş vermişti-bu genç adam büyük bir şehirde,
Varoluş mücadelesinde çok sayıda ve çok zengin.

Ve yine de bu alçakgönüllü ülke gençleriyle konuştu, cesaretlendirildi
onu getirmesi gereken garip şans elinin eylemine,
ve durumun yeniliği ve başka bir anlaşılmaz tarafından
Onun içinde normalden daha fazla bir şey görmesine neden olan gizem,
daha fazla vazgeçmekten nefret ettiği zaman samimi olmaya devam etmek
çok eğlenceli toplantılarında hoşgörü; Ve o çok zengin ve o
çok fakir. Ancak kişinin hayatındaki tüm mutlu olayların bir sonu olması gerektiği için,
Uzunlukta, yağmur hala dökülmeye devam ederken:

"Bay Winthrope, zamanın ve mekanın içten pişmanlığımı ifade etmeliyim
çok, çok hoş konuşmamızın devamı için uygunsuz
Bu son derece saçma olay, ortaya çıktı. "

Yine elini uzattı ve hala yağmur yağdı
önce. Onu aldı ve daha sıkı bir şekilde bastırdı ve ona izin verdi
dediği gibi tutun:

"Zevk senin değil, Bayan Jarney, seni temin ederim.
Asla olmayı umut edemeyeceğim duruma eşit, sorabilirim
Bu ıslatma yoluyla size eşlik etmenin-en azından kısım--
Evinize ya da en yakın arkadaşlarınıza gece. Ama sormayacağım
senden. "

"Hoşçakal," diye yanıtladı, biraz hayal kırıklığı ile ona göründü,
Elini serbest bırakırken.

"Hoşçakal," diye döndü; Ve ayrıldılar.

Döndü ve bir hayalet gibi kayboldu.
Melankolik gecenin grimsi örtüsü.

Bir köşeye döndü, acele eden kalabalığın içinde yolunu kaybetti ve çizdi
Sonunda bir restoranda. Kendini yeniledikten sonra,
Yine sokak ve onun üzerinden kırık şemsiye ile birlikte,
Soğuk ve loş ışıklı odanın damgası-uyumak için ve
Belki de, istasyonunun kilometrelerce ve mil üzerinde adil bir genç yüzün hayalini kurdu
hayatta.

Ve yağmur aynı sade sesle üstünde dövüldü, görünüyordu,
Geçmişte olduğu gibi, dağındaki odasının üstündeki çatıda
Ev.




Bölüm II.

Tepedeki konakta.


Highland Bulvarı'nda, kalabalık caddelerden çok uzak,
sıkışık kiralar, orta sınıfın ucuz evleri, acele ve
Endüstri kükreme-rüzgar ve güneş nerede (birlikte birleştiklerinde
bir gökyüzü temizliği ve hava saflaştırması için) önce tutun
Fırçalar ve su ve su, fabrikaların smokage'ını temizlemek için
servet-bir konak dayanır.

Bir tepede donuk gri bir konak, dörde bir bakış
Rüzgarlar-her tepe ve vadi, park, banliyö, kasaba ve
topluluk-bir potansiyel müşterinin olabileceği her şeyi önlemek
ile donatılmış. Meşe ile süslenmiş küçük bir özel parkta yalnız dururken,
kayın ve akçaağaç ağaçları ve arızasız bir şekilde korunan bir sward tarafından aydınlatıldı,
Yavaşça eğimli yamaçlar, rockeries, akvaryumlar ve çiçek yatakları ve
sarma yolları, yollar ve yollar, birisini çok fazla etkilemez
Erkekler erkeklerin efendisi olduğunda aynı toprak üyesinin
şimdiden daha az sertlik ile.

Bir antik kaleye benzemez. Bir malikaneye benzemez
İngiltere Evi. Yolda olan hiçbir şeye benzemez
erkeklerin evi. İnşaatçıların daha yeni fikirlerine daha çok benziyor
taş ve harç ve cam-eski stillerin bir konglomerasyonu harmanlanmış
Bir daha modern, göze daha hoş, daha uyumlu
Havanın, ağaçların, tarlaların ve her şeyin renkleri
etrafında-bu çağdaki erkeklerin zanaat ve greft ve açgözlülüğünü temsil etmek.

Bu Kasım gününde, terk edilmiş, soğuk, nemli gibi görünüyordu.
Donuk, yasaklayan, taslağının her tanımında kasvetli, yetiştirme
Duman ve sis ve yağmurdan sonra mahsur bir adamaster gibi
Bir penurluk denizi, sefalet ve vahşet, daha az refah ışıkları ile
Mahallesinde loş ışıldayan. Ama içinde sıcaklığı vardı
Tropikler, Riviera'nın efulajı, Doğu'nun parıltısı,
Krallarının hey gününde Fransa Mahkemesi'nin cilası,
Gençliğin kahkahası, yaşlıların gülümsemesi, yerli tezahürat ve
Fethetmek için dünyaya getirilenlerin tüm atmosferi üzerinde
İşletme Biliminde Erkekler.

Jarney & Lowman firmasından Hiram Jarney'in evi, yapımcılar
demir ve çelik. Burada tek çocuk Bayan Edith Jarney yaşadı. O idi
Yirmi iki, uzun boylu, söğüt, zarif. Kız oldu
servetli bir adamın; Ama şımarık değildi. O bir sahte değildi
Böyle genç bayanlar. Etkilenmedi. O düz başlıydı,
Kendi kendine sahip, mütevazı, kibar, güzel bencil olmayan, sevimli, çok
Yakışıklı, çok asil.

Bayan Jarney, gri iyi serpilmiş olmasına rağmen hala buxom bir kadındı
saçlarından. Gençken yakışıklı olmalı, henüz onun için
Yanaklar pembe idi, anneliğin rafineri izleri onları aşağı doğru eğiyor
solma noktasına. Onun tarzında zıplıyordu, içinde yüce
Konuşma, gülümsemesinde keyifli ve yatağında biraz kibirli, ama
Her zaman neşeli. Kocasıyla sıkıntıdan gelmişti,
Başarı merdiveni onunla yan yana tırmanmak, kendini ayarlamak
Her basamak için, yüksekliğin tehlikeleri arttıkça, sonunda
Onunla birlikte, üstte ve kuduz bir şekilde, kasıtlı olmasa da,
Aşağıdaki kişilere aşağılayıcı bakışlar
Ortamlar.

Kocası ve baba Hiram Jarney, uzun boylu, temiz bir işti
Adam, gururlu, boşuna, güzel, temiz, başarmak için anıtsal bir hırsla
Her amaçla yapmaya başladı. Ve pek çok şey başardı.

Edith Jarney, evi için taksiyi aldığında, ayrıldıktan sonra
Yağmurda John Winthrope, sonuna kadar iyi bir mizah içindeydi ve
ikametgahına vardıktan sonra birkaç saat. Çok az düşünmek
giysilerinin ıslak durumu, şapkası ya da ayakkabısı ya da herhangi bir şey
Aksi takdirde, kabinin yumuşak, kuru minderlerine yaslandı ve güldü
Ve o gençle tekil bölüm boyunca güldü
Adam. Gerçekte, yükselebilirlik duygusunu böyle bir dereceye kadar yükseltti
Çoğu zaman gülmenin acısı için yanlarını tutmak zorunda kaldı.

Kısa ve ilginç hayatında hiçbir şey ona böyle hitap etmedi
Saçma, o kadar eğlenceli bir şey yok, o kadar gülünç bir şey yok, o kadar çok şey yok
Sıradan, o kadar yeni bir şey yok, ortak koşu dışında hiçbir şey
bununla karşılaştığı için günlük ins ve çıkışlarındaki olaylar
Dağların bozulmamış gençliği. Ve ne kadar çok düşünürse,
Daha çok, neşeli tutumdan kendi dağılımına güldü
Görünen cesurluğunun üzerinde, zekice ona karşı olduğunu varsaymıştı.
Bir durumun ustalığı, sadece neşesiz gecede mümkün kıldı.

Gerçekten de, zorla başladığı olaydan etkilendi
Zaten, taksiye binerken, olayı yazmak için
onun en olağanüstü olaylarından biri olarak hafızasının tableti
hayat. Ve daha fazlası-ne kadar uzun düşünürse, o kadar etkilendi
John Winthrope ile. Nezaketi, yatağı, sesi, yüzü,
Boyutu, neyin uygun olduğunu neyin oluşturduğuna dair genç fikrine hitap etti
İyi bir genç adamdaki oranlar. Fakir olduğunu düşünmedi
babasının çalışanı; sahip olup olmadığını düşünmedi
dünyevi zenginlikler; Kanlayıp kanlamış olup olmadığını düşünmedi
soy; ya da kim ya da ne olduğu, daha fazlası gibi görünüyordu
daha önce geldiği ortalama bir adamın üstünde
temas etmek.

"Ah, iyi bir genç adam olmalı," dedi, neredeyse yüksek sesle,
O, tekrarlayan mutluluk büyüleri. "O kadar kötü olamaz"
diye düşündü, "Benim için çok iyi olduğunda. Ama yine de--"

Taksiler evindeydi. Kapı şoför tarafından açıldı,
şemsiyesini kaldırmıştı ve onu kapıda bekliyordu.
Onu meditasyonundan zorlamak ondan bir kelime aldı.

"Ah, biz evde miyiz?" dedi, sınırladığı gibi. O kavradı
şemsiye ve konağın büyük piazza'sına giden yolu yükseltti.

O kadar neşeliydi ki, açılmayan kapıya doğru cıvataladı
Yakında içine girmek için aceleci acelesine uyacak kadar; Ve ne zaman
Açıldı, şemsiyeyi indirmeyi unutarak içeri girdi. Bu eylem
Footman'ın damlayan suya ve ona çok fazla bakmasına neden oldu
Bedraggled etekler. Ve o büyükün merkezine gitene kadar değil
resepsiyon odası ve cilalı üzerinde bir su izi bırakmıştı
zeminler ve Türk halıları, perdelerde, sandalyelerde ve sette,
Yarım, yoksulluğunu fark etti mi?

"Neden Edith!" diye bağırdı annesini canlandırdı.

"Ah, Mamma! Mamma!" diye bağırdı Edith, neredeyse nefessiz.

"Sorun nedir Edith?" diye sordu annesine heyecanla, geldiğinde
Döküldüğü rahat köşesinden ona doğru koşarak
Bu kasvetli gece, zengin kokulu minderler arasında. "Bir düşünürdü
Buraya yağmur yağan Edith, şemsiyenizin su döktüğü şekilde.
İndir ve kendinizi açıkla Edith! "

"Benim, oh, benim," diye güldü Edith, ilk kez onun olduğunu fark ederek
Hala şemsiyeyi taşıyor.

"Nedir Edith? Ne oldu?" annesine devam etti. "Benim! Senin
Giysiler çok ıslak! O şapkaya ne oldu? "

"Bir gece için yeterli, Mamma-Yeterince," diye döndü Edith, şimdi
şemsiye ve onu arayarak-sapta,
Ferrule'da, püskülde, "J. W." Gümüşte
Briar kök kolunun etrafında dar bir halka oluşturan kaplama şerit.
Sonra, annesine kesinlikle cevap vermeden, büyüklüğe girdi
Salon ve "J. W." Yağmur Yağışı Geri Gölgesi Parlak bir yuvaya
Bir ejderhanın kafası olan seramik, bir taraftan ona kıskançlıkla bakıyor.

"Mamma! Mamma!" Kirli şapka, ıslak ceket ve
Islatılmış ayakkabılar hala açık.

"Nedir Edith? Bana söyle! Ne oldu?" onu sorguladı
Üçüncü kez anne, elleri daha önce sıkıştırılmış olarak dururken
Korkunç bir şey duyma ve onları sıkma beklentisinde
Bazen işlenmiş duygularına havalandırma.

"Bu akşam en çok olağanüstü bir deneyim yaşadım Mamma," diye yanıtladı
Edith, yavaşça uymak isteyen ıslak eldivenlerini çıkarıyor
ete. Edith çok hoş bir şekilde ellerine bakıyordu
Gülümseme yüzünü aydınlattı, ki bu da çirkin ifadelere dönüştü
Arada ve sonra yapışan eldiven parmaklarına sarılırken.

"Söyle bana, Edith bana bir şey gelmeden önce beni hızlı bir şekilde anlat," dedi
Annesi, şimdi Edith'in yavaşlığında sabırsızlanıyor.

"Olağanüstü bir olaydı, Mamma," diye cevapladı Edith, sonunda
Eldivenlerinden inmek ve sonra şapkasını kaldırmak için uzanmak, "ben
Hala heyecanlıyım, anne-ve eski şapka harap-çağrı
Bana kuru kıyafetlere yardım etmek için hizmetçi-o şapkaya bak, mamma; BT
oluğa düştü, "ve tıpkı John gibi yuvarlak ve yuvarlak döndü
Yapmıştı, hayranlıkla bakmıştı-ona hayran kalmadı
Şimdiki durumunda güzellik, oh, hayır; Ama başka bir şey için; Ve o
küçük çıplak elleriyle birkaç noktaya dokundu, ki
Başka bir durumda yapmak için değil.

"Edith! Neden bu kadar erteliyorsun? Gecikmenizi tahammül edemem
Daha uzun! Bana cevap ver! Ne oldu? "Küçük zıplayan talep etti
anne, biraz öfkeye karşı bir iddiaya sahip.

"Ah, anne," diye cevapladı Edith, büyüleyici sevgi ile, "Yapacağım, yapacağım,
Bana sadece zaman verirsen. O kadar olağanüstü bir olaydı ki
Hikayeye devam etmek için bolca nefes istiyorum. Ciddi hiçbir şey yok
oldu, mama- ama olağandışı. "

"Odanıza git Edith ve sonra bana değişen kıyafetlerle geri dön,
Ve bana seni böyle heyecanlandıran ne olduğunu söyle, "dedi annesi şimdi
uzlaştı ve kızının ciddi bir şekilde karşılaşmadığından memnun
aksilik.

Edith, bunun üzerine, annesini öptü, yanağını sevgiyle okşadı ve sonra,
Hizmetçisi geldiğinde, soyunma odasına hafifçe takıldı.

"Sarah, daha önce hiç yaptığım gibi kendim için bir şeyler yapmak istemedim,"
Dedi Edith, ayakkabılarının çıkarılması için otururken hizmetçisine.

"Peki olur mu?" Metresine bakarak hizmetçiye uysalca sordu.

"Gerçekten, yapardım," diye döndü Edith. "Bir kerede öğrenmeye başlardım
Aileme suç vermek için değil miydiniz. "

"Ve beni beklemek ve sevmek için beni terk et?" diye sordu hizmetçiye,
pozisyonunu endişelendiriyor. "Taşınamadım sevgili bayan. Neden, özledim
Edith, senden beri senin ile birlikteyim ve seni seviyorum
Böylece bazen kendi sevgili çocuğum olduğunu hayal ediyorum. "

"Boş ver, Sarah; endişelenme," diye döndü Edith. "Seni tutacağım
Kendimi beklemeyi öğrenirsem. Ama sanıyordum Sarah, sen
Ne olabileceğini her zaman söyleyemezsiniz. Ölümlülerin her biri bir
Poorhouse için olası konu; Ve eğer bir şeye gelmelise
Bunun gibi kendi yüklerimi nasıl taşıyacağımı bilmek istemeliyim. "

"Bana söyleme Edith," diye bağırdı Sarah, şimdi endişelendi, "
O!"

"Ah, hayır, gerçekten Sarah," diye cevapladı Edith, tespit edici bir şekilde. "En azından o değil
Kuyuş gibi bir şey olduğunu biliyorum. Ama buydu
Değil, Sarah-değil-neden, ne diyorum?-Bu başka bir şey. "

Sarah hızla Edith'e baktı. Edith yarı ciddiydi, yarı neşeli
Sözlerini takip eden küçük kahkahada. Ve Sarah'nın oynadığı
Gri saçlar.

"Edith, benden sır tutuyor musun?" Şüpheli sordu
Sarah.

"Şimdi, Sarah, benimle çapraz olma, eğer sana söylersem?" sorulan
Edith, son zamanlarda olanları ortaya çıkarma konusunda biraz tereddütle
Ona harika bir yeni yaşam vizyonu vermek.

Sarah, "Asla-asla-asla Edith-demediğin için," diye söz verdi Sarah.

"Bu akşam en iyi genç adamla tanıştım Sarah," diye başladı Edith, yavaş yavaş
Kızarabilir, hala Sarah'ın saçlarıyla oynuyor, Sarah hala onun üzerinde
metresinden önce dizler. "Orada-bıraktım! Şimdi değil mi
Söyle, Sarah. Hayır, elbette, yapmayacak mısın? "

"Kendi setinizin genç kanlarından herhangi birini yasakladığınız için
Seni görmek için, en iyi gencin nereye sahip olduğunu bilmek için endişeliyim
Adamım, 'dedi Sarah, alaycı bir şekilde.

"Onu buldum!"

"Zengin mi?" diye sordu Sarah.

"Bunu hiç düşünmedim!"

"Onu nerede buldun Edith?"

"Sokaklarda ona çarptı-şimdi beni azarlama Sarah!"

"Neden Edith!" diye bağırdı Sarah, yükseldi ve ellerini tuttu ve
Çılgın gözlerini geniş açıyor. Sarah'ın uygun uygunluk duygusu
Yaşlı olarak, böyle bir şey üzerinde meditasyon yapmasına bile izin vermez
Korkunç tapu.

"Haksız yere endişelenme Sarah," diye konuştu Edith. "Bu bir
Kaza-oh, böyle olağanüstü bir kaza, Sarah ve çok saçma
Benim açımdan hala bunun neşeli doğam üzerindeki etkilerini hissediyorum. "

"Bana her şeyi anlat, sevgili Edith?" dedi Sarah, şimdi düğmeli
Edith'in akşam yemeği elbisesinin arkası.

"Eğer söylemeyeceksen-savunu mu?"

"Sözüm var Edith; ama böyle bir sır olarak saklamazsın
Annen, olur mu? "

"İstemiyorum Sarah; ama korkarım, eğer ona söylersem, o azarlayacak
Ben."

"Şimdi ne yaptın Edith?" diye sordu Sarah.

"Garip genç adamla konuşurken en uzun süre yağmurda durdu."

"Neden Edith!" Beşinci veya altıncı kez Sarah diye bağırdı.

"Hayır neden, Sarah. Kaçınılmaz bir kazaydı. Onunla karşılaştım,
Bana içine girdi. Şapkam düştü, oluğa yuvarlandı ve şemsiyem
Zavallı kanatlarından birinde topallama yaptı. Şimdi, buna yardım edebilir miyim Sarah? "

"Belki de değil."

"Şey, şapkamı kurtardı, şemsiyesini üzerime tuttu
Yine, bana şemsiyesini verdi ve sakat bir tane aldı. "

"Hepsi bu mu?"

"Biraz konuştuk."

"Konuştu? İyi zarif!"

"Evet, konuştu, Sarah-gerçekten konuştu."

"Neden Edith!"

"Şimdi, Sarah, mantıklı ol ve dinle. Çok kibardı, çok nazikti-"

"Hepsi bu şekilde," diye kesintiye uğradı Sarah, bir adam düşmanı.

"-ama onu," diye döndü Edith, aynı anlamda değil,
Sarah yaptı. "Sarah, onun iyiliğine direnemediğimi söyleyecektim
yüz."

"Kim o?" diye sordu Sarah, soğuk bir şekilde.

"John Winthrope!"

"O ne yapıyor?"

"Babamın ofisinde çalışıyor!"

"Lordy!" Sarah'ı bu vahiyde patlattı, çünkü gerçekten Sarah
Edith yerine züppe. "Ve onunla sokakta konuşmayı bıraktın mı?"

"Sarah, sen bir anlam-gerçek demek-acımasız, bıkkın. Sarah, sahip olacağım
Artık bu şekilde konuşursanız, sizinle başka bir şey yok! Bir alacağım
Yeni hizmetçi, ya da hiç yok-ben yapacağım, Sarah! Şimdi al
seçenek!"

Bu, genellikle çok sakin olan Edith'ten, hatta temperli, vb.
Her konuda makul. Ama Sarah uykuda olan doğasını uyandırmıştı
Sınıf ayrımına böyle bir referans, Edith, liberal yolunda
Genel olarak dünyaya bakmak, Sarah'nın görüşlerini ile uzlaşamamış
Adalet, eğer ilgili her insan ahlaki olarak eşit derecede donatılmışsa,
fiziksel ve zihinsel olarak.

"Artık söylemeyeceğim Edith," diye mütevazi Sarah'ı alçakgönüllü bir şekilde teslim etti.

Akşam yemeği duyuruldu ve Edith büyüklerin parlaklığına indi.
Ebeveynlerinin oturmak için gelmesini beklediği yemek odası
onlarla. Edith, değişen habiliminde büyüleyiciydi. John olabilir ama
Onu şimdi gör! Ancak John'un bu zengin ev için henüz bir şifresi yoktu.

"Şimdi Edith, hikayeye," dedi Bayan Jarney, oturduktan sonra
Kendileri görkemli bir şekilde sağlanan masanın etrafında.

"Bu nedir?" diye sordu Bay Jarney, karısına ve ilkine bakarak
Edith'in deneyimlerini mürekkepleme zamanı, sonra gözlerini döndürdü
sorgulamaya Edith üzerine.

"Ciddi bir şey yok, Papa," dedi Edith, şaşırdığını belirtti
Annesinin soruyu nasıl koyduğu.

"Şey, o zaman sevgili Edith, devam et," dedi babası, genellikle türünde
ton.

"Söz ver, Papa, bana zor olmayacağını mı?" Edith'e basıldı.

"Yanlış yapmadığın sürece Edith, söz veriyorum," diye yanıtladı.

Sonra Edith, hikayesini en iyi detaylarla ilişkilendirdi, nasıl olduğu konusunda bile
Daha sonra onu etkiledi-izlenimini sürdürdüğü hariç
Kendi dokunulmaz sır olarak kalbinin üzerinde kaldı.

"Edith," dedi babası, bittikten sonra ve sonra
genç adam üzerindeki olası etki üzerinde birkaç dakika düşündü
Ofis ve yürekten gülümseyip güldükten sonra, "Edith, kesinlikle
tuhaf bir tesadüf. Partinin bizim olduğu ortaya çıktığını bildiğim için mutluyum
Ofis gücüne en yeni ek, bir ruffian değil. "

Bu, John Winthrope hakkındaki genel konuşmayı sona erdirdi. Hiçbiri
olayı başka bir ışıkta olarak kabul etmiş olmasından daha fazla
Ash-Man ile karşılaşma-Edith hariç. Ama yine de durmadılar
meseleye ara sıra bir süre atıfta bulunmak, çünkü sonuçta
Yardım edemedim ama hayret et.

Edith, ailesinin can sıkıcı olmadığını gördükten sonra alışılmadık derecede neşeliydi.
Şarkı söyledi ve piyanoda oynadı, bir romanda birkaç sayfa okudu, konuştu,
güldü, odalardan yukarı ve aşağı gitti, merak ediyorum, ne olduğunu merak ediyorum
Bu onu tedirgin etti ve ruhlarını bu kadar yüksek bir gerginliğe yükseltti.

Sonunda, geçişte bir yaş gibi göründükten sonra yoruldu,
ve yatağa gitti, uyumak ve belki de adil bir genç adamı hayal et,
Hayattaki istasyonunun mil ve mil altında.

Ve yağmur, aynı sade ile üstündeki çatının üzerine atın
O gece tüm insanlığın üzerindeki çatılarda dövülürken ses çıkar.




Bölüm III.

Eski önemsiz dükkan.


Dört katlı bir binanın paslı perspektifi,
Birçoğu benzer şekilde, ahşap ve özgürlük sokakları arasında,
Monongahela Nehri'ni süpüren parke taşlı iskeleye bakarak,
tembel olarak akıyor.

Yüce bir ofis binası olduğu günlerde inşa edildi:
Bacak kasıyla üç uçuş koyu merdiven monte edildi: günlerde
Küçük pencereleri, önemsiz ışığın ahır kapısında ve
Pameler ekonomi uğruna minimum büyüklükteydi:
Steamboat ticareti, nehir ön tüccarlarının değerli bir varlığıydı:
Erkeklerin Recyry Savaşı'nda ve yaşamda savaştığı günler
şimdi olduğu kadar yorucu değildi: isminin durduğu günlerde
Şehir dizinindeki iş blokları arasında belirgin bir şekilde. Ama şimdi
eski benliğine benzemiyor; hiçbir izlenim bırakmaz
Yoldan geçen, antik irfan içine girme meraklı olmadıkça; öyle
Sessizce geçmişte duruyor, güçlü kolunu bekliyor
Daha heybetli bir şey için onu yere ertelemek için ilerleme
yer. Burada, geçmişte, üst katlarda ofisler vardı.
profesyonel erkeklerin özel kullanımı; Zemin kattayken, yıllarca,
Bir tüccar, eşit olan bir ürün yelpazesi ile sallandı
Çeşitlilik, miktar değilse, şimdiki büyük depolar.

Mağazanın olduğu yerde, şimdi bir hurda dükkanı var ve buna Die deniyor.
İçinde, heterojen bir kütle içinde birlikte toplanabilir,
Bearish benzeri sahibi bile çok fazla çöp
Kendisi, bazen, her şeyin nereden geldiği ve her şeyin nereden geldiğini merak ediyor
gitmek. Burada yıpranmış ve Rivermenlerin eşyalarını bulabilir:
kayıkçılar, iskeleler, salçalar ve onları katlayan diğer tüm erkekler
Suda, ve su hakkında takas. Burada belirsiz bir şekilde bulunabilir
Erkeklerin, kadınların ve çocukların her yaş için giyilen kıyafet çeşitleri,
bir nehir adamının yağlı paltosundan her aşınma ve yıpranma koşullarında
Üzerinde yağlı noktalar ve içinde birçok yerde delikler, yıpranmış bir
Çift infantine ayakkabı. Burada bir makalenin bir hecatomb'u bulunabilir
Mağazanın, ofisin, otelin, kilisenin hane halkı,
okulun, mezarlığın, demiryolu bahçelerinin, binanın
Hapishanenin adaleti, cezaevinden-neredeyse-hepsi anlatıyor
ihtişam, yoksulluk, mutluluk, sefalet hikayesi; Gurur,
tevazu, erdem; onur, onursuzluk; hastalık, ağrı ve ölüm.

Bu dükkanın bekçisi, bu anlatının bu döneminde Peter
Dieman-Kırmızılı, domuz gözlü, keskin burunlu, kirli ağızlı,
ataları tarafından belirlenebilecek göz kamaştırıcı başlı, büyük karınlı Amerikalı
onun adı. Kasvetli yerine bir bakış, en çok ikna etmek için yeterliydi
özel olarak belirlenen ticaretine özel olarak uyarlandığını düşünerek
Değeri değişen her türlü ikinci el mal satın almak ve satmak
Bir kuruştan bir büyük Amerikan kartalının muazzam toplamına; Ve
Nadiren, eğer varsa, ikinci figürün üstüne bir şey yaptı,
alıcı; Ama satıcı iken-bu farklıydı.

Darksome odasının arkasında, zemin katta bir
arkada açılan küçük bir pencerenin etrafında inşa edilmiş küçük yavru deliği
sokak. Pencere toz ve örümcek ağları ile o kadar kalmıştı ki
On altı mum gücünü korumak için en parlak günlerde bile gerekli
Akkor küre, sürekli olarak yeterli ışık sağlamak için
Sahibi kendini görmeli ve hesaplarını karaladı,
Kitaplarda ne kadar az tuttu. Bu korkunç küçük ofiste Peter oturdu,
Sabahın erken saatlerinden geç geceye, faul kokulu borusunu sigara içiyor,
parasını satışlardan almak ve ayrıca yapmayan insanları almak
kesinlikle ticari işleri arayın; ve bir
İnce bir tarafı delen dumanlı cam kaplı kare delik
onu daire içine alan bölümler, mağazaya, izliyor,
gözlerini kısma, katibi Eli Jerey, zirveye önemsiz olanı ele alıyor
alıcılar.

Peter Dieman, paradan sonra bir enkarne oldu. Hevesliydi
Çekirdek. O gecikmiş koleksiyona acımasızca baskı yapıyordu
faturalar ve yıpranmış olanın satın alınmasında kalpsizce "Yahudi",
Topladığı solucan yenen, güve atan makaleler, turlarında,
talihsizlerden, n'er-do-wells, sahip olan umutsuz ölümlüler
amaçlarını karşılamak için mallarını ve Chattels'i feda etmek; veya kim,
peradventure, herhangi bir hantal makaleyi atmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Daha müreffeh günler. Ayrıca, yakın bir satıcı olmanın yanı sıra,
Notlar Tıraş Tacir, Vicdansız bir satıcı,
adalet ilkeleri veya bir vatandaşın görevleri veya
erkek kabilesinin kardeşleri. Ve yine de bencilce
şaşırtıcı bir şekilde hiçbir takasın ona eşit olamayacağını tespit etti
Hile, filching ve aşırı şarj için belirgin yetenekler. Olmadan
eğitim ve yalnız, kendi inisiyatifinde ve kendi başına
Hiçbir şeyden ortaya çıktığı özenli, ısrarlı, sebat eden çabalar,
Birçoğu tarafından ne düşünülecek, onun için kıskanılacak bir refah durumu
Şehrin ticari adamlarının saflarında istasyon.

Kendisi için başladığında ne okuyabilir ne de yazabilirdi
Hayat Yolu; Ama çok fazla çaba ile Rote tarafından yazmayı öğrendi,
Kör bir adam gibi ve bir papağan gibi taklitle konuşun. Yıllarca
Kendi alıcısıydı, kendi satıcısıydı, kendi muhasebecisi, kendi kullanışlıydı
Adam ve Henchman. Ama bir deneyim dünyası biriktirdiğinde,
büyük miktarda önemsiz, büyük miktarda para ve bir
Uzman Ward Heeler, Eli Jerey'i on çocuk olarak işe aldı.
yardımcı.

Şimdi, Eli bir kurbağadan daha fazla hırsı olmayan bir delikanlı idi. Takıntılı olmak
Bu kölesli tutku ile, sınıfının çoğunda hizmet etmek için
Günlük masraflarını karşılayacak sadece bir rekabet için usta, gitti
Bu tür yarı saydam sadelik ve saygılı işleri hakkında
Sabah altıdan çalıştığı efendisinin iradesine itaat
Akşam yedi kadar, Peter'ın hayır yapamayacağı bir gayretle
Dükkanı korurken enerjisine ne olursa olsun şikayet ederken, sırayla devam ederken
Ofis ve yukarıda belirtilen küçük kare deliği izledi.

Burası Peter'ın kariyerinin başlarında kalıp olarak bilinir-A
Dieman adının bozulması ve belki de onun açıklayıcısı
İlkeler.

Bir gün, Eylül ayında, sis ve duman karanlık bir şekilde asılı kaldı
Nehir ve her şey, kısa bir heavyset adam, çok açık bir şekilde giyinmiş, ama
Rulmanında bir sorgulayıcı hava ile dükkana girdi ve
Bir Sojourner gibi dikkatsizce ve hoşgörülü görünüyordu
Meraklı bir göz ile, sergilenen gibi şeylerin birikmesini görüntülemek için
bir müzede. Yabancı, elleri ceplerinde yürüdü,
Halatlar, zincirler, mobilyalar, resimler arasındaki dar koridorlar aracılığıyla,
Eski ayakkabılar, şapkalar, kıyafetler, testereler, çekiçler, balta ve bin ve
Biraz daha yığılmış, asılı duran, burada sallanan veya tünemiş
Orası. Hareketlerinde o kadar gizemiydi ki, Eli, bir
Louting Riverman ile basit bir anlaşma, böyle bir
Yabancının eğlenceli şaşkınlıkla vurulduğu küçümseme tarzı
Karides benzeri kafasını sarmış gibi görünen ertelenen halo'da
katip.

"Herhangi bir şey?" diye sordu Eli, yaklaşıyor.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı yabancı, gözleri
oda. "İstediğim bir şey olup olmadığını görmek için geldim." Hala
soyut bir şekilde daha derin önemsiz yığınların yattığı uzak bir köşeye bakıyor, o
Devam etti, "Sanırım, yine de, şeylerin görünüşünden alabilirim
Burada istediğim herhangi bir şey, bir gimletten bir Gibet'e. "

Eli şüphesiz adama baktı, tamamen eksikliğini merak etti
aranan nesneye konsantrasyon. Bu arada Peter kapalı değildi
Gardiyanı gözetleme deliğinde. Ayakta duruyordu, bakıyordu, ovuşturuyordu
Eller ve şaşkınlık, adamın kimliğini ortaya çıkarmak için.

"Demirde hiçbir şey? Halatlarda hiçbir şey? Eski kıyafetlerde hiçbir şey yok mu? İçinde hiçbir şey
Mobilya? "Diye sordu Eli.

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı yabancı, şimdi gözleri döküm
Dik uysal ama her zaman koruyucu Eli üzerinde.

"O zaman ne?" diye sordu Eli, hala sorgulamasını sürdürüyor ve hala
Bu anlaşmaz müşteriye nasıl yaklaşılacağı konusunda kararsız.

"Sadece bakıyorum," diye cevapladı yabancıya. "Ah, iyi-sadece
Bakabileceğim bir fayda görüp göremeyeceğimi görün. "

Sonra gitti, tıkanık koridorları dolaştı, bununla
Genellikle, bir Jehue tarafından varsayılan O'na boş bakış
Vaudeville şovu. Eli onu çok yakından izledi, çok keskin bir şekilde izledi,
Her zaman şüpheli olmak, bir başıboş pim alabilir ve
Yakın yumruklu efendisine tazminat yapmadan yapın. .
yabancı, aburjun arasında, içeri girip çıkıp dışarıda, o kadar
Sonunda yavru deliğe geldi, o anda eski tarafından baktı
Peter.

Peter'ın kutsal alanının girişine gelen yabancı durdu,
Listesizce ona baktı ve kapının mandalını tuttu,
başparmağını yavaşça bastırdı, açtı ve içeride yürüdü
Davetiye veya orada yer alan kişi olabileceği konusunda endişe-
Adam.

"Günaydın," dedi Peter, ona kuşkuyla bakarak. "Ne istiyorsun?"

"Eh, efendim," diye cevapladı yabancıya, "Bir an için adım attım
Bana bir araç kiti verebilseydin. "

"Bu benim ofisim, efendim; ofisim," dedi Peter, Cross She Bear olarak.
"Neden katipime sormadın, efendim; katipim?"-Şimdi ellerini ovuşturarak
Hızlı ve yabancıda Leing. "İsteklerinizi sağlayacak, belki,
Efendim, eğer istediğine sahipse. "

"Her zaman bir kuruluşun sahibi ile ilgileniyorum," diye belirtti
Yabancı, kendini oturuyor. "Buna zarar vermiyor, sanırım efendim?"

"Yok," diye döndü Peter, hırıltı ile. "Yok, efendim."

"O zaman, bir hırsız alet kitiniz var mı?" diye sordu yabancı
Yağlı dilli bir patent tıbbı satıcısının suavity.

Peter ona tekrar eleştirel baktı, ona daha şüpheyle baktı,
anlaşılmaz bir veya iki kelime hırladı ve kendini bir
köşe, ama öyle bir konumda hala bir göz tutabilir
gözlem boşluğu.

"Hayır efendim!" kasıtlı olarak Peter'ı inledi, "Asla böyle makaleleri taşımam
Seçime göre. "

"O zaman şans eseri belki?" yabancıyı sorguladı.

"Ne de şans eseri, eğer yardım edebilirsem," diye çığlık attı. "Ben bir
mallarımda dürüst bayi. "

"Sanırım öyle," diye döndü yabancıya, gözleri dolaşıyor
Cubby deliğinin dört çıplak duvarı, sanki düşüncelerini çözüyormuş gibi
onun içinde gizlenmiş bir şeyin sırlarına dalmaya hazırlık
göğüs.

"Sözümden şüphe ediyorsun, efendim?" dedi Peter, haysiyetinde.

"Doğruluğun, sanırım," sakin bir şekilde yabancıya dikkat çekti, "
İş dünyasında geri kalan erkekler. "

"Efendim," diye yanıtladı Peter, köpüren.

"Şey, eğer istediğime sahip değilseniz, yerinizden ayrılmalıyım
Yabancı, Peter
Küçük gözlerinden biri bir soru işareti gibi.

"Ben her şeyde adil bir satıcıyım, ben efendim," Peter'a karşılık verdi "ve ben
Buraya gelen yabancıların hoşuna gitmelerini ve sanki içindeymişim gibi bakmayı sevmiyorum
Suçlularla lig ya da bu tür başka herhangi bir terkedilebilirlik. "

"Tamam, yabancı," diye yanıtladı yabancı, yırtılmasıyla
verimlilik. "Bu bir hurda dükkanı olmak, daha fazlası değil
Burada belirttiğim gibi araçları bulmak doğal. "

Peter kirli ellerini bir an birlikte ovuşturdu, bir avarşik verdi
Dudağının altına kıvrılın, domuz gözlerini kısarak: sordu:

"Onlarla araçlarla ne yapmayı öneriyorsunuz?"

Sonra aniden başını çevirdi, üzerinde bir sırıtma ile
karşıtlık ve Eli'deki gözetleme deliğine baktı,
Kadın cinsiyetin bir yaratık yaratığı ile ayrıştırma anı. Sonrasında
Bir an için bakarak, bir
sorusuna cevap.

"Hiçbir şey, onları istediğimden daha fazlası," diye cevapladı yabancı,
dikkatsizce.

"Bu tatmin edici bir cevap değil," dedi Peter, yine ona döndü.
Peephol, şimdi gözlerini çözemedi.

"Bu benim tek cevabım," diye yanıtladı yabancı. "Adın Peter
Dieman, değil mi? "

Peter hızla gözlerini aktardı ve şaşkınlıkla baktı
yabancının sesinde tuhaf ton ve onun içindeki keskin bakış
çelik gri gözler.

"Bu benim adım," diye homurdandı Peter.

"Bunun olduğunu biliyordum-kapının üzerindeki işaretle yargılanıyor," dedi yabancı.

"Öyleyse neden şeytanda bu kadar aptalca bir soru soruyorsun, eğer biliyorsan
Dedi Peter, vahşi bir şekilde.

"Çünkü emin olmak istedim," dedi yabancı. "Söyle Bay Dieman,"
Şimdi sordu, "Sözleşmeden sonra olan Ford & Ford'u tanıyor musunuz?
444. caddeyi ahşap bloklarla yeniden mi kullanıyor? "

"Evet. "

"Meclis Üyesi Biff'i biliyor musunuz?"

"Evet."

"Diğer tüm meclis adamlarını biliyor musun?"

"Evet."

"Çok iyi. Baş katip tanıyor musun?"

"Evet."

"Kaç tane satın alabilirsin?"

Peter ona tekrar baktı, tekrar hırladı, tekrar yerinden dışarı çıktı
Eli'de espial ve hala ayrışan Taşınan Yaratık, ellerini ovuşturdu,
Yağlı parmaklarını ince saç ayarından geçirdi, öksürdü,
hapşırdı, gözetleme deliğine baktı, ağzını bir tarafa vidaladı,
Hem hawed, sonra homurdandı:

"Kimi temsil ediyorsun?"

"Ford & Ford. İşte size pasaportum," diye yanıtladı yabancı,
Peter, o firmanın bir üyesi tarafından imzalanan daktilo yazılmış bir kağıt.

"Neden şeytanda, başlangıçta kendinizi bilgilendirmedin?"

"Ah, sadece seni soruya götürmek istedim."

"Ne istiyorlar?"

"Sözleşmeyi istiyorlar."

"Parayı aldılar mı?"

"Onlar sahip."

"Sana mal olacak--"

"Gerekli miktarımız var."

"-Almak için Fiffy Bin-Önce para."

"Parayı ne zaman istiyorsun?"

"Yarın saat on birde."

Yabancı ortaya çıktı, dumana ve sisin içine girdi ve kayboldu
Bir yerde, büyük iş taahhütlerinin yeşim kanallarına
Bu harika müreffeh çelik ve demir şehri, burada bile
Erkeklerin Kalpleri, Büyük Blast Fırınların Püskürttüğü Malzeme
Dışarı, gece gündüz, hafta yedi gün, hafta ve hafta.




Bölüm IV.

Cehennem Yarı Dönümünde.


Peter Dieman'ın Spyhole'dan gördüğü ve
Stranger ile ruhu karıştıran konuşması, Kate Barton,
Billy Barton, The Waterman ve düzensiz ama tıknaz genç
Onunla kadın kızı Star Barton'du.

Peter'ın mümkünse kurtarmak ya da götürmek için yerini almışlardı
Hayırseverlik hediyesi olarak, şanslıysa, birkaç hırpalanmış ve kırık mutfak
Billy Barton'un susuz büyülerinden biri sırasında sattığı mutfak eşyaları
buharsız bir inebiyak dönemini şaşırtırken.

Kate Barton'un hayata bakış açısı umutsuzdu. O dünyaya geldi
meşhur kilise faresi kadar fakir ve ondan çıkmaya mahkum görünüyordu
daha fakir. Vardiyassız bir genç olan Billy Barton ile evlendi.
akan kaseden sonra özlem için doğal bir tercih ve o
yıllarca süren evli hayatı geçmişti, on iki masum açlık
kendileri için yerçekimi için anneleri olarak gözlerini açmıştı
"eski blok" etrafında.

Zavallı kadın! En çok nezle kurbanıydı
bir insanı çevreleyebilecek koşullar. O biriydi
Yolunu körü körüne yayan itaatkâr ve beceriksiz ölümlüler
Darları aydınlatmak için güzel bir kıvılcım olmadan evcillik
Zararsız çaba kanalı. Billy Barton ile evlendiğinde gitti
bu amaçla her zamanki gibi bu amaç ölümüyle ve
yüklerini yüklü bir arabaya tutulan bir atın eşitliğiyle yüklerini taşıyın
Yokuş yukarı çekimde, her gün ötesinde bir şey için bir düşünce olmadan
sıkıntılar, iyi Rab'bin bakacağı belirsiz fikri kurtar
Sonrasında onu. Zordan başka bir hırsı yoktu
sınırlı konaklama ile evine bakma görevi ve
Genç yaşamın setorik süslemesi. Bir emme değerinin değersiz eklenmesi
Varlığının devredilemez bir parçası olarak göründüğü koca,
Hiçbir şekilde, düşüncelerini, onun için daha az sevgiye yöneltmesinden daha az sevgiye eğilimlidir
erkekler arasında daha ünlü bir karakter oldu. Zavallı, çaresiz kadın!

Peter Dieman onu o gün Outlook'un yerinden gördüğünde gördü.
Bir fasulye kutbu kadar yalın, ray ayırıcı kadar uzun bir kadın
Bir hayalet olarak kadavra, kanca burnu, derin batık gri gözler,
Sarı ve siyah, kahverengi saçlı saçlar arasında bir haç olan cilt
ve dişsiz ağız. Elbisesi soluk siyah alpaca, ayakkabılarıydı
Kaba ve iyi yıpranmış, başının üstünde kirli sarı şal ile ve
Omuzlarının üzerinde yıpranmış kenarlarla asılı.

Yabancı onu terk ettikten sonra Peter birkaç dakika durdu, göz kırparak
onu gözlemliyor. Daha sonra ofisinden daha az pisliğe çıktı
mağaza. Eli ile bir tartışma yaparak durduğu yere götürdü
Jerey.

"Şey, Bayan Barton," dedi ellerini çok soğukmuş gibi ovuşturarak ve
Cheshire kedisi gibi sırıtarak; "Sen ve Eli terimlere gelemez mi?
Sorun? "

"Eli Jerey, senin için kar ödemeden mallarımı kullanamayacağımı söylüyor
Sorun, "diye cevapladı.

"Neye sahip olamaz mı?" Testi etti.

"Onlara Bill'in parayı içmek için sattığı şeyler," diye yanıtladı.

"Ne şeyler?" diye sordu Peter.

"Onları benim yemeklerim-o teneke tavalar-o bıçaklar-çatallar-o
Kaşıklar-devam etti, "diye döndü.

Peter, "Onlara onlar için parayı ödedim-soğuk nakit Bayan Barton," dedi.
taşlı bir gülümsemeyle.

"Yaptın, şüphesiz ya da dün gece sarhoş olmazdı"
cevap verdi.

"Satın aldığım şeylerin nereden geldiğini asla sormam-hepsini veriyorum
Her şey değerdir; Artık yok, daha az değil ve asla paranın nereye gittiğini sorma
Ellerimi bıraktığında-onları kâr için satmayı bekliyorum, yoksa başka
Ne için işin içindeyim? "Böylece Junkman'ı çığlık attı.

"Ah, Bay Dieman!" zavallı yaratığı ağladı. "Yemek pişirecek hiçbir şeyim yok
ile ya da ye. Evdeki son yemeği aldı. Çocuklarım var
Çıplak tahtalardan yemek ve vitials çiğini yiyorlar. "

"Bu benim bakış açım değil, Bayan Barton," diye karşılık verdi Peter, ellerini ovuşturarak
Şimdi her zamankinden daha güçlü bir şekilde, sanki taze bir ürpertimiş gibi ya da sadece
Soğuk bir hava patlamasından çıkın.

"Onları bana geri döndürebileceğini düşündüm," dedi Bayan Barton, itiraz ederek.

"Hiçbir şey düşünmedi," diye cevapladı bir kroak ile. "Bana fiyatımı ver ve sen
onları alabilir. "

"Sadece elli sentim var," dedi the Forlorn Woman, "ve buna ihtiyacım var
Yiyecek bir şeyler al. "

"Sana verecek hiçbir şeyim yok Bayan Barton," diye homurdandı, sırtını çevirdi
Ona, ve sanki meditasyon gibi ellerini ovuştur ve küçük vuruş
Gözler, sanki küçük tanrısında-Mommom.

Makaleler için ona yalvarmanın umutsuz olduğunu hissetmek ve
Elli sentini kurtarmak isteyen Bayan Barton yavaşça döndü,
başının ve omuzlarının üzerinde sarı şal ve ayrılmaya başladı
Önemsiz dükkan. Eli, Agape tarafından durdu, ona sempati belirtisi olmadan,
ya da herhangi bir duygu, bir çit direği olmasından daha fazlası.
Bayan Barton uzaklaşırken başını eğdi ve kızı yıldız,
Eli'ye küçümseyen bir bakış attıktan sonra onu takip etti. Eli hala durdu
Onlara bakmak. Peter hala ellerini ovuşturdu ve vurdu
Gözler, sanki tanrısına bağlılık sunmaya hazırlanıyormuş gibi. O zaman
Aniden döndü ve kükredi:

"Geri dön, Bayan Barton!"

Bayan Barton, Peter'ın ağladığı, yüzleştiği gibi aniden durdu ve
Komutu veren nesneye boş baktı.

"Geri gelmek!" Peter tekrar kükredi.

Zavallı kadın, konu hakkında bağımsız olmak için hiçbir nedeni yok,
tereddütle ona doğru gitti. O göz kırpma idolüne geldiğinde
Açgözlülük, onun daha fazla konuşmasını bekledi.

"Eski şeylerini al ve bir dahaki sefere geldiğinde Bill'e söyle
İş yeri onu parçalara ayıracağım, "diye bağırdı."
zaten onun. O, eski bir Sot'tan başka bir şey değil, bir kadına değersiz
sen, "şimdi onun için sordid kalbinde komiserasyon ile ve sadece
zayıf kocası için kınama. "Onları al ve git ve ona söyle
Bir ara onunla bile alacağım. "

"Teşekkür ederim; teşekkür ederim," dedi Bayan Barton, merhametli bir parıltı ile
Bu hayırsever domuz için gözlerinde minnettarlık.

"Eli," dedi Peter, Bayan Barton'a "hoş geldiniz" i geri vermeden,
o saygılı bir menial'e döndü, "kadına kafesini ver ve ona izin ver
Begon. "

Sonra ellerini daha öfkeyle ovuşturdu ve gözlerini daha fazla gözlerini kısarak
hızlıca ve bu eylemin bu eyleminde dişlerini daha acımasızca gıcırdatıyor
fayda vicdanını verdi, kara ofisine girdi, burada
Sigarasına devam etti ve nasıl bir kesin olarak hesaplamaya başladı.
dışarıda olduğu küçük Pittance'ı başka birinden kurtarabilirdi
Bu itibarsız işlem, adlandırdığı gibi, Billy'nin
Barton, Waterman.

Eli Jerey bir keresinde üstünlüğüne itaat etmeye devam etti, çünkü bu onun tek
Hayatında o dönemde hedef. Gunny bir çuvalın içine yontuldu
ve kırık yemekler, hırpalanmış tavalar, paslı demir çatallar ve bıçaklar,
ve Kate Barton'un tüm mutfak kıyafetini oluşturan kalay kaşıkları.

Çuval bu şekilde yüklenirken, Bayan Barton onu bir kez önünde salladı,
Ve hızlı bir pislik sağ omzunun üzerinden döndü, altına eğildi
Sanki büyük bir ağırlıktı, Eli'ye güle güle dedi ve dışarı çıktı,
Star takip ile. Caddeyi geçtiler ve glacilerden aşağı indiler
Arnavut kaldırımlı rıhtım. Suyun kenarından sonra, aralarından geçtiler
Çeşitli yük koleksiyonu her elinde yığılmış. Üzerinde
Gergin halatlar, tekneler, mavnalar ve rivermenlerin evleri tutarak, adım attılar,
ara sıra ayak parmaklarını yakalamak ve neredeyse düşüyor; Her zaman devam etmek
her türlü yığın ve yük yığınları aracılığıyla; Her zaman açık
Görevlerini sessizce yerine getiren adamlar. Hiç devam et, Kate
Barton, yorulmak bilmeyen, korkusuz, yasaklayıcı bir varlığı yönetti
Bu bölgenin alışkanlıkları arasında,
görülecek hiçbir yerde; Sonunda, başarı sevinci ile biri gibi
Ruhsuz bir kalbe bağlı, bir köpek teknesinin bağlı yattığı yere geldi
nokta köprüsünün taş abutmentinde bir halka cıvatası.

Teknenin içine paketini yuvarladı, sonuç hakkında düşünmeden
Böyle bir eylemin bulaşıkları üzerinde olabilir, yıldızın tırmanmasını emredebilir ve
arkada oturun, ipi çözdü ve kendi başına atladı
Tekneye akarsu içine bir itme verdi. Eğildiği kürekleri alarak
Onları bir erkeğin enerjisi ile ve şişirme, homurdanma,
hırıltılı, daha uzak kıyı için çalkalama zanaat-ev teknelerinin yattığı yer
demirlemiş; Shanties'in su hattına tehlikeli bir şekilde yakın sarıldığı yerler; Neresi
Yıpranmış binalar deformitenin tüm aşamalarında duruyordu; Her inç nerede
nehrin marjı ile dar boşluk
Dikül uçurumu arkasındaki her şeyle en üst düzeyde kullanıldı
hayal edilebilir, tepenin detritusundan iddialı bir üretime kadar
Balamel yönüyle eşdeğer değeri olan bitki. Yukarıdaki tepe
Düz yukarı ve aşağı, neredeyse, kaya yörüntüsü ve kasvetli, bir bariyer
Üstte ve ötesinde hoş yerler; Ve tabanında düzenlenen bir demiryolu sistemi
tartışılmaz sallanma; Betwixt ve nehir sıkıntılıyken
Birkaç bodur ve hırıltılı evcil hayvanla erkeklerin evleri ve
Onlar hakkında dolaşıyor.

Bir zamanlar burası cehennemin yarı dönümünün kötü ismini taşıyordu.

Düşük kaşlı, boyasız, süslenmemiş, davetsiz üç odalı kulübeye
Bayan Barton, değerli ev eşyalarının demeti ile yol aldı
Sırtında, yıldız takip ederek. Dar, sarma geçtiler
Korkunç görünümlü çitlerle şişkin veya eğilecek olan sokaklar; geçmiş
faul çamur delikleri; Onun gibi kavga eden çocukların geçmişte pis kapıları
kendi, ona çığlık attı ya da onu alay etti ya da ona dostça konuştu; başından sonuna kadar
yapışkan mire, rickety tahta yürüyüşleri, sulu taş taşları üzerinde
yerler ve üzerinde, her şey üzerinde ve
Gitti-takip eden yıldız ile-ve bir tane ile
Derecik Yüzünün Değişmeyen Yürüyüşü veya Değiştirilmiş Yüzü Kapıya
kendi meskeninin.

Kapı, onu açarken lassitude ağrısıyla gıcırdadı. O
Mutfağa girdi-Star takip. Çuval harap bir
sandalye, onlardan içeriği kaldırmaya başladı, çocuk olarak
Operasyonu görmek için pisliğin tüm aşamalarında toplandı. A
Üç yaşındaki yürümeye başlayan çocuk, geldiğini görür görmez bir kaşık kavradı
ileri ve ızgaradaki küllere başvurdu.
yararlılığını test edin. Başka bir çocuk bıçak aldı ve hacklemeye başladı
bir masa ayağı; Bir diğeri bir fincan aldı ve biraz su temin etmek için kaçtı;
Bir diğeri küçük bir hırpalanmış teneke kova alırken
Kömür ölmekte olan ateşi yenilemek için.

Çocuklar yaşları bir ila on dokuz arasında değişiyordu,
En büyük-Michael-kendi tutması için para kazanmayı uzaklaştırıyor, böylece
Nonce için doldurmak için kısa bir düzine ağız vardı.

Çuvalın bükülme görevini tamamladıktan sonra, Bayan Barton teslim etti
Bir yemek pişirmeye başladığında en küçük çocuk yıldıza yöneldi.
Ücret faturası yetersiz ve basit, withal. Tamamen oluşuyordu
Kızarmış patates, hamur sarınma acele ederek karışık ve kahve. Ücretten sonra
masaya yayıldı, on açgözlü genç ve anneleri oturdu
Yemek için aşağı, Star dururken,
Kaçaklar. Bencil olmayan çocuk, olduğu gibi, her zaman önce ertelendi
Diğerlerinin açlığının yatıştırılması. Tuzlu Provender yığılmış yatıyordu
Masanın ortasındaki parlaklıksız bir tabakta ve kahve durdu
Ekmek kırılırken, sobanın köşesinde bir tencerede sıcak
çocuk ve kapasite yaşına göre parçalara ayrılır ve her biri tarafından
yer. Plakalar, bardaklar ve tabaklar, bıçaklar ve çatallar olarak
Etrafta dolaşmak için yeterli, küçük çocuklar savaştı ve çizildi ve
Kimin sırası hizmet ederken "bir sonraki" gelmesi gerektiği konusunda çekildi. Bazı varlık
Vahşi bir şekilde aç ve gecikmelere karşı sabırsız, tabağa daldı
elleriyle, içerikleri maymunlar gibi ağızlarına alkışlayarak,
ve doldurulmak için ekmeklerini böyle istekli bir kararlılıkla yedi
Neredeyse boğulduklarını. Bazıları kahveyi tencereden içti ve
Suplutted, ağladı ve öyle vahşi çılgınlıkla sallandı ki
Seawolves tarafından aranan anneleri, az miktarda yiyerek otururken ama
Memnun ve yürekten, genç umutları onun yerine meleklermiş gibi
veletler.

"KAPIN NEREDE?" diye sordu anneye sorusunu herhangi birine yönlendirerek veya
Hepsi, bu kadar kayıtsız bir şekilde telaffuz edildi.

"Şehre gittim," diye cevapladı en büyüğü.

"Yapmadı," dedi on yaşındaki çocuk, yuttuktan sonra
Kahve olarak adlandırılan hafif renksiz su.

"Ne zaman gitti?" Birkaçının geçtikten sonra tekrar anneyi sorguladı
dakikalar.

"Gittikten kısa bir süre sonra," diye cevapladı on dört yaşındaki, kayıtsız
Nereye gitti, "ve onunla birlikte paltosunu aldı."

"Seyir etmek de," dedi anne ilgisiz bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı on yaşındaki çocuk; "Bana bir çift ayakkabı getireceğini söyledi."

"Ondan bir çift ayakkabı aldığını görüyorum Liz," diye karşılık verdi anneyi,
Çocuğun herhangi bir veya hayır olup olmadığı en az endişesi olmadan, yuvarlanırken
Diş etleri arasında kızarmış patates ve hamur sarınması.

Böylece anne ve çocuklar "pap" hakkında konuştular, baba,
O gün dövülmüş parkurdan çıktı, öğrendiği
Yirmi yıl veya daha fazla düzenli olarak seyahat etmek. Bu kurs yatıyordu
Skalid evi ve sokakları kaplayan cazip salonlar arasında
Eski Birmingham'ın nehir yolundan daha uzakta. Billy Barton bir adamdı
Güçlü içecek için fethedilemez bir iştah,
şimdiye kadar söylendi. Bu unutulmazdan önce tüm değişmeyen hayatı
Bir gün vardı ama bir düşünce, ama bir hırs, ama bir baskın
fikir, ve bu içmekti-her ya satın alarak, yalvararak, çalarak veya
bunun için ticaret. Ama karısı bu sabah onu terk ettiğinde,
sattığı şeyleri eve getireceği kelimeyi ayırmak
Bir gün önce, ayrılmasından kısa bir süre sonra ayrıldı, yanında kaldı
Eski bir paslı palto.

Kapısından ayrılırken, yarı açlık çocukların sürüsü ile
içinde dururken, ayrılmasını izlerken, yeni bir kararla gitti
Zihin, yeni bir kararlılık oluştu, yeni bir amaç görüşü. Buydu
Gidip iş bulacaktı-eski ortamlarından, uzakta
sarhoş ortaklarından. Bu yeni kararla,
İrtibatsız göğüs, Soho'daki fabrikalar için bir kurs vurdu
semt.

O gece geri dönmedi; ne de ertesi gün; ne de ertesi gece; ne
Ertesi gün. Bayan Barton ve aile çok azını düşündü
Zaman içinde geri dönememe, çünkü onlar
Bir çılgınlıkta bir çılgınlıkta yokluk bir streç. Ama bir hafta ne zaman
geçti ve on gün geçtiğinde ve sonunda iki hafta vardı
Geçti, uzun süredir devamsızlıktan rahatsız olmaya başladılar. Üçüncüsü
Hafta geçti ve komik bir görünüm kazanmadı
Onlara tekerlekli görmelerini bekledikleri koşul,
Anne, tespit etmek için uyumlu bir girişimde bulunmanın zamanının geldiğini düşündü
kaybolmasının nedeni.

Konuyu çok sakin bir şekilde aldı, yansımayla kendini teselli etti
eşinin bir yerde güvende olduğunu ya da başka türlü duyardı
polis departmanı aracılığıyla veya dedikoduları aracılığıyla
itibarsız mahalle. Yavaş yavaş sormaya başladı
Komşular arasında, sonra salonların bekçileri arasında,
Sonra ilçe polisi. Onun haberleri yok. A
Ay geçti; Haber yok. Başka bir ay geçti; Haber yok. O gitmişti.

Böylece Kate Barton, on iki çocuğu ile savaşmak için yalnız kaldı
açlığa karşı ya da fakir eve git ya da ailesinin kırılmasını sağladı
yukarı ve çok sık olan hayırsever arasında dağılmış
Outcasts'ın kurtarıcıları kadar en kötüsü.

Yalnız, yalnız! Ya yaldızlı salonlarda yaşayan biz onu almak zorunda kalırsak
yer! Ah, merhametli bir tanrıyı bizi teslim etmeye çağırırdık! Çünkü var
Bu hayattaki şeyler, dikkat edin, somun ve balıkların iyi bekçilerim,
Bu ölümden bile daha kötü-ölümden çok.

Ne yazık ki, çok sık, dindar adamlar Hıristiyan görevlerini engellemeye eğilimlidir.
Onun gibi milyonlarca varlık, beşikten mezara bitki örtüsü
ve o Mesih'in takipçilerinin bakan elini asla görmeyin
Vermenin almaktan daha mübarek olduğunu öğretti. Milyonlar yükseliyor
ve bu dünyanın belirsiz yollarından aşağı, kutsal sesin içinde
dinin çanları ve asla yardım etmeyi asla almaz
onlara söz verildi. Milyonlarca kişi, görünmez olan isyan motes gibi yaşıyor
Hakkımızda Hıristiyan Omurunun tüm hayırseverleri bir kenara bırakılmış gibi
Seçilen birkaç kişi için. Başarılı bir gloat ve onların ihtişamı
başarılar ve bir lanet eli aşağıdakilere kadar uzatın
on emrinin büyük bir finali olarak yerine getirilmesi
Extravaganza. Ama iyilik yapıyorlar mı? Birçok Kate Barton var
etrafımızda, daha fazla merhameti hak eden doğal olmayanlar arasında doğal
İyi iradenin vaizlerinden hiç aldıklarından. Değil
sadece seçilen az sayıda kişinin çağrıya cevap vereceğine inanılıyor. Öyle
Mesih'in doktrininin hakim olması gerektiğine inanılmayan
Haftada gün ve diğer altı için unutulma. Hayır, değil
Tümü.

Fakat Kate Barton Günü bir gün gelecek; Ve şimdi onu bırakanlar
kaldırıldığında ikiyüzlü ikiyüzünü iddia edecek ve
elleriyle kaldırılmadı.

Hayırseverlik Kate Bartons'ın istediği şey değil-Meed
fırsat.




Bölüm V.

Yıldız Barton yeni bir ev arıyor.


Yıldız Barton? O parlayan tek parıldayan ışıktı
Barton ailesinin sütlü yolu. Aile ağacının sporuydu-bir
Lily bir bataklıkta beslendi. Ve merak uyandıran bir dünya nasıl böyle bir hayret ediyor
Doğanın hesaplanamaz şeyler!

On sekiz yorgun yaz ve on sekiz kasvetli kışla gitti.
Yoksul dünyasının loş ufkunun üzerinde bir ışık görmeden önce. Bebeklik yoluyla, sanki bir parçasıymış gibi korkutucu pislik içinde süründü
Çıplak duvarların ötesinde hiçbir şey görmediği ve çıplak varlığı, sefil varlığı
Sıkışık oyun alanlarının katları; Çocukluk boyunca yürümeye başlayan çocuk
aynı kasvetli koşullar, genişleyen masumiyetini destekliyor;
Ergenlik döneminde ne olduğunu düşünmeden yürüdü
Dış dünya içeriyordu, sezgisel olarak böyle toplanması dışında
Cehaletin kalın perdesi yavaş yavaş onun önünde yükseldi; kadar
Şimdi kadınlığın ilkbaharına gelmişti, tuzaklarıyla dolu ve
onun gibi tuzaklar. O zaman, güneşin patlaması gibi
Yağmurlu bir günde bulutlarda kira yolu, ilk kez,
Onu-gerçeğe uygun bir hayata-yönlendirmesi gereken boktan yıldız,
ya da-rahatsızlık.

Yıldız Barton, Kate Barton'un ikinci çocuğuydu ve erkenden onun
Genç yıllar geleceğine dair bir söz verdi. Sadece on zaman başladı
Drudge olmak, narin ellerinin yapabileceği her şeyi yapmak
efor, atılın. O, tüm yeni için "küçük anne" hastasıydı
Bebekler yıllık olarak bu yere cennetten yüzerken
ıssız. O, ovma kadın, çamaşır makinesi, Charwoman,
Cook, Oda Hizmetçisi, onu yapma çabalarında hiç neşeli
görevler. Illy kaplı, yetersiz beslenen, babası tarafından yuvarlak bir şekilde istismar edildi,
Sürekli olarak annesi tarafından azarlandı ve her iki ebeveyn tarafından asla övülmedi,
Siyah bir köle gibi, tüm eziyetlere mutlak bir şekilde gönderdi
Ona yığılabilen yanma hizmetleri. Böylece on sekiz için
Uzun yıllar, Star Barton tüm moral bozucu etkilere maruz kaldı
sarhoşluk ve yoksulluk; Ve bundan nasıl çıktığı herhangi bir
biri merak edebilirsiniz. Ve şimdi, bu yaşta,
Vantage noktasının dar penceresi, daha parlak bir vaadi görerek
hayat.

Öyleyse neden aile ağacından bir doğa ucubeydi? Çünkü vardı
Yuvarlak bir yüz, pembe yanaklar, iki sıra beyaz diş, iki hafif mavi
Koyu kaşların altındaki gözler, keskin, kurnaz, düz burun ve karanlık
saç; ve ortalama yükseklikte, iyi şekillendirilmiş, kaslı ve
cesur; Ve yine de, çünkü doğa ona sağladığı gibi
Zayıfların, bazen tüm nitelikler ve süslemelerin yavruları
bir yaşamın kötüleşen etkileriyle mücadele etmek için gerekli olan
zahmet.

Aniden yeni ışık, hayatının ufkunu monte ettiğini gördü,
Aniden daha iyi yollar, daha iyi bir ev, daha iyi bir yaşam sürdü.
Bu özlem, babasının ortadan kaybolduğu zaman ona geldi. O
Çalışma istedi ve hala bir drudge olarak, bir konaklama evinde buldu
Birmingham. Kazandığı küçük pittance her eve götürdü
Cumartesi gecesi ve annesine bir yardım akarı olarak verdi
Kapısı hakkında sürekli ortaya çıkan kurtların kalabalığını yasaklamak.
Bu küçük meblağ, başarılı bir yarışmayı sürdürmek için yeterli değildi.
Unlu Whelps gibi yollarını kemiren açlık canavarları,
Kate Barton'ın on açlıktan büyüyen bedenlerine. Ancak,
Buna rağmen, Star onu son çevirme isteğinde asla başarısız olmadı
Penny onların beslenmesi için. Bir ağabey onun asistanıydı
bu deneme ve yaklaşık saate kadar iyi bir irade ile tuttu
Babam onları terk etmişti; Ama o, yeni aldıktan sonra kalbini kaybediyor
alışkanlıklar ve kötü niyetli tanıdıklar oluşturmak, şimdiye kadar görevini unuttum
Annesi de en büyük ihtiyaç duyduğu zamanda onu terk ettiğini. O
Aniden babası kadar uzaklaştı-nerede olduğunu bilmiyorlardı. Ve yıldız
hiç sadık, her zaman güvenilir, onun şanssız tarafından güvenilecek
anne.

Bir gün, on saat en şiddetli zahmetten sonra, yıldız eve geldi.
Kişisel etkilerinin kolunun altındaki küçük demeti. BUNU İÇİN
Kasım ayında, göklerin patlamış gibi göründüğü unutulmaz gün
taşkın kapıları ve bir tufan bırakın,
Tuhaf pıtırtı ile sis ve duman. Pelerin veya ceket olmadan veya
Her türlü koruma, yıldız sodden sokaklardan geçerek,
evinin kapısında boğulan bir sıçan kadar ıslak. Giriyor, o
demetini evdeki tek masaya yatırdı ve
bir dökme demir sobaya yakın konum,
Akşamın kendisi olarak sıcaklık. O kadar iyice sırılsıklam oldu ki
Formunun soyunu, yapışan ince giysi ile görülebilir
Vücuduna bir duvardaki kağıt kadar yakından.

"Anne," dedi Star, o yalın yaratık çıkmaz bir şekilde
Oda, "İşimi bıraktım."

"Var?" anneye, sanki öylesine dikkatsizce cevap verdi
Arka çitin üzerinde dedikodu konuşuyor.

"Evet anne, bıraktım."

"Çok iyi, burada yapacak çok şeyim; meşgul olabileceğini düşünüyorum" dedi
anne, sanki geleceğin tüm gereklilikleri ile sağlanmış gibi
hayat.

Star, annesini sobanın yanından emerek bıraktı ve ona gitti
Kıyafet değişikliği için karanlık ve perişan olarak döşenmiş. Şu anda o
daha az üzücü görünümlü döndü. Sonra yüzünü suda yıkadı
Besmoked bir pencerede bir kutuda duran kova,
Uzun koyu saçlarının taranması. Bundan sonra saçlarını bir
Başının arkasına düğüm, çarpık bir aynaya baktı, onu nemlendirdi
Dilinde parmaklar ve kaşlarına dokundu, sonra yemek pişirmek için çalışmaya başladı
Birçoğu gibi etrafta dolaşan veletler için akşam yemeği
Vahşi kediler.

Kate Barton, Star'ın geleceği hakkında hiçbir endişe vermedi. Soru sormadı
Konaklama evinde neden ovma kadın olarak işini bıraktığına gelince. O
Onun ne olduğu konusunda en az izlenimi bırakacak hiçbir şey söylemedi
Aileyi sağlamayı düşündüm. Zararlı ölümlü!

"Anne," dedi Star, bir süre sonra, "Yarın arıyorum
yeni bir yer. "

"Bu hiçbir fark yaratmaz, yıldız," annenin tepkisiydi. "Yapabilirim
Seni burada kullan. "

"Çalışmazsam nasıl yaşayacağız, anne?"

"Her zaman yaşadığımız gibi, s'pose."

"Ve bu kötü oldu, anne."

"Evet."

"Gitmemi istemiyor musun anne?"

"Bu hiçbir fark yaratmaz, s'pose," diye yanıtladı anneye. "Katıldım
Bu kadar uzun, günlerimin geri kalanına katlanabilirim. "

"Anne," dedi Star, annesine olan sevgisi
önemsiz bir tür, içgüdüsel doğan tür ve
çok fakirler arasında verildi; "Anne, doğu ucuna gidiyorum
Yarın zengin bir adamın evinde yerli olarak bir iş aramak için. "

"Evet," diye yanıtladı anne.

"Bugün bana bir kadın geldi ve bana belirli bir eve gitmemi söyledi.
East End, haftada altı dolarlık çalışabileceğim ve yönetim kurulu atıldı
içinde."

"Evet, Star," diye döndü anneye, şimdi biraz daha fazla ilgi gösteriyor
Daha önce herhangi bir şeyde gösterdiğinden daha fazla konuşma-olmadıkça,
Belki de sarhoş kocası.

"Anne?"

"Evet, yıldız."

"Bu ayda yirmi dört dolar; bu beni kıyafetlerde tutacak ve
çocukların yemek yemesi için bolca. "

"Evet, yıldız," dedi anne, sandalyesinden yükselirken
emmek hala göğsüne asılı ve yer boyunca yürüdü
Ne olursa olsun, belki de performansın dışında
Soğuk düşüncesini, malzemesine olan ilgiye benzeterek çözün
refah. Sonra tekrar oturdu ve salladı
Rockerless Sandalye, acı için yatıştırıcı bir şurup dozu olarak
aniden çocuğun ağzını uluyan bir genişliğe dönüştürmüştü.

"Ve anne," diye devam etti yıldız, "kadın bana zengin bir adresini verdi
genç bir bayan için hizmetçi veya aşçı veya başka bir şey isteyen aile
Aksi takdirde hangisini unutuyorum. "

"Evet, yıldız."

"Ve bir kerede gidersem işi alabileceğimi söyledi."

"Evet, yıldız," diye cevapladı anneye sonsuz aralıklar arasında
Thumping Sandalyesi ve Bağırsak Çocuğunun gürültüsü.

"Ve anne, tüm kırk kadar büyük bir evde yaşadıklarını söyledi
Burada gecekondu bir araya geldi. "

"Evet," dedi anne. "Ve elektrik ışıkları tarafından aydınlandığını ve buhar ısısı olduğunu söyledi ve
Herhangi bir yer kadar büyük mobilya, anne-herhangi bir kral sarayı kadar büyük,
anne. Yarın gidiyorum anne. "

"Evet," diye döndü anneyi geri döndürürken,
diz ve iki veya üç şaplak verdi,
phiz'in lambent ışınlarından daha parlak bir şekilde parladığı yüz
Üzerinde oturan gazyağı lambasının dumanlı bacasından filtrelenmiş
masa.

"Ve dedi anne," hala yıldız peşinde koştu,
hırpalanmış tavalar ve çatlak ve kırık yemekleri sarstı
Aile Kurulunda Görüntü, Kızartma Patatesleri Karıştırırken
Sac-demir tavada ve Cehitini izlemediği
Tüm aromayı kaynatın, "hizmetçi isteyen genç bayan
Çok yakışıklı ve o kadar iyi ki oraya gelene kadar uyuyamıyorum. "

"Evet," anneyi ezdi, biraz tahriş oldu, tüm bunlar tarafından ortaya çıktı
Yıldızın önünde ortaya çıkan vahiyler; Hiçbir şey rahatsız etmedi
Öyle görünüyor ki, böyle hifalutin şeylerinden bahsediliyor, ancak o
Kendisi, tüm alçakgönüllülüğünde, asla küçümsemeyen, sözle,
Ondan daha fazlası vardı, kesinlikle onun partiden memnun bir kadın.

"Gidebilir miyim?" diye sordu Star, her zaman evi saygısı meselesini hissetti
Ebeveynlerinin çağrısını ve çağrısını erteleyin.

"Evet," diye cevapladı anneye cevap verdi, o da pelek eden veleti sallarken
Onun pratiği olduğundan daha fazla canlıya sahip rock'sız sandalye.

       * * * * * *

O gece yıldızı Barton, içinde daha heyecan verici hayallerle yatağa gitti
Tüm kasvetli olarak daha önce düşündüğünden daha önce olduğu gibi eğitimsiz kafa
hayat. Uzun bir süre yeni manzarayı görerek uyanık yatıyordu
Aniden itibarsız yaşam alanından önce açıldı; Bir başkasını hayal ediyorum
onunkinden çok yaygın olarak hayal kırıklığına uğradığı yer, büyülü gibiydi
Bir zamanlar bazı fitil ruhun aktardığı bir kitapta okuduğu toprak
onun uğraklarına; Çoğu zaman yarattığı harikaları hayal etmek
Bir umutsuzluğun yanması gibi asılı olan rahatsız edici düşüncelerini yatıştırın
onun istekli yeri; Rüya, evet rüya, ilk kez
Bütün değişmemiş hayatı, güzel, büyük ve
Regal. Sonra biraz daha hayal etmek için uyumaya gitti:-fantezilerinden
Bilinçsiz dünyasının çocuklarının, kötülüğün boş bir beyni
olaysız varlığının bir parçası olan ruhlar
Bizi Çılgın Rush'ımızda kontrol etmeye gelen ve dönmemize neden olan ruhlar
gerçek anlamlarını düşünmek için bir yana.

Ancak uyku saatlerinin vizyonlarının hiçbiri,
uyanık zamanının hayalleri. Çünkü sabah uyandığında
Hayalini kaplayan parlaklık azalmıştı ve o düştü
Yeni ve belirsiz adım atıyor. Oh ne kötü küçük bir imp
Yeni bir girişimin olduğu zaman, zaman zaman,
girilecek, tereddüt etmek, ertelemek, duraklatmak ve kasıtlı olarak
Fırsat zamanı bitti!

Star, bu sabah, böyle bir belirsizlik durumundaydı, muhtemelen çok
kötü havanın devamı nedeniyle,
öğlen saatine yakın, nihayet on sent harcamaya karar vermeden önce
Ücretin yolculuğa çıkması için başını bir öncekine koydu
gün. En iyi mavi şemsiye elbisesini giydi; saçlarını bir
başının üstüne düğüm; içinde soluk bir siyah şeridi bağladı; ayarlanmış bir
Garip görünümlü yuvarlak siyah hasır şapka, bazı soluk çiçekler kırıldı
Kafasına kasvetli monotonluk; Çılgın küçük aynaya baktı
Beyaz bir yüzü olan bazı çarpık canavarlardan çok farklı olmadığını yansıtıyordu;
Omuzlarının üzerine grimsi bir pelerin attı ve yağmura çıktı. Bir süre sonra geçerken çok yavaş ve çok sonra
erdemli kalbinin çırpınması ve önemli kararsızlık
devam et ya da çok iyi tanıdığı yere geri dönmek için
Highland Avenue adresi, bilinmeyen tarafından bir gün önce verildi, ancak
Dostça atılmış, son esaret yerinde onunla tanışan kadın. Ne zaman
Geniş avluya açılan büyük demir kapısına ulaştı.
Tepedeki konak, yine tereddüt etti ve ileri geri yürüdü
kaldırımda o kadar çok kez kapının bekçisi,
Ona şüphe duydu, eylemlerinin anlamını sormaya geldi.

"Ben geldim-geldim--" Saldırdı yıldız, kaçmak gibi hissediyorum
Dışarının büyüklüğü üzerindeki şaşkınlığının o anda
dünya, "-bir yer aramak için. Bana bu numarayı verdiler,"
Keeper bir kart.

Yaşlı bir adam olan ve belki de onun bir kızı olan kaleci
Kendi, kartı aldı, baktı, ona baktı, sonra baktı;
Sonra ona baktı. Güzel bir yüzü olduğunu, masum olduğunu gördü
ve inanılmaz.

"Burası yer, bayan," diye cevapladı nazikçe. "Bu yol,"
Ve büyük kapıyı açtı ve onu içeri geçti.

Yıldız, önemli bir trepidasyonla pürüzsüz asfalt yürüyüşüne çıktı,
Onun hakkında hiçbir şey dikkate almamak ve sonunda sadece büyük evi görmek. .
Yaptığı en ciddi şey doğrudan büyük cepheye gitmekti
kapı, ona bir yüzü gibi bakan parlayan vurucu ile
Burnunda sarkık bir yüzük ile pirinç içinde boğa. O böyle bir
kendi diline inanamadığı, konuşmuş olsaydı telaş
O zaman ve orada. Asla, tüm rüyalarında böyle hayal etmemişti
şeyler. Başı bir koşuşturma içindeydi ve bir kereden fazla bir noktadaydı
Eşit olacağını düşündüğü kötü annesine geri dönmenin
onun çevresine.

Ancak, sahip olduğu tüm cesareti ve forluğu çağırmak,
Sonunda kapıdan çekingen bir şekilde dokundu. Cevap yok. Kırmızıya dokundu
Cilalı panellerden birinde eklemler. Cevap yok. O zaman, sadece bir
merak meselesi, boğanın burnundaki yüzüğü tuttu, çekti
üzerinde ve hemen takip edilen yerine geri dönmesine izin ver
Donuk bir brassy ring ile. Aniden kapı tamamen açıldı, göründü
Bir fabrika binasının kapısı olarak, yoğunluğunda.

Uzun boylu, görkemli bir beyefendi-bir kitapta gördüğü erkekler gibi giyinmiş
Sömürge karakterlerinde sadece bunun kısa saçları ve kargaşası vardı
Giant gibi, belki de Jack'e yaptığı gibi, ondan önce baktı.
Ani görünüşü istemeden başlamasına ve geri çekilmesine neden oldu,
kaçmak için her zamankinden daha büyük bir arzu ile; Ama bir anda konuştu,
kıskançlık:

"Arka kapıya git!"

Bunun üzerine kapıyı kapattı. Bu tür yaldızlı lüks yığınlara giden yol,
Şimdiki durumunda Star Barton gibi, ön tarafta değil
giriş. Yıldız gibi geçmek için hiçbir şirin lentel yetiştirilmedi
burada. Uzakta, uzakta, deliğine bir sıçan gibi, daha az
Flunkies dairelerine giden önde gelen açıklıklar!

Yıldız bu eylemle şaşkına döndü; ama bunun daha fazlası olduğunu bilmemek
Zenginler için büyük bir apartman evi, yanlış gittiğine karar verdi
kapı. Böylece hala çırpınan bir kalbi ile yönde ilerledi
belirtildi. Uygun yeri bulamadan önce bir numara denedi
Grim, gri duvarlardaki açıklıklardan, aynı resepsiyonu almak
Hepsi ilk sırada olduğu gibi. "Arkaya git," "arkaya git"
ona o kadar sık ​​tekrarladı ki,
tekrarlama, uykulu ve başarısızlık olasılığı üzerinde zayıf.

Sonra bir aşçının vurduğu bir kapıya geldi. O giydi
Beyaz, ince olmayan kapak ve büyük beyaz bir önlük,
Önü çenesine ve neredeyse ayağa kalktı. O büyüktü ve
Yağ ve açılan kapının neredeyse tüm boşluğunu doldurdu. O öyleydi
Kırmızı yüzlü ve güler yüzlü ve mavi gözlerinde neşeli bir pırıltı vardı. O
Marts'ta tanıdığı büyük bir Alman kasabasının yıldızını hatırlattı.
Birmingham.

"Kuyu!" Diye bağırdı, ziyaretçiyi mahallelerine görmek bir bayandı.

"Bir aşçı isteyip istemediğinizi görmeye geldim," dedi Star, şimdi daha fazla bestelenmiş hissediyorum
Biri onunla konuşmak için teneffüs ettiği için.

"Bir aşçı!" diye bağırdı sırıtarak.

"Bir aşçı, evet, efendim," diye yanıtladı.

"Hiçbirini istihdam ediyoruz ama erkekler burada yemek pişiriyor bayan," diye yanıtladı ve
kapıyı kapatın.

"Elbette, bir hata yaptım," diye düşündü Star, onun bu anında
Rebuff, alırken. Kalbi onu başarısızlığa uğratıyordu. Hissetti
Hassas. Dönmek ve kaçmak üzereydi-kendi unsurlarına geri döndü,
kendi mütevazı çevresine geri dönün; onun tüm eksikliklerine
ev, aptal annesine, talihsiz kardeşlerine,
tekrar sefil varlığı ve o kadar yüklerini alır
daha önce onları doğurmuştu.

Şişman aşçı, yıldızın yüzüne gelen solgunluğu fark etti,
Onun sözünün sonucu ve yüzündeki kapıyı kapatmak yerine,
İstediği gibi, daha geniş açtı ve dedi ki:

"Yanlış yerde olmalısın, bayan."

"Hayır efendim; değilim," diye yanıtladı. "Bu verilen adres
Ben, bir aşçının istendiği yerde-ya da yanılıyor olabilirim-bir hizmetçi olabilir
genç bir bayan için aranıyor. "

"Çok şüpheli," dedi aşçı, başını çizerek.

"Hiçbiri istemedi mi?" diye sordu.

"Burada bir yer almak için önerileriniz olmalı," diye yanıtladı.

"Hiç evden uzaklaşmadım," diye yanıtladı.
aylar. Hiç bir bayan için hizmetçi olmadım. Ama-ama-öğrenmek istiyorum. "

"Bekle," dedi aşçı, çabucak, sanki bir şey düşünmüş gibi
onun tutulması için övgü almıştı ve anısını kaydırmıştı
geri çekildi ve kapıyı kapattı.

Birkaç dakika içinde aşçı geri döndü, yuvarlak yüzünde bir gülümseme ile
Dolunay gibi görünmesini sağladı ve içeri girmesi için bade yıldızı. Yıldız
İçeride yürüdü, şaşkın, titriyor ve hattan ölümcül olarak korkuyor
Görünüşe göre evcilleştirildi. O idi
Bir gibi giyinmiş,
Prenses, bileklerinde, kulaklarında, göğsünde, etrafında altın ile
Boynu-büyüleyici küçük bir bayan, onurlu bir burnu, güzel bir
Gülümseme ve onun hakkında beklenmeyecek bir pençelik havası
Böyle bir hanenin metresi. Küçük bayan yıldıza baktı
onu baştan yürüyerek inceledi. Tombul kızın her santimi
Ayrımcılığının ince ölçeğinde tartılmış gibi görünüyordu. O da değildi
Star'ın görebildiği kadar memnun ne de hoşnutsuz. Onu sanki içeri aldı
Bir Palmist'in metninin yardımı olmadan hayatının tüm hikayesini okudu
kitap ya da ipucunu alacağı geanalogical sözlük.

"Yani kızımın hizmetçisi olmak mı istiyorsun?" diye sordu Bayan Jarney, çünkü
bayan kimdi, Edith'in annesi.

"Öğrenmek istediğimi düşünmüştüm," diye yanıtladı Star, zaten
Bu güzel bayanın huzurunda evde hissetmek.

"Deneyiminiz oldu mu?"

"Yok; ama öğrenebilirim."

"Kaç yaşındasın?"

"On sekiz, geçmiş."

"Yaşın için büyüksün."

"Ama çok çalıştım-bu beni güçlendirdi."

"Biraz düzeltmeye ihtiyacın olacak-adın ne?"

"Bayan Barton."

"Kn-verilen ismini mi kastediyorum?"

"Yıldız."

"Edith insin," dedi Bayan Jarney hizmetçisine; Ve STAR'a söyledi
oturmak.

Edith birkaç dakika içinde düştü. O kadar parlaktı ki adil bir yıldız
nefesini tuttu. Edith ilerledi ve elini yıldızlara sundu:

"Adın ne?"

"Yıldız Barton."

"Bu güzel bir isim," diye yanıtladı Edith, Star'ın elini tutarak ve
İlk kez onun hakkında bir gizem olduğunu hissetmeye başladı
Buraya geliyor, yoksa neden bu nazik selamlama? "Anne," dedi hala
Star'ın elini tutarak ve annesine dönerek, "Ondan hoşlanacağım, ben
Bilmek. Onu odama götüreceğim ve onu düzelteceğim. Gelecek misin
Benimle? Evet elbette. "

O gün çok hafif kalpli olan Edith, zarif bir şekilde tekerlekli,
eteklerini kaldırdı ve merdivenlerden o kadar hafifçe yukarı çıktı ki
Cennet Kuş, çok adil bir şekilde gitti. Yıldız Barton, içinde
Yoksulluğa maruz kalan kıyafetler, böyle bir şaşkınlık deliryumuyla
Bulutları cennetin kendisine yönlendiriyormuş gibi hissetti.

Ve böylece yeni bir cennete gitti, az formalite ile
onu çevreleyen-bir kez konağın içine girmesine izin verildi
koruyucu hizmetçiler-bu eşitsizlik dünyasında nadiren bulunur.




Bölüm VI.

Yıldız Barton'un dönüşümü.


Barton'a yıldız vermek, bir masalaya girmek gibiydi. Edith peri idi,
Düşük perinin yıldız. Edith, onu veren köpüklü elmastı
Ayar, Yıldız kaba mücevher yeniden düzenlenmeye başlamıştı.

Zengin, kadifemsi, turuncu renkli halı, soluk pembe çiçekler çiçek açıyor
Kelebek gözleri ona göz atması gibi, pürüzlü kar kadar yumuşaktı
kızlık dokunuşu; Sadece geri döndü, ürperti yerine, büyüleyici
bir yolcuların üzerine atan uzak bir arp sesi gibi his
kulaklar. Kremsi, karla çevrili perdeler kendilerini gelişti
Gözlerine göz kamaştırıcı donun minyatür kaskadları; Ve geri verdi
Bir titreme yerine, rahatsız hayal gücüne karşı duran bir barış. .
Yaldızlı mobilyalar, güzel tığ işi lavanta minderleri,
Resimler, arkadaşların fotoğrafları, duvarların pembe renk tonu,
Köpüklü küreler ve yarı saydam tonlarla parlayan avizeler
Geri, kaşlarını çattı, bir gülümseme.

Edith, bu vesileyle, Star Barton'un hayatına ortaya çıkmasıydı,
Odaya canlılığını veren animasyonlu pembe parçası. Yıldız
Bu tür şeyler için kullanılmayan gözler, kanatları olmayan bir melekti. O
Gossimer pembe elbisesi, altın, elmasları, ince yüzü, hepsi
bu kadar alçakgönüllülüğe sahip fakir kıza böyle kendinden geçmiş bir dereceye hitap etti
inancın ötesinde şaşkın olduğunu.

Her şey çok büyüleyici, çok yakalanan, ona çok fazla güçlüydü
Oturup patladığı anlamsız ruh
göz yaşları. Bu, onun sevecenliği üzerindeki sevincinin dış işaretiydi.
Zavallı basit kızlık! Bir Hovel'den bu ihtişam yerine getirilecek,
Aniden, güçlü doğasının dayanabileceğinden bile daha fazlaydı. .
Geçiş çok ani. Sahip olduğu hayali şeylere doruk
bu tür hayallere girdiği kısa sürede de toplandı
gerçek. Onun tarafından böyle güzel bir yol vurulmamıştı
Bu kadar sınırlar. Hayır, hayır; Sınırlı alanında değil. Basit,
Eğitimsiz, mütevazı, olduğu gibi, saf bir ruh ve yenen bir kalple
Daha iyi şeyler için, şans kapısı açıldığında yol verdi
Sonunda onun için ve gözyaşlarının acısına sevinçini döktü.

Çok parlak bir şekilde mutlu olan ve böyle formüle eden Edith
Bu kız için harika planlar, gördüğünde neşeli davranışında durdu
Yıldız bir sandalyeye batıyor ve kirli mendilini gözlerine koydu.
Edith bir kerede yıldızın ağlamasının nedenini böldü ve onun tarafından diz çöktü
Komisyonun tarafı. Her iki yıldızın da sert ellerini onun arasında aldı,
Çok yumuşak ve narin ve kendini kalbinin dolgunluğunda ağladı.

"Ağlama sevgili kız; beni üzüyor" dedi.
Zavallı kız kardeşinin mavi gözleri.

"Canım, nazik bayan, yardım edemem," diye döndü Star, durdurmak için
Gözyaşları.

"Gel, gel sevgili kızım, kendini benim olmaya hazırlamalısın
arkadaş, "dedi Edith." Cesur olun; Bu iyi bir kız. Seveceğim
Sen."

"Sevgili bayan, burada olmak için uygun değilim," dedi Star, hala ağlıyor. "Bunlar
sahip olduğum tüm iyi kıyafetler. "

"Senin için yeni kıyafetlerim var canım; gel ve aşağı inmeye hazır
Benimle akşam yemeğine, "dedi Edith, Rising ve hala Star'ın ellerini tutuyor.

"Oh, çok sertim, korkarım ki burayı kirleteceğim
Kalın, "diye yanıtladı yıldız tereddüt ederek.

"Hayır, hayır; böyle bir şey düşünmemelisin, sevgili kızım. Neşelen ve
Beni takip et, "dedi Edith, Star sandalyesinden çıkarken. Edith onu öptü.
Star gözyaşlarını sildi ve gülümsedi.

Sonra Edith onu özel banyo odasına götürdü, bu da
Star'ın kapısına geldiğinde geri çekilen beyazlık. Bu
Star'ın daha önce hiç görmediği bir şey; Ama sanki sanki girdi
kaçmak için bir yerdi ve oturmuştu. Edith diz çöktü
Finery ve açılmamış yıldızın kaba ayakkabıları ve onları çıkardı
Edith'inki kadar küçük, ama su ile tekrarlanan bir ayak. Edith Sonra
Banyoyu hazırladı ve böyle modern bir şekilde nasıl kullanılacağını yıldız talimatları verdi
Sanitasyonun bir şeyi-hepsi yıldız olmak için yabancı. Sonra Edith yeni almak için ayrıldı
Giysiler, Yıldız, Ablutions'ın
gerçekleştirildi. Zamanla Star, üzerinde anlaşmaya varıldığında sinyali verdi,
Edith kapıyı açıp girdiğinde, her iki kol çenesine yığıldı
tatlı kokulu kıyafetler ve yüzünde neşeli bir gülümseme ve bir
Gülüyor gözlerinde pırıltı. Alçakgönüllülük Star'ın kendini gizlemesine neden oldu
Kapının arkasında, Venüs heykelinin tutumunda.

"Sevgili kızım, bana endişelenme; bir yavru kedi kadar zararsızım,"
dedi Edith, doğal olarak mütevazı yıldızın kendini nasıl etkilediğini düşünürken
Kendi cinsiyetinin huzurunda bile.

"Bu benim doğam, sevgili iyi bayan," diye yanıtladı yıldız, bir şeye ulaşıyor
Kişisini gizlemek için.

"Tevaz etmenize bağlı olarak canım, emekli olacağım, eğer sizinse
Dilek, "dedi Edith, gülerek, kıyafet demetini bırakırken.

"Sadece bir an için, eğer istersen, nazik bayan," dedi Star.

Edith, proteine ​​bakmadan odadan çıktı,
Yıldızını kaldırdı. Bundan sonra Edith'i aradı
Bazı yeni şeylerde giyinmesinin ilerlemesine yardımcı olun
daha sonra görülüyordu.

"Bunlar benim için yapılmış olmalı," dedi Star, sonra bir makale olarak
bir başkası formuna ayarlandı, hepsinin çok iyi uyduğunu gördü ve
çok büyüleyici.

"Onlar," dedi Edith, yıldızın elbisesinin arkasını düğmeli, bir eylem
Daha önce hiç yapmamıştı, her zaman bunun için bir hizmetçi olduğu gibi
performans.

"Benim için mi yapıldı?" Yıldız, biraz sürprizle yanıtladı.

"Evet, sen, sevgili kızım."

"Kimin emirleri tarafından?"

"Bana ait."

"Anlamıyorum," dedi Star, hala daha şaşırdı.

"Buraya geleceğini bilmiyor muydun?"

"Neden, hayır; şans eseri geldiğimi sanıyordum!"

"Görünüşe göre yaptın."

"Acaba kimin bana bu kadar ilgisi vardı?" STAR'a ilk önce sordu
O kadar çok gözden kaçmadığını fark etmek için zaman
olduğunu hayal etti.

"Ben vardı-var."

"Nasıl? Söyle bana sevgili bayan."

"Bu uzun bir hikaye, sevgili kız ve ben size başka bir zaman söyleyeceğim.
Akşam yemeği hazır. Benimle aşağı inmelisin. Saçını kaldır
Hızlı bir şekilde, bu yüzden onları beklemeye devam etmeyeceğiz. Oh, bükmeye yardım edeyim
Senin için yuvarlak! Nasıl yapıyorsun? Belki bir gün öğreneceğim. Evet,
Bu taraftan. Şimdi aynaya bak. Bu daha iyi değil mi? Kesinlikle öyle.
Sen büyüleyici. Neden, çok tatlı olduğunu bilmiyordum. Seni öpmeme izin ver
Şimdi arkadaşlığımızı bağlamak için. Orada!"

Bu, Finery'de hizmetçi olarak hareket ederken Edith'ten, bunun için
Zavallı kız, ancak bir saat önce tüm özellikleri sergiledi
Peter Dieman'ın önemsiz yığınının kalıntılarından çekildi. Aslında,
o kısa saatte böyle bir dönüşüm yaşadı
Adil Edith, onu aynı düzensiz varlık olarak tanımadı
bilmediği şey için boudoirine gelmişti.

"Her şey o kadar garip, sevgili bayan, daha çok bir rüya gibi görünüyor" dedi
Yıldız, şimdi yanakları ile banyo ve katılmak
geçtiği çilenin heyecanı.

"Ah, daha önce olanlardan daha yabancı şeyler gelebilirsin
Geçiş, "diye yanıtladı Edith, merdivenlerden aşağı inmek için döndü.

"Ya eski kıyafetlerim?" diye sordu Star.

Edith, "Yıkayıcı kadını onlardan sonra göndereceğim," diye cevapladı Edith.

"Onları eve anneye göndermek isteyeceğim."

"Onları boş al," diye döndü Edith; "Annen sağlanacak. "

"Ah," dedi Star, gizemli.

Yıldız Barton, artık herhangi bir genç bayan için en uygun bir konuydu.
ondan daha az hevesli düşünceler. Edith Star'ın kıskanmış olabilir
İyi görünüyor, onun doğası olsaydı; Ama Edith o kadar eğimli değildi
Bu örnek. Gerçek şu ki, Edith ondan çok memnun kaldı
el işi, bu adil küçük hanımı gençleştirirken,
mutluluk. Star şimdi rütbenin bir hanımefendi olarak giyinmişti, ancak
Köpüklü mücevher henüz eksikti. Yıldızın elbisesi neredeyse bir
Edith'in karşılığı ve karşılaştırmalı bir
algı. Hafif mavi gözleri, pembe yanakları, asil beyaz alın, koyu dalgalı
saç, yemek odası görevlilerinin aşağı indiğinde bakmasına neden oldu
büyük merdiven ve parlak ışıkların altından geçti
Servetin güçlü adamı ve zıplayan küçük karısı. Hah, hatta
Bu iki Ağustos şahsiyeti bir an için nefeslerini tuttukları
Aramalarını attılar, ama nazikçe gözlerine göz atın.

"Bu Bayan Barton, Papa," dedi Edith, onunla birlikte geldiğinde
adil bir suçlama ve ona "ve daha önce tanıştığın annem."

Her iki ebeveyn de onu o kadar nezaketle aldı ki STAR DUMFLEDED ve
Selamlarını geri döndürmede son derece garip.

"Bayan Barton, tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum," dedi Bay Jarney. "BEN
hoş geldiniz olduğundan emin olun. "

Bay Jarney'in gururu ne de kibir ne de para
Bu genç kıza nazikçe almak, çünkü kim olduğunu zaten biliyordu,
Ve genellikle ona yardım etmek için zaman ayırdı, ancak şu anda olmasına rağmen
İstediği nedenlerle ona doğru bir sterlinle hareket edin
onu bilmek. Ve Bayan Jarney, aynı nedenlerle yapmak zorunda kaldı
buna göre, ve bir yabancı temelinde Star ile tanışın
Jarney'in adı. Bu yüzden onu gerçek ilişkisini cehenneme tutmak
Onlar, bir bayan yapmayı ve tüm o cömert kalpleri yapmayı umuyorlardı
Edith'in arkadaşı olmanın kapsamı altında, ona yardım etmek için
daha parlak yaşam.

Star'ın büyük bir kadın olma sanatında biraz talimat alması gerekiyordu,
Alçakgönüllülükle sunduğunda oyunculukta asla tasarlamadığı işlev
Kendisi, son zamanlarda, bu konağın arka kapısında. .
Habitatının transpozisyonu o kadar süratle idam edildi ki gördü
İçinde mucizevi bir şey. Şimdi, çok kısa bir bildirim,
ruhuna ve mektubuna uyması beklenebilir mi?
Bu keşfedilmemiş ülkede kullanım yasaları
belirsiz bir şekilde taşındı. Yani, bu eksiklikleri yıldızda tanımak,
Edith onun öğretmeni olmasını kendi başına aldı ve yanında oturdu
masada. Ama Star o kadar kaba değildi ki tamamen eksikti
algının çabukluğunda ve sürekli olarak nöbet tutulması; her şeyi not etmek
diğerlerinin yaptığı hareket et; Edith'in her hareketini sinsi bakışlarla not eder;
Karşıtların her eylemini not etmek, böylece yapmamalıdır
Önlemek mümkün, ilk görünüşünde kendini saçma yapmak
ihtişam sahnesinde. Böylece, onun tarafında çok dikkatli bir şekilde
En azından bu saygı, akşam yemeğinden oldukça iyi geçti,
uzun süreyi-bir saat-göz önünde bulundurarak,
Çiğneme, konuşma, deglutition. Sonunda, her şey bittiğinde
İle, geri kalanıyla birlikte, memnun bir Şükran Günü ile ortaya çıktı
göğsünde atıyor.

Ama onun için en kötü çile gelecekti. Bütün aile
Edith'in piyanoya oturduğu salona ertelendi ve onu koştu
Anahtar tahtadaki eller çok hızlı ve böyle bir vahşi uyumlu
Sonuç Star'ın neredeyse ague vardı. Sonra Edith bir şarkı söyledi-bir
ninni-duygusallığında bu kadar çekici, yıldızın kaybolduğu
bir süre unutulma. Tedirgin düşüncelerinin dolaşmasına, sınırsız kalmasına izin verdi,
Kendi uğraklarına geri dönün-geride bıraktığı sefalete, isteklere ve kedere;
benzer bir ninni deneyen crooning anneye; onun koyu eskisi
Yüz, gözyaşsız gözlerine, soluk yanaklarına; Umutsuz hayatına,
Onun sefilliğinde üzücü, donuk, aptal, somurtkan memnuniyetinde.
Şüphesiz, ne ölümcül, bir kalple, kontrastlara dayanabilir
Bu ihale kızına açıklandı mı? Kimse yapamazdı. Altında ayrıldı
En güçlü olanlar gibi, bazen,
Sevgili olanlar talihsizlik yasağı altındayken. Tatlı
Edith'in sesi ona kayıp bir ruh için cennete melek bir orison idi;
Ve kim bilir ama meleklerin o zaman büyük olanı yalvarıyorlardı
Baba, benedictions'ı o eve göndermek ve kurtarmak için
daha fazla lanetten.

Kimin dikkat çekebileceğinden en az endişe duymadan veya
Bu büyüklerin şirketinde kendini kontrol etmek için herhangi bir çaba sarf etmeden
İnsanlar, yıldız duygularının tam salınım yapmasına izin verdi ve gözyaşları aktı
Yanakları, babası onu çocukken dövdüğünde aktıkları kadar özgürce.
Şimdi taşıdığı zarif mendil, yakında
Lachrymose sefaletinin patlaması. Gözleri kırmızı oldu, yanakları
Sallı ve eğitimli eller tarafından yerleştirilmeyen saçları düştü
omuzlarının üzerinden aşağı. Çaresizlik! çaresizlik! çaresizlik!

Edith, Star'ın üzücü anlarının tamamen bilinçsizce oynadı ve şarkı söyledi. Ancak
Annesi, yıldızın yoluna bakıyor, umutsuz durumunu fark etti,
ve teselli eden bir gülümseme ve sempatik bir kelime ile onun yanına gitti. Ne zaman
Edith oynamayı bitirmişti, koltuğuna döndü, ışıltı ile
denetçilerinin öngörilerini almak için yüz; Ama kederli bir sessizlik
onu selamladı. Gülümseyen yüzü onu görünce ciddi bir tonda sakinleşti
Her türlü rahatlatıcı tutumla yıldız hakkında duran arkadaşlar. Daha sonra
Edith, durumu aynı anda kavrayan, yanına kaydı ve diz çöktü
Aşağı, Star'ın iki kırmızı elini aldı ve ağladı. Sevgili Edith, çok iyi
senden. Sonra yıldızın yükselmesine yardım etti, kolunu beline yerleştirdi,
ve onu yol gösterici bir melek gibi büyük beyaz merdivenlerden çıkardı
yeni bir ruhla cennete.




Bölüm VII.

John Winthrope terfi etti.


Miss Jarney ve Bay'ın yanlışlıkla toplantısını takip eden gün
Winthrope, bu tür sefil meteorolojik koşullar altında,
ikincisi Jarney & Lowman ofisinde her zamanki gibi; bununla
istisna, genç adam asistan olarak görevlerini yerine getirdi
aynı şekilde daha uyanık ve kararlılığa sahip muhasebeci, aynı
Sabahın başka bir şans toplantısını düşünmek için zaman.

Onun olmasından bir saat önce ortaya çıktı, uyku
Uyanış anlarının ortaya koyduğu düşünce treni tarafından ortadan
beyninde hareket. Sert havanın tutulmasına rağmen
Neredeyse önceki gecede olduğu gibi, giyindikten sonra
Kendisi, onun üzerinde kırık şemsiye ile dışarı çıktı.
Sokaklar amaçsızca dolaşacak; Bunu yaptığı gibi, deli acele gözlemlemek
insanların; veya mağaza pencerelerinin percursory görünümünü almak; veya
bir kapının barınağında duruyor; veya bir tente altında, boşta bakarak
Kalabalık, hareket halindeyken.

Dördüncü Cadde'yi beşinci sıraya kadar Smithfield'a, tahtaya indirdi,
ikinci sıraya kadar; ara sıra durma, onun sauntinginde, içine bakmak için
Windows, özellikle sahip olmaktan daha fazla hiçbir şeyle ilgilenmek
Zaman gittiği kadar hızlı bir şekilde gider, böylece aşağı inebilir
Rakamların sütunlarını indirme ve hesaplama görevi
Kitapları. Bu yüzden bu sorumsuz bir şekilde yarıya kadar dolaştı
İkinci Cadde'deki blok, zorlandığında, ani bir patlama ile
içinde tutabileceğinden daha fazla su pompalamadaki unsurların
şemsiyesinin sarkık durumu, bir kapıya sığınmak için
derinden bir tuğla duvarına batmıştı, bu da sert bir şekilde süslenmiş
Yıllar aşınması. Şemsiyeyi hayal kırıklığına uğratmıştı ve belki de bazılarıyla tarıyordu
eski kullanıcısıyla ilgili vagrant düşünceleri; İnce kalitesi
malzeme ve "E.J." altın sapına kazınmış; Kapı ne zaman
Sırtında gürültülü bir şekilde açıldı ve tıpkı gürültülü bir şekilde kapatıldı ve
hızlıca. Genç bir adam kendi yağmur gölgesiyle yanına adım attı
elleri. Orta yüksekliğindeydi, oldukça iyi giyinmiş
elle aşağı ve yanan kırmızı bir kravat sporu yaptı. Yüzü de değildi
Yakışıklı, ne de çirkin, ama içinde yakın zamanda dağılma belirtileri vardı.

"Canavar bir sabah," diye söyledi yakasını açmaya başlarken ve
ceketini düğmeli.

"Çok kötü bir sabah," diye cevapladı John,
Sohbet, ama sadece bir yabancıya sivil olmak.

"H ----! dedi yabancı, sanki konuşuyormuş gibi
kendisi.

"Hayır; sanırım o bölgede çok fazla su düşmedi" dedi
John, suyun mantar vidalarına bakarak aşağı doğru büküyor,
ve sert kaldırımda parçalara ayrılmak.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı yabancıya ilk kez döndü
John üzerine donuk gri gözler. John daha fazla yanıt vermedikçe, yabancı
Devam: "Burada ne yapıyorsun? Böyle bir yer mi arıyorum
ha? "

"Sadece yağmurun ılımlılığını beklemek için durdum," diye yanıtladı John,
masum olarak, yerlerin karakterinin hiçbir şeyi bilmediği
Kapı LED.

"O zaman böyle bir ortak mı arıyorsunuz?" dedi yabancı,
John'u izliyor.

"Ne tür bir yer?" diye sordu John.

"Bilmiyor musun?"

"En az fikre sahip değil."

"Ülkeden mi olmalısın?"

"Bu belirsiz yerden geldiğimden beri çok uzun değil."

"Bir akşam gelin ve Mike Barton'ı isteyin ve öğreneceksin,"
dedi yabancı, fısıltıyla, John'u olası bir kurban olarak boyutlandırıyor
Böyle bir kurum.

"Önce karakterini bilmiyorsam asla bir yere gitmem,"
John.

"Ha, sen yapmıyorsun! Senin kadar greenhorns'a acıyorum,"
yabancı.

"Sen Scamp!" diye bağırdı John, sıcak ve koyu mavi gözleri
Öfke, küstah chappy onun altına sarılırken. "Bana söz etme ya da
Sokakları seninle sileceğim. "

"Şimdi sevgili efendim," diye yanıtladı yabancı, yanlış görüşünü görerek
tanıştığı adam; "Kızma; biraz mavi hissediyorum
Sabah."

"Daha nazik, genç adam olmalısın, ne zaman ya da yer ne olursa olsun,
Ya da zihin durumunuz, "diye yanıtladı John.

"Bundan sonra tavsiyenize dikkat edeceğim," dedi yabancı, alaycı
gülümsemek. "Ama numarayı al ve bir ara gel, yapacağım
Eğer hala böyle almayı seçerseniz, bu hakaret için değişiklik yapar. "

"Ah, bunun için boşver; ama adının ne olduğunu söyledin?"

"Mike Barton. Adın?"

"John Winthrope."

"Çalışıyor musun?" diye sordu Mike.

"Evet."

"Nerede?"

"Jarney & Lowman's'ta."

"Jarney & Lowman! Jarney! Jarney! Hah! Şey, günaydın"
Hızla, Mike Barton ıslak kaldırıma adım attı, duvarlara sarıldı
Gitti ve doğrudan kayboldu.

John Winthrope daha sonra ucuz bir restorana başvurdu. Yedikten sonra
Doyurucu pastırma ve yumurta ve kahve, bol zaman geçiriyor
henüz yedeklemek için, elemental sağanak yağışa girdi ve
Ofisi. Kapıların açıldığını görmek için tam zamanında oraya geldi
Gün için büro erkek ve kadınlardan oluşan bir orduya izin verin. Ayakkabıları
nemli, onları bir çift terlik için değiştirdi, bir arz yardımcı oldu
Binada çöp odasını koruyarak. Bir çift seçerken,
Diğerleriyle mücadele sayesinde, alacak kadar talihsizdi
çok küçük boyut. Böylece büyük ayak parmaklarında küçük bir acıya neden olmadı
günün geri kalanı, dikkatini büyük bir şeyden uzaklaştıran
iş.

Bu nedenle Jarney & Lowman ofisinde yoğun bir gündü.
mali ayın sonuna yaklaşmak; Ve bu nedenle meşguldü,
Sıradan konuşma muhasebesinden bir an değil
ortakları ya da bu konuda herhangi bir şey için. Öğleden sonra ortasında, John çok çalışkan bir şekilde
Kitapları kurmak ve dengelemek ve dengelemek ve dengelemek
Bölümünde, ince, şık, orta yaşlı bir beyefendi olan Miram Monroe,
Chesterfield'in cilası onunla ilgili olarak ona sessizce geldi
Bir fare bir tuzağa çaldı ve onu omzuna vurdu.

Şimdi, Bay Monroe ofisin genel müdürüydü ve
Görevleri, kimsenin yapamayacağı kurnaz bir şekilde duygusuz bir şekilde
Personelin bir bireyine yaklaştığında güdülerini çözün. Orada
ifadesinde asla herhangi bir değişiklik olmadı, ne de onun kamburunda
Omuzlar, ne de adımında, ne de ne zaman geçtiği eylemlerinde
Kendisi, bir astına yaklaşma ayrıcalığı, ya
işini inceleyin ya da ona hizmetlerinin olmadığını nazikçe söylemek
daha uzun istedim. Otoritesini dağıtarken her zaman aynıydı. O
Asla gülmedim. Asla gülümsemedi. Asla göz kırpmadı. Hiç konuşmadı, dışında
Düşük bir sesle ve daha sonra olmayan bir monotonda.

Yani, bu beyefendinin kendine özgü karakterini bilen John
Omzuna dokunduğunda sürpriz şoku
Bay Monroe'nun açık kahverengi gözleri anlaşılmaz parlaklıklarını döküyor
onun üzerinde.

"Bay Winthrope," dedi Monroe, çok sorunsuz, çok nazik, çok hafif, çok
Bludly, John'un her tarafında bir hafiflik çaldığını hissetti, "
Bay Jarney'in özel ofisine adım atmanın nezaketi? "

Ho! John daha önce hiç bu ofiste bulunmamıştı. Her şey ne anlama geliyordu? Olmuş
Firmanın başkanı onu reddetmek mi? Ne için? Gerçekten de çok
John için derin gizem.

John çağrılara itaat etti ve şefini birçok odadan takip etti,
Özet olacağı zaman ona sahip olan bir korku ile
olduğu açıklanamayan bazı işlemler için ele alındı
ücretlendirilmiş. Firma başının iç kutsal alanına başladı. O
Hiram Jarney'in büyük bir maun önünde derin bir maun sandalyesinde oturduğunu gördüm
Odanın bir tarafının ortasında duran rulo üstü masa. Üzerinde
Zemin Yeşil bir Türk halısı gördü ve yeşil renkli duvarlarda gördü.
uygun ve orantılı olarak gösterilen çelik gravürleri
Washington, Lincoln, Garfield, McKinley ve Roosevelt, ikincisi
doğrudan Bay Jarney'in masasının üstünde,
Gözlüklü Başkan ve Mighty Nimrod sürekli olarak aşağı baktı
O, sanki şefin modern yorgunluğun ana idoluymuş gibi.

John bir anı durdurdu, tüm bunları gördükten sonra hafifçe adım attı.
Sıkıştırma terlikleri, derin kadife, sanki
En hassas menekşelerin bir tarlasında tedavi ediyordu. O aldı
Bir bakışta oda. Firmanın başını hiç görmemişti ama bir kez
önce. Bu, ilk kez en büyük ile yüz yüze gelmişti
Sanayi Kaptanı. Her ne kadar Bay'ın isteklerinden emin olmasa da
Jarney onu onun huzurunda alacak, olmak için ilerlemede bıldırılmadı
sunuldu; Ama olabileceği korkusuyla gereksiz yere titredi
taburcu edildi ve bir pozisyondan atıldı, ne düşündüğü gibi
önceki gecenin ilişkisi.

"Bay Jarney, bu Bay Winthrope," dedi Monroe, neredeyse fısıltıyla,
Ve döndü ve odadan ayrıldı, kaçan bir hayalet kadar çabuk gidiyordu.

"Tanıştığımıza sevindim, Bay Winthrope," dedi Bay Jarney, Rising ve
Sıcak bir el sunmak. Bay Jarney, John'un genişletilmiş elini salladı
Öyle bir canlılıkla John, sıkı oturan terliklerini kaybetmeye yaklaştı
ve Bay Jarney'in kavramasının çekme kuvvetindeki dengesi.

"Seni tanıdığıma sevindim," diye geri verdi John, Bay karşısındaki sürprizini kurtardı.
Jarney'in nazikliği.

"Otur," dedi Bay Jarney, John'un elini serbest bıraktı ve onu hareket ettirerek
Masası tarafından derin bir maun sandalye. John oturdu.

Gözlerini John'dan çıkarmadan, Bay Jarney bir kutu puro çekti
masasının derinliklerinden ve açılış, ona doğru uzattı.

"Duman mı var?" Dedi, hoş bir şekilde.

"Teşekkür ederim; sigara içmiyorum," diye cevapladı John, şaşkınlıkla. "İyi!" Bay Jarney, kutudaki kapağı çırpınırken haykırdı. O gibi
Uzaklaştı, hala gözlerini ziyaretçilerinde tuttu.

John büyük sandalyede çok rahatsızdı ve terlikler
Onu o kadar acımasızca sıkıştırarak çok sefildi. Eğildiğinde
Geriye doğru, sırtında yere düşmüş gibiydi; O oturduğunda
Düz yukarı, sırtını acıttı; Öne doğru eğildiğinde hissetti
garip.

"Genç adam," dedi Bay Jarney, kolayca bir puro yakıyor ve hala
Keskin gözlerini John'da tutmak, "Bu benim tarafımdan alışılmadık bir prosedür,
Hiç şüphesiz düşüneceksin. "

"Bilmiyorum," diye nefes aldı John.

"Şey," diye devam etti Bay Jarney, "Seni burada sessizliğe çağırdım
sohbet."

John, bu büyük adamın konuşması için ne bulabileceğini merak etti.

"Evet, seninle konuşmak istiyorum," diye devam etti. "Sen iyi bir gençsin
Anladım. Kaç yaşındasın?"

"Yirmi iki."

"Hah! Yirmi iki; uygun yaş. Evin nerede?"

"Şehirde, şu anda."

"Demek istediğim, nerede büyüdün?"

"Fayette İlçesi Dağlarında."

"Hah! Sadece öyle. Senin lehine başka bir nokta. Şimdi, o zaman,
para?"

"Yok; sadece burada kazandığım şey."

"Bu ne kadar?"

"Haftada on beş."

"Hah! Paranızla koruduğunuzun üstünde ne yapıyorsun?"

"Aileme gönder."

"Hah! Senin lehinize başka bir nokta. Kiminle ilişkilendiriyorsun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Şehirde samimi ortaklar alacak kadar uzun süre bulunmadı."

"Hah! Pek çok iyi nokta sizin lehinize.
eğitim?"

"Bölgemin ortak okullarına gittim, sonra defter tutmayı öğrendim
ve bir işletme kolejinde stenografi. "

"Hah! Fevrenizde beş iyi nokta. Bu yeterli.
Özel sekreterim mi? "

John, bu sınavın çilesi altında karakterine sakindi
ve alışkanlıklar ve yetenek, soruları kasıtlı olarak cevaplamak
bir mahkeme tantı denetçisindeydi. Ama son soru koyulduğunda
Ona göre, genç erkekler için sıklıkla doğru olduğu gibi, haksız yere gerginleşti.
Sterling değeri ve gizli yetenekler. Soru öyle geldi
beklenmedik bir şekilde ve öyle beklenmedik bir kaynaktan
Birincisi, anlamını açıkça anlayın; Ne de uygun bir şekilde çerçeveleyemezdi
Böyle önemli bir teklif için cevap. Hırslıyken ve
iş dünyasında bir seçkinliğe yükselmek isteyen
Onu hak ettiğini düşündüğü yere yerleştir, aynı zamanda onun
Başarısızlıklar, eğer bahsetmeye değer varsa.

"Bay Jarney," dedi John, nihayet birkaç dakika okuduktan sonra;
"Bu benim açımdan aranmadı ve büyük bir sürpriz. Eğer ben
Böyle bir promosyonu hak ed, hizmetinize geldikten kısa bir süre sonra,
Sizden emin ol, minnettarım ve iyilik yapmaya çalışacağım. "

"O zaman kabul ettiğinizi alıyorum?" dedi Bay Jarney.

"Ben var."

"Bay Winthrope, görevleriniz özel işlerime bakmak olacak.
Ofisiniz bitişik odada olacak. Hayır altında olacaksın
Kişinin emirleri ama benim. Maaşınız yirmi beşe çıkarılacak
Haftada ve eğer tatmin edici bir şekilde kanıtlarsanız, adil bir denemeden sonra
inanacağına inan, değer verdiğim için telafi edileceksin
Hizmetler. On a'da masanızda olun. M. Yarın. Şimdi gidebilirsin. "

John ortaya çıktı; Bay Jarney ortaya çıktı. Biraz birbirlerine baktılar.
Bay Jarney daha sonra elini John'un omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Bay Winthrope, iyi olacağına inanıyorum."

John, "Bana dayatılan herhangi bir güvene sadık olacağım," diye geri verdi John.

Birlikte odanın karşısına yürüdüler. Bay Jarney kapıyı açtı.
"Hoşçakal" dedi. John dışarı çıktı. Kapı onun arkasında kapandı. John
o patlatılmış çiçek Monroe, bakan birkaç saniye önce durdu
görünüşe göre ne olduğunu en az göze almadan
aktif olmayan beyin. John, Monroe'ya sanki sormak istiyormuş gibi baktı
İnançsız bakışının nedeni, çünkü sormak istediğini düşündü
soru. John, ince dudaklarından çıkmasını beklerdi;
Ancak, hiçbiri geldikçe, ofislerin labirentinden dışarı çıktı ve
Masası, kalemine devam etti ve sanki hiçbir şey gibi
Dünya önceden düşünülmüş varoluş rutini değiştirmeye gelmişti-hariç
Yakında attığı sıkıştırma terlikleri.

Bırakma saatinde, Monroe, bakışında her zaman olduğu gibi boş, ona geldi
Ve fısıldadı:

"Bana tanıtımını anlattı."

"Evet," diye cevapladı John, bakmadan.

"Masanız onda hazır olacak."

"Evet, bana talimat verildi."

"Evet," diye döndü Monroe; Ve aynı fare benzeri ile uzaklaştı
Her zaman ana ofis gücü arasında üstlendiği sırada.

O akşam, pis küçük odasında, John uzun süre meditasyon yaptı.
Bu olağanüstü kaderde. Onu atfetebilir
Önceki gecenin olayından başka bir neden yok. Başka ne sebep
Bay Jarney'in onu seçtiği için olsaydı, bu önemli yazı için düşündü.
Ofiste daha fazla deneyime sahip adamlar, daha fazla
Yetenekler, iş dünyası hakkında ondan daha fazla bilgi? Olabilir mi
Bay Jarney'in beyefendisi için onu geri ödediğini düşündü
kızına yönelik eylemler mi? Olabilir mi? Bay Jarney hiçbir sebep vermedi
onun tanıtımı veya onu neden bu kadar çok yukarıda desteklediğine dair niyet
Daha uzun süredir hizmetinde olan diğerleri. John Asla
Bay Jarney gibi adamların eylemleri için hiçbir sebep vermediğini düşündüm,
Belki de, kravat soruları hariç.

Eğer bu olay olmasaydı, o zaman neydi? Ama neden Bay
Jarney bunun için onu mı tercih ediyor? Edith Jarney'e büyük miktarda vermişti
bileşik değerlendirme. Şans buluşmasını düşündü
Düşük istasyonunu tam olarak bilen birinin bakış açısı,
duyulmamış herhangi bir akıl yürütme, onunla dostça veya samimi bir şekilde buluşmayı umuyoruz
terimler. Elbette bir yerde, bir yerde şansı olabilir; Ancak
Mümkün olsa da, neredeyse muhtemel değildi-onun içinde olmaması gerekmedikçe
Baba Ofisi. Ama onu orada hiç görmediğini hatırlamak
İsminin ofiste konuşmadığından daha fazla konuşulduğunu duydu
Var, hala hafif bir umudu daha az eğilimliydi. Böyle genç bayanlar
böyle bir işler arasında konfable açıklamaların konusu değildi
Onun gibi büyük babalar.

Yine de, tüm meditasyon, müzakere eden, bunu tartarak ve
Bunu dengeleyerek onu pastoral kafasından çıkaramadı. Ah, o
Düşündü, yarın yeni bir pozisyonu dolduracaktı! Belki olur
Bazen babasının ofisine gelin; Edith için imkansız bir şey değil
yapmak. Sonra, o olayda, sadece ona eğilmeyi umabilirdi
Ona doğru, onurlu bir atışla geçmeli veya dışarı geçmelidir
KAFA; Ya da parlak mavi gözlerinden aşağılık bir bakış; Veya daha çok
Ona küstah ogling için boş bir bakış vermek.

Edith Jarney bunu yapar mı? Sevgili Edith, John'un bir
Yanlış izlenim.

Yani, tüm bunları düşündükten sonra, John şimdiye kadar,
Kendisi inanmak veya herhangi bir şey almasını beklemek
Edith'in tanınması. Bu nedenle, bu tür yabancı fikirler hariç tutuldu
Düşüncelerinden, gün boyu işe yaramaz olduğu sonucuna vardı; ve ile
Ruhunda depolanan tüm varsayılan bilgelik, kasıtlı olarak
onu kazanımının ötesinde bir kenara bıraktı.




Bölüm VIII.

Peter Dieman ziyaretçi alıyor.


Peter Dieman, şimdiki zenginlik durumuna ulaştığından beri ve
Etki, müşterileri beklemek için küçümsemedi. O şimdi yukarıdaydı
Ticaretinin bu küçük dalı. Nadiren mağazasına girdi,
katip; Ama ara sıra bir tür anlaşmazlığı çözmeye gitti veya
Bir diğeri, Eli Jerey'in sürekli olarak bir kısmı
Bir nedenden ötürü, ölümü ziyaret eden birçok insan.

Eli, tramvay varlığının bu döneminde, savaşçı bir tür
Bir birey-bu yönde doğal bir eğilimle değil, ama
esas olarak koşulların zorla. Tarafından itilen bir yaratık olmak
ekmeğini kazanmanın acil gerekliliği ile herhangi bir eylem hattı ve
tereyağı, Peter'ın elinde istekli bir araç haline geldi.
o adamın işinin veya diğer işlemlerin ilerlemesi
bağlı olabilir. Eli, bu nedenle iyi bir hizmetçiydi
bir görev duygusu ile, herhangi bir nedenle getireceği herhangi bir nedenle
kendini uygulamaya koyun. O bu güvenlerden biriyle sınıflandırılabilir
kimsenin iyi olmasına neden olan, işverenininkini kurtaran.
Dolayısıyla, Peter'ı sevdi, kişiliğinin herhangi bir cazibesi için değil
Adam onun için vardı, ama sadece doldurduğu iş için.

Peter Dieman onun hakkında herhangi bir rütbeden gelen erkeklere neden olan bu şekilde vardı, neredeyse,
zorlamak, güç ve para için eğilmek. Onun içinde isyan ederken
Genel yön, sosyal olarak bir adam olarak, kesinlikle bir dahiydi
Erkekleri ve kadınları sık sık içine yönlendiren "halatları" manipüle etmeye geldi
toplumun refahına karşı kombinasyonlar. Bir binada bile
Diğer erkeklerin martlarında yerleşik iş, harika bir sergiledi
Organizasyonda ve servet biriktirme ustalığında sagacity hediyesi,
Çabaları belirli bir satıra girdiği sürece
Dünya genelinde takip etmesi gerekiyordu.

Bir gün Peter, espial yerine oturuyordu, dikkatle endişe duyuyordu
Ya da, onun
Örümcek benzeri katip Eli Jerey, gördüğü tüm müşterileri barındırabilir
Beklerken, herhangi biri birkaç tane terk etmeden kurtulmadan önce
arkasında şekel. Bakarken ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu,
Kaprisli, doğal olarak, alışkanlığı gibi; Sonra onunkinden birini kısarak
Domuz gözleri ve tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı. Bu bükülmenin nedeni
yüz ifadesi ve elleriyle devrimci sergi
Katipinin aniden sol kolunu korumaya attığını kaydetti
konum, arkaya doğru, yumruklarını takın, hançerlere bak
kedi benzeri gözler ve sonra bir vuruş koçunun kuvveti ile öne doğru dolaşmak
infaza girmek. Ayrıca geçerek iki uzun kol daha gördü
Hava hareket halindeyken Hollandalı bir rüzgar tekerlek gibi, bir kafa ördeği gördü,
İki adamın bedenleri yazar ve kıvırır ve sonra birlikte düştüklerini gördüklerini görür
Bir demet kirli sarılmış halatlar. Hepsini görünce
Boru, siyah şapkasını giyin ve yoğunluğu ile dolaştı
Furiler, kırmızı ve yuvarlak vizesinin geniş genişliğine yayıldı.

"Vay!" Patlayan bir blunderbuss gibi kükredi. "Yüce Tanrı'da ne
İsim yapıyorsun Eli? "

Eli sorguya cevap vermedi. O bakamadı
istedim. Eli'nin savaşta olduğu yabancı, onu yakaladı
bir kolla sıkıca boynunda, o Eli ne de
antagonist, ne de incinir. Eli'nin yapabileceği tek şey nefes almaktı
Ağır bir şekilde, bir serbest eliyle rastgele vur, iplere çarparak,
Zemin, bir tezgah bacağı ve onun hakkında birçok şey. Bu arada
Yabancı sırtında üst düzeyde memnuniyetle uzanıyor gibiydi
Junkery'nin iç bölgeleri.

Peter savaşçılara geldiğinde, elleri üzerinde durdu.
Kalçaları ve kolları Akimbo, durumu bir anda boyutlandırdı ve
Sonra Eli'yi boynun kıkırdağından ele geçirdi ve onu yere kaldırdı,
kurbanı hala çok sevgi dolu bir kucakla ona yapışıyor ve
Eli hala serbest eliyle rastgele havayı atıyor.

"Kendini gevşetin, kaba!" Peter'a yabancıya gıcırdattı. "Gevşetmek
Kendin diyorum! "Diye bağırdı.

Fakat yabancı ona dikkat etmedi. Bunun üzerine Peter, onun yağını kullanarak
Giren bir kama olarak eller, güçlü bir güçle, sola ve
sağa ve Twain parçalandı. Yabancı şimdi ayağa kalktı
Eli'de vahşice göz kamaştırıcı başlık ve korkunç Mien; Eli iken
dağınıklık konusunda aynı görünüyordu, yetersiz yüzü gösterdi
Baser tutkunun bir kaldırım taşından biraz daha fazlası. "Siz Raskals! Bütün bunlar ne hakkında?" Peter'a gözlerini yönlendirerek istedi
Eli'de.

"Hiçbir şey," dedi Eli.

Sonra genç bir adam olan yabancıya dönerek dedi Peter,
Stentory: "Bir kerede temizleyin!"

Yabancı düşmüş şapkasını aldı, kötü niyetli bir şekilde Peter'a döndü ve
Hissed: "Pekala, sen domuz! Böyle bir hakaret için canım ödeyeceksin!" O
Eli'ye döndü. "Sen çok kızım," diye bağırdı efendin seni koruyor
Burada insanlara hakaret etmek için-- "ama cezayı bitirmedi, bu yüzden wroth
Öfkesinde miydi.

Peter ellerini o kadar hızlı ovuşturdu ki, vahşi bir tahmin olurdu
İster jest ister ciddi bir şekilde yapıyor olsun. Yabancı ilerledi
ön kapıya doğru.

"Beklemek!" diye bağırdı Peter, yabancı çıkışını yapmak üzereyken.

Genç adam, çok kasıtlı olarak, yollarında döndü,
Peter sanki tekrar ona korkunç bir tehdit yaratıyormuş gibi, ama dedi
Hiçbir şey.

"Mike Barton," diye emretti Peter, çünkü genç adamın
"Ofisime gel."

Bunun üzerine, Peter yol açtı ve Mike Barton onu küçük olana kadar takip etti
Siyah ofis. Peter şapkasını çıkardı, borusuna devam etti ve oturdu,
casusluk yerine astımlı bir yavru gibi hırıltı; Ve o
Tuhaf bir şekilde oturmuş olan Mike'a baktı.

"Sorun neydi Mike?" diye sordu.

"O, Ofisinize ulaşmak için onu geçmeye çalıştım, yüzleştiğinde
hakaret eden sözlerle, 'Orada pezevenklere izin verilmez-
Ofis-patronun izni olmadan. ''

"O iyi bir katip, Mike; o; bana iyi hizmet ediyor."

"Çok iyi, Bay Dieman, güvenliğiniz için."

"Ha, ha! Eh, benim talimatlarım var ve bunun şifresini biliyorsun
ofis."

"Yapıyorum efendim; ama hakarete kızdım."

"Pekala oğlum, şimdi bitti; Eli benim için iyi, sen
Bilmek."

"Sanırım öyle," diye döndü Mike.

"Şimdi senin için ne yapabilirim?" diye sordu Peter, Mike'ı biriyle izliyor
Mike'a kıpır kıpır bir büyüyü veren tekil Engizitoryal Bakışlar.

"Buraya bir görünümünü bilmek için yerimizin bekçisi tarafından gönderildim.
Polis korumasının devam etmesi, "diye cevapladı herhangi bir sünnet olmadan
Aklında ne olduğunu söylemek hakkında.

"Eh!" Peter boşaldı.

"Evet; bilmek istiyoruz-ya da bilmek istiyorlar. Beklentiler nedir?"

"Eh?"

"Beklentiler nedir? Sorum," dedi Mike,
Peter'ın kaçınılabilirliği.

"Hey?"

"Sorum var."

"Ben var."

"O zaman bana cevap ver."

"Ne kadar değerli?"

"Sen ve çeteniz zaten yeterince alıyorsunuz," diye karşılık verdi Mike.

"Eşcinsel olma, genç adam; eşcinsel olma," dedi Peter, furzisini yükseltti
sürpriz kaşlar. "Sizler iştesiniz-ben
İş-hepimiz iş için-para için. "

"Evet, Peter, evet; hepsi işte-hepsi işte-kötü bir şey,
Efendim, bu aşılama işi, "Mike'ı iade etti." Ama işverenlerim
Bacaklarının çok sık çekilmesinden bıkmak. Tüm karlar
Zaten grubuna git-nasıl daha fazla ödeme yapabilirler mi? "

"Eh, genç adam, biraz fazla eşcinsel konuşuyorsun-biraz fazla eşcinsel
deneyiminizden biri; Hey?"

"Şey, gerçek bu," diye yanıtladı Mike.

"Bununla ne yapmalıyım? Evet, ben, efendim; ben? Bana bu soruya cevap versin mi?"
diye sordu Peter, daha önce gösterdiğinden biraz daha fazla animasyonla
konuşmada.

"Bütün bir D ---- LOT!" diye bağırdı Mike.

"Yapma! Yapma! Dating! Oğlum! Seni dışarı atmama neden olma!" kükredi
Peter, şimdi gözetleme deliğine bakıyor.

"Senden biraz korkmuyorum-o kapı düğmesinden benden daha fazla,"
Mike'a cevap verdi, kibirli bir şekilde.

"Belki hayır, Mike; ama siz arkadaşlar makul olmalı," dedi Peter, daha az
eskisinden daha büyük.

"Öyleyse arkadaşlarınız var," diye açıkladı Mike, sakin bir şekilde değiştiği için
Bir bacak diğerinin üzerinde ve öne eğildi.

Peter, birkaç dakika daha fazla görevini sürdürdü, ilgilendi
Eli'de dış odada. Parmaklarıyla bir kolun bir kolunda davulladı
Sandalye, sonra şişman ellerini birlikte ovuşturdu. Peter daha sonra Mike'a döndü,
Mike dedi ki:

"Bilmek istiyorum Bay Dieman, çetenin ne yapmak istediği? "

"Ayda bin daha," Peter'ın cevabıydı.

"Bu evimiz için iki bin anlamına geliyor, değil mi?"

"Eğer doğru anlarsam, öyle."

"O zaman, gidebilirsin----- ----!" Mike'a döndü, kalktı.

"Beş yüz bu sefer yapacak," dedi Peter, şimdi olmaya meyilli hissediyor
Böyle bir anlaşmada iyi.

"Git ----" diye cevap verdi Mike, Peter'a omzuna bakarak
Kapıdan çıkmaya döndü.

Peter, yığılıcı bir tonda, "Döküm, oğlum ve saygın ol" dedi.
"Yeni bir şey, Mike?"

"Olağandışı bir şey yok, sadece kız kardeşimin bugün daha ince bir
Doğu ucunda ev. "

"SH-E-E?" diye sordu Peter, sağ gözünden komik bir Leer ile,
Mike'a dönüştü, sanki bilgi büyük önem taşıyormuş gibi
ona.

"Yaptı," diye yanıtladı Mike.

"Onun için iyi!" Dedi Peter, müziğe. "Bunu ne zaman öğrendin?"

"Bu öğleden sonra, yenimi aldığımdan beri ilk kez evdeyken
İş, üç aydan fazla, "diye yanıtladı Mike, yere bakıyor." Ben
onu o yerden dışarı çıkarmak istedi, hayatın olduğu yerde
değer; Ama o beni atlattı-eğer bu doğru kelime, ha. "

"Onu çalıştığın yere götürmek mi istedin?" diye sordu Peter.

"Yaptım."

"Her zaman kafamda böyle bir fikrim vardı," dedi Peter,
Mike'da şaşı.

"Sen vardı? Nasıl bildin?" diye bağırdı Mike.

"Tahmin etti," dedi Peter, sürtünerek Mike'a bakıyor
yüz.

"Sen yaşlı reprobate!" diye bağırdı Mike, sıcak.

"Dikkatli ol oğlum; dikkatli ol. Aptal değilim," diye taklit etti Peter,
Henüz, dış işaretlerde. "Başka hangi haberler?"

Mike, "Kız kardeşimin Hiram Jarney'in evinde olduğunu anlıyorum." Dedi.

"Evet," diye yanıtladı Peter.

"Garip bir tesadüf," diye düşündü Mike. "Winthrope adında genç bir adamla tanıştım
Bu sabah, Jarney'in ofisinde çalışan. "

"İyi mi yoksa kötü mi?" diye sordu Peter.

"Kötü-cevaplarından yargılıyorum."

"Bu iyi," dedi Peter ellerini şiddetle ovuşturarak.

"Anlamıyorum," dedi Mike.

"Yapmaz mısın?" Peter'ı sorguladı, kelimeleri açık bir şekilde çekti.

"Hayır, D ---- yaparsam!"

"Şey, o zaman sefil işin hakkında git ve beni rahatsız etmeyi bırak,"
emretti Peter.

"Bana henüz polis koruması hakkında cevap vermedin," dedi Mike.

"Ah, git; seni rahatsız etmeyecekler," diye cevapladı Peter, sabırsızlıkla,
Kafalarını ağzından sallıyormuş gibi sallayarak.

"Bunun için sözün var mı?" Mike'ı istedi.

"Söylemem gereken tek şey bu. Git!" şimdi bıkkın olan Peter'ı homurdandı
Alışverişli casusluk çalışmalarına devam etmek.

Mike geri çekildi, onundaki bir ayı tarafından köşeye sıkışmış bir adam gibi
Fırsat zamanında. Mağazadan geçerek Eli'yi tuttu
Ona bir lampost kadar aptalca görünüyor. Mike gözlerini derledi
Eli'nin ona tekrar saldırması ve operasyonu tamamlamaması
bir ses harman. Ama Mike güvenle dış kapıya gitti ve
Dönüp Eli'ye geri döndüğünde, onu sallayarak
yumruk:

"Seni düzeltirim, sen kaç!"

Tehdit edici alay hareketine giren Eli, Mike için acele etti.
bir dolandırıcı bir kediden sonra bir terrier; Ama Mike yakında kayboldu
Köşe, Eli'yi yumruğunu sallayarak kapıya bırakarak
Yok olan figür, iki ya da üç tane alana kadar koşmayı bırakmayan
Bloklar, Eli'den çok korkuyordu.

Eli dükkana tekrar girmeye döndüğünde, bir adama karşı koştu-uzun boylu,
Stubby bıyıklı, kısa saç, kırmızı burun, yuvarlak olan eğimli adam
yüz, kahverengi gözler, beyaz tenli-gözlemlenmemiş,
Eli yeminli düşmanını tehdit edici bir şekilde gönderiyordu. Adam sallandı
tembel bir şekilde önemsiz sokaklar aracılığıyla,
her fırsatta topuklarını bir
istekleri hakkında bilgi verme fırsatı. Eli birkaç kez emindi
İnsan durup sorularına cevap vermek üzereydi; Ama bunda o
çok hayal kırıklığına uğradı. Çünkü adam kapıya gelene kadar devam etti
Peter'ın Cubby deliğinden ve ona girme eylemindeydi,
Şaşkınlık, Eli'nin önünde kapıda yer aldığını buldu. .
Adam bir an için tereddüt etti, Eli'ye aşağılayıcı bir gülümseme verdi, sonra
Güçlü kolunun hızlı bir şekilde süpürülmesi, sanki sadece bir
Kalıpın önemsizliğinin bir kısmı. Eli, elbette
hem mecazi hem de tam anlamıyla ayağını çıkardı ve yayıldı
Köşedeki bir yığın halinde, bir çöp yığınında.

"Girin!" Peter'ı adama bağırdı, ne zarar hakkında düşünmeden
Üstadının sesini yakalayarak olan Dürüst Eli'ye gelmiş olabilir
Adamla samimi bir tanıdık olarak, kendini topladı
birlikte ve yüklerini aldı.
Sadık hizmetçi.

"Şey, Jim," dedi Peter adama, "
Bu günlerde işler mi gidiyor? "

"Yeterince iyi," diye yanıtladı Jim Dalls.

"Ford & Ford sözleşmeyi aldı mı?" dedi Peter, onun bir benzeri olmadan
kendi yüzünde konuya sevinç.

"Evet; anladılar; ama o kirli parça için bir gün ödemek olacak
işin, "diye yanıtladı Jim Dalls, Moodly.

Peter, "Tatmin edilmesi zor bir yer," dedi.

Dalls, "Bu eski şehrin Grafters'tan daha kötü olamaz," diye döndü Dalls.

"Kötümser olma Jim."

"Olmayı sevme; ama diyorum ki, bir gün hesaplama olacak, ben
Diyelim ki, insanlar bir kez uyandığında ve neler olduğunu öğrenin
Bu eski şehir. "

"Ah, insanlar; sevgili insanlar," diye yanıtladı Peter; "Bilmiyorlar
çamur turtaları yemek için yeterli. "

"Neden, uzun zamandır onlara beslenmediler, ha, Peter?
Mideler bir ara karışıklıkta isyan edecek Peter; O zaman bak! "

"Hiç korkmayın, Jim; korkmayın; bizi asla yakalamayacaklar," diye yanıtladı
Peter, greft tahtının arkasındaki güvenliğine güvenerek.

"Ama yine de, Rotten Business, Peter; Rotten Business ve ben
Oyunu oynamaktan bıktım, "dedi Dalls.

"Ah, ben değilim; ölene kadar oynayacağım," diye döndü Peter, bir bravado ile
hava.

"Ödeyebilirsin Peter; bu senin için altın madeni oldu ve
destekçiler. Ama bana? Bana bak! Aldığım hiçbir şey yok-hiçbir şey değil ama
Pittance. "

"İyi ödeme yapıyorsunuz Jim," dedi Peter, ciddi şekilde.

"İyi ödedi; evet; ama altımdaki bunları sıraya tutmak her şey gerekiyor."

"Peki, daha ne istiyorsun, Jim?"

"Hiçbir şey-işi bırakıyorum."

"Ho! Sen? Bırakamazsın Jim; yapamazsın. Eğer yaparsan, ne olacak
Yüzüğün? "Diye sordu Peter, şimdi ilk kez akıl yürütmesini getirdi
Fakülteler böyle olası bir olayla bağlantılı olarak devreye girer.

"Bu büst, sanırım," diye yanıtladı Dalls.

"Asla!" diye bağırdı Peter.

"Bırakacağım, sana söylüyorum Peter."

"Buradan ne kadar uzaklaşmak istiyorsun?" diye sordu Peter, sürtünme ve
şaşı.

"On bin," diye yanıtladı Jim Dalls yavaşça.

"Ucuzsun," dedi Peter. "Yarın gel, sana ne zaman ödeyeceğim
ve sizin için Avrupa'ya bir bilet ver. "

"Kabul etti, Peter! Salla! Her zaman benimle meydanda olacağını biliyordum. Ama
Yazılı olarak, "geri döndü Dalls, daha az kasvetle resmedildi
girdiği zamandan daha yüz.

"Hiçbir şeyi yazılı olarak bırakmadım Jim; özellikle
Tartışıyoruz. Sözümü iyi görüyorum Jim, "diye yanıtladı Peter,
Palaverly.

"Seni sözüne götüreceğim, o zaman Peter."

"Çok iyi; iyi bir teğmen oldun Jim ve biz sevmiyoruz
Seni kaybet. Ama eğer bu konuda sıkıntılar varsa, Jim, seni istiyorum
Bırakın-ülke dışına çıkın ve seni geri arayana kadar dışarıda kal. Jim,
anlıyor musunuz?"

"Sadece parayı alıyorum, her yere gideceğim Peter," diye yanıtladı Jim Dalls.

Peter, "O zaman Jim olacak; yarın ikiye gelecek," dedi.

"Burada güçlü bir iğrenç katip var," dedi Dalls, gitmeye yükseldi
uzak.

"Ah, o iyi, Jim; şifreyi biliyorsun ve vermediniz,"
cevapladı Peter. "Bu benim hatam," diye yanıtladı Dalls, dükkana adım atarken,
O anda bekleyen Eli'nin öfkeli görünümüyle karşılaşmak için orada
bir müşteri üzerinde, ya da başka bir şekilde başka bir küçük affet olabilir,
yerinde.

Jim Dalls, Peter'ın tavukları arasında bilindiği gibi,
Mevcut siyasi yüzüğün üyesi, kuruluşundan bu yana
Doksanların başlarında. Şimdi vardı ama daha da yükselme şansı düşük
kötü ücretli bir teğmen daha; Ve öyleyse kullanım neydi, o
Kendisiyle, artık üçüncü keman oynamayı tartıştı, eğer varsa
Nakit olarak iyi bir turla dışarı çıkma olasılığı. Bu yüzden,
Bir blöf olarak "
cesur hizmetleri için ona bağlı olduğunu düşündüğünü alın
Onbaşı'nın çetenin koruyucusu; Ve Peter'a gitti.
yeni bir hayat sürmek istedi ve blöfü her zamankinden daha iyi çalıştı
beklenen.

Bu gizemli kurumun çalışmalarında çok gerekliydi,
bir memur, vicdanın onu çıkarmak için sıkıldığını hissettiğinde
Işığı dışarıda tutmak için operasyon mahallinden büyük sevkıyat
ev temizleme süresinin ne zaman gelmesi gerektiği soruşturma
Bazen. Jim Dalls işte yetiştirilmiş ve tümünü biliyordu
Şehrin sivil işlerinin her şubesinde sonuçlar. O yapmadı
içinde, bazılarının olduğu gibi, onun uzunluğu göz önüne alındığında
hizmetleri ve yaptığı iyilik ve aldığı özen
başarı için mücadele. Yüce dereceye kadar yükseltilmemişti
Uçanların yürüdüğü üst armatürlerin safları
koyduğu hizmet miktarı göz önüne alındığında, diğerleri yetiştirilmişti
davaya. Bölümünde eşit olarak muamele görmemişti
büyülü çemberinin sandıklarına giren ganimetler
Grafters, diğerlerinin tedavi edildiği gibi, kendi toplamının toplamı göz önüne alındığında
Etrafta parlayan kendi uydularının eline koyduğu kazançlar
O, üstünde olanlar bu devin büyük merkezinin etrafında parladı
güneş sistemi. Sonuç olarak, canavar, hoşnutsuzluk, içinde gizlendi
göğsü ve usta zihinlerin özenle izlemesi için bir şey oldu.
Evet, dikkatle izleyin ve kontrol altında tutun.

Tabii ki, Jim Dalls bir gıcırtılı değildi. Hayır-eğer fiyatını alırsa. Ve şimdi,
Fiyatını alarak şehri terk ederdi. Ülkesini terk ederdi;
ve Avrupa'ya git ve bir Amerikan sanayi kaptanı gibi yaşıyor
Yerel toprağı steril hale geldiğinde bu toprak
zevk. Evet, amirlerinin emriyle Avrupa'ya giderdi, bu yüzden
bir süre için işaretli kartlarından herhangi birini kurcalayamadığını,
ve oyunlarında bir parçalanmaya neden olur.

Ve Avrupa'ya, güvenen karısı ve ailesiyle inanıyordu
Lucre'sini dürüstçe kazandığını; Ve gururla herkese baktılar
Yüzünde, dünyanın meydanda olduğuna inanarak.

Oh Avrupa! Avrupa! Sadece bunların çoğunun özel geçmişini biliyorsanız
Açık kollar, zanaat ve greft ile aldığınız Amerikalılar ve açgözlülük
tek erdemleri olarak görürdü.

Ama, ho! Folies'lerinde ağlamak yerine gülümseyelim. Millet Yok
Henüz bu tür ilkeleri temsil eden erkeklere bir anıt yetiştirdi.




Bölüm IX.

Bir Şükran partisi.


Oakland Bulvarı'nda başka bir konak var. Yüce bir yığın
kahverengimsi taş ve her detayında lüks bir şekilde tamamlanmıştır.
Önde gelen bir tepede olduğu gibi, harika bir pay için geliyor
güzelliği ve ihtişamı için mükemmel bir övgü ve bir
Highland Bulvarı'ndaki diğer konağın rakibi.

Burada yaşadı, gücünün ve etkisinin etkisinde
Büyük bir şehrin karmaşık makineleri, bir Jacob Cobb-Kısa, çömelmiş,
Yuvarlak yüzlü, mavi gözlü, net bir iş adamı iş adamı,
Herkes dünyevi işlerini biliyordu. Burada karısı Betty ve
Kızları Susanna ve Marjorie, toplumun eclat'ını eğlendirdi
La moda moduna göre; Ve birçoğu eşcinsel partilerdi
seçtikleri birkaç kişi için verdikleri toplar ve akşam yemekleri
tanıdıklar çemberi.

Gerçekten de büyüleyici, bu büyük işler, tüm onların içinde rakipsiz
Bu eşsizde yüksek tonlu yerleşim bölgesinde randevular
Sosyal Delilik Şehri ve Finansal Sebep. Oh, evet; büyüleyici onlar
gerçekten de, mammona kimin pezevenklini seçen seçtiler.
İş saatlerinde ve Bacchus'a serinletme zamanında.

Evet, evet; İşte gurur, kibirli, vapid, tatsız geldi; .
Swelldom'un komik strumpetleri, modanın dikişli canavarlıkları,
taklitçiliğin görkemli papağanları; Glib Skandal Mongers, Gregarious
öğleden sonra çaylar; çocuk eldiveninin düz bağcıklı
nazik, züppeler, prudes, fops; Blase genç erkekler,
genteel kuklaları, boş beyler, bombalar, eski
curmudgeons; Doting anneleri, masum bakireler; ara sıra
İyinin, adaçayı, savantın bir serpme, tuzlu bir çeşni olarak
Cobbs Sosyal Pottage'ın karmaşası etik potlarından dışarı çıktı.

Bu olaylar Bayan Cobb'un hayatında harika başarılardı ve
Bay Cobb faturaları üfürüm veya şikayet etmeden ödedi.

Bayan Cobb, bu işlerin yürütülmesinde görkemli bir şekilde bağımsızdı.
Navarre Henry Kraliçesi'nin tüm ihtişamları ona eşit olamazdı
Büyük ve tek tutkusundaki görkemli başarılar
Yaşam-Toplumda Scring. Bay Cobb,
Karısı parladı, sadece parladı ve parlıyordu.
Onu tamamen gizle.

Bayan Cobb kocası gibi tıknaydı. O özlemiydi
cazibe. Fiilin şimdiki zamanının önemli ruh hali
olmak. Eşcinsel, esprili ve gerçek bir liderdi-faaliyet çizgisinde.
Hayatın orta zamanına yakındı, ama onu çok az kaybetmişti
güzellik. Koyu kahverengi gözleri ateş kıvılcımları gibi yakalandı ve yanakları
etrafındaki şirketin tadını çıkarırken pembeye parladı; Ne zaman
farklı ruh hali, nasıl olacağını bilmenin kalitesine sahipti
Çoğu sıkıldığında hoş.

Bayan Cobb'un öğleden sonraları elbette hafif işlerdi, ama yine de çok büyük
Bir almayı fark eden tüm bu boş bayanlar için
davet ve orada olmak için arıtma iltifatı.
Başarı ve Definasyon! O, Fudge!

Bayan Cobb Şükran Günü'nü kutlamalıdır. O ve kocası olmalı
Oblasyonlarını, kendi zarar görmemiş bir şekilde,
Onları minnettar olacak çok şeyle kutsayan zarif Lord. Ve
Kutladılar.

Yedi yaşında eşsiz bir akşam yemeği olacaktı,
bu tür devlet işleri için görgü kuralları; Ama dansın takip edileceği gibi,
Formalite sırası değiştirildi, böylece canlandırıcı koşuşturma
Böylece uzun sürer. Bu nedenle, elli sayı sayısını gönderdi
Bayanlar ve baylar arasında eşit olarak dağıtılan davetiyeler. Akşam yemeği
Gümüş, altın, göz kamaştırıcı büyük yemek odasında servis edildi,
Cam ve cilalı ahşap, karanfil ve gülleri havayı gömüyor
Mezmerik kokularıyla.

Derhal yedi saatte, Bay Cobb, Bayan Cobb kolunda,
avuç içi labirenti, smilax ve diğer yeşillikler için
şölen panosu. Masaya varmak, kocasıyla birlikte, o
onu kafasına teslim etti ve sağ elinde oturdu (hepsi
Formun aksine, ama o orijinaldi, eğer bir şey varsa)
Lisans arkadaşı Miram Monroe, Bay Cobb'un solundaki soğuk bir dengeleme olarak
Yaşlı Adam Cobb'un Çıkarma Ruhlarına Ağırlık. Bay Monroe Sit Miss'in yanında
Edith Jarney. Jasper Cobb, Bayan Jarney'in karşısında oturdu ve yanında
Bayan Star Barton; Ve böylece uzun masa diğerine oturdu
moda kleopatra subunaries, sayı bir
İkinci uzun masa, benzer şekilde cömertçe elbiseli bayanlarla doluydu,
ve aralarında oturan Cobb kızları ile kasvetli bakımlı beyler
Peek-a-boo kabarıklığında.

"Bay Monroe," dedi Bayan Cobb, bazı önemsiz sözler verdikten sonra
Beyaz dişlerini canlılıkla gösteren diğer konuklardan bazıları
Genç bir kızın "Bu gece kendinden keyif almayacak gibi görünüyorsun."

"Ah, evet, Bayan Cobb," diye yanıtladı, tahta benzeri bir sertlikle, "Ben
memnun."

"Bayan Cobb," kocasına müdahale etti ve kurnaz göz kırpmalarından birini ışınladı
O, "Bu gece Bay Monroe'yu kızdırmamalısınız. Sadece fuara bak
Genç bayan onun yanında! "

"Bay Cobb, bu gece çok neşelisin," diye yanıtladı. "Bay Monroe
Bu akşam geldiğinde beni selamla, bu yüzden onunla kötü adamım. "

"Affediniz Bayan Cobb," dedi hayalet Monroe. "Gerçek şu ki ben
hiçbir fırsatı yoktu. Tabii, hanımefendi, seni dünya için hafifçe hafifletmezdim
Bana fırsat verdin mi? "

"Bay Monroe," dedi Bayan Cobb, en iyi mizahıyla, "
İfade sertliğiniz, yoksa başka bir adam almaya zorlanacağım,
Senden daha genç, yerini almak için. Şimdi neredeyse koymaya cazip geliyorum
Yerindeki oğlum; Jasper, biliyorsun. "

"Bunu duymayacağım, Bayan Cobb," diye ara verdi Edith. "Neden yapacağım
Bay Monroe'yu canlandırmaya çalışın.
"Bay Monroe, neşelen. Bakın, her beyefendi mevcut ama sen
Bu gece görkemli söz konusu sözünün doluluğu. Neşelen ve hayatta ol
Bir kez! "

Bay Monroe, Edith'e uyuşuk bir gülümseme çevirdi ve fısıldadı, yüksek sesle
Yakın denetçilerinin duyması yeterli: "Bayan Jarney bana
Eminim, bana tuza ulaşmaktan zevk. "

"Neden, zevkle-tuz-tuz," dedi Edith, eşcinsel ve yaramaz bir
gülmek. "Bu adam-bekleyen, garson-tuzlamak için biraz tuz istiyor
kadın haklarının görüşü. "

"Güzel, güzel!" Bayan Cobb'u alkışladı. "Şimdi, görüşleriniz nelerdir?
Kadın hakları, Bay Monroe? "

"Onları yıkıyorum," diye yanıtladı ne yazık ki, en çok püskürtmeye başladığında
Liberal olarak salatası, durmadan önce, sanki
kalın bir tuzlu suda. "Kadınlarla ilgili fikrim-benim
Anne-bu çok fazla sabun baloncuğu. "

"Sen kötü adam," dedi Bayan Cobb, kaşlarını indirdi; "Bu hayır
tanım. Kadın Hakları-Fikriniz nedir? "

"Hakları yok, erkeklerin onlara vermeyi seçtiklerini kurtarıyorlar"
Edith'e bakarak, maymun kadar ifadeyle fısıldadı.

"Eski bekarlığa veda et," diye karşılık verdi Bayan Cobb. "Edith sana asla sahip olmayacak
Bunu söylediğin için. "

Edith, Bayan Cobb'a öfkeli bir bakış attı ve küçümseyen bir kahkaha attı
Jest'te. Sonra onu bırakan Bay Monroe'ya döndü.
Hızlı ateş ona bir alçı gibi bakacak kadar uzun yemek
Bakmak.

"Bayan Edith," dedi Jasper Cobb.
Barton, ona palaver saçmalıklarıyla en yakın dikkati ödüyor,
"Bay Monroe'yu kıskanıyorum."

"Gerçekten," diye döndü Edith.

"Ben gerçekten," diye cevapladı ve sözünün uygunsuzluğu vurdu
Edith'in kulağı uyumsuz.

"Ne harika bir teaser sen, Jasper," dedi Bayan Cobb.

"Eski bloğun bir çipi," dedi Bay Cobb, şakasına gülümseyerek,
oldu.

"Jasper bunun bir kelimesi anlamına gelmez," dedi Bayan Cobb, aynı zamanda
Yapmasını umarak.

"Arkadaşım Bay Monroe için gerekçesiyle," dedi Edith, "
Dikkatimi ona çevir. "

Sonra Edith, doğallık için tüm gizli ikamelerini çağırdı ve
Bay Monroe'ya böyle bir şaka ve neşeli bir
o beyefendinin sonunda gülümsediği sözler
herkes. Sonra Bay Monroe
Edith'in son derece ilginç ama tamamen dikkat etmek
Gabbling biçimi var-aslında, aslında, korkuldu
Bayan Cobb bir kez Edith'i sevmediği noktaya getirme noktasındaydı
kucakla ve onunla kaç. Ama Bayan Cobb onu bundan kurtardı
Duncely olasılık:

"Dikkatli ol Bay Monroe, yoksa doğrudan umutsuz bir şeyler yapacaksınız!"

Bay Monroe hızla kendini kurtardı ve tekrar yaşayan bir sfinx oldu.

"Hah, Bayan Edith," dedi Jasper Cobb, şeylerin trendini yakalayarak
Edithward, "Şimdi kıskanıyorum."

Bayan Edith, iddia edilen hautiness ile ona döndü ve sevmeli
"İhtiyat" dedi. Ama
kendi iyi üremesine saygı. Ancak rahatladı
O kritik anda ortaya çıkan Bay Cobb tarafından ona herhangi bir cevap vermek
ve en nezaketle ve görkemli bir şekilde, masanın
Puro ve şarap için yol açmak için kadınlardan ve menüden temizlenin.

Hangi siparişlerin yürütülmesi, özel olarak,
Garsonlar bu iki ferahlatıcı tatlıya hizmet etmeye devam etti. Uzun oturdular
purolarının üzerinde ve daha uzun şarapları-hava dolu bir
Ultramarin mavisi ve erkekler sarhoş neşe içinde.

Bay Monroe, gözlük sayısından çok susadı, ortaya çıktı
onun üzerinde mutlu bir etkisi olan boşaldığını. Çünkü
Özofagusundan şarabın ortadan kaybolması,
Yüz, hoşnutsuz bir hayaletin gülümsemesine benziyor. Genç Cobb,
Çok sigara içmek, özgürce emildi, kişisel görünüşüne karşı çok
ve çok daha uzağa girmek için nitelikler
akşam. Yaşlı Adam Cobb dahil diğer tüm beyler
nadir taraflı özgürlükler-görülen Bay Jarney hariç,
canlandırıcı olanın gönderilmesine katılmaktan kaçınıldı
likör, onunla anayasal bir alışkanlık. Bu özellik tarafından bakıldı
Şimdi sarhoş arkadaşları yudumlamamada yüksek bir görgü ihlali olarak
Bir arkadaşımın evinde ekmek kırdıktan sonra şarap ve bir hakaretti
Böyle bir vesileyle göz ardı edilmemek. Ama Bay Jarney, olmasa da
O ve ailesine kadar bu tür Bacchanalian uygulamalarının onaylanması
endişelenmişlerdi, hapsedildikleri sürece onlara göz attı
diğerleri ve hiçbir protesto yapmadı.

Huzursuz sinirlerinin ve karışık kafalarının serbest yağlanmasından sonra,
Adamlar, bu arada giyinmiş olan bayanlara katılmak için ortaya çıktı.
Top, şimdi takip etmek için.

Her şey hazır olduğunda ve grup yumuşak bir şekilde vurdu
Waltz, Bay ve Bayan Cobb yere çıktılar ve kaydırdı
Odanın etrafında iki yaşındayken iki yaşındaydı. Bay ve Bayan
Jarney onların peşinden geldi, evrimlerinde görkemli ve zarif. Daha sonra
Hayalet-Monroe-bir parça yanan asbest gibi görünen bir
Şarabın sonucu, kolu Bayan Edith'in belinin etrafında. Daha sonra
Genç Cobb geldi, aptallık sözlerini fısıldayarak özledim kulağına
Barton, çılgınca bir koşuşturma içinde döndüklerinde-ona. Daha sonra
Diğer tüm bayanlar ve baylar geldi, ikincisi harika bir şekilde acı çekiyor
Booziness'in ileri aşamasında. Hayır, tüm utanç vermeyeceğiz
Bazı büyüleyici olanlar için erkekler üzerinde sakatlık yolculuklarında
Kadın, ah ve hatta bükülmeyenler de kutsanmışlarını varsaydı
Bir ekolayzer olarak biraz sevinç tonikine katılma ayrıcalığına sahip
kocalarının veya arkadaşlarının sallanması.

Sayıdan sonraki sayı, bu akıllıca, her seferinde biberler çekildi
Her yorgunluktan sonra yıkama olarak gittikçe daha fazla şarap eklemek
sergi. Sonuç olarak, bir süre sonra, adam düşmeye başladı.
yol kenarında ve iyi samaritan üzerine zayıf arayın: bromo-seltzer,
ya da bromo-başka bir şey: onları deli etmeye devam etmek için onları tutmak için
seans. Ama küçük imp şarabı, bir kez kendini sıraya sokar
kanın corpuscles, yerleştirmek oldukça zor bir varlıktır.
kısa bir zaman. Memnun kalmadı, hatasız olanı tutmuyor muydu
Spike kuyruklu paltolarda ve tertemiz koynunda, parıldayan beyler
Para satın alma gücünün tüm yanardönerliği, ama aradı
Dekoletli Dames ve Gruzeed Damsel'lerden bazıları ve onları sardı
Opiatik kolları. Bay ve Bayan Cobb bile ondan kurtulmadı
zarf; Çünkü dördüncü setten sonra,
ayık hizmetçilerin onları dışarı çıkarmak için çağrıldığı komiklik
Gittikleri balo salonu, büyük bir regal kesinlik durumunda,
Kendi yatakçılarının inzivaya çekilmesine, orada uyumak için
Şükran günü pliskasyon.

Ve evin her köşesinin bir uyuyan olması uzun sürmedi
Kıymetlerin mutlu tonlarında duruyor. Bay Monroe, zekâ
Bir dadı gibi kayda değer bir süre kavgaladıktan sonra sessizliğin hayaleti
Kızıl Yonca alanındaki keçi,
Güç vericisinin susturma etkisi ve bir
Taşı, bir velry jakuzisine yerleşir. Ve genç Jasper Cobb,
Şükran Günü Baba ve Annesinin eşcinsel ve yakışıklı oğlu, sonra
Renkli bir gen'man'ı coşkulu bir uçuşa koyacak olan kesme kapari
bir pasta yürüyüşü, sonunda yarışmayı bıraktı ve
Ormanda çok sayıda bebek gibi duran yaslanmış formlar,
duvarlar.

Jarneylerin tüm bunlara tanık olduğuna inanmamalısınız
Bu partideki neşeli yapımcıların antiklikleri, yarım sütun alanı
Pazar günü gazetelerin toplum sayfasında ayrıldı. Hayır, sen
kaldıklarına inanmamak, tüm duyularını korumak, şahit olmak
Yüksek toplumun bu piretik debauch. Gerçek şu ki, jarneyler
Yüksekliklerden biri olan Bay Cobb'a bağlı olarak bir form meselesi olarak geldi
iş dünyasında; Ve vicdanlarına bağlı kaldılar ve
kendine saygı. Gerçek şu ki, ikinci sayı oluşturulduktan sonra,
Bay ve Bayan Jarney, işlerin nasıl gittiğini görmek ve ayrıca
Bayan Edith'in talep edilmesi, koğuşlarını aldı, yıldız Barton ve onarıldı
evlerine.

"Peki, yüksek toplumu nasıl seversin?" diye sordu Edith, o ve Star ne zaman vardı
Yatmadan önce kısa bir uzanma için boudoirlerine ulaştı.

"Bu parti adil bir örnekse, hoşuma gitmiyorum," diye cevapladı
Yıldız. "Neden, yarısı kadar saygın değil, tüm onların
Cehennem yarısındaki bazı çapaklardan daha iyi şeyler ve parıltı
Dönüm. "

"Katıldığımız için çok üzgünüm," dedi Edith.

"Ben değilim," diye döndü yıldız. "Benim için harika bir ders oldu."

"Tekrar gider misin?" diye sordu Edith.

"Her zaman senin tarafından yönlendirileceğim sevgili Edith."

"O zaman bunun bir işlevine katılmak için başka bir fırsatınız olmayacak
kibar, çünkü bu benim için sonuncusu, "dedi Edith;" özellikle bununla
insan sınıfı. Papa ve Mamma bu tür işler için hiçbir şey umursamıyor; Ne yapmaz
BEN; Ancak iş bağlantıları nedeniyle,
Varlık, bazen. Formalite! Yıldız; formalite!"

"İşletmenin gereksinimlerinden biri mi?" diye sordu Star, masumca.

"Bu acınacak bir gerçek," diye yanıtladı Edith.

"Memnun oldum sevgili Edith, sen sarılmadın, kalp ve ruhla
Böyle insanlar, "dedi Star.

"Bağımsız olmak benim için bir zevk, yıldız."

"Ve örneğini takip edeceğim sevgili Edith,"
Arkadaşına güvensiz güven.

"Söyle, Star," dedi Edith, kendini ayakta bir Osmanlı üzerinde otururken
yıldızın ve yıldızın ellerinden birini alarak, "Planladığım bir yolculuğum var
senin için; Gidecek misin? "

"Eğer senin dileğinse, yapacağım," diye yanıtladı Star.

"Star," ve Edith arkadaşının yüzüne baktı, en azını kızartı
biraz, "sana buluşma hakkında söylediğim genç adamı hatırlıyorsun
şans eseri? Evet. O şimdi babamın özel sekreteri. "

"Ah, o mu?" diye sordu Star, Rote tarafından.

"Evet; ve isteğimle de. Seni babamın ofisine götüreceğim
Yarın ve eğer oradaysa, tanıdıklarını paylaşacaksınız
Ben."

"Onunla tanışmaktan memnuniyet duyarım-eğer senin arkadaşınsa," dedi Star. "O benim arkadaşım, yıldız-hayır, henüz değil-ama onun olmasını istiyorum," ve
Edith, hikaye yüzünü gizlemek için başını yıldızın kucağına gömdü. Daha sonra
Bir anda başını kaldırarak, "Gidecek misin? Tabii ki yapacaksın."

"Onunla konuşmama izin verirsen," dedi Star, alaycı bir şekilde, "gideceğim."

"Seni kıskanmayı kim düşünüyor, sevgili yıldızım? Neden yapmalıyım? O
artık değil-evet, o ... "Ve Edith tekrar yüzünü gömdü
Sevgi dolu hayranlık uyandıran uzun ipeksi saçlarını okşadı.

"Ho, ho, Edith! Biliyorum," dedi Star, ona bir jest parmağını işaret ederek
Yüzünü kaldırdı.

"Sırrımı tahmin ediyor musun yıldız?"

"Neden sevgili kız, yardım edemem ama bilemiyorum."

"Ve onu saklayacaksın, yıldız mı?"

"Öldüğüm günüme. Bunu biliyor mu?"

"Ah, hayır, hayır; onu sadece bir kez gördüm. Sence içimde mi
Yıldız?"

"Bilmiyorum Edith. Onu ona nasıl duyuracaksın?"

"Ah, yıldız! İstemiyorum; istemiyorum!
kendisi. Çok iyi bir genç adam olduğunu biliyorum; Babam bile övüyor
o."

"Asla bilemeyebilir, Edith," dedi Star, henüz kendini bilmiyordu
aşk sırları, olduğu kadar eski; Yine de gerçek bir duyguya sahipti
hayatın büyük gizeminden; "Ve sonra ne?"

"Sadece bir gün, görmesi ve bileceği umuduyla yaşayabilirim.
İçimde yanlış mı düşünüyorsun yıldız, bunları söylemek için? "

"Eğer kalbinden ise, hayır."

"Seni öpmeme izin ver, yıldız? Orada!"

Aşk, gizem içinde örtülü saf bir kadına gelir ve sadece onun olduğunda ayrılır
Ruh onu veren Tanrı'ya geri döner. Hepsi Edith kadar saf mıydı,
Modern dişlerimizin cazibeleri, suları kadar kutsal olurdu
Siloam'ın havuzu.




Bölüm X.

John Winthrope'un ikinci tanıtımı.


John Winthrope'un ana ofisinde kendi başına küçük bir rahat oda vardı
Hiram Jarney. On iki halı ile on iki büyüklüğündeydi ve böylece
Zengin bir şekilde, içine girdiğinde sanki öyle hissetti
Nadir ve pahalı kadife ile kaplı bir bant kutusunda gizlice gizlenmiş.

Yerde yeşil bir rugget, birinde minyatür bir rulo masası vardı
köşesinde parıldayan köşe; Geniş bir tabağa yakın bir daktilo masası
cam pencere; Mektup kırtasiye için bir dolap; Üç deri oturdu
Maun sandalyeleri, biri her masada, diğeri şirket için. Duvarlar
Yeşil renkli ve etraflarında John bazı manzara resimleri asmıştı
Chromo'da, çoğunlukla kırsal sahneler; ebeveynlerinin fotoğrafları; bir
Mountain Girl, kız kardeşi; büyük bir genç adam, kardeşi; Ve
İki çocukluk arkadaşından.

Her sabah saat dokuzda John bu saray özelliğine geldi
ofis. İlk olarak, sabah gazetelerini inceledi, sonra üzerine baktı
firmanın başına gelen özel mektupların demeti ve
onları posta immasına veya yargıladığı doğaya göre çeşitlendirdi
İçerikler dış endikasyonlardan yapabileceği kadar yakın; sonrasında
onları bir mektup tepsisine yerleştirdi, not defterine hazırlandı ve
Hepsini düzenli bir şekilde bir araya getirerek, alınmak için,
Bell, Bay Jarney'in masasına taşınacak,
Ofis, şehirdeyken, her gün her gün onda.

John hızla öğrendi. Bir hafta geçmemişti, yeni olduğunu varsaydıktan sonra
Post, bir sekreterin her detayının ustası olana kadar
önemli bir yer. Bay'ın dikte edilmesini hızlandırdı.
Hızlı bir konuşmacı, açık bir ilan, asla eksik olan Jarney
kendini açık bir şekilde ifade etmek için tam kelime. John hızlıdı
daktilo; Dolayısıyla, aktarmada kısa bir zamandı, ne olur?
Ortalama bir kişiye, anlaşılmaz fonetik karakterler
İngilizce kelimeler, cümleler, paragraflar ve nihayet tamamlandı
Mektuplar, o büyük adamın kirografisine eklenecek
Buna. Dilenciler gibi çok az önem taşıyan birçok mektup,
Kranklar, politikacılar, boodler veya rutin türden John yakında
kendisini cevaplamaya, şefin rahatlamasına yetkili. Bir hafta boyunca John bu zevkli emekteydi, bunu
kitap tutma konusunda daha zorlu bir göreve sahip olduğundan çok daha kolay; Ve
Bay Jarney'in ona şaşırdığı için öyle bir dispat ile yaptı.
ustalık ve onu övgüyle tercih etti.

Birkaç gün boyunca Bay Jarney, yeni onun huzurunda taklitti.
Sekreter. Onunla tamamen eldeki konularda konuştu
Dikte dönemi sona erdi ve sonra kısaca. Neredeyse bir kez değil
hafta onunla başka bir şeyle sohbet etmek için küçümsedi mi
Soru-ara sıra devam ettiği için
"Canavar hava", her zaman bu iklim koşullarını olarak adlandırdığı için.

John, günlük rutinden ciddiyetle ve metodik olarak geçti,
Herhangi bir şey düşündüm ama iyi olabileceği ve kendini kanıtlayabileceği
kiralamasına layık; Ve ayrıca çok sık çok eski olduğunu düşünmek
Ebeveynler, sevgili küçük kız kardeşi ve çiftlikte büyük güçlü kardeşi
tepeler. Edith Jarney'i kayıp bir neden olarak aklından çıkarmıştı.
Akıl yürütme adamının önüne geçer. Onu görmemiş ya da duymamıştı
O unutulmaz geceden beri. Hayal edecek kadar küstah değildi
Onun hakkındaki düşüncelerini kirleteceğini. Neden olmasın
Yani yaratıcı mı? Böyle bir geleneksel olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu
Leydi, göründüğü gibi (onun hakkındaki fikrini istasyonuna dayandırıyor),
O'nun dışına çıktıktan bir dakika sonra olayı düşünürdüm
görüş, ya da kendi saray evinde yerleşti, burada gölge
Hiçbir zaman atılma olasılığı yoktu.

Yine de, boş anlarında, etkinliğe geri dönecekti ve basitçe
Ona ne olduğunu merak ediyorum: biraz daha güneşli olup olmadığı
Gülümsemelerde güneşlenecek ve daha zengin kanların adreslerini almak
ondan daha; ya da o zaman onun arasında eşcinsel bir varoluşa öncülük edip etmediği
çevresinin yaldızlı salonlarında, flaş ve parıldayan
daha parlak ışıkta kendi seçili setin bayanlar ve kızları
Lüks sağlar.

Ancak bu tür görüşmeler nadir durumlarda idi ve sonra sadece bir
Yalnız saatlerinde hoş bir eğlence. Çünkü yeni olduğunu varsaydığından
Görevler, sadece kendi efendisine hizmet etmekle kalmadı, aynı zamanda kendine hizmet ediyordu
çevreleyen gizemleri okuyarak, inceleyerek ve çalışarak
Bay Jarney'in işinin gizliliği. Bunu yaptı, eğer zaman olursa
Geldi, ilerlemede daha fazla görev yapmak için takılmalı
astar. Ancak, ne kadar meşgul olursa olsun,
Ev hastalığı onu çalacaktı ve kendi insanlarını uzun sürecekti
ve mütevazı yanakları, perişan duygularını yumuşatmak için
Kendilerini iddia etmeliler.

Bu şeyler olabilecekleri gibi, iki hafta, neredeyse, o zamandan beri geçmişti
Star'ın eşlik ettiği Edith Jarney'de grup kutusuna gitti
Barton, babasını görmeye geldi.

Zaman öğleden sonra ortasındaydı. Bay Jarney oturuyordu
Masası üçüncü ve son bir mektup grubunu dikte ediyor ve John
özenle not alarak oturmak. Edith onun ofis kapısını açtı
kendi anlaşması ve o ve Star habersiz yürüdüler. Edith
Hava ile uyum içinde koyu renklerde giyinmiş. O bir
Sealskin Muff ve boynunda aynı kürkten oluşan bir boa vardı ve
Mümkün olan en şirin yuvarlak şapka kafasına oturdu. Şüphesiz, bir
Geniş, düz bir üste doğru ilerlerken kış geçit töreninde prenses
Odanın merkezindeki masa. Yıldız, aynı şekilde giyinmiş,
Ve mahkemedeki herhangi bir bayan kadar görkemli görünen Edith'i takip etti.

Her iki genç bayan da Bay Jarney'in beklemek için masaya oturdu
onları selamlamak için kolaylık. John sırtıyla oturuyordu ve
O kadar sessiz ki sırtları oldu ki, girdiklerini duymadı. Kalemi uçtu
Bay Jarney'in konuştuğu gibi not kitabının sayfalarında soldan sağa
düşük monoton sesi, sözlerine bükülmeden veya değişim
onun yüzü. Bay Jarney, genç bayanların girdiğini gördü, ancak bir
Taşlama yaparken asla rahatsız olmama alışkanlığı
Mektuplar, genç bayanlar en azından onu rahatsız etmedi.

Edith ve Star sessizce oturdular, konuşmak için zamanlarına uydular. Edith dokundu
Eldivenli eliyle masanın cilalı üstü. Star Sat Meditating,
gözleri genç adama eğildi. Böylece on dakika oturdular veya
Dahası, Endüstriyel Çeşme Başkanında Üstat ve Hizmetçi izlemek
başarı.

Sonra, John'a tek kelime etmeden, Bay Jarney ortaya çıktı; Ve öne çık,
Kızını elinden kavradı ve dudaklarından öptü. Dönme
Yıldız, ona aynı baba selamını verdi.

John, Bay Jarney'in ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı ve not kitabını olduğu gibi katlıyordu
Çıkışını yapmak için bir adım attı. O anda, Bay Jarney
Edith'i selamladı, ona baktı. Genç bayanı tanımak, o
Bir saniyeliğine tereddüt etti, kızardı, düştü, tekrar tereddüt etti, çünkü
Mevcut oldukları bilinmiyor. Bay Jarney onu selamlamak için Star'a döndüğünde,
Bayan Edith John'a döndü. Yüzü de kızardı. Bir an durdu
Gözlerindeki tanınma ışığı ile, bu tuhaf bir şekilde
Bazen seyirci üzerinde sansasyonel etki. O belirsizdi. O
belirsizdi. Ofisine doğru devam etmek için bir adım attı,
Edith gülümsediğinde, ona geldi ve elini uzattı.

"Bay Winthrope, inanıyorum?" dedi.

John, uzatılmış elini görünce eğilme eylemindeydi ve
Bu nezaket eyleminin tamamlanmasından önce, elini uzattı.
Edith's ile tanışmak için. John çok ciddi görünüyordu. Mezar görünmesi gerekiyorsa
Kalbinin dövülmesi, duygularının bir parçacığını gösterdi
an. Edith sadece gülümseyebileceği gibi gülümsemeye devam etti. Sonra John
utançıyla kendini yeterince bir araya getirdi ve şöyle dedi:

"Bayan Jarney, eğer yanılmıyorsam?"

"Yanılmıyorsunuz, Bay Winthrope," dedi. "Tanıştığıma çok sevindim
Yine sen; ama en son tanıştığımızdan daha hoş koşullar altında. "

"Zevk senin değil, Bayan Jarney," diye yanıtladı onu serbest bıraktı
el.

"Nasılsın?" diye sordu, hala gülümseyerek.

"Güzel, teşekkür ederim," diye yanıtladı.

"Sevgili arkadaşım Bayan Barton ile tanışmanı istiyorum," dedi ona ve
Sonra yıldıza dönüyor: "Bayan Barton, arkadaşım, Bay Winthrope."

Yıldız gelişti ve John'unkine karşılığında düşük bir yay yaptı. Bay
Jarney, resmi tanıtımlarda birkaç adım attı ve
Yeni Sekreteri ile kızının ve arkadaşının salaamları
Aynı zamanda, bir dökme demir sütun kadar tavrında kızartılmadan görünüyor,
tüm dış görünüşlerden; Ama gerçekten hoşnut, mutlu bir kalple,
Bay'a karşı samimiyetinde güzel kızının sadeliği
Winthrope.

"Yıldız-Barton'u özlüyor, bu benim konuştuğum genç adam." Daha sonra,
Ona, tuhaf bir hava ile, sanki olmak istiyormuş gibi
Patronyly alçakgönüllü, dedi, sözlerini Star'daki: "O
Şapkamı kurtaran ve bana kendi şemsiyesini veren genç adam, yıldız. "

"Bu cesur bir eylemdi," dedi Star, onun üzerine gen olarak gülümseyerek. "Bende
Son iki hafta boyunca seni övmekten başka bir şey duymadım. "

Edith Thereat, tüm masumlarında her zamankinden daha fazla kızardı
kariyer; ve konuyu şöyle döndürmeye çalıştı: "Oh, yıldız-
Kar tükürmek, "dediği gibi pencereden dışarı bakıyorum.

John'un yüzü de pembemsi bir renk çevirdi ve
çalışmasının derhal infazından gözaltına alınmada şaşkınlık
el.

Star hemen bir gaf yaptığını gördü ve değişiklik yapmaya çalıştı
Devam ediyor: "Bayan Edith'e böyle bir tanışmaktan mutluluk duymam gerektiğini söyledim
cesur genç adam, dediği gibi. "

Edith şimdi daha kızardı. Karışıklık ve umutsuzlukla yandı
Star'ın zamansız gerçekler ifadesi.

"Eğer bayanlar bana izin verirse, işime devam edeceğim," dedi John
Edith'in etkileyici yüzü ve yıldızlar arasında daha fazla komplikasyondan kaçının
etkileyici kelimeler.

"Size izin vereceğiz, Bay Winthrope-zevkten önce iş, her zaman, "
dedi Edith.

"Seninle tanıştığıma sevindim-seninle tanıştığım için-ve seni tekrar görmeyi umuyorum, özledim
Barton, "dedi John, yıldıza eğiliyor; ve sonra Edith'e eğiliyor, o
ayrıldı.

Bu arada, Bay Jarney masasına büyük ölçüde oturmuştu.
kızının ani değişmesi nedeniyle ruh hali durum
Yıldızların kasıtsız yansıtma iddiası üzerindeki yüzler. Ne zaman
John, ofisinin kapısını arkasından kapatmıştı ve iki bayan
Bay Jarney ile yalnızdı, ikincisi sandalyesinde sanki
Öfke tutkusu içinde ve dedi ki:

"Sevgili Edith, eylemlerinizin anlamı nedir?"

"Neden Papa, canım," diye cevapladı, "bu sadece benim göstermenin yolu bu benim
eski nezaketinin takdir edilmesi. "

"Benim küçük chit'im," diye döndü, bir kol boynuna koyarken, "sen
selamladığınızda görünüşünüzde basit bir takdirden daha fazlasını sergiledi
Bay Winthrope. "

"Şimdi, beni azarlama sevgili papa; eğer yaparsan ağlayacağım," dedi Edith,
giysileri hakkında bir yerde bir mendil için uğraşmak
Gözlerinde zaten parlayan gözyaşlarının akışını kalın.

"Ha, ha, Edith," diye yanıtladı babası; "Seni engellemiyorum; biliyorum
Küçük kız durmadan hiçbir şey yapmazdı. "

"Papa, onun gibi genç bir adam için sivil olmaktan mı çıkmıyor?" diye sordu.

"En azından değil, çocuğum; o iyi bir genç adam-" ve Edith sarıldı
Babası daha yakından-"Ve-Ah, Edith, beni merak ediyor,
Bazen, sınıfımızın diğer genç erkeklerine bakma yolunda. "

"Hiçbiri onun kadar iyi değil, biliyorum," dedi böyle bir samimiyetle,
Ve o kadar canlandırıcı ki, babası gerçekten rahatsız oldu.

"İyi bir genç adam olduğunu biliyorum; ama Edith,
Onu cesaretlendireceksin, "dedi.

"O zaman, ondan hoşlanmıyorsun Papa? Biliyorum bilmiyorum. Keşke hiç
Onu bu yere ilerletmenizi istedi, o zaman-o zaman-olmazdım
onu tekrar gördüm. "

"Neden Edith, çocuğum! Ne diyorsun?
Bu şekilde konuşurken, onu hemen reddetmem gerekecek,
Ve bu hayırsever işinden daha fazlasını ellerimde yok, "diye yanıtladı
Baba, sertçe; Aynı zamanda Star'da göz kırparak, Asperity'yi Belely
onun sesinden.

"Şimdi Papa, bunu kastetmiyorsun," diye cevap verdi, onu okşadı
KAFA. "Seni çok iyi tanıyorum, sen kötü sevgili papa. Eğer yaptığını düşünürsem,
Sana doğru çok çapraz hissetmemi sağlayacaktı. Orada-şimdi-papa- yap
değil-daha fazlası-daha fazlası.
kelimeler.

"Canım, konuyu bırakacağız" dedi. "Onu korumak istiyorum Edith;
Ondan hoşlanıyorum; Gerçekten yapıyorum. Bayan Barton senin fikrin nedir? "

"Edith'inkiyle aynı," diye yanıtladı.

Edith hızla döndü ve onu bulanıklaştıran bir mobil sertlik olan Star'a baktı
Yüz, Star'ın sözlerini nasıl alacağını bilmemek.

"Ha, ha, ha," diye güldü babası; "Sen olağanüstü bir kızsın Bayan
Barton-Edith kadar olağanüstü. "

"Teşekkür ederim," diye döndü Star, ona eğildi. "Hissetmek için nedenlerim var
İki hafta önce olağanüstü. "

Baba, kızı ve koğuş böyle bir saat boyunca zamanı kaldırdı
konuşma değişimi. Sonra John, tepsisi ile geri döndü
Mektuplar ve Bay Jarney'in masasına koyun.

"Bay Winthrope," dedi Bay Jarney, aldatıcı kaşlarını çatarak bakarak,
bu da John'un ilk başta queer hissi vermesine neden oldu; "Bay
Winthrope, gidiyorum-mektup imzalamaktan yoruldum ve
Bu gücü size devred. Öyleyse burada masamda otur ve
'John Hancock', elbette, kendi adımı kullanarak, kendi adımı kullanarak.
Bayan Barton ve ben biraz geri dönerken bunu yapabilirsiniz.
sokak. Edith, Bay Winthrope'un yapmadığını görmek için seni burada bırakacağım
işini Shirk. "

John şaşırmıştı; Edith şaşkındı; Yıldız şaşkındı. Bay Jarney
Pelerin odasına tamir edildi, o zamandan beri birkaç dakika içinde geri döndü
Yüksek ipek şapka ve ağır palto giymek ve altın başı taşıyan
baston. "Bayan Barton, bana eşlik edecek misin?" Ondan sonra yıldız olmayı söyledi
Hazırlık, reddetmeyeceğini kabul etti.

Dışarı çıktıklarında Edith kendini John'un oturduğu sandalyeye oturdu
Babasının diktelerini düşürdüğünde. John babasının içine oturdu
Masadaki sandalye, şeylerin sırasına kadar çok yakın bakıyor,
sabahtan beri, yere batmak gibi hissetti ya da gidiyor
doğrudan tavana ve çatıdan başka birine kadar
ülke. Bay Jarney ve Bayan Barton kapıdan çıktıkça John döndü
ve Edith'e baktı. Kızardı; Kızardı.

John, "Bu kesinlikle alışılmadık bir durum," dedi.

"O gece karşılaşmamıza daha eşit," diye yanıtladı.

"Ama memnuniyet koşulları altında," diye geri döndü.

"Eğer o eski şemsiyem olsaydı, ne kadar gerçekçi yapabiliriz,"
Biraz gülmek ve derinliklerine geri batarak dedi
Yastık sandalye, eldivenli ellerini mükemmel bir şekilde rahatlatıyor,
Her ne kadar konuşmasında ifadenin biraz çekingenliği göstermesine rağmen.

"Henüz bende var," dedi, sanki mürekkeple yüklü bir kalem alırken sanki
Mektupları imzalamaya başlama niyeti vardı ama Edith'e bakıyor muydu
utangaç.

"Henüz?" Kaşlarını kaldırdı.

"Diğer hatıralarımın arasına koydum," diye cevapladı şimdi sanki
Gerçekten "John Hancock" ı mektuplarda yürütmeyi planladı.

"Ne için?" Diye sordu Edith, sandalyesinin koluna bir parmağa dokunarak.

"Ah, bir hobi olarak; her zaman olağandışı bir şey hatırlayacak bir şey tutmaya çalışıyorum
Hayatımda oluyor, "dedi," Hiram "adını imzalamayı unutarak
Jarney. "

"Seninle ne yaptığımı biliyor musun?" Diye sordu, kollarını katlayarak.

"Sanırım çöp yığınına sevk etti," diye yanıtladı.
Mürekkep bir mektubun bozulmasına kaleminden düşer.

"Sen iyi bir tahmin değilsin," diye yanıtladı mavi gözleri parlıyor. "BT
oraya gitmeye yaklaştı-ama 'J var. W. ' Boudoir'imde bir süs olarak. "

"Süslemelerin geri kalanıyla uyumsuz olacağını düşünüyorum."
Dedi, daha fazla mürekkep bırakarak ve hala ismi imzalamayı ihmal eder.

“Belirli konularda duygularımla uyumlu” dedi.

"Örneğin?" Ona baktı.

"Sınıf ayrımı."

"Benimki ne ifade ediyor?" imzalamaya çalışmak, ama sadece aşağı inmek
Sermaye H.

"Sen," diye baktı yere baktı.

"Ve senin?" Şimdi ilgileniyor.

"Ben." Hala aşağıya bakıyor.

"O zaman, onları değiştirmeliyiz," dedi merakla.

"Bu benim beğenime göre olmaz," diye bakarken.

"Olumsuz?" diye sordu, gazetesinden ve kaleminden döndü.

"Hayır," dedi, Demurly.

"Ah, Bayan Jarney," dedi, umutsuzlukla sesiyle belirtildi, "Ben var
zaman zaman sizinle daha iyi tanışmak istemek için, çünkü
gece; Ama bunun işe yaramaz olduğunu düşündüm. "

"Bay Winthrope, hiçbir şey bana iyi olmaktan daha fazla mutluluk veremez
sizinle şartlar. "

"Ama bunun olasılığı görmüyorum, dışında-inanıyorum ki
İyi terimler-yani arkadaşlar. "

"Ben de."

"Umarım-hayır, yapmamalıyım-umarım sizi tekrar burada görmeyi umuyorum
Bazen mi? "Diye sordu cidden.

"Buraya sık sık gelirdim."

"Seni daha önce hiç görmedim."

"Hayır-son sekreteri sevmedim."

"O zaman tekrar gelecek misin?"

"Yapacağımı tahmin ediyorum."

"O zaman daha iyi tanışabilir miyiz?" Kalemini düşürüyor.

"İstersen, Bay Winthrope," diye cevapladı ellerine bakarak
Sandalyenin kollarında yatarken, sonra onu almış olan John'a kadar
Yeni bir mürekkep daldırma için tekrar kalem.

O anda kapı açıldı ve Bay Jarney ve Bayan Barton girdi.
Şapkasını ve bastonunu bir yandan taşıdı ve zamanında masasına geldi
John'un adının imzasını tamamladığını görmek için
önündeki yığın.

"Bay Winthrope," dedi.
Korkarım bu ofiste fakir bir gözetmen yaparsınız. "

John, bunun üzerine, imzasını hızlandırmak için bir vasiyetle çalışmaya düştü
Eğlencesi sırasında bu kadar acımasızca ihmal edilen mektuplar
Edith ile tete-a-tete. Edith ve Bayan Barton ayrılmaya hazırlandılar. İkisi de
John döndüğünde, Bay Jarney'in düşük konuşmasında önünde duruyor,
Ona yeni bir düşünce geldi ve Bayan Barton'a dedi:

"Bayan Barton, bir erkek kardeşin var mı?"

"Birkaç kardeşim var, Bay Winthrope," diye yanıtladı; "Ama onlardan biri
aylar önce kayboldu. "

"Onun adı neydi?"

"Michael."

"Bugün seninle tanışın. Bayan Barton, bana genç bir adamla tanıştığımı hatırlatıyor
İki hafta önce Mike Barton adını verdi. "

Sonra John, kardeşiyle tanışma olayıyla ve
Aralarında geçen kelimeler, gençlere netleştirmeden
Ancak bayanlar, takip ettiği işin doğasının
en şüpheli.

"Zavallı kardeş! Bu Michael olmalı," dedi Star, John sonuçlandırdığında
onun hikayesi. "Keşke onu görebilseydim; ona devam edebileceğimi biliyorum
Ev."

"Onu bulmamıza yardım eder misin?" diye sordu Edith, sorusunu yönlendirerek
John.

"Bana yardım etmek için zevk verir," diye yanıtladı John.

"Üçümüzün bu girişimde ne kadar ilginç yapabileceği bir şirket," diye bağırdı
Edith, coşkuyla. "Papa, onlara katılmama izin verecek misin?"

"Bay Winthrope sizin rehberinizse, olabilirsiniz," diye cevapladı, şimdi ilgilendi
kendisi.

"Aramamıza ne zaman başlayacağız?" diye sordu Edith, hevesle John'a bakıyor,
Ve onun en tatlı gülümsemelerinden birini ışın ediyor.

"Bay Jarney bana izin vermezse ya da daha iyisi yapabilirim
saatlerden önce veya sonra. Bu nasıl olacak? "

"Başkent!" diye bağırdı Edith. "Papa, bu iyi olacak. Bana güvenebilirsin
Bay Winthrope? "

"Ah, elbette," diye yanıtladı.

"İyi, Papa, canım!" diye bağırdı. "Şimdi, yıldız-Barton'u özlüyor, gideceğiz
Ev. Ne zaman başlayacağız? "

"Seni bilgilendirdiğimde," diye yanıtladı John, bayanlara iyi günler teklif etmek için yükseldi.

İki genç bayan ayrıldı. John'a göre, ikisinin gitmesi gibiydi
Yalnız yolunu geçen güneş ışınları, bir an için parlamak için,
Sonra, daha adil bir güne geri dönme vaadiyle kaybolur.




Bölüm XI.

Otomobil kazası.


Mike Barton, yuvarlak, onun büyük avokasyonundan nakavt etti
öğleden sonra, önceki bölümde atıfta bulunuldu, her biri olduğu gibi
o zaman gün ve amaçsızca dolaştı
Şehrin ana caddelerinde yayalar. O dalmıştı
Onu baştan yaya çıkaran zarif bir siyah palto, böylece
Sadece ayakları aşağıda kaldı ve başı yarısı yukarıda çıktı; için
Gün en kötü ruh halindeydi. Yeni bir derbi şapkası bir tarafa eğildi
başının ve saçları oyunun adanmışlarını taklit ediyordu
futbol.

Elleri yan ceket ceplerine derinlemesine bir şekilde dürttüğünde,
boyunca, bir sigara içmek, zaman zaman bir bulut gönderen, bir halo gibi
Sis, başının etrafında. Dikkatsiz, ilgisiz ve acımasızca
yürüyüşünde bağımsız. Kalabalıkların içinden geçti
Meraklı'nın ona baktığı ve omuz silkti
Omuzlarından, "Kötü bir tane var." Olurdu
Bir kalabalık, yeni bir cazibe için bir kalabalık oluştuğu zaman durun
bir pencere; Sonra, başının bir fırlatmasıyla iterdi, belki
Yoldan küçük bir küçük kadın omuzlamak; veya bir
lisanslı bir bakışla veya müstehcen bir gülümsemeye sahip sofistike olmayan kız; veya
Bir salona veya bilardo salonuna düşecek veya tütün standını görmek için
Onun arkadaşı; Ve sonra devam et, onun peregrinasyonlarında amaçsız.

Taze bir sigara yaktıktan sonra,
Park binasının ana girişi; yüzlerine bakmak
yoldan geçenler ya da zaman öldürmekten başka bir şey yapmamak; Dikkati ne zaman
uzun boylu, şık bir beyefendi tarafından bir fiş şapkası ve ağır palto ile tutuklandı,
Ve kim altın başlı bir baston, Smithfleld Caddesi'ni geçti,
kolunda bir bayanla.

"Tanrılar tarafından!" diye bağırdı, o kadar yüksek sesle ki bakanlar baktılar
O mucize içinde. Ünleminin nedeni bayandı ve
Söz konusu beyefendi, caddeyi geçiyor. Uzun beyefendi animasyonlu konuşuyordu ve bayan gülümsüyordu ve
Karşılığında gülmek, sanki söylediği gibi ona büyük bir merhamet verdi. Onlar gibi
Köşeyi geçti, beşinci aşağı indi, Mike kaldırıma adım attı ve
takip etti. Arkada birkaç adım tuttu, ama her zaman görülüyor
hızla hareketli çift.

Fiş şapkası diğer insanların kafalarının üzerinde belirdi ve bayan
Zarif kostümü tarafından göze çarpıyor. Üzerinde yürürken, onu takip etti
Yüksek şapka göz önüne alındığında. Ahşabını açtılar, onu takip etti. Geçtiler
Wood ve Altıncı Caddeden aşağı indi, onu takip etti. Özgürlüğe geldiler ve
Altıncı Cadde aşağı indi, onu takip etti. Federal caddeye çıktılar
Köprü, onu takip etti. Ortada durdular, durdu. Onlar
nehre baktı, demir kirişinin arkasında bir pozisyon aldı.
Köprü ve onlara göz attı.

Rüzgar, gökyüzünde kar benzeri bulutları kaydırarak hızlı bir şekilde esiyordu.
ve nehir üzerinde beyaz kapaklar dans etti. Fabrika bacasından duman veya
tren veya tekne, grimsi siyahlığın yatay rulolarında yatıyordu,
Rüzgarın göğsünde havada yüzen tübüler sütunlar. Onlar
Alleghany'ye baktı, peling esintilerine bakacak şekilde-labirent üzerinden
zanaat; Birçok köprünün yükseltilmiş kollarından, kendilerini yetiştiriyor
Örümcek çizgileri gibi, nehrin manzarasını çaprazlama; sayesinde
Siyah binalar, barakalar ve gecekondular ve her şey üzerindeki mesafe, onlar
Washington Heights'ın kel blöflerine baktı, nereye baktı
Aerie Oaks'taki Crows'un yuvaları gibi orta sınıfın evlerini yapıştı.
Sonra o kaya tepesinin altında, ağırlığı altında şaşırtıcı
Yoksulluk, görünüyordu-bir vizyondaymış gibi, iç karartıcı
çok fakirlerin kulübeleri; Ve gözlerine bir gözyaşı geldi. Ama Bay Jarney yaptı
O gözyaşlarını görmüyorum. Sadece kısa bir alandan geçme niyetindeydi
Star ile zaman, günlük yaşam sürecinde tatmin edici bir saptırma olarak.

Rüzgar etekleri tarafından büyük bir bakım ile fırçalandı ve saçlarını havaya uçurdu
Yüzü hakkında örgülü örgüler hakkında. Bir dirsek koydu
Demir korkuluk üzerine ve çenesini elinde dinlendirdi ve aşağı baktı
dans suyunda. Hafif mavi gözleri hala nemlendirildi ve o
altındaki suyun ne kadar derin ve soğuk olduğunu ve ne olduğunu merak ettim
yüzeyinin altında. Dudakları, parıldayan rüzgardan maviydi, onun
Dişler ürpertiden geveze etti ve yanakları daha önce sarıldı
Kaşlayan patlamalar.

"Acaba o kirli sarı suda hayat var mı?"
dedi, meditatif olarak.

"Orada birçok balık vardı, en azından ben
Oğlum, "diye cevapladı, korkuluk üzerine eğildi ve aşağı baktı;" Ama
Suyun değirmenler ve madenler tarafından bozulması her biti öldürdü
hayatın neredeyse. "

"Görünüşe göre hiçbir şey erkeklerin elinden kaçmaz, servet arayışında,"
Musluk etti.

"Hiçbir şey-ağlıyordun," dedi gözlerini ona çevirerek.

"Hayır; rüzgar," diye yanıtladı.

"Ah, rüzgar; bugün çiğ," diye geri döndü. "Sırtımızı çevirelim ve
Köprünün diğer tarafına git. "

Köprüyü geçtiler; ve kuzeye baktı-bitmez tükenmez
diğer köprülerin açıklığı; mavi sis ve dumandan
Peat'in yanan çukurlarından gelen buhar gibi mesafe, gözlerine acı çekiyor
Alleghany City'yi dolduran tırtıklı ev üstlerini dolaşmak için
"Erkekler" ile doldurulmuş dama tahtası. Dikkatini onun tarafından yönlendirdi
Göze çarpan bazı önemli nesnelere yükseltilmiş ve genişletilmiş baston
Manzarada geri kalanlardan daha cesur.

Ve tüm hareketlerinden Mike Barton, ondan gizli bir gözlemciydi.
Casusluk yeri. İlk göz attığında kız kardeşini tanıdı
o. Bay Jarney ile birlikte dururken ona yaklaşmaya meyilliydi.
köprü ve kendini bildirin ve sonuçlarını alır
Böyle şüpheli bir beyefendi ile tanışmanın olası sonucu
durumlar. Ama ne kadar uzun süre onları sessizce gözlemlerken
Sahnenin tefekkürü, o kadar çok dikkatli olmaya çalışıyordu
Planını gerçekleştir.

Mike Barton, kız kardeşinin evden ayrıldığında nereye gittiğini çok iyi biliyordu.
Yaşadığı evi biliyordu; Ama aşılamasında yapamadı
yerine getirme eğiliminde çalışabileceği bir plan formüle edin
ona ulaşmak. Bu nedenle, onunla tanışmak için zamanını beklemesi sonucuna vardı.
yalnız. Bu, onu ilk kez görmüştü.
yeni hayatına veya bu konuda aylar içinde girdi. Ah, benim
Dastardly kardeşim, tüm aşağılık düşünceleriniz ve tartışmalı kavramlarınızla, senin
iffetli kız kardeş, kutsal olmayan makinelerinizin ötesinde! Caydırılmadı,
Ancak, acıma ya da kardeşçe sevgiyle ya da takip etmekten sade duygular
onun amacı.

Panorama köprüden Star'ın tamamlanmasına bakıldıktan sonra
Memnuniyet ve sevinç, Bay Jarney, izlemek için saatini çıkardıktan sonra
Günün saati, döndü, yıldız kolunda ve geri çekilmeye başladı
adımlar. Mike, mağazalara girerek, gizlice, gizlice takip etti.
Otel lobileri-yine sokaklara, her zaman güvenli bir mesafede,
eylemlerinin takip edilenler tarafından fark edilmeyeceğini.

Sonunda, iz ve taş ocağı frick'in girişinde sona erdi
bina. Burada Mike, Bay Jarney ve Bayan Barton'dan sonra görevini üstlendi
içeri girmişti. Orada yakasına derinden gömüldü, hala
nefis sigarayı (ona) sigara içmek, çok fazla enerji ve
Taze için perambülatör arayışına başladığı zamanki zevk
hava. Hava soğuk, Mike büyükün altında bir köşede çömeldi
Ürpertilerin yukarı ve aşağı gitmesini önlemek için kapıların kemeri
ve yıldırım çerçevesi aracılığıyla.

Tüm randevularında tamamlanan kapalı bir otomobil, yakın durdu
kaldırım taşına sarılmak, şoförden sığınan şoför
Biraz sıcaklığın elde edilebildiği yakındaki bir uzanma yerde hamlik
suçlamalarının eve götürülmesini beklerken.

Kısa bir süre sonra, Mike bir nöbetçi olarak görevini üstlendikten sonra
Önemli ve Graver Business, onun tarafından büyük kapılar aniden patladı
Açık ve iki genç bayan acele etti. Otomoya yaklaştılar
birlikte. Edith kabinin kapısını açtı ve içeri girmesine izin verdi, o
takip etme. Oturduktan sonra, yumuşak minderlere geri döndüler
Şoförün gelişini beklemek için kapalı nakil
Tepedeki konak için baş döndürücü bir hızda.

Mike, nöbetçi köşesinden her hareketini izledi. İki kez veya
üç kez, onlara yaklaşmaya ve kendini tanıtmaya cazipti; Ama o
vapidinde bile ona söyleyen içe doğru bir dürtü ile kısıtlandı
akıl yürütme duygusu, korkunç bir hata yapacağını,
O zaman ve yerde bunu yapmalı.

Şoför gelmedi. Bayanlar sessizce oturdu, mutlu, habersiz
Sessizce konuşan çevreleri; ara sıra biraz gülmek
Doruk olarak birbirlerinden neşeli ruhlarına. Hala Şoför
geri dönmedi; Ve yine de bayanlar oturdular, dikkat etmeyin
Şoförün görevinde ya da Çin'in bir yerinde olup olmadığı.

Aniden makine şişti, homurdandı ve bir sis sisli duman.
Sonra bir kol bir rachet, sonra bir diğerini tıkladı; Ve otomatik başladı
Düzenli olarak şişti ve yavaşça sokağa taşındı. Süründü ve
Smithfield Caddesi'ne vagonlar, arabalar ve atlar arasında sürünerek. Yukarı
o kalabalık cadde gitti, kesinlikle yoluna girdi,
ihtiyatlı, kasıtlı olarak, kararlı bir şekilde, sıkışık olana kadar
semt; ve sokakların Impedientta'dan daha özgür olduğu yer
insan çelişkileri. Mesafe arttıkça makinenin hızı
Buna göre artmış; Ve doğrudan bir
Canlı pırıl, kurs uzatıldıkça sürekli olarak hız toplama
İnce çapraz sokaklara. İleride geçtiler-geçişler, vagonları bir flaşla geçti; Sokak Geçmiş
Arabalar, otomobiller, her türlü ve sayısız araç; Sonrası geçmiş blok
Blok, pis ve Avustralya, hareketli resim sahneleri gibi çekim; tepe
Ve aşağı, pürüzsüz asfaltın üzerinde, parke taşları üzerinde sarsarak, çöp üzerinde,
akla gelebilecek her şey üzerinde; kaçmak, kaçmak, polisler bağırıyor
Çılgın yarışını durduran ve Haling için numarayı not etmek için sürücü
onu mahkemeye çıkardı.

Ama açık, hiç açık, sessiz sırtla gittiler, ama
ona hayat veren şey; Ve hala açık, bir swerve ve bir dönüş ve bir
uğultu; Geçmiş Çıplak Ağaçlar, Uzun Gangling Direkleri, Güzel Konutlar,
Çimler, ahırlar, ahırlar, çitler, açık tarlalar ve şimdi ormanlık yerler,
Meteorik hızla seyahat ettiler; Dik tepelerde, aşağı; yukarı, karşısında
Over-aynı saç kaldırma uçuşunda, çamur ve su fırlatma
ve öfkeli bir sıçrama ile çakıl.

İlk başta Edith ve arkadaşı, evine sınırlandırdıklarını varsaydı
binerken bu yönde olağan ilerleme oranında
Jarney Auto. Ama Edith yeni sahneler bedeldiğinde-yeni nesneler, yeni yerler
Yolda ve son olarak kışlık elbisesinde bir kırsal kesim yaptı.
mutlaka endişe duyuyor; Ve bunu görünce hala daha endişe duyuyordu
Karanlık toprağın üzerinde dolaşıyordu ve henüz evde değillerdi. Yıldız, varlık
çoğunlukla Edith'in eylemleriyle bestelenmiş ve yönlendirilmiş, rahatsız etmiyordu
Kendisi, ama Edith'in yoğun bir endişe sergilediğini görünce o da,
endişelendi.

Bunun üzerine Edith şoförün dikkatini çekmeye çalıştı
Geçtikleri yerlerin tuhaflığı; Ama artık para ödemedi
İçeride olmamasından daha fazla çağrıya dikkat et; Ve o hiç devam etti
Mümkünse daha hızlı. Edith, otomobilin yan kapısını bir kez açtı ve
Başını onsuz koyun, ancak makinenin altına sallanması nedeniyle
Acele etmesinin müthişliği, anlık olarak tekrar kapattı, korkuyor
bir kaza.

Uçuşta Edith ve Star,
Direksiyondaki adam, onun eski sadık olanı olduğuna inanarak,
Oldukça delirmiş ya da dolu yoldaşlarla tanışmış ve
çok özgürce emildi.

"Oh, oh, yıldız!" diye bağırdı Edith; "O adamı durdurmazsak
Yakında korkunç kaza, "ve o plaka cam penceresine dokundu
onun önünde.

"Deli olmalı," diye önerdi Star.

"Zavallı adam, eğer sadece ona gidebilirsem, yakında makineyi kontrol ederdim,"
dedi Edith, araba bir köşeye dönerken, onu kollarına atarak
Korkuyla onu yakalayan ve onu göğsüne bastıran yıldız.
Edith, durumları için çok tedirgin bir zihin halindeydi.
Ona, en güvencesiz türden olmak.

Star zaten Edith'i kollarına sıkıştırmıştı, ama onu tutmak istedi
Mümkünse, dengeli kelimeleri fısıldamak için daha yakın. Ve o
Bir rahatlık söyleyin, makinenin ani bir durması vardı. Onlar
ileri atıldı ve yanına açıldı, bir
ezilmiş yumurta kabuğu. Hatırlanan tek şey müthiş bir kazaydı,
Taşlama gürültüsü ve camın kırılması-sonra karanlık.

Edith yolun ortasından ayağa kalktı, sersemledi, şaşkın, şaşkın.
Bir an enkazda duruyordu; Sonra, hızlı bir şekilde araştırıyor
sahne, fırlatıldığı harap kabine koştu ve
Star'ı kolundan ele geçirdi ve onu kaldırdı ve dışarı sürükledi. Yıldız
bilinçsiz. Edith biraz kirli bir su uyguladı,
Yolda, yüzüne birikintide; Ve yakında iyileşti.

"Yaralandın mı?" diye sordu Edith, diz çöktüğünde,
yol kenarında.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı. "Sadece fikirlerim biraz çaldı; ben
hepsi şimdi. Yaralandın mı? "

"Fazla değil," diye cevapladı Edith, düşen saçları fırçalarken
Star'ın yüzü üzerinde. Sonra yıldız ortaya çıktı.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Ülkede görünüyoruz," diye yanıtladı Edith. "Bir ev görüyorum
Alan uzakta. Bir kerede yardım almalıyız. Ben görmüyorum
şoför; Kaybolmuş olmalı. "

Edith şimdi STAR'ı serbest bırakmadığını gördü ve
Giysilerini fırçalayın,
Otoyolun mire'sine çok mucizevi bir şekilde düşmesinin sonucu.

"Şoför arabanın altında olabilir," dedi Star.

"Neden, onu görmüyorum; garip," dedi Edith, yürürken
Araba ve altına baktı. "Yabani otları çitin yanında arayalım."

Öneriyi gerçekleştiren iki genç bayan, şimdi tamamen iyileşti,
Ama yine de çok heyecanlı, ölü otların arasında başa çıkmaya başladı.
çit. Edith, yabani otlar, devi ve briarlar arasında daldı,
bir parça finery için avlanırken göstereceği gibi çok cesaret
Onun boudoirinde, güzel kıyafetlerinin dağılmasına dikkat etmiyorum
Linsey-Woolsey'den daha fazlası. Yıldız çitlere tırmandı ve
Alanın retage'ini ciddiyetle arıyordu
herhangi birinde rolünü iyi davranma karakteri haline gelen amaç
istihdam.

"İşte o!" Birkaç metre kare çiğnedikten sonra bağırdı yıldız
Bramble, gördüğünü düşündüğü bir yere ulaşmak için
Çit, bir adamın ceketi. "Öldü!" Adam yüzünde yatıyordu ve
Star onun üzerinde durdu.

"Ölü!" diye bağırdı Edith, çit tırmanıyor ve yıldıza doğru koşuyor,
Arkadaşına katılmak için acelesinde Briars üzerindeki elbisesini yırtıp.

"Ölü!" Star'ı kolun yanında tutarken tekrarladı. "Ölü! Zavallı adam!"

Her ikisi de ne yapacağını merak ederek ona baktı. Edith
Diz ve onu sırtına çevirdi.

"Ah, Edith! O benim zavallı kardeşim!" Çılgınca ağladı yıldız.

Edith ortaya çıktı, Star'ın ani patlamasıyla şok oldu, hepsinin ne olduğunu merak ediyor
anlamına gelen. Yıldız yanından diz çöktü ve şefkatle ölülerden birini aldı
Adamın elleri.

"Öldü! Öldü! Ölü! Zavallı kardeş!" Ne yazık ki gözyaşlarıyla dedi
onun üzerine düşüyor. "Onu yalnız bulduk, sevgili Edith, kendimiz. Tanrım
Daha önce inci kapılarına ulaşmak için onu bu vahşi yolculuğa göndermiş olmalı
onun zamanı. Zavallı kardeş! Onun olduğunu bilmiyorduk. Biz daha iyi
bilmiyordum. Zavallı kardeş, öldü! "

Edith başını eğdi ve kederli yıldıza sempati duydu.

Michael Barton'un içi boş yüzü, bir ölüm gibi
Kafa, alacakaranlıkta. O öldü! Ve bu sevgi dolu kız kardeş
Düşen kardeşinin ahlaksızlığı. Muhtemelen iyi. O olması gerektiği için
Onun Tanrısı ile dikkate alın.




Bölüm XII.

John olağanüstü bir göreve çağrılır.


John Winthrope, kesin küçük masasının yanında oturuyordu ve
Dim Gas Light tarafından okuma, modern iş hakkında yeni bir ders kitabı
yöntemler ve mükemmel memnun ve son derece mutlu hissetmek
Üç farklı ve hızlı geldiğinde gelecek için beklentiler
Kapısına tekrarlanan vuruşlar. Knocks görünüşe göre bir kişi tarafından yapıldı
Kabul edinme sabırsız. John kitabını bıraktı; kapıya koştu
Alarmın nedenini belirleyin, çok önemli bir şekilde verildi ve attı
geniş açık. Telefon şirketinin bir elçisi,
koridor, ona bir mesaj verdi ve onunla birlikte ek bilgi
O (haberci) bir cevap beklemekti. Gergin bir şekilde John açıldı
zarf, içeriği çıkardı ve önemli ölçüde oku
trepidasyon, aşağıdakiler, sekiz s. M.:

"Highland Avenue konutuma hemen gel. Hiram Jarney."

Bir kesirli kısmı düşünmek veya meditasyon yapmak için zaman ayırmadan
Çağrı üzerinde ikinci, John aceleyle şunları yazdı: "
en kısa sürede el, "ve haberciye verdi,
Ofise varışta hemen gönderme talimatı.

Daha sonra yolculuk için kendini tımar etmeye başladı, bu yüzden aniden çağrıldı
üstlenmek için. Çağırmaların acil gerekliliğini düşünemedi,
Hiram Jarney'in bir hizmetçisi olarak pozisyonu hariç,
O geceye bakmak için çok önemli konular olabileceğini düşünüyordu. Giyinirken, işin ne olabileceğini düşündü
Bu çok derhal dikkat gerektiriyordu ve günün o geç saatinde.
Daha önce hiç böyle bir göreve çağrılmamıştı; O da öyle değildi
herhangi bir zamanda Bay'a gitmesi istenmesi talimatı verildi
Jarney'in iş evinde.

Her zaman düzgün giyinmiş ve görevdeyken çok düzenli görünüyordu
Ofis, böyle bir vesileyle, en iyisini yapması tavsiye edildi.
Pazar kıyafeti; Çünkü bilmiyordu ama tespit edici bir olay olabilir
onu olan genç bayanların varlığına götürmek için
Gün onun üzerinde böyle bir izlenim bıraktı. Yani yarım saatten daha kısa bir sürede
Başlamaya hazır ve on beş dakika daha fazla, bu yüzden hızlı bir şekilde
Taksiyle içeride seyahat ederek, boğanın içindeki ringe çekiyordu
Jarney ön kapısında burun. Zirveye çıkarken fark etmişti
Konağın büyük piazzasına yol açan ön adımlar, insanlar
İçinde sanki herkes ve her şey içindeymiş gibi hareket ediyor
kargaşa; Ve bu onu şaşırttı. En kısa sürede alarm vermişti,
Ancak, kapı açıldığından ve yüzsüz bir adam gördü
ondan önce bir heykel. Beklendiği açıktı, çünkü
Flunkey, kartını aldıktan sonra törensiz geçti ve
onu ceketinden veya şapkasını hafifletmeden.

Şimdi bir bakışta, ortaktan bir şey olduğunu gördü.
Hizmetçiler ve garsonlar heyecanla acele ediyorlardı ve Bay Jarney
zemini sinir hareketleriyle hızlandırmak; Ve küçük zıplayan bayan,
Hepsi pembe, ellerini çalıyor ve ağlıyordu. John'u görünce Bay
Jarney ona acele etti, gerginlik sinirlerinden geçti ve
onu elinden kavradı, şöyle dedi:

"Bay Winthrope, geldiğine sevindim-bir şey oldu benim
kızı ve Bayan Barton. Ayrıldığından beri görülmediler
bu öğleden sonra ofis. "

John nefes aldı.

"Sana yardım etmek için ne yapabilirim, Bay Jarney?" diye sordu. "Olduğuma sevindim
Herhangi bir hizmet benim yardımım boşuna. "

"Onların kaybolmasına neden olan neler olduğunu bilmiyorum
Gizemli bir şekilde, "diye yanıtladı Bay Jarney." Mümkünse onları bulmalıyız.
Bu gece. "

"Polisi bilgilendirdin mi?" diye sordu John, birçok insan gibi inanarak,
Yasanın bu Hawkashaw'larının, herhangi bir türden nasıl çözüleceğini kolayca bildiğini
gizem.

"Zaten polise haber verdim-sahip olduğumuz yöntemi-bazılarında iki kişi
Saatler önce ve hiçbir haber bulamadılar, "diye yanıtladı, yine aldı
Sinir yürüyüşüne çıktı, Bayan Jarney'i John ile konuşmaya bıraktı.

"İpucu yok mu?" diye sordu John.

"Hiçbiri neyse," dedi Bay Jarney, tekrar ona döndü.

"Garip," dedi John. "Şoför nerede?"

"Neden, bu Rascal onun koltuğundan çıktı ve bir yabancının sahip olması gerekiyordu
Arabayı uzaklaştırdı, "diye yanıtladı Bay Jarney." Affed Your, Bay Bay
Winthrope, dikkat dağınıklığımda şimdiye kadar kendimi başarısızlığa uğratmamı unuttum
Sizi Bayan Jarney ile tanıştırın. "Bu formalite daha sonra dağıtılıyor,
John zaten o bayanla bir konuşma yapmış olsa da, Bay
Dedi Jarney. "Bay Winthrope, sizi bir aramaya liderlik etmek için aradım
iyileşme için parti. "

"Ah, Bay Winthrope," diye bağırdı küçük hanımefendi; "Umarım onları bulabilirsin
Bu gece. "

Tam o sırada Bay Jarney'in bilgisiyle bir hizmetçi geldi
Telefonda açıkça arandı.

"Bütün akşam çalıyor ve hiçbir amaç değil," dedi Bay Jarney,
sabırsızlıkla; "Cevap ver."

Hizmetçi geri çekildi; Ama bir anda tekrar geri döndü
Bir hanımın hattın diğer ucunda olduğu ve istediği bilgiler
Özellikle Bay Jarney'i görmek için hizmetçinin söylediği gibi.

Bay Jarney, John'un telefon odasına eşlik etmesine yalvardı.
ikamet ve birincisi alıcıyı indirdiğinde
Diğer taraftaki sesin yanıtlarını takip edin:

"Merhaba! Bu Bay Jarney!"

"Evet; bu o. "

"Daha yüksek sesle konuşuyor musun?"

"Daha yüksek sesle konuşuyor musun?"

"Henüz duyamıyorum!"

"Bu kim?"

"Ed-D-edith?"

"Tanrı bizi korusun!"

"Neredesin?"

"Millvale'de? İyi zarif!"

"Orada ne yapıyorsun?"

"Sen!"

"Yaptın mı?"

"Ah, güvenli mi?"

"O öldü! Kim öldü?"

"Mike Barton?"

"Öldü! Kaza!"

"Çiftçi seni Millvale'e getirdi, ha?"

"Sokak arabalarına geliyor, dedin mi?"

"Bay Winthrope'u sizin için bir taksiye göndereceğim."

"Evet, o burada."

"Evet; seni aramaya başladı."

"Seni nereden arayacağınızı bilmiyor muydu?"

"Seni asla bulamadı mı?"

"O gelene kadar orada bekle."

"Şey; memnun olacağını düşündüm."

"Vücutla mı yapıyorsun?"

"Tabii ki orada bırak."

"Evet; hemen gelecek."

"Güle güle!"

Alıcıyı telefonla bağlantıyı kesmek için koyan Bay Jarney,
Taxicab şirketinin ana ofisi ve bir taksiye dair acele emretti.
onun ikametgahı. Sonra John'a dönerek dedi ki:

"Çok garip; çok garip! Bayan Barton'un kardeşi öldürüldü
Makinemle bir kaza! Gerçekten çok garip. "

John, telefonun diğer ucundaki sesin cevabını aldı
gitmesi için kalıcı bir komut; Hala hizmetlerinin olduğunu düşündü
Artık kayıpları eve götürmek için özellikle gerekli değil. Bay Jarney
Sadece bu önemli üzerinde gidip vücut koruyucusu gibi davranmasını istedi
gece. John, ona teşekkür etme fırsatından memnun olurdu
Bay Jarney ondan gitmesini istemiş olsaydı; Ama yaptığı gibi
hizmetleri için bir istekte bulunmamak, ama bunun yerine bir komuta aldı
Herhangi bir sadık hizmetçinin yaptığı gibi, dolaylı olarak uyacak olduğu anlamına geldiğinde
uydu.

Taksiler geldiğinde ve John tekrar tekrar uyarıldıktan sonra
Nasıl devam edeceğine ve sargılar ve cüppeler ve diğerleriyle yüklendiğine ilişkin
Bir şeyler, çıkışını yaptı ve görevine devam etti.

Millvale'e olaysız var ama çok endişeli hissediyorum
Kendini suçlamalarıyla nasıl yürütmesi gerektiğine gelince, Edith'i ve
Hem büyük zihinsel hem de fiziksel gerginlik altında,
deneyimlerinin sonucu, o anda yıldızla
İkisi, erkek kardeşinin trajik sonu nedeniyle. İkisi de genç
Bayanlar bedraggled idi. Güzel kıyafetleri çamurla ıslatılmıştı ve
Ayakkabıları suyla ıslatılmış. Gariden titredi ve salladılar
soğuktan. Ama John o saatte onları vermek için hiçbir şey yapamazdı
Battaniyeye sarmak ve taksiye paketlemek dışında rahatlama;
her birine karşı çok hassasiyet ve nazik davranışlarla yaptı,
ne de az dikkat etmeyecek küçük bir dikkatle
acil konfor. O zaman, düzenlenmesi için emir verdikten sonra
Mike Barton'un cesedi, kendini kabin içinde oturdu ve onlar
Doğrudan eve doğru hızlanıyor.

Yolda, Edith, John ile ilgili, hikayesinde birçok mola vererek
O öğleden sonra ofisten ayrıldığından beri bunlara düşmüştü.

John, "Gerçekten sizin için çok üzücü bir son, Bayan Barton," dedi John,
Edith sonuçlandırmıştı.

Yıldız duygusal bir doğaya sahip değildi, sonuç olarak
Büyük bir güçle çile. Çok üzüldü; Doğal olarak, çok üzücü.

Edith, "İkimizin de öldürülmediği bir mucize" dedi. "Araba
Yol kenarında tam bir enkaz bıraktı. Yaparken bir telgraf direği vurdu
Bir dönüş ve yola atılırken yıldız bilinçsizce vuruldu.
Star'ın kardeşi en az kırk metre uzakta atıldı, bu yüzden müthiş
sürüş. "

"Onu böyle bir hile itti, sanıyor musun?" diye sordu John.

"Onun nedenini kavrayamıyorum," diye yanıtladı Edith. "Ben de," dedi Star. "Fakir
erkek çocuk!"

John, "Belki de kim olduğun farkındaydı," diye önerdi John; "Ve dışarıdaydı
Bir toygunun birine korkutması için. "

"Zavallı çocuk!" dedi yıldız. "Onu affedeceğim."

"Oh-my-ben çok başım dönüyorum!" Aniden Edith'i haykırdı. "Bilmiyorum
İster bu araba ya da başım olsun. Oh, O-O! "

Koltuğunda öne doğru kayıyordu ve başı birine düşüyordu
taraf. İç çekti. "Oh-o-o-o!" dedi. İçini çekti; Sonra sessizdi.

Kabin karanlığında John hareketlerini açıkça ayırt edemedi;
Ama ağır nefes almasıyla, onunla ilgili bir sorun olduğunu biliyordu.
Yıldız çok sıkıntılı bir durumda olmak, anlayamadı
veya Edith'in acı belirtilerini kavrayın; Yani John, tüm bunları not ediyor
bir şeyler, kişisel dikkatlerini Edith'e ödünç verdi, o zamanlar
Asma animasyonun ölümcül durumu.

John da kendini karışık hale getirmediğine çok dikkat etti.
En yakın tehlikenin onlarla yüzleştiği dışında, adına.
Sokakların yansıyan ışıklarıyla, döndükleri gibi, John
Edith'e bir bakış yakaladı ve ihtiyacı olduğunu görmek yavaş değildi
bir kaynaktan bakım. Bu yüzden onu kollarından yakaladı, tıpkı
Anlamsız bir şekilde yürüyordu ve onu bir oturma duruşuna yükseltti.
Onu kaldırırken başı bir tarafa düştü; Ama bir anda o
kendini canlandırdı ve düz oturmaya çalıştı. Başka bir anda o
Bilinçsiz ve gevşek bir şekilde çaresizliğe düştü.

İlk başta John başını kabinin köşesindeki yastık üzerine koydu.
Bu pozisyonu görmek onu rahatsız etti, sonra bir kol koydu
etrafında ve başını omzuna koydu. Böylece bir
kısa zaman. Sonra eldivenli ellerinden birini kaldırdı. Islak bulmak
Ve soğuk, Star'ın yardımıyla eldivenleri kaldırdı. Olduktan sonra
ellerini kaldırdı ve bir dolaşım başlatmak için onları ovuşturdu
Briskker doğal gibi göründüğünden, kendi ağır eldivenlerini çizdi
Titreyen parmakları. Daha sonra yıldız Edith'in ayakkabılarını çıkardı ve
çoraplar ve soğuk nemli ayaklarını ovuşturdu ve etrafına bir battaniye sardı
onlara. Kısacası kanı daha özgür bir dolaşım başlattı ve o
Kendisi, hafifçe nerede olduğunu soruyor.

"Evinize gidiyoruz," diye yanıtladı John, kolunu kaldırarak
onun etrafında.

Bu konuda gönüllü olarak hareket etti, her zaman onun üzerinde korku yaşadı
O zaman onun için yapabileceği şey, belirsiz görünüyordu.
Ama daha ciddi büyüyordu ve geri çekilme arzusuna rağmen
kolu desteğinden, onu daha sıkı tutmak zorunda kaldı
önce. Şimdi çok nefes alıyordu ve sıcak nefesi hissedebiliyordu
Başı omzuna uzanırken yüzünde. O bir çocuk gibiydi ve
mırıldanmaya başlamıştı ve mırıldandı, bağlantısız kelimeler bağlantısı kesildi
onların dizileri, hiçbiri anlaşılabilir bir şekilde oluşamazdı
Cümleler-"Papa ve Mamma" iki kelime hariç. Bir kez düşündüğünü
"Bay Winthrope" demeye çalışıyordu; Ama tam olarak söyleyemedi. Bu
Şimdi onu biraz rahatsız etti, çünkü ona yönelik tek düşüncesi saygıydı
Buna saygı duyuyorum.

Sonunda eve geldiler, Edith hala bir koma durumda ve
Pnömoninin korkunç hastalığına giren biri gibi nefes almak. O
sıcak ve ateşli. Elleri gergin bir şekilde seğirdi. O mırıldanıyordu
Tutarsız, ama çılgınca değil.

Kabin, konağın yan girişine doğru araba yolunu topladığında,
John Edith'i kollarına kaldırdı ve Bayan Barton'a toplama teklifini verdi
Birlikte etkileri ve takip ettikleri, parlak bir şekilde aydınlatılmış
salon. Onu ailesine teslim etmek üzereydi, ama
Yön, sessizce, baba ve anne, hizmetçiler ve
Hekim ondan sonra, kendi odasına geliyor ve orada onu bıraktı
yatağının üzerine.

Onu serbest bırakırken, güzel beyaz yüzüne bir özlem gösterdi;
ve kalbinin kalbinde, ailesinin şefkatle olacağı güvenilir
Ona bak ve onu hayata ve sağlığa geri getir. Sonra onlara teklif vermek
Fısıldayan bir adieu, kendi basit meskenine gitti, bazılarıyla
yatağından kalamayacağı pişmanlık duyuyor ve
onu hastalığından emzirdi.




Bölüm XIII.

Sistemin gizli çalışmaları.


Peter Dieman bir sabah her zamankinden daha mutluydu, eğer olabilirse
Herhangi bir duygu duygusunu okuma olasılığından mutlu olarak adlandırılır
Aksi halde sapkın ve silinmez yüzü. Mutlu! Peter, doğmuş günlerinde asla daha mutlu değildi; Ama ne
Bu duygunun kapsamı hayattan sonra olabilirdi.
O zaman tahmin edin. Ne zaman iyi bir mizah içindeyse, asla onun
bir lokomotif gibi piposunda şişirilmesi için özel bir
ölü merkez ve daha az enerji harcamasıyla ellerini ovmak ve
Gözlerini daha az canlılıkla dolaşmak ve ağzını daha azıyla kapatmak için
kapalı tutma arzusu. Aslında, bu kadar nadir durumlarda,
ona bilinçaltı retrofleksiyon bölgesinde olduğunu söyledi
tuhaf bir şekilde kendi anlayışı.

Tüm iyi mizahının nedeni,
Jim Dalls tarafından bir gün önce ona verilen ferahlatıcı bilgiler, i.
Jim Dalls, Avrupa'ya gitmeye karar vermişti. Bundan beri
Aydınlatıcı zeka parçası Peter'ın derinliğine girdi
Akıl yoğunluğu, bu beyefendi yüksek ateşindeydi
duygusal olmayan genufleksiyon. Neden ölümlü adam! Peter sandalyesine oturdu
O gece tanrılara olan bağlılığını sunabilecekleri
zamanında müdahaleleri için öngörüldü. Ve peynir yiyen betimes ve
Krakerler ve bira içmek ve havayı lezzetli ile sörf yapmak
güçlü borusunun dumanı. O, olduğu gibi, arkasına biniyor
Alborak yedinci memnuniyet cennetine.

Sadece tanrısına bağlılık sundu, aynı zamanda diğer insanların
De tanrı. Ah, sık sık düşünürdü, ama asla söylemezdi; OLDU
Sadece gereksiz coşkudan kurtulma şekli. Ve onun oh,
Ah, gece boyunca uzatıldı, peynir, kraker, bira ile karıştırıldı
ve duman, forenoon'da saat dokuz saate kadar, o sırada o
aniden kendini ellerin kadranı üzerindeki konumuna kadar uyandırdı
Masasının üstünde asılı olan dolar saati, her zaman onu koruyabilir
Horolojik kesinliğine gözler.

Zamanı kaydettikten sonra, Eli, dükkanı olmadan açtıktan sonra
efendisinin meditasyonlarına en az müdahale, özet olarak çağrıldı
Peter'ın Ağustos varlığına, tintinnabülasyon ortamı boyunca
Bir parça pirinç parçasına uygulanan büyük bir demir artış,
Sandalyesinin sağ elindeki tavandan ip. Eli geldi
Peter'dan önce, düzenli bir şekilde uyanıklığıyla dikkat ve bekledi
emredilebilir.

"206070-m'yi arayın ve ona 9:45 Sharp ile ofisime gelmesini söyle" dedi.
Peter, acele ederken alışkın olduğundan daha az trajik bir tonda
Eli'de komutlar.

"Evet efendim," dedi Eli, ayrılarak. Doğrudan geri döndü, dikkat çekti,
ve dedi ki: "O burada olacak."

"Ha! Güzel!" diye bağırdı Peter. "İşe git, tembel scamp." Eli'ye son.

Peter hareketsiz oturdu ve aynı barbarca, sadece bir tane
Onun icra programındaki değişim ve bu, 7: 30'dan beri
saat yüzünü ona bir manzara veren gözetleme deliğine yakın tutmuştu
Mağazasına ve Eli'nin performanslarına.

Keskin küçük gözleriyle mağazayı gördü, tüm önemsiz ve
karmakarışık; Zavallı Imbecilic Eli'nin ölümsüz bağlılıkla atladığını gördü
kalbinde; Ama bağlılığı efendisine hizmet etmek ve ona hizmet etmekti
Öyle yaptı. Şüphesiz, mağazadaki her şeyi neredeyse gördü; -den
En azından görmediği şey, sanki gözleri optikmiş gibi biliyordu
Divine çubuklar. Ve ayrıca dört duvarın sınırlarının ötesinde gördü
Bu onu şeytanın kişiselleştirici döneminde bağladı:-
Tavuklarının buraya ve oraya gittiğini gördüm, yeryüzü solucanları gibi
Karanlık ve Tehlikeli Sivil Passajlar Civic'in
refah; Polisleri ritimlerinde gördü, maceslerini kullandı.
Memur olduğu kadar çok eli olsaydı ve infazını yapsaydı
kendisinin; Aldermanik bedenlerin mezarda oturduğunu gördü
Kendini iyi bilerek önemli veya önemsiz sorularda müzakere
sadece rutin düzenin dışında herhangi bir şey üzerinde eylemleri ne olabilir;
Hakkili şikayet hikayesi ile açık sycophantları gördü,
yüksek eller tarafından bir kenara fırçalanma; Haraç verenleri gördü
Sistemin sandıklarına ödeme yapmak,
tercih; Her zaman özel ayrıcalığın tatminsiz olduğunu gördü; O gördü
muhtaç, son dolarları ile derinlikleri
hain uğrak eder ve greft kralı ayaklarına koyar; O gördü
Bir fosforlu ihtişam izinde toplumun parıltı solucanları
mükemmelliklerinin hallelujahları ile welkin yüzüğü; O gördü
Tüccar, avukat, doktor, zanaatkar, sivil subay,
bankacı, broker, adalet, icra memuru, müdür-hepsini gördü
tüm çarpıcı tartışmasında sistemin gücüne bükülme.

Evet, evet, o da hepsinin bu sisteme tehlikesini gördü; Kendisine,
arkadaşlarına ve yüksek tahtta onun üstünde oturanlara
Jim Dalls'ın olmasaydı, popüler hükümetin tartışmasına dikildi
başka bir cetvelin alanlarına kaldırılabilir. Ve Jim gitmeli; Ve o olmalı
uzak durun; Ve şimdiki eğilimlerinin hepsi gitmeli ve onlar,
Bu amaç için gereken her şey para olsaydı, kalmalıdır.

Peter tüm bunları yansıtırken,
Mağaza, orta yaşamdan geçen bir adamın kısa saplı biçimi. O yürüdü
Her hareketinde doğrudan varlığına bir iş havasıyla
206070 m olan ve sonra devam eden paso verdiği Eli,
Önemsiz kara deliğe önemsiz bir şekilde işgal edilen kara deliğe kadar
Peter. Kapıya gelerek içeri girdi, şapkasını çıkardı ve
Oturdu, faul atmosferinde biraz sıkıntı ile kokladı.

"Şimdi oyun nedir?" Diye sordu Peter.

Peter, "Saat 10'a kadar on bin istiyorum," diye yanıtladı Peter,
Sorunun törensel tanıtımı.

"Bu çok kısa bir süre, söylemeliyim, Peter," diye yanıtladı adam.

"On beş dakika, herhangi bir adamı veya kurumu soymak için yeterli zamandır," diye yanıtladı
Peter.

"Çanta tellerimizdeki çekim şu anda çok harika," dedi adam.

"Dizeleri kesin," diye karşılık verdi Peter.

"Onları kes, hepiniz diyorsunuz; ama bu ödeyecek kadar korumayacak
Fiddlers, "diye cevap verdi adam.

"Kemancılar lanetlenecek," diye kükredi Peter; "Jim Dalls'ı dışarı çıkarmalıyız.
ülke."

"Cazip yapmak istiyor mu?" diye sordu adam, yükseltilmiş kaşlarla.

"Hazır," diye yanıtladı Peter.

"Bluff tarafından engellenemez mi?" diye sordu adama.

"Avrupa'da en iyisi."

"Oraya gidiyor mu?"

"O gidiyor."

"Ne zaman?" diye sordu adama, açık bir şekilde.

"Parayı al ve bir bilet de al."

"Neden Peter, verdiğinizden biraz daha fazla zaman alacak
İşlemi tamamlayın. "

"Düzeltmek için 10: 30'a kadar olabilir."

"O zaman miktarla geri döneceğim," dedi adam,
yansıtıcı.

Jim Dalls'ın uzun figürü olduğunda adam bayılmak için yükseliyordu
girildi. İkincisi durdu ve bir an Peter ve
Dostum, pürüzsüz özelliklerini kıran aşağılayıcı bir gülümsemeyle.

"Peki, Jacob Cobb, buradasın?" diye sordu, içinde bir miktar esneklik ile
ses.

"Başka kim görüyorsun Jim Dalls, bilmek istiyorum, ayrıca biz
Üç? "Jacob'a sordu, çünkü adam kim olduğunu kanıtladı ve kim
Peter tarafından sadece 206070 m olarak bilinir; ve aynı şekilde tavuklarına.

"Siz arkadaşlar bana bir hile çevirmiyor musun?" diye sordu Jim Dalls,
şüphe.

Peter, "Sizden kurtulmak için çok mutlu olacağız." Cobb, "Ve ülke dışında güvenle görün," diye katıldı Cobb.

"Sanırım daha fazla param olmalı," dedi Jim; "On bin olmayacak
Avrupa'da son uzun, görünen her Sonofagun'a rüşvet vermeniz gerekiyor
sana; Pittsburgh'dan daha kötü. "

"Daha ne kadar?" diye sordu Peter, alarm içinde.

"Yirmi bin yeterli olmalı," diye yanıtladı Jim.

"Cobb, Pittsburgh'dan Paris'e okuma ve yirmi bilet getirin
Bin, "dedi Peter." Ve bu sana vereceğim son sou, sen cur. "

"Çok emin olma Peter; on bin kişi daha isteyebilirim," dedi Jim,
bağımsız olarak.

"Anlamayacaksın," diye havladı Peter. "Biletleri ve parayı al Cobb."

Jacob Cobb hemen ayrıldı, doğrudan büyüklerden birinde bir kasaya gidiyor
Bankacılık kurumları. Parayı temin ederek üç bilet satın aldı
Jim Jones ve eşi ve kızı için. Biletlerle geri dönerek
cep ve para muazzam bir çuvalın derinliklerinde güvenli bir şekilde yerleştirildi
sürat sırtıyla ölüme götürdü; ve o da
Sack, değerli içeriği ile, sırrı için ağıt yakılabilir Eli'ye
teslimat.

Ofiste. Jacob Cobb, Jim Dalls ile üç biletle yüzleşti,
bu beyefendi ilk başta kabul etmeyi reddetti
eşlik eden "hamur"; Ancak bu küçük özelliğin
İşlem sadık Eli aracılığıyla tamamlanacaktı, Jim geri döndü
daha gizemli gizlilik belirtileri ile daha fazla ayarlanacak mağazaya
paranın kaynağına gelince.

Mağazaya girerken Jacob, tüm kıymetli ile çuval attı,
diğer benzer çuvalların bir demetinin altında ve Eli'ye satışa sunmasını söyledi
Ofisteki adama, bir anda,
Bu yararlılık makalesinde satın alın. Eli Jim Dalls'ı gördüğünde
yaklaşmak, o zaman meşgul olmamak, çuvalları rahatça geri çekti,
ve bir masanın üzerine koydu ve satın almak istemediğini sordu
BT. Sadece on sent, istendiğini söyledi. Onun içinde istemiyor muydu
İş kolu, ne olursa olsun? Jim ipucunu yakaladı, elbette,
ve protesto etmeden on sent ödedi. Aldıktan sonra geri döndü
Ofise.

"Hoşçakal Peter; güle güle, Jacob," dedi elini uzatarak. "Hasta
Bu gün dışında ol; Ama unutmayın, eğer turda kısa koşmalıyım
Avrupa, ikinizden daha fazla yardım bekliyorum. "

"Sen köpek!" Ulum Peter.

"Ah! Şimdi istediğin her şeyi 'sen köpek' yapabilirsin; seni istediğim yere sahibim.
Bunu, arkadaşların oyunu oynadığı sürece, düzgünüm
çok uzun süredir bakıldı. "

Bu ayrılık sözleriyle Jim Dalls ayrıldı; Ve başka bir
Şehirdeki dövülmüş pistlerinden yirmi dört saat kaybolmuştu
Onu çok iyi tanıyordu. Bir gazete duyurusu,
Avrupa sağlığı için.

Alter Jim Dalls o gün ayrıldı, imkansız Peter Jacob'a döndü
Cobb ve dedi ki:

"Vergiyi yükseltmeliyiz."

"Zaten yüksek gelgit işaretine ulaşıyor," dedi Jacob.

"Ona ulaşmasına izin vereceğiz; o zaman bu meblağdan sonra onun ebb'ye izin vereceğiz
Kaldırdı, "dedi Peter, ellerini ovuşturarak.

"Ama dönmeden önce akışta boğulabiliriz," diye yanıtladı Jacob,
Mayıs ayına vurgu yaparak.

"Bırak boğulsun," diye yanıtladı Peter, kararlı bir şekilde.

"Çok fazla pervasız olursak, enkazda aşağı ineceğiz," dedi Jacob,
Korkula.

"Kimin umurunda?" Peter'a kaçınılmaz olarak cevap verdi.

"Umrumda," dedi Jacob, biraz alçakgönüllülükle.

"Yapmıyorum," dedi dogmatik Peter.

"Ama kızlarım ve bir oğlum var," diye protesto etti Yakup.

"Bir sürü başka adam yok," diye cevapladı öfkeli Peter, sürtünerek
heyecanla.

"Ama farka bak?" Şimdi Jacob'u yalvardı.

"Hiç yok," diye çekti Peter.

"Peter, sen de sahte oynayacağını mı çıkarıyorsun?" diye sordu Yakup,
Grafters'ın onu terk edeceği izlenimiyle ele geçirildi.

"Hiçbir şey çıkarmadım; davranıyorum," dedi Peter, yerine bakmaya dönerek
espial.

"Güvende olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Yakup.

"Bence hiçbir şey; ben hareket ediyorum. Başarısız olursam, başarısız olurum ve ağlamıyorum!" diye bağırdı. "Sıkıntılıyorsun Peter; gel, şimdi inelim
İş-önce ne yükselteceğiz? "Diye sordu Jacob.

"Şehirdeki her tesiste; bu gece tüm gücüme kelime göndereceğim
Vidalara basın, "diye yanıtladı Peter.

"İyi!" diye bağırdı Jacob, şimdi Peter'ın görüşlerine tam olarak uyumlu.

"Monroe'yu gördün mü?" diye sordu Peter, şimdi yeni bir konuya döndü.

"Dün onunla bir konuşma yaptım."

"Ne dedi?"

"Hala bizimle olduğunu söyledi."

"Ona güvenebilir mi?"

"Şüphesiz."

"Jarney bizimle olan bağlantısını biliyor mu?"

"HAYIR."

"Goody-Goody Jarney, büyük vurma için ödeme yapmalı."

"Monroe onun üzerinde çalışmak için detaylandırıldı," dedi Jacob.

"Ve bunun için Monroe'ya güvenebilir misin?" diye sordu Peter.

"Yapabileceğimize inanıyorum; ama şimdi Jarney'in ateşlenmesiyle özürlü
Eski Güvenilir Sekreter. "

"Kazandı mı? Şimdi kim var?"

"Genç bir ülke Bumpkin."

"Onu saflarına sokamaz mısın?" diye sordu Peter.

"Korkmuyorum," diye yanıtladı Jacob, başın sallanmasıyla. "O
yaklaştı ve bir inek kadar duyarlı görünüyor. "

"Ah, ondan kurtulmalıyız, bir şekilde-onu Monroe'nun yolundan çıkar."

"Monroe bunu yapmaya çalışacak," dedi Jacob.

"Yapabilir mi?" diye sordu Peter, gözlerini kısarak.

"Eğer yeterince kaygansa, yapabilir;
Monroe gibi operasyon. "

"Jarney'in evlat edinilen kızı toplumda nasıl geliyor?" diye sordu Peter,
gülümsemeye hafif bir girişim ile.

"Güzel, duyuyorum," diye cevapladı Jacob, sandalyesinde yükseldi ve geri döndü
Peter'a sırtıyla.

Peter, "Bu Jarney'in rolünde komik bir iş parçası," dedi.
Borusunda çok zor.

"Kızı, gecekondu sırasında bir gün onu görmek için bir fantezi aldı
Güney tarafında ve onun bir hanımefendi yapmaya çalışıyor, "dedi Jacob,
Bir puro kütüğünü attıktan sonra tekrar oturuyor.

"Yapabilir mi?" diye sordu Peter, büyük ilgi ile.

"Yapıyor," diye yanıtladı Jacob, Peter'ın değişimini fark eden
Şimdi nazik olan ilgi.

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı Peter, tekrar şimdiye kadarki hediyesine dönerken
gözetleme deliği ifadesi.

"Mike Barton öldü," dedi Jacob, yavaş yavaş.

"Şeytan!" diye bağırdı Peter, gözetleme deliğinden dönerek.

"Evet; duymadın mı?"

"Hayır. Nasıl?"

"Otomobil kazası."

"Onun yerini alacak başkaları da var," dedi Peter,
yürekten yedikten sonra tatmin edici domuz. "Nasıl oldu?"

"İçinde iki genç bayanla birlikte Jarney'in otomobilini çaldı;
Sanırım ülkeye, onları kaçırmak için; Bir telgrafa koştu
Pole-makineyi terk etti ve başını yakaladı. "

"Zavallı sefil! Kız kardeşinin uğruna gittiğine sevindim," dedi Peter,
Bazen yapabileceği içini çekerek.

"Ah, görüyorum ki kız için bir kerede çok şefkatli" dedi
Jacob, Peter'ı izliyor.

"Olmak için nedenlerim var," diye yanıtladı Peter, ruhlu bir şekilde. "Kızlar mıydı
acıtmak?"

"Hayır; ama Edith Jarney çok hasta."

"Çok hasta! Ne?" Peter'ı kesintiye uğrattı.

"Beyin ateşi, var."

"Ah, yaşamak için çok iyi," dedi Peter, gözetleme deliğine bakarak
Tekrar. Sonra hızlı bir şekilde dönüyor, tuhaf küçük gözleri ortaya çıktı
Yakup'ta yan yönelim dedi ki: "Söyle, Jacob, sleuth'larımızı koymalıyız.
O eski sarhoş Billy Barton'un izi. Uzun zamandır gitti
Ve ondan tek bir kelime değil. "

"SOT ile ne istiyorsun?" diye sordu Jacob, gizemli. "İyi değil."

"Bu benim işim-fakir Billy," ve Peter karamsar bir büyüye geçti.
Bazen doğal bir duygu duygusuna sahip gibi görünüyordu
kalp; Ancak içindeki bu kalite, Pike'ın zirvesindeki hava kadar nadirdi.
"Ailesi bakılmalı."

"Jarney bunu yapıyor," diye yanıtladı Jacob.

"O mu?" Peter'ı öfkeyle sarstı. "Ondan izin vermeyeceğim,
Interloper! "

"Bir kerede cömert oluyorsun Peter; onu terk etmemeliyim
ayrıcalık. "

"Şey, o zaman bilmiyorum," diye yanıtladı Peter, bir an yansımasından sonra. "İzin vermek
Onları saklıyor; Onlara borçlu. "

"Ofisimde olmanın zamanı geldi Peter; çok hoşçakal," dedi Jacob,
ayrılmak için yükseliyor. "Monroe'yu hatırla," dedi Peter.

"Ah, göreceğim," dedi Jacob, dışarı çıkarken.

"Halatlar", şeylerin kuralına göre, uçları ilerletmek için
ne zahmetli ne de dönen erkeklerin. Sevgili insanlar daha az atılmış mıydı
kamu görevlilerine karşı sırtüstü kayıtsızlığa, hükümeti
Ülkemiz, şüphesiz, efsanevi ütopya gibi mükemmel olurdu.




Bölüm XIV.

John Winthrope şaşkınlıklarla çevrilidir.


Morbid Sessiz Monroe, bir
Karanlık bir gecede kedi. Nişasta yüzünün hareketsizliği hayır
Başarılı bir şekilde olabileceği konusunda izlenim
zevk ışığı ile delinmiş. Ofisten kedi hareketleri
büro gücü arasında göreve başlarına tuhaf bir cazibe yaptı
Tümü; Ve her zaman yapmaya hazır görünmediğinde
Masaların koridorlarından fısıldayarak fısıldadığı için üzerlerine yayıldı
ve yüksek standlar, kendi masasında, onun bir köşesinde oturacaktı
özel oda, rapor ve dengelerden sonra tarama sayfası ve
Ona bırakılan gösterimlerin yaprağından sonra yaprağın üzerinde koşmak
Özel incelemesi için mil.

Çok hassas bir adamdı, çok doğru, çok titizdi. O bir
Çok obdature adam, çok titiz, çok olumlu. Çok verimli biriydi
Adamım, çok güvenilir, çok mecburi. Çok anlaşılmaz bir adamdı
Çok hesaplayıcı, çok gizemli. Ve ayrıca, o doğa gereği
kurnaz, intikamcı ve bencil. Hiçbir şey okunamaz
mermer benzeri fizyognomisi; Ama onları görmek için çalışmaları gerekiyordu
Açıkçası, bir izleme sistemi ve eylemlerinin yakından incelemesi. O vardı
Ofis kuvvetinde alttan yükseldi ve şimdiki yazısını tuttu
Görünen liyakat hakkı.

Onun altında ya da üstünde kimse, bu konuda bunu hayal etmedi
Demir maskesi, vicdansız ve sadakatsiz başka bir adam yatıyordu. Hiç kimse
onu düşündü ama dürüst, dik ve sitem ötesi. HAYIR
Biri onun ahlaksız bir adam olduğunu, lisanslı olarak düşündüğü gibi
düşünce ve eylemlerde saf olmayan; Çünkü bütün bunlar
kile altında saklı.

Masasında, Bay Monroe her zaman sevkiyatla çalıştı.
Her gün ondan önce gelen meseleler; Ve nadiren ona yaklaşılabilir,
mesaj taşıyıcısı veya önemli bir şahsiyetle ve
Sonra duyuru ile-elbette, elbette
Odasına ücretsiz erişim.

Bir gün oturuyordu, büyük bir iş yığınına sarılmıştı,
Sekreter Bay Winthrope'un bir izleyici istediğini duyurdu.
o. Sekreter kabul edildi; Ama oturması istenmedi. O
önünde kendi gücünde durdu; Ve kendi sonuçlarını çizdi. Ancak
Dedi ki:

"Bay Monroe, geçen ayın bilançosunda var mı?"

"Alabilirim," diye yanıtladı otomatik olarak.

John, "Bay Jarney bunu tekrar gözden geçirmek istiyor," dedi John.

Bay Monroe tabakayı temin etti ve bir tane ile John'a sertçe verdi.
taşlı bakışları. John kağıdı aldı ve onu terk etti. O ulaştığında
Kapı, dışarı çıktı, döndü ve Monroe'nun sağlam yüzünü yakaladı
Hala onun üzerine. Hiçbir şey bir kelime söylemedi. John dışarı çıktı. Bay Monroe bir
düğme. Kısa, ağır set, kare omuzlu bir adam, yeşil gözlü,
düğmenin çağrısını yanıtladı. O Welty Morne idi, başı
defter tutma departmanı.

"Welty," dedi Monroe, tanıdık bir şekilde, "sonra sekreteri gördün mü
çalışma saatleri? "

"HAYIR."

"Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Kral evinde, Diamond Alley."

"Geceleri asla dışarı çıkmaz, değil mi?"

"Onu hiç görmedim."

"Asla erkeklerle ilişkilendirmez, değil mi?"

Welty, "Yenilikçi bir adam gibi görünüyor," dedi.

"Evet; ve çok bencil," dedi Monroe, sessizce. "Herhangi bir
para?"

"Bilmenin hiçbir yolu yok-belki de, yönetim kurulunu ve kirasını ödüyor. "

"Bu gece onu arayalım ve onu başlatalım; olur mu?"

"Bu anlaşılmaz havalarda biraz gezi yapmak zorundayım ve
sana katılmaktan mutluluk duy, "diye yanıtladı Welty, yeşil gözleri içeri girer
Bir toygarın beklentisi.

"Dokuzda benim yerime arayacak mısın?"

"Yapacağım-whee-e-e!"

Welty Morne emekli olur. Düğmeye tekrar basıldı. Bate Yenger, asistan
Baş muhasebecisine girer. O oturuyor ve içten görünüyor. O
adil bir yüzü ve siyah gözleri olan ince bir adam
Gece hawking.

"Bate," dedi izlenimsiz Monroe, "yeni sekreterle tanıştın mı?
çalışma saatlerinden sonra? "

"Yok."

"Alışkanlıklarından bir şey biliyor musun?"

"Hiç bir şey."

"Bu gece bir toyguya gitmek ister misin?"

"Dikkat etmezdi."

"O zaman dokuz s. M."

Bate Yenger kaybolur. Monroe çalışmalarına devam ediyor. John geri döner
bilanço ve Monroe'ya verir. Monroe alır ve tarar
üzerinde. Üzerinde bazı çek işaretleri görüyor. Onu katlar ve koyar
uzak. John bir an kalır, sanki Monroe ile konuşmak istiyormuş gibi; Ancak
Monroe konuşmuyor. John, dışarı çıkıyor.

       * * * * * *

Derhal dokuz saatte s. m., Welty Morne ve onun nimet arkadaşı,
Bate Yenger, St. Charles'daki Bay Monroe'nun dairelerine çağrıldı.
Buldukları bu sertlik kısmı hazırdı ve üçü birlikte
Bir gece yuvarlama için ileri gitti.

John Winthrope'u pis mahallelerinde aradılar-iğrenç bir
Kontrast, kendi parlak ve lüks yaşam yerleriyle düşündüler.
John elbette onları görmek için şaşırdı. Onlarla dışarı çıkacak mı?
Nerede? Görme için.

John, küçük masasına açık kitaplarına ve makalelerine baktı, baktı
Kendi başına, yarısı kabul etmeye meyilli; Ama bu konuda çok şaşkın.
Tereddüt etti ve sonra onları odasına sordu. Girdiler ama yaptılar
sadece bir sandalye olduğu için oturmamak, daha sonra
Welty.

"Neden iyi mahalleler almıyorsun, Bay Winthrope?" diye sordu Welty, kim oldu
canlı ve çok konuşkan bir adam.

"Ödeyemez," diye yanıtladı John.

"Ah, Bosh! Diğer gençlerin çoğundan çok ve daha fazlasını alıyorsun
Ofisimizdeki erkekler ve nasıl uçtuklarını düşünürler
Milyonerlerin oğulları, "diye yanıtladı Welty.

"Yardım etmem gereken bir annem ve babam var," dedi John.

"Bu gece gitmeyecek misin; yolu ödeyeceğiz," diye ısrar etti ikna edici
Welty.

John hala tereddüt etti. Bir an düşündü ve sonra cevapladı: "Hayır, teşekkür ederiz
Sen; Gitmeyi umursamıyorum. "

"Sadece bu gece, Bay Winthrope; üçü bir şirket ve dördü bir kalabalık,"
Welty'yi takip etti.

"Çok teşekkür ederim Bay Morne; ama gerçekten, şimdi umrumda değil
Git, "diye ısrar etti John.

Bu etkisiz konuşma sırasında Monroe,
Bir mezar taşı kadar pasif kapı, Bate Yenger garip bir şekilde eğildi
Yakındaki duvara karşı, kış aylarında bir yılan kadar vapid görünüyor.
Welty rahatsız edildi, hayal kırıklığına uğradı ve ağırlaştırıldı. John'un sonuncusu
Söz, onun hoşnutsuzluğunu ince bir gülümsemenin altında gizlemeye çalıştı
Bu alay ve tiksinti arasında bir haçtı. John kenarına oturdu
Yatağı düşüncesiz bir ruh hali içinde, bir diş alımının sonunu çiğniyor. Dört
rahatsız edici bir süre sessiz kaldı. Sonra Welty kırdı
hecelemek.

"Yani bize katılmayacak mısın?" diye sordu.

"Hayır; teşekkür ederim; gitmeyi umursamıyorum," diye yanıtladı John.

"Ah, düşündüğüm kadar kolay değil," dedi Monroe kendine.

Sessizlik izledi. John hala oturdu, diş alımını çiğneyerek,
Cevabını nasıl aldıklarından çok endişe duyuyor. Curt olmak istedi
onları tavırla; ve ayrılmasını diledi. Kendi nedenleriyle,
özel olarak gördüğü, endişe duyduğu sürece,
herhangi bir koşulda şirketlerini arzu edin. Bu nedenle, hedeflerken
Her zaman Triumvirate programlarına kibar olmak için göstermeyi tercih eder
kendileri onun hakkında sahip olmaktan daha fazla bir boor olmak. Yani, John'un tuzaklarına düşme yatayımından tiksinti ve
Kendi dokunma eksikliğinden hoşnutsuz olan üç beyefendi çıngırak gitti
Merdivenlerden aşağı ve sokağa çıkın.

"O bir Pazar-Okulcu, tamam," dedi Welty, tarafları sıraya koyduklarında
yan yana, Monroe aralarında, caddeden aşağı inmek için.

"Ah, ucuz bir paten," dedi Bate.

Monroe, planının kötü başarısızlığını fark etmeye başladıktan sonra ve
Diğer beylerin sözleri onun aracılığıyla süzüldükten sonra
Adamantine Head, diğerinin görüşüne yanıt olarak,
Bu winthrope bir sissy idi, hangi uygulama, kolayca görülüyor,
iyi yerleştirilmemiş; Sonra şöyle dedi: "O kusursuz bir şey için iyi.
Bu eski kasabada bir iki şey gösterilmesi gerekiyor-ama hepsini öğrenecek
Doğru, geri kalanı gibi. "

"Sen zavallı bir inveiglersin," dedi Welty Monroe'ya.

"Tüm köpeklerinki gibi zamanım henüz gelecek," dedi Monroe.

"Şey; nedenini bilmek isterim?" diye sordu Welty.

"Ah, sadece onu biraz yükseltmek istedim," diye cevapladı zekâ
bir.

Böylece amacıyla yok olan Monroe, onlar sonra kendini mazur gördü
Birkaç blok yürüdü ve odalarına çekildi, oraya girmek için
Yıkıma yönelik daha ustaca bir kampanyanın özetlenmesinin görevleri
John Winthrope'un adından ve devam etme şansını mahvetmek
Jarney & Lowman ofisi. İlk tasarlanan planı John'u almaktı
Winthrope yoldan, merkez ofisinde. Bu sadece umabilirdi
karakterini besleyerek yapın ya da açık bir eylemde bulunmasına neden olur
Bay'ın gözünde ona karşı koyulacak sınır dışı etme
Jarney.

Yani, ilk çabasında reddedildikten sonra Monroe,
başka bir yapışkan ve daha sonra John'un samimi arkadaşı olur ve olurdu,
Ona karşı iyi bir adam ve daha önce onun doyurucu bir destekçisi
firma ve böylece sonuç alır. Bu şeyler güzel düşündü
Açıkça ve kesinlikle yarında bombardıman
Fort başka bir açıdan.

Bu yüzden yarın, Bay Winthrope gelir gelmez şaşırdı
Elçi aracılığıyla kibar küçük bir not almak için,
Bay Monroe'nun ofisi kadar erken ve müdahale etmeden
resmi kapasitesi. Hiç bu kadar gayri resmi
davetiyeler (bir komut yerine olmak için aldı) ve sahip olmak
Bay Jarney'in gelmesinden önce yedekleme zamanı, aynı anda onarıldı
Bay Monroe'nun kutsal alanı.

O beyefendi, John'un da göründüğüne şaşırdı, böyle bir
Oranlar, John masasına yaklaştığında ortaya çıktı ve salladı
Onunla eller, şimdiye kadar duyulmamış bir samimiyet performansı
Bay Monroe'nun kısmı.

"Sana sordum, Bay Winthrope," dedi Monroe, "
Dün gece sana izinsiz giriyorum. Sadece dışarıdaki çocuklardan birinin bir hevesiydi
Ne yazık ki, zamansız olarak düştüğüm bir toygarda
saat."

"Ah, sorun değil, Bay Monroe," diye yanıtladı John. "Hiç suç almadım
ziyaretin. "

"Belki de kırılmış olabilirsiniz."

"Gerçek şu ki, dün gece çok meşguldüm ve senin hakkında her şeyi unuttum
sen gittikten sonra saldırı, "dedi John, nazikçe gülümseyerek, ama
Sesinde fark edilir kayıtsızlık.

"Güveninizi yaşamak istiyorum, Bay Winthrope," dedi Wily
bir. "Inasmuch, firmanın başına yakın olduğumuz için,
daha iyi terimler. "

"Belki yapmalıyız," diye cevapladı John, hala kayıtsız.

"Bir akşam beni aramanız için bir zevk göreceğim ve
Bana yemeğe eşlik; Veya zamanı ayarlarsan, arayacağım
Sen."

"Çok naziksiniz, Bay Monroe."

"Arayabilir miyim, yoksa arayacak mısın?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı John, ne demek istediğine dair bir işaret sergilemeden.

"O zaman anlayacağım, şirketimi mahkemede değil misin?" dedi
Daralandırılmamış.

"Hayır; öyle değil, Bay Monroe. Akşamlarından çok meşgulüm. Bazen yapabilirim
Davetinizi kabul edin; Ama şimdiki zaman için değil, "diye yanıtladı John. "Seni akşamları bu kadar etkileyen nedir, sorabilir miyim?" sordu
Monroe'yu soluyor.

"Evet; ne istersen sorabilirsin-lisans sonrası alıyorum
Kendi zamanımda iş kursu, "dedi John.

"Ne amaçla?" diye sordu Monroe.

"Görevlerimi gerçekleştirmeye daha hazır olabileceğim; bu nedenle ben
Dışarı çıkmaya zaman ayırmayı umursamayın. "

"Çok iyi, Bay Winthrope; size başarı," dedi Monroe. "Ama yapabilir miyim
Şirketinizi çok uzun süre önce akşam yemeğine mi bekliyorsunuz? "

"Şimdi karar veremem, Bay Monroe-şimdi değil; ama seni benim hakkında bilgilendireceğim
Daha sonraki bir tarihte karar, "diye yanıtladı John.

Bay Jarney'in bu noktada ofisine girdiğini duyun, John Good Bye
kediye ve emekli oldu. Bay Jarney'in bir konuşmaya ayarlandığını buldu
O sabah onu şaşırttı. Bay Jarney birkaçını dikte etti
Mektuplar, onların gelenekleri gibi başlayarak, aldıktan hemen sonra
onun koltuğuna ve bazı önemli olanlara bakıyor; Sonra bir puro yaktı,
ve dairelerin hoş tefekkür ettiği sandalyesine geri döndü
patladı ve kaçan haleler gibi yukarı gönderdi. John oturdu
Sakin rahatlıkla birkaç saniye boyunca onunla ilgili; Sonra bunu görmek
şimdiki zamanla birlikte ilerlemek istemedi
Dikte, mektupları emekliye ayıracağını ve yazacağını söyledi.

"Acele etmeyin, Bay Winthrope; Acele etmeyin," dedi Bay Jarney,
John'da arama. "Şimdiye kadar gördüğüm en anlaşılmaz adamsın, Bay
Winthrope, "Devam etti." Burada bir hafta geçti ve henüz yapmadın
Kızımın sağlığı hakkında soruşturma yaptı. "

John bu açıklamada şaşırdı.

"Bay Jarney, sormalıydım," dedi; "Ama bunu hissettim
Benim için ailenize bu kadar aşina olmama yer. "

"Neden öyle?" diye sordu, keskinlikle.

"Korkunç düşünebileceğinizden korktum," diye yanıtladı John, timidly.

"Sen küstah mı? Ben snobbish değilim, Bay Winthrope," diye döndü.

"Şey, sessiz kalarak yerimi tutacağımı hissettim" dedi.
John.

"Sorunun hiç bahsetmedim, Bay Winthrope, çünkü görmek istedim
Ne kadar sessiz kalırsın, "dedi Bay Jarney." Ve umursamıyor musun
bilmek için? "

"Neden Bay Jarney, hiçbir şey bana bilmekten daha büyük zevk veremez
Bayan Jarney gelişiyor. "

"O değil," dedi umutsuzca.

"Ciddi mi?" diye sordu John.

"Çok ciddi," diye yanıtladı. Bay Jarney,
Bu istenmeyen bilgilerde John'un yüzünü çaldı; Ama eğer yapmadıysa,
Edith'in şikayetini daha fazla bilmek için John'un hevesini böldü ve
Devam: "Evet, Bay Winthrope, çok ciddi. Beyni var
ateş. Genç Barton'un kaçışı hepimize büyük bir darbe getirdi;
çünkü onun iyileşmesinden büyük korkularım var. "

"Doktorlar umut vermiyor mu?" diye sordu John, hevesle.

Bay Jarney başını sallarken ve ona devam ederken "umut yok," cevaptı.
Eski içsel dürtülerden etkilenmenin eski tavrı
Geçmiş hafta boyunca.

"Çok üzgünüm Bay Jarney, bunu daha önce bilmediğim için,
Sana sempati duyabileceğimi, "dedi John, hissediyorum.

"Tevazu Bay Winthrope'a minnettarım.
Daha iletişimsel olmama konusundaki eğilimimi devralın; Hepsini biliyordum
Bizi verdiğiniz nazik hizmetlerden sonra bilmek endişeliydiniz
evini getirerek, "dedi Bay Jarney, şimdi önemli ölçüde konuşuyor
duygu.

"Sormam gerektiğini biliyorum, Bay Jarney ve
Bunu birkaç kez yapıyorum, ama her zaman kayıtsız olduğunuzu hissettim
Konu hakkında nasıl hissettiğime. "

"Bay Winthrope, sevgili Edith'in uğruna sana açık olmalıyım ve
Hepinize söyle. O--"

"-iyileşmesi beklenmiyor," diye kesintiye uğradı John, dikkatle eğildi.

"Hayır, söyleyeceğim şey bu değil," diye yanıtladı John'un
yüz. "Bir deliryumdayken, tekrar tekrar seni çağırıyor. Her gün ve
Her gece onu eve getirdiğinizden beri bunu yapıyor. Biz
Varlığınıza inansaydık onu görmeye gelmen için gönderirdim
Onu nedenine getiren herhangi bir boşuna olurdu. Ama
Doktorlar bunun tüm bu durumlarda doğru olduğunu, onların
tavsiye. Babası olarak, fikirlerinin çok an olduğuna inanmıyorum
Şimdiki kritik durumunda, bu yüzden sizden isteyeceğim
Bu akşam yemek için evime eşlik ve bu arada sen
Edith'i görebilir, o ya da sen, ne gibi bir konfor için böyle bir
toplantı."

Bu kesinlikle Bay Winthrope'a şaşırtıcıydı. Koymuştu
Edith'in sonucunu merak eden birçok meyvesiz saat boyunca
hastalık ve böylece bazı kalp panglarına maruz kaldı; Ama çok az şey yaptı
Herhangi bir şekilde,
Hayattaki istasyonu onun kilometrelerce ve kilometrelerce olan bayan. İfade
Bay Jarney'den sadece daha fazla pişmanlığa neden oldu, çünkü Edith'in kullanımını düşündü
Adı, çılgın saatlerinde, etkilenen bir vahşi hayaller
beyin. Ve şaşkındı.

"Eğer dileğinse, seninle gitmekten memnuniyet duyarım, Bay Jarney," dedi
John, soğukkanlılığını kazandıktan sonra.

Bay Jarney, söylediklerinin genç adama etkisini fark etti ve o
"Bunu bir zevk olarak göreceğim; ve biliyorum
Eğer giderseniz Bayan Jarney için büyük bir iyilik olacak. "

"Ben gideceğim," dedi.

"O zaman ofisi erken terk edeceğiz," dedi Bay Jarney.

"Giyinecek zamanım olabilir mi?" diye sordu John.

"İstediğiniz her zaman, Bay Winthrope.
üç ve dörtte gitmeye hazır olun. "

"Teşekkür ederim; hazır olacağım," diye döndü John, notunu toplarken
kitap ve kağıtlar ve ofisine tamir etti.




Bölüm XV.

Kalp ne diyor?


Kaldırımda bekleyen bir otomobil var ve John
Atanan zaman, o ve Bay Jarney ana girişte birbirlerine katıldı
ofis binasının; Ve birlikte döndü, parıldayan,
tepedeki konaklara doğru.

Bu, ikinci kez o saraya çağrıldı
Croesus; İkinci kez kendi iradesine değil, gitti; için
İkinci kez, ruhunda garip bir hisle, yere yaklaştı;
Ve sonuçta kaderin, kişinin garip bir dış çizgisi olmadığını merak etti.
hayat. İlk kez, derin bir gizem ani çağrısını kuşattı,
çok romantik bir devam filmi ile bitmek; İkinci kez, neden lider
Gitmesi, birincisi kadar derin bir gizemdi, söylemeden
doruk ne olabilir. Yani, bu düşünceler tek başına geçerken
Sessizce üstünlüğünün yanından sessizce binerken başı
Rüzgar ve yağmur ve dönen dumanı dövmek, biraz değildi
Şoför yan kapıda çizildiğinde ajite edildi ve usta vardı
Dışarı çıktı ve takip etmek istedi.

Eski vesileyle, gece girişini iyi hatırladı,
ışıldayan ışıkları ve parlak cam ve parlak panelleri ile
İç mekan şaşkınlığını yansıtıyor. Çok hatırladı
Ailenin ve görevlilerin odalarında kayma,
Bir peri bower'da umutsuzluk içinde fitil ruhları gibi. Tüm bunları hatırladı
Gecenin gözünden şeyler:-
Konak; misyonunun kilometrelerce ve hızlı
Dönüş ve muzaffer son-görev uğruna. Bütün bunlar o
Puslu bir rüyada ruminasyon gibi hatırladı. Ama ikinci geldiğinde
zaman, öğleden sonraları kasvetinde ve
duvarlar, kapılar, sundurmalar, çim ve her şey
Yapay ışığın parıltısı, evin içinde benzer bir
kasvet galip geldi.

Bay Jarney'i şimdi çarpıntı yaratan bir kalple takip etti. Vale onu aldı
ceket ve şapka ve şemsiye; Ve sıcaklığa eşlik edildi, tezahürat,
Güzellik, ışıltı, salonun ihtişamı ve
oturmak. Ve evin morg kadar sessiz olduğunu gördü; Gördü
hizmetçilerin uzun yüzleri ve gizli görünümlerini ve
ona doğru bakış; Işıkların loş yandığını gördü ve
Birkaç gün boyunca yanabilirler; Ailenin arkadaşlarını gördü
Specters gibi süzül, sorgulayan yüzlerle ve fısıldayın ve onları gördü
sessizce ayrılın; Piyanonun kapalı olduğunu ve müzik yığıldığını gördü.
Bayan Jarney'nin büyük beyaz merdivenden indiğini gördü, karanlık giyinmiş,
gözyaşı lekeli gözler ve yorgun hareketlerle. Baskıcı dehşeti hissetti
Bu bitti. Ve titredi.

Bayan Jarney ona yaklaştı, Bay Jarney yanında, tanıştı
Merdivenlerin dibinde. John elini çıkarırken ortaya çıktı ve
Salladığında, aşırı derecede rahatsız olduğunu fark etti.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Winthrope," dedi biraz çaba ile.
"Kızım adına hizmetleriniz için teşekkür etmek istiyorum
korkunç akşam. "

"Samimi sempatim var Bayan Jarney," diye yanıtladı John. "İzin verirseniz
Bayan Jarney'in gelişip gelişmediğini sor? "

"İyileşme yok, Bay Winthrope, görebileceğimiz," diye yanıtladı.

"Bay Winthrope'un onu görebilmesi için mi?" diye sordu Bay Jarney karısından.

"Şimdi gidebilir, eğer bizim için çok büyük bir iyilik hissetmezse," diye yanıtladı
Bayan Jarney, gözyaşlarını sildi.

"Seni temin ederim Bayan Jarney," dedi John, "böyle bir
iyilik ışığında madde; Ama en büyük önemi olan bir mesele olarak
ikinize de. "

"Bay Winthrope," dedi Bayan Jarney, elini koluna koyarak, "
bu hayatta, hiç kimsenin anlayamayacağı bir anneye denemelerdir; Ve
Bu onlardan biri. Senden buraya gelmeni istedik çünkü inanıyoruz
İçinde, çünkü iyi olduğunu biliyoruz ve hissediyoruz. Biz düşünme
sizin için yükümlülükler altında değil ve sevgili Edith'im olmayacak
Eğer iyileşirse sana minnettarım. Biliyoruz ve geldiğini biliyorsun
olağandışı koşullar nedeniyle; Ve annesi olarak istemiyorum
Duygularımın ötesine geçtiğini düşüneceksiniz, Bay Winthrope
sebep. Adını o kadar çok çağırdı ki dayanamadım
Buraya gelmeden daha uzun süre duy. İlk başta bunu hayal ettim
doktorların söylediği gibi, sadece etkilenen bir beynin süsü idi; Ancak
Bundan daha fazlası olduğuna inanıyorum. Affonun yalvarıyorum Bay Winthrope, eğer ben
çok açık bir şekilde konuştu. Şimdi, eğer hazırsan ona ilerleyeceğiz
oda."

John, fakir olsa da gurur duyuyordu. İyi ismiyle gurur duyuyordu;
Yaşlı babası ve annesi ve kendi sevgili kız kardeşi ve erkek kardeşi ile gurur duyuyor
dağlarda; Başkalarının onu yüksek saygı duymasından gurur duyuyordu;
dostça değerlendirmelerinden, onların
onu ve dürüstlüklerini tuttu. Bay Jarney ilk önce
kızını göreceği konusu, bunu bir soru olarak aldı
Görev, olsa da kalbi üzerindeki etkisine tamamen Dum olmasa da;
Ve Bayan Jarney onunla konuştuğunda, ondan daha fazla özgürlükle
Kocası, artık etkiye direnemedi.

Bu nedenle, bir karışım olan bir zihin durumunda merdivenlerden çıktı
umutsuzluk ve umut arasında. Ondan önce Edith'in ebeveynleri vardı. Onlar
Zerasıyla John'a şaşkına dönen bir salondan geçti.
Ve uzunluğunda bir yatak odasının kapısına geldi. Bayan Jarney açtı ve
Sessizce, ölülerin odasına girmek gibi, bu yüzden
Yumuşak bir şekilde hareket ettiler.

Bir yatağın bir tarafında bir hemşire oturdu, diğer oturmuş yıldız Barton, sadık
kanayan kalbinde. Yatakta karlı Edith'in ateşli formunu yatıyordu
beyazlık. Bakanlar için o bir taşıma melek gibiydi, sadece
Hayatın yıkanması yanaklarındaydı-onun sıkıntısının yıkanması. Beyaz
Eller kapların üzerinde seğiriyor. Yüzü kalktı, mavisi
Gözler bakıyor, dudakları belirsiz sözleri mırıldanıyor. Görünüşe göre
Mortal her şey için öldü. Star'ın gözyaşları içinde olması şaşırtıcı değil; Şaşırtıcı değil
Ebeveynler, korkunç bir ürperti onlardan geçti; Hemşirenin sahip olmasına şaşmamalı
ciddi bir yüz; Bu saf genç kadının ruhu gibi görünüyordu
Geç, geç.

John olay yerine hareketsiz değildi, çünkü cesur güçlü kalbi bile gönderildi
bir iç çekiş. Ebeveynler başucu yanında duruyordu.
Mücadelesinde bilinçsiz çocuk. Birkaç dakika sonra Bay Jarney döndü
John'a ve fısıldadı:

"Seni onunla ve arkadaşı Bayan Barton ile yalnız bırakacağız."

Sonra dışarı çıktılar ve hemşire dışarı çıktı. John bir kelime konuştu
Yıldız için tanınma ve yatağa bir sandalye çizdi ve oturdu,
Edith'e meditatif olarak bakıyorum.

"Onu buraya getirdiğim geceden beri bilinçsiz mi?" sorulan
John.

"Neredeyse her zaman," diye yanıtladı Star. "Bazen rasyonel-o zaman
Seni çağırıyor. "

"Ben buradayken rasyonel olmalıysa ve beni görmeliyse, yap
Sence burada varlığımın onun üzerinde herhangi bir yararlı etkisi olacağını düşünüyor musunuz? "
diye sordu John.

"Bu, ailesinin görüşü," diye yanıtladı Star.

"Vigiliniz tarafından oldukça iyi yıpranmış gibi görünüyorsun Bayan Barton," dedi
John, ona dönerek yanında otururken.

"Hastalandığından beri bu odada bulundum ya da getirdiğinizden beri
Burada, "diye cevapladı yıldız.

"Hiç dinlenmedin mi?" diye sordu John, açıklamasından şüpheli.

"Bazen kanepeye uzanıyorum," diye işaret ediyor.
"Ama uyuyamıyorum."

"Duruşmanın senin için çok fazla olacağından korkuyorum, Bayan Barton."

"Ah, burada oturmak benim için yargılanmıyor, onun sevgili yüzünü görebiliyorum
Her zaman, "Yıldız Yıldız ve sonra gözyaşlarına boğuldu ve John
derin sempati ile kendi akmaktan zorluk çekebilir
onun için basit inancında.

Tam o sırada Edith yüzünü onlara doğru çevirdi ve çılgınca baktı
Güzel mavi gözleri yuvalarında yuvarlanıyor. Sonra bir el attı
yatağın yanında. John şefkatle kaldırdı ve geri döndü
ve sonra ne kadar ateşli olduğunun farkına varmıştı.
Edith bir şey mırıldandı.

"Adını konuşmak için çaba gösteriyor," dedi Star, şimdi
garip süslülerine alışkın ve neredeyse her şeyi yorumlayabilir
Konuştuğu anlaşılmaz kelime. Sonra Edith'i bükerek, "o
İşte sevgili Edith. "

Edith, hafif bir gülümseme gibi görünen Star'a baktı. Yıldız
Bir elini aldı ve tuttu, sevgiyle okşadı. "İşte o, canım
Edith; Onu görmüyor musun? "Dedi, Edith şimdi ismi söylediği gibi
belirgin bir şekilde.

Edith yıldıza kulak vermedi, ama başını yuvarladı ve John'un mırıldandı
isim. Sonra sakinleşti ve hareketsiz kaldı; Bir sonra kendini uyandırmak
birkaç dakika ve ismi tekrarlamak.

"O burada, Edith, başucun tarafından; göremiyor musun?" dedi yıldız, bükülme
onun üzerinde. "Yaklaşın Bay Winthrope, seni görebileceğini."

John Therat yatağa yaklaştı ve üzerine eğildi.

"İşte Bay Winthrope, Edith," dedi Star, ona bir el koyarken
Sıcak alın.

Edith başını çevirdi ve içini çekti. Gözleri starey görünümlerini bıraktı.
Daha sakin oldu; tekrar içini çekti. Sonra, yardım almadan büyüttü
Kendisi yukarı ve uzun saçları omuzlarının üzerine düştü. Onun hastalığında
Şimdi John, onu gördüğünden daha güzel olduğunu düşündü
Sağlığın en iyisi. Ortaya çıkarken Star onu omuzlardan yakaladı ve yaptı
Onu tekrar yastığına bırakma girişimi; Ama Edith onu salladı
Ateş gücü yüce ile. Sonra ellerini geçti
Ondan önce başını öne eğik; Sonra geriye attı ve baktı
Odanın karşısında, daha uzak duvara bakıyormuş gibi
boşluğunda zamanın sonsuzluğu.

John onu izlerken oturdu, bu fuar genç için acımasız bir denetime geçti
bayan zihin sıkıntısında.

"Yıldız," dedi Edith, Bayan Barton'u garip bir sesle açarak,
"Bay Winthrope'u gördünüz mü?"

"İşte, sevgili Edith," diye yanıtladı yıldız, saçlarını okşayarak. "Burada senin tarafından
yatak; Onu görmüyor musun? "

"Bu Bay Winthrope değil," diye cevapladı aynı garip tonda. "Hayır, hayır, sevgili Edith; o burada-mr. Winthrope yüzüne mi bakıyor?" söz konusu
Yıldız, başı ağırlığının altında eğilen John'a dönerek
Bu kızın çığlıklarının ona yaptığı izlenim. John Star'ın itaat etti
talep ve Edith'i yüzüne baktı. Edith daha sonra bir el koydu ve
onunkine dokundu; Sonra geri düşerek başını yumuşak bir şekilde gömerek
Yastık, elleri yüzünün üzerindedir.

"Seni tanıyor," diye fısıldadı Star.

"Emekli mi?" diye sordu John, krizin olduğuna inanarak
ulaşmış.

"Ah, henüz değil," diye yanıtladı Star. Sonra tekrar Edith'e yaslanarak, dedi ki:
"Edith, Bay Winthrope'u gitmeden önce tekrar görmek ister misin?"

Edith ona doğru bir eline uzandı, başını çevirdi ve gözlerinin izin vermesine izin verdi
Yavaşça onun yönünde hareket et. Sonra elini onun üzerine koydu. O seçti
O ve onu tutmasına izin verdi.

"Bay Winthrope?" dedi.

"Ben o," diye yanıtladı.

Gülümsedi ve gözleri daha az fitil oldu. "Daha iyiyim"
fısıldadı.

"Edith, gelir gelmez daha iyi olacağını biliyordum," dedi Star,
onu öpüyor. "Memnun değil misin, Bay Winthrope?" diye sordu.

"Çok, çok," diye yanıtladı. Dudaklarını ateşli eline dokundu; Ve
onu nasıl heyecanlandırdı.

"Şimdi, isterseniz emekli olabilirsiniz," dedi Star.

"Tekrar gelecek misin?" dedi Edith, çok düşük bir sesle; "Sık sık; sık sık?"

"İzin verilirse," diye yanıtladı John, elini serbest bıraktı ve yükseldi.

"Benim iznim var," diye fısıldadı Edith, gülümsemeye çalışırken.
"Ah, çok zayıfım, korkarım ki yapabileceğimden önce çok uzun zaman alacak
Bu yatağı bırak. "Yıldıza dönerek, dedi ki:" Mamma onu tut
Akşam yemeği, o zamana yakınsa-kahvaltı ya da öğle yemeği. "

"Kalacak," diye yanıtladı Star.

"Gitmeden önce içeri gireceksin-tekrar geleceksin, Bay Winthrope?"
Diye sordu Edith, hafifçe.

"Babanızın izniyle," diye cevapladı, ona gülümseyerek.

"Sana izin verecek," dedi Edith.

"Hoşçakal," dedi John, Edith'in elini tekrar alarak.

"Güle güle; gitmeden önce tekrar gelemiyor musun?" dedi Edith.

"Geleceğim," dedi zambak elini öperek; Bundan sonra onu yatırdı
En büyük isteksizlik ile.

Sonra onu tüketen heyecan verici bir duygu dünyasıyla onu terk etti.
Koridorda kimseyi görmüyor, merdivenlerden aşağı doğru ilerledi.
salon, Edith'in sevgisinin kasvetli karşılaşmaları tarafından karşılanacak
o anda o kadar dikkati dağılmış bir zihin durumunda olan ebeveynler
Bu tekil toplantıda neredeyse yanlış beklentiler üzerinde çöktüler
John Winthrope ile kızlarının. Her ikisi de John'u gördüklerinde yükseldi
yaklaşmak ve iç çekti.

"Nasıl?" İkisi de birlikte sordu.

"Daha iyisi," John'un cevabı oldu.

Bay Jarney John'u elinden aldı ve dedi ki: "Ne kadar rahatladım."
Bayan Jarney daha fazla bilgi beklemedi; Ama merdivenlerden çıktı,
ve kızının odasına doğru gitti.

"Ah, çocuğum! Çocuğum!" Sevincinin fazlalığında ağladı,
Edith'in yüzünde rasyonalite jetonu. Edith'in yatağına düştü
Yan, neredeyse zayıf bir şekilde, kollarını onun üzerine attı. Edith içeride değildi
Bu kadar fırtınalı bir anne sevgisi patlamasına dayanma koşulu.
Yıldız, böyle aşırı kargaşanın sahip olabileceği kötü etkiyi anlamak
Onun suçlaması üzerine Bayan Jarney'i sakin olmaya ikna etti ve hepsi olurdu
Peki.

"Onu tanıyor muydun Edith?" diye sordu annesine hala zihinsel olarak tedirgin.

"Evet, anne," diye yanıtladı Edith, çok düşük duyulamadı.

"Bir tedaviyi etkiledi mi Edith?"

"Ah, anne, henüz iyi değilim," dedi Edith; "Ve uzun zaman olabilir
Bundan çıkmadan önce. "

"Edith, krizi getiren miydi?" anneyi ısrar etti.

"Olabilir, anne," dedi Edith.

"Edith, benden bir sır saklıyor musun?" annesini takip etti.

"Sevgili anne, devam edemem, devam edersen," diye fısıldadı Edith, büyüyor
huzursuz.

"Bayan Jarney, artık onu rahatsız etmemek en iyisi olurdu; ihtiyacı var
Uyku, "dedi Star, tavsiye bir şekilde.

Bayan. Jarney, yanlış coşkusunu fark ederek sessizleşti ve
odadan çıktı ve merdivenlerden aşağı indi
kontrol edilemeyen flusterasyon durumu. Bay Winthrope'a koştu,
ve neredeyse o genç beyefendiyi kucaklama eylemindeydi
bilinçsizce onun faver içine yolunu kazandı,
İyi bayan bütün akşam ondan uzak duramadı. Verity'de Bayan
Jarney o kadar onurlu bir şekilde düşünülmüştü ki,
JOHN'a rızası göz önüne alındığında, sevinç uyarısının teşviki
evinin daimi bir üyesi olmak (sormayı düşünmüş olsaydı
onun ayrıcalığı) biraz olmasaydı
Money-Pride minnettarlığını dengeledi. Ve gerçekte, Bay Jarney
John'un da onun üzerine koyduğu sihir altına düşmüş olabilir,
Gururunun yapabileceğinden biraz daha büyük olmasaydı
sürekli olarak üstesinden gelir. Ancak bu, Bay Jarney'in
kalışının geri kalanı için her türlü John encomiumlarına duş alıyor
o akşam ev.

John, bir
Yapılan şey, Edith'in
Dilek, iyi bir kadının minnettarlığından daha fazlasıydı. Yapmasına rağmen
O akşam büyük çaba, birinin yanan ateşlerini tutmak için
Büyük insan tutkusu, onları tamamen söndüremedi, çünkü
daha çok oraya gelmesine neden olan davayı düşündü,
Daha şiddetli kömürler onun içinde parladı: ruhu neredeyse ateşli olana kadar.

Akşam yemeği büyük durumda yenildi, John için türün ilk örneği; Ama o,
Uyarlanabilir bir genç adam olmak, karşılaşan hiçbir şeye eşitti
o. Ve yemek yerken, değişen ruhları fark edemedi
evin tüm mahkumları, başından garsona kadar;
Daha sonra, görünüşlerinde ona saygı göstermede bol miktarda bulundu ve
eylemler; Veren ışıklardaki değişikliği fark edemedi
çok daha neşeli bir okşamaya geri dönmeden önce,
cansız; Karşılaşmalardaki değişikliği fark edemedi
Deadinging bir görünümle gelen ve giten ailenin arkadaşları
bir gülümsemeyle dışarı çıkın; Tüm bunları fark edemedi; ne yapamaz
Yardım ediyor ama onu getirmiş olabilecek tek kişi olduğunu hissediyor
hakkında. Sonuç olarak, akşamdan geçenlerde geçti
Rapturous zevk ruh hali; Ama yine de, her zaman bir korku ile-bir korku bağlı
Kalbinin bir köşesinde-sadece onun için ödüllendirildiği
Bu büyük para adamının hizmetkarı olarak, Edith'in babası.
Ama John, umutsuzluğa kapılmayın; Bu dünyada daha kötü insanlar var
Zengin, Jarneys'den daha.

John sözünü tuttu ve hazır olmadan hemen önce Edith'i görmeye çağırdı
konaktan ayrılmak. Karanlıklara girmesine izin verildiğinde uyuyordu
oda; Ve ona baktığında, saflığıyla, rüya görerek, belki
Ondan, onu taşıyan sevginin gücünü hissetti. Vardı
Her şey tatlı tonlu çanlardan yapılmış ve her biri çalıyorlardı.
o anda koşandan daha büyük bir alarum olmaz
onun aracılığıyla. Ölüm korkusu ona geliyor, kaybı korkusu
Hayata geri dönerse, onu getirenlerin korkusu
Dünya, kader korkusu, şans korkusu, onu aptalca vurdu. O muydu
Ölüm hayattan daha mı kötü? diye düşündü; hayatı daha kötü olur muydu
ölüm? Sakin, huzur içinde, dudaklarından bir üfürüm olmadan uyumak;
solunumda kırılmadan hafif, eşit olarak nefes almak; dinlenme
Şimdi sanki melekler gökyüzünden bir tedavi getirmiş gibi-john hissetti
Onu kontrol eden kutsal Thrall.

Yatağın yanında diz çöktü ve beyaz elini ve gözyaşlarını aldı
Merhameti gevşek parmaklarını ıslatır; Ve dua etti.

Sonra yükseliyor, kalbi konuşamayacak kadar dolu ile kapıya döndü
ayrılmak. Ajitasyonunu gören Bayan Barton, onunla konuşmaya geldi.
Gözleri de gözyaşlarıyla dolu.

"Uyanana kadar bekle," dedi.

"Yapamam," diye yanıtladı. "Gitmeden önce seni görmeyi bekliyor."

"Söyle ona--" ve gitmişti.




Bölüm XVI.

Billy Barton'un uçuşu.


Billy Barton evini ve ailesini terk ettiğinde,
hedefi; Ve gitmesinin arkasında hiçbir kelime bırakmadı.

O'nun dünyası şimdiye kadarki bir dizi dejenere olan allurement olmuştu
Bir şey hatırlayabildiğinden beri; ve kötü şöhret onun toplamıydı
ödül. Nehrin trafiğinin sahnelerinin ortasında büyüdü
iskeleli adam veya Roustout; ve bir nedenden dolayı Waterman olarak adlandırıldı
Her zaman akarsu içine düştüğü süreksiz bir alışkanlık
sarhoş. Billy'nin bu tercihi böyle bir
başka bir adamda başarısız olmak; Ama Billy nehre ne kadar çok düşer
Daha az eğimli su tedavisini kabul etmekti. Sıklığı
Bu periyodik daldırmalar öyle boyutlara ulaştı ki
Bir iskele olarak nitelikler sıfır oldu ve böylece hakkını kaybetti
çete arasında kalabalık, ona neden olan, yıllarının bir gününün erken saatlerinde,
iş alma şansını almak için yedek listeye yerleştirilecek
ekstra olarak.

Billy, sınıfının başka birçok adamı gibiydi:
daha yüksek bir seviyeye ulaşın veya daha yükseğe çıkma yeteneğinden yoksun; Ve bunlarla
İyi gelişmiş özellikler, içinde, aralarında oldukça zor bir toplama buldu
işlerin dağıtıcıları. Görünüşe göre sürekli kötü niyetli,
Beklemede uzun erkek hattı için görev yapmaya geldiğinde.
Bazen bir gün kadar iş koyardı, bir eğilimle
şansı üzerinde açık kalpli; Ama sık sık o zaman
aranan, içeceğin etkisi altındaydı; veya yeni iyileşmişti
kendisi nehirdeki bir vaftizden; Ve böylece birçok kez
gözden kaçan. Bu vicdani durum daha iyi olma eğiliminde değildi
durum. Sadece onu daha da kötüleştirdi. Birkaç çalışma büyüsü arasında ne,
ve sayısız çiftlik büyüsü, üzerinde kalmış olan küçük bir meblağ vardı
büyüyen ailesini koruyun.

Billy Barton ayık anlarında çok zeki bir adamdı; Ama nadiren
o iyi davranış durumunda mıydı, zekası
en samimiyetleri tarafından bile gözden kaçtı. Bu kullanımla kastedilen şey
zekice kelimenin, ona yerel dilde uygulandığıdır
duyu ve katı kullanımında değil. Öyleyse o geçici durumdayken
Akıl sağlığı, Hang-Köpek Stili'nin kaba bir zekası ile hazırdı-
sahil, grog dükkanının, gecekondu mahallelerinin zekası
çağrısının kaba ve hazır karakterleri; Ve bunu ona taşıdı
Ev, sık sık üzüntüsüne. Eskiden "erkeklere" sahip olduğunu söylerdi
Getirmesinde kartlarda bir maça verebilecek "yaşlı bir kadın"
Genel küfürlülüğe doğru yollar. Ama Billy o kadar fakir olanı göz ardı eder
Ne zaman sarhoş olursa kadının yetersizliği ve harika bir
Bazılarına mirasçı düşeceğini söyledi hayali servetin sergilemesi
Gün, onun izlenimli zihnini geleceğinin güzelliklerini etkileyin.

Böylece böyle taktiklerle, birkaç yıl boyunca onu umarız
yüksek beklenti ve beklenti dalgası. Billy'nin bu özelliği
başka bir şey varsa, kurtarma niteliklerinden biri; çok öyle
şimdiki takdir çağına ulaştığında, gerçekten başladı
Tepedeki konaktaki adam kadar zengin olduğuna inanmak;
Hangi konağı her zaman bir havanın gözünü dışarıda tuttu, nasıl bir fark yok
Çok duman veya sis algı duygusunu bulanıklaştırdı.

Ama Kate Barton, uzun zaman önce, onun cezbedici olduğunu fark etmeye başladı
Tahminler ve vaatler sadece buharlardı. Yani, onunla şeyler ne zaman
Oldukça dayanılmaz hale geldi, bir reform yapmaya başladı
Voluabless dilinin süreciyle. İlk başta onu azarladı
nazikçe; Sonra sıkıca, sonra acımasızca; dilini dövdü; onu kızdırdı
Soho'dan McKee'nin kayalarına; Ve son olarak, bu yöntemin
Etkisi olmaksızın, bedensel ceza planını kabul etti. Ama böyle bir
Bununla birlikte, reform ve harekete geçmesi için ona hakim olabilir.
Bir kocanın ve babanın gerçek parçası. Böylece, bir ortamda olmak
Şüphesiz, eski Şeytan'ın kendisini bozardı, Billy kötüden gitti
daha da kötüsü ve daha da kötüsü sonlu dağılım derecesine. Başvurma
Üzüntüleri için bir teselli olarak salonlara, orada da buldu
Geç, bir kuruşa sahip olduğu sürece gerekli olanı güvence altına alabilir
istediği teselli. Nihayetinde, buna bir sona ulaşarak
Yön, kaçma arzusuna takıntılı hale geldi. Ve kaçtı.

       * * * * * *

Herhangi bir noktada, Smithfield'ın güney tarafında duran herhangi biri
Sokak Köprüsü, ayrıldığı gün, büküldüğünü görmüş olabilir
Bir zamanlar iyi yapılmış, kare omuzlu, kırmızı yüzlü, mavi gözlü bir adamın formu
Sarkık bir şapka takıyor, gömlek, mavi talikatlar, soluk ceket ve
Ayaklarında bromanlar ve kolunda paslı bir palto, amaçsızca yürüyor
karşısında, kuzeye doğru gidiyor. Takip edilmiş olsaydı, gözlemci olurdu
aynı karmakarışık yürüyüşle ikinci caddeyi açtığını gördüm ve
Burnu Soho'nun aldatıcı yollarına yöneldi.

Sokak yollarına girip çıktığını görürlerdi ve
Değirmenler ve fabrikalar ve dükkanlar arasındaki yollar, sorduğunu duydu
iş için ve "Seni istemiyorum" cevabını duymuştu. Olurdu
Onun sokağa çıktığını, durduğunu, tereddüt ettiğini gördü; Devam et, aynı
Bleary gözlerinde kararlılık. Onu devam ettiğini görürlerdi,
Burada ve orada bir soruşturma ile; Onu bir kenara fırçaladığını görürlerdi
ve devam et. Baltimore'un bağlarını tedavi ettiğini görürlerdi ve
Ohio, bitişmez gürültü bölgesi boyunca-geğirme fırınlarının
çıngıraklı fabrikalar, bağıran erkekler, çığlık atan motorlar, mil sonra
mil. Fakir bir adamın evinde durduğunu görürlerdi-neredeyse biri
kendisi gibi-ve yiyecek ve yatak istediğini duydu ve görürdü
Bazen alır. Onun durduğunu ve dinlendiğini görürlerdi ve
meditasyon; erkekler tarafından taşlanan polisler tarafından kovalandığını gördü, erkekler tarafından,
kadınlar tarafından azarlanan ruffians tarafından çekildi; onu reddettiğini, kederli olduğunu gördüm,
umutsuz ve umutsuzluk içinde-yorgun bir yolcu, dışlanmış, atılan
Ailesi, adam tarafından kınandı-bir insan enkazı, el değil
ona ihtiyaç duyduğu yardımı ve cesaretini vermek için ona uzanmış
O saatte-belki de, Yüce'nin eli hariç, çile.

Ve daha fazlası; Billy Barton'un banliyölerden geçtiğini görürlerdi
Glenwood, Hazelwood, Rankin; Braddock ilçeleri aracılığıyla
Çiftlik evi, Duquesne ve McKeesport'ta her zaman
Aynı bilinçli resepsiyon-günden gün, haftadan sonra sormak,
yalvarıyor, açlık çekiyor. Onu ıssız uyurken görürlerdi
Binalar, tarlalarda, kutu arabalarında; Yol kenarlarında, yamaçlarda,
ormanda; İnsanın olmadığı her yerde, bazı stragglers'ları kurtar
Kendi iLk. Sonunda salonlara girdiğini görürlerdi.
gecekondu mahalleleri; onu aldığını, dövüldüğünü, tekmelendiğini ve içine atıldığını gördü
sokaklar, fakir değersiz bir küfür, şimdi bile, onun herhangi biri için
Tanımak için eski cronies, onun karşısında başa çıkmışlardı. Olurlardı
Yolculuklarına bir doruk, onu bir kasabanın kötü bir şekilde sürüklediğini gördü,
pis, faul, zehir istila eden hapishane, orada merhametli düzenini beklemek için
Adil ve dürüst bir yargıç, peradventure, merhamet edebilecek
o; Ve bir kesinlik olarak, onu ceza kökenli olarak cezalandırdığını gördü
Vagrant.

Kutsal kutsal! Tanrı'ya övgü! Somun kalıcılarını ağla ve
Balıklar! Ama saf bir genç kadının iyiliği için, çocukları
açlıktan. Ve erkek adamın cömert bir yaratık olduğunu söyleyin!

       * * * * * *

Die'nin küçük siyah ofisinde, Peter oturdu,
Ape salgılıyor, hurda dükkanının iç kısmını onun aracılığıyla tarıyor
gözetleme deliği. Cringing Eli'yi, zeki bir eşek gibi, başka bir tane gördü
Şifreyi vermediği için kısa saplı bir adamla ayarlayın.
Eli'nin zeminli olduğunu gördü ve adamın ayağının yanında kaburgalara çarptı. Buraya
Peter cesaretini topladı ve nerede olduğunu tespit etmek için dışarı çıktı.
rahatsızlık.

"Hah, Welty Morne," diye fısıldadı Peter, adamın kim olduğunu gördü; "Girin;"
Ve arkaya doğru dolaştı ve yenilen hizmetçiyi yeniden ayarlamaya bıraktı
nasıl olabileceğine dair kendisi.

"Döndü," dedi kendini şişirilmiş gibi düştükten sonra Welty'ye
ıstakoz ve borusunu ve casusluğu alarak. "Ne? Şimdi ne?" O
sordu.

"Sonunda Billy Barton'dan duyduk," dedi Welty.

"Bu bilgiyi nereden aldın? Sefil!" kükredi Peter,
alaycı bir şekilde.

"Monroe'dan."

"Ve Monroe?"

"Cobb'dan."

"Ve Cobb?"

"Müdürden."

"Sefil!" diye bağırdı Peter. "Orada ölmesine izin ver! Zamanı nedir?"

"Altı ay."

"Güzel! Altı tane daha yapacağız."

"Bu bilgiyi iade edeceğim mi?" diye sordu Welty.

"Evet," diye çekti Peter. "Monroe'dan başka ne var?"

"Winthrope'da ipi veremedi."

"Sırada ne var?"

Diyerek şöyle devam etti: "Yeni planı onu şirketin saymanı olarak koymak."

"Güzel! Git, ona söyle. Kız nasıl?"

"Jarney onu görmek için genç adamı evine götürdü ve o
iyileşme. "

Peter buna kaşlarını çattı, bu bilginin ilgili bölümünde
Jarney evine Winthrope'a götürmek için. Ellerini ovuşturdu, çekti
Borusu kuvvetli bir şekilde, bir
Saw toz kutusu, varlıkları için bir yuva olarak kullanılır.

"O güçlü bir kız," dedi Peter. "Monroe bundan ne çiziyor?
olay?"

"Bu Winthrope'un ona karşı eğilimi var."

"Ve babası?" diye sordu Peter.

"Buna izin veriyor."

"Neden genç Cobb takımını itmiyor?" diye sordu Peter.

"Ah, onunla asla bir ilgisi olmayacaktı."

"Neden Winthrope'u yoldan çekmiyor!" diye bağırdı Peter.

Welty, "Onu erterlemek için ipleri bırakıyor," dedi Welty, dişlerini göstererek
sırıtan bir köpek gibi ve yeşil gözlerini yanıp sönüyor.

"Başka ne?" diye sordu Peter, ellerini ovalamayı bıraktı ve
Biraz endişe ile welty.

"Tüm kağıtlara bir grev olacak," diye yanıtladı Welty.

"Ah, hepsi düzeltildi," dedi Peter, gurur duyarak (yargılama
hızdan ellerini ovuşturdu). "Polisin talimatları var
Her köpeğini işlerinden çıkmaz tutuklayın. Ne
başka?"

Welty, "Kırmızı uçicilerde ekstra bir vergi yapıldı," diye yanıtladı Welty.

"İyi!" patladı Peter. "Monroe'ya flörtlere dikkat etmesini söyle
onlara."

"Hepsi gelecek."

"Hah, Jacob'un onları zamana getireceğini düşündüm," diye fısıldadı Peter. "Nasıl
Yeni şirketi ile mi geliyor? "

"Bir hafta içinde yüzmek için bir milyonu olacak."

"Neden on yapmadı?" diye sordu Peter.

"İnsanların zaten çok fazla stokla yorulduğundan korkuyor
pazar. "

"Kömür birleşmesi gitti," dedi Peter gülümseyerek.

"Ama bu diğer çetenin projesiydi," dedi Welty.

"Eh, küçük yardımımız için Jacob'un yanı sıra haraçımı da aldım."
Daha şiddetli sürtünerek cevap verdi.

"Ah, hepsi ödeyecek-yani büyük olanlar."

"Bazı küçükler de, ha?" dedi Peter.

"Nereye geleceğim Peter?" Aniden Welty'ye sordu. Bu soru neden oldu
Peter hızlı bir şekilde aranmak için.

"Beyaz tüyü göstermiyor musun?" diye sordu Peter.

"Hayır, hayır; ama biraz paraya ihtiyacım var."

"Ne kadar?"

"Bin."

"Jacob'un seni görmesini sağlayacağım," diye döndü Peter.

Sonra Welty ayrıldı. Eli'yi onu terk ettiği yerde buldu, bilinçsiz,
bazı müşteriler, genç adamın onu almasını beklerken
Yükseliş hakkında iyi vakit geçirin. Müşteriler mağazaya gelmişti ve
Eli'nin yerde yattığını gördüklerinde, kendi aralarında olduğunu belirtti
öğleden sonra kestiriyordu. Onlardan biri onu uyandırmaya çalıştığında
Ne olabileceğinden endişe duydular, çünkü Eli
Kendini Rouse. Yani ne zaman tefekkür ederek onun hakkında duruyorlardı
Welty Peter'ın ofisinden çıktı. Welty, Eli'ye eğik gibi baktı, sanki
Kurbanına yardım ödeyecek kadar düşük eğilmeye tengeni, fırçaladı.
izleyiciler ve ön kapıdan çıkışını yaptı.

Peter, bir şeyin yanlış olduğunu görmek, bir fluster ile dikildi,
Önünde bir ayak hakkında karnı. Ondan gözlemlememişti
Welty onun içindeyken Eli'nin görevlerine devam etmediği gözetleme deliği
Ofis, o ziyaretçiye olan ilgisi çok büyüktü. Ama Eli'yi bulmak
Durumu Peter, müşterilerinden birini ona yardım etmeye çağırdı.
Diriliş. Eli, bunun üzerine, ayağa kalktı, ama çok yakındı
Bir ipin esnekliği, onun
ayakta duran bir adamın dik. O zaman o eski çare-su-
hiçbir etkisi olmadan uygulandı. Eli, soluk bir mavi patika parçası gibi görünüyordu,
Öyleyse ölümcül yüzüydü.

Doktor dediler; sonuç olmadan. Ambulans aradılar ve
onu bir hastaneye taşıdı. Polisi yapmak için aradılar
soruşturma; sonuç olmadan. Peter hiçbir şey bilmiyordu. Garipti
mesele. Müşteriler elbette hiçbir şey bilmiyorlardı; Kimse kafaya giremez
ne de olanların kuyruğu Eli. Derin bir gizemdi-polise
departman.

Peter geçici olarak yeni bir katip istihdam etti ve borusuna devam etti ve
gözetleme deliği. Welty, Jarney & Lowman ofisinde görevlerini sürdürdü. İçinde
Bu arada Eli Jerey'in hayatı dengeye asıldı; ve dünyası
İş hala devam etti; Çünkü o sadece fakir bir katipti.




Bölüm XVII.

GÜLE GÜLE! GÜLE GÜLE! GÜLE GÜLE!


Bir metafizikçi olarak, John Winthrope faturasını sunamadı
Profesyonel olmayan anlamda, Jarneys'i ziyareti için hizmetler.
Bu, o kadar ağır bir şekilde taşıyan calamitous yüktü.
o gece tepedeki konak ve başını bir koşuşturma içinde tuttu
şehre, odasına, yatağına ve hatta geç saatlere kadar
Gece, yorucu zamana kadar onu başka birinin kırılmasının yakınında rahatlattı
gün.

İlk defa gerçek tutkunun fırlatılması
hayat denizinde; İlk kez Cupid, onunla
Savaşın aletleri, sakin ve huzurlu alanında savaş sunmaya geldi
Tomurcuklanan bekarlığa. Onun için ilk kez oldu, bu yüzden
O, küçük karışıklığın whiles'ına doğru pasifti
kişinin kalp işleri. Birçok insan, erkek ve kadın için böyledir; Ama ne zaman
Fırtına bir kez girmez ruhlarına girer
Kasırga gevşedi ve sınırsız.

Şimdi cennette yeni bir ışık gördü, hatta duman
Pittsburgh; Silahında yeni bir akşam yıldızı ortaya çıktı ve döndü
gecesinin evreni aracılığıyla şafakta onunla buluşmak için; Yeni Bir Ay
ortaya çıktı ve gölgeli mistisizmin tam yansımasına dönüştü; Yeni Bir Güneş
soğuk dünyasının kemerini daire içine aldı ve sevinç bitkilerinin içine girmesini sağladı
yaprak. Ah, şimdi onun mevsimleri yoktu-gündüz ışıltı,
gece ışık-ve görseliyle her yerde görüyordu
burç-hariç-her zaman hariç-büyük bir sorunun bir çözümü gibi
Bu onunla yüzleşti.

Ertesi sabah John'un Miss Edith'i görme ziyaretinden sonra Bay Jarney
Zamanından yarım saat önce ofise geldi. Çok farklıydı
John'un içgüdüsel olarak önceki birkaç günde olduğu şeye
Tüm gün boyunca zevk coşkusunu hissetti. Yerine
Diktini alarak, onunki olduğu gibi, Bay Jarney
Bu tür şeyleri yapmanın gururlu ve kibirli bir yolunda yer. O konuştu
John, girerken, onun olduğu gibi, sakin, resmi açıklığıyla
Özel, John, ustasının masasının yanında oturmaya girdiğinde. John
Bay Jarney'in mektuplarını açmasını ve devam etmesini beklerdi; Ama yaptı
İlk başta bir mektuba dokunmayın. Bir süre hiçbir şey söylemedi ama yürüdü
Zemin, çelişkili düşüncelerle güreşiyormuş gibi düşünerek. Sonrasında
Bir süre büyüyü kırdı.

"Genç adam," dedi John'un önünde yürüyüşünde dururken,
Elleri ceplerinin derinliklerinde ve keskin gözleri parlıyor, "Yapmıyorum
Sizden ne yapacağınızı bilin. "

"Ben her şey kadar muamma mıyım?" diye sordu John, efendisiyle tanışırken
gözleri, kendi üzerine atılanlar kadar keskin.

"Gerçekte, sen," diye döndü Bay Jarney. "Sen en büyük bulmaca sensin
hiç egzersiz yapmak zorunda kaldım. "

"Bay Jarney, beni çok garip bir pozisyona getiriyorsun," diye yanıtladı John. "BEN
İmtiyazlarınızla ne demek istediğinden henüz emin değilim. "

"Sevgili oğlum--" demeye başladı, sonra kendini kontrol etti,
Şey çok tanıdık ve devam etti: "Bay Winthrope, sen senin efendisiniz
kendi kaderi. Bunu ne yapacağınızı yapabilirsin. Lider olabilirsin
işler, ya da hiçbir şey olamazsın. "

"Sadece bir fırsat umuyorum, Bay Jarney, onurunu talep etmek için
İlk olarak, "diye yanıtladı John.

"Demek istediğim bu değil, Bay Winthrope; öyle-öyle-öyle-sen
yapabilir. "

"Seni anlamak için kesinlikle daha büyük bir kayıp var, Bay Jarney," dedi
John gülümsüyor, ama yine de anladığına inanıyor. "Yine de, ben
Söylediklerinizi takdir edin ve görüşlerinizi her zaman çok göreceğim
iyilik."

"Size söyleyeyim, Bay Winthrope," diye takip etti; "Bu iş hayatı bir
Ortalama bir insana terör. O kadar çok iniş ve çıkış var ki
çoğu zaman bu kadar çok kişinin tüm belirsizlikleri boyunca ne kadar başarılı olduğunu merak etti. BEN
Senin kadar fakir başladı ve belki daha fakir ve nereye geldi
Bana eşlik edecek birçok acı var. Ve yine de bana başarılı diyorlar.
Tekrar başlamam olsaydım, farklı bir çağrı sürdürürdüm-bilim,
edebiyat, sanat veya müzik. Bunlar bir tazminat olan şeyler
kişinin huzuruna. Ama çoğu insan bunun para olduğuna inanıyor. Ben değillim. BEN
bir kez yaptı; Ama o para koyma dönemini geçtim
diğer her şey. Bazıları şüphesiz, şimdi benim görüşüm olduğunu söyleyecek, çünkü
Param var. Gerçekten, bir kuruş olmasaydım, aynı olurdum
fikir. Biriktirmeden önce benim düşüncemdi ve hala yapışıyorum
o hobi. Yine de edinmeye devam etmeliyim. Para kazanmak bir
Sonsuz zincir önerisi. Dolaşmalarına girdikten sonra
Gitmez-harika etkisine direnemezsiniz. Neden yapmalıyım
onun Thralldom'dan özgür olmayı sever; Senin gibi olmak isterim
Endişe ve paranın gerektirdiği rahatsızlık olmadan; Ben istiyorum
Mümkün müydü. Ama bu asla olmaz, ben
Mevcut bağlantılarım olduğu sürece varsayalım. Sık sık düşündüm
kendimi etkilemekten uzaklaştırmak, özgür olmak istiyorum
istedik; karım ve kızımla bir şekilde hayattan zevk almak
bizim beğenimiz için olurdu-şimdiki zamanımızdan farklı olan bazı yol
varoluş. Böyle bir hayat alacağımı söylemiyorum; Yapabilirim. yaptım
Bu dersi size yapmak istememek, Bay Winthrope; Ama yaptığım gibi
BT. Ben onun yanında duracağım. "

"Hala her zamanki gibi derin bir gizemdeyim, Bay Jarney," dedi John
Açıkçası ve daha önce onunla konuştuğundan daha tanıdık.

"Senin gibi genç bir adam olsaydım ve param olsaydı,
ev-evinizin benim olduğunu varsayarak-ve orada barışçıl bir şekilde yaşıyor
Geri kalan günlerimi, "diye yanıtladı.

"Bunu şimdiki yoksulluğumda yapmamı önerir misin?" diye sordu John.

"Hayır; sadece sanırım," diye döndü.

"Hiçbir şey varsayamıyorum Bay Jarney;
konum."

"Bu doğru, Bay Winthrope, hiçbir şey varsayma; her zaman inan
O ve sonra devam et, "dedi.

"Yapmaya çalıştığım şey bu; ama bir şeye inanıyorum ve
Bunu elde etmek tamamen farklı iki konudur. "

"Evet; haklısın."

Daha sonra odanın karşısına çıktı ve geri döndü.

"Davranış tarzınızda şok oldum," dedi aşağı bakarak
John. "Henüz kızımın sağlığını sormadın mı?"

"Tam olarak tasarladım, Bay Jarney, ilk kırılma fırsatında
Konuşma hattımızda, "dedi John.

"Her saat daha iyi büyüdüğünü bildirmekten çok mutluyum," dedi Bay
Jarney, topuğunu açıp tekrar odada yürüyor ve
Geri dönen, ağzında taze ışıklı bir puro ile. "Ona iyi keşke," diye yanıtladı John ve sonra istediği şeyi durdurdu
Daha fazla söylemek gerekirse-sadece bir an için, "Bay Jarney,
İzninizle Bayan Jarney'i görmek istiyorum, arada sırada
Hastalığı sırasında. Dilek verebilir miyim? "

"İtirazım yok-hasta olurken," diye cevapladı o tekil
Koşul ekli.

Sonra oturdu ve işini üstlendi. Öğlen John'dan öğle yemeğini istedi
onunla. John kabul etti ve öğle yemeği. Dört s. M. John'dan istedi
Akşam yemeği için eve eşlik. John kabul etti ve gitti.

John'un samimiyetlerini çevreleyen koşulların birleşimi
Jarney ailesi ilk başta onun için çok tanımlanamazdı. Ama günler gibi
geçti, yavaş yavaş ve emin bir şekilde hizmetlerinin
O servet adamının çalışanı sadece sordid türden değildi. Bay
Jarney'in küçümseyen tarzı, düzgünlüğü, örtülü
O'na olan inanç, ona karşı iyi niyeti, formu söndürmesi, hepsi
ona inanılabileceği kadar ulaşılmaz olmadığını gösterdi
John Winthrope'un niteliklerinin herhangi bir genç adamı.

Doğru olanı yapmak için tartışılmaz bir arzuya sahipti,
Dürüst, onurlu veya haklı olan John, şimdiye kadar tutan bir kurs izledi
ona iyi bir lehine. Bunu önceden tasarlanmış herhangi bir planla yapmadı veya
şema, bir amaca ulaşmak için, ama bu bir doğuştan
makyajının öngörülmesi. Harika bir şekilde çalıştığı günlerde
sonuç almak için güvenilirlik; Akşamları boyunca harika çalıştı
Konularında yoğunlaşma-her zaman meşgul, her zaman cevap vermeye hazır
arayın veya bir çağrı. İçindeki tüm bu özellikler, Bay Jarney yavaş değildi
algılamak ve diğer erkekler gibi yaptığı gibi cesaret verdi
Kalıpından, aynı göreceli adaptasyonu gösteren herhangi birine ve
sadakat. Bay Jarney, John'a çok değere sahip olarak baktı
yetiştirmek. Olduğu gibi, uzun zamandır,
Böyle bir boşluk için genç erkeklik, şimdi düşündü, çünkü
John, onu topladığında iyi bir demet buğday hasat ettiğini;
Ve eğer her şey onun içinde devam ederse, gerçekliğini sallamayı amaçladı
Eğer fırsattan atmak etkili bir şekilde kavranırsa.
Ancak bu tür bir materyalle ilgili bu görüşlere sahipken, amacıyla,
Hiçbir zaman kızının hiçbir şekilde gireceğini düşündü
öneriye. Ondan ödün vermeyi düşünmezdi
baba fikirleriyle iş görüşü; Ne de olmazdı
kendini ya da karısını kınandı, ya bir iota'yı eğlendirmiş olmalı
Adını böyle paralı askerlere getirmenin gerekli olduğu fikri
işlemler.

Bununla birlikte, olağanüstü olaylar nedeniyle, bu geçmeye geldi,
kızı anent, performans sergiledi.
onu kiminle bağlayabilecek nitelikli yapımlar
John olduğu gibi ikinci olmanın ayrıcalığı iş dünyasında. Onun
Son birkaç gün içinde John'a karşı Amiabless,
okuyucu tarafından bir özellik; ki bunu teşvik ediyordu
Genç adam kızının eli için elbisesini bastıracak; Ama bu daha uzak
Düşünceden onu herhangi bir gencine vereceğinden
onun lehine kimin lehine sorabilecek. O, doğruydu
Baba, en büyük anlamıyla. Kızını sevdi. Ona verdi
Her makul dilek. Hatta acımasız yapmak için o kadar ileri gitti
Dört yüz arasındaki düşmanlar, layık olarak kabul edildi
Üye, discingporporporporporping zevklerini caydırarak
genç erkekler ve kadınlar ve ödeyen gençlere hoşnutsuzlukla bakıyor
Kızı en az dikkat. En çok açık olmayan suçlarından biri,
Bu bağlamda, Jasper Cobb'un
Evlilik niyetiyle Edith'e mahkeme ödemek istemede kalıcılık.
Cobbs, doğal olarak, böyle bir muamele için onu affedemedi
O zamanlar en vahşi yoluyla yolunu sokan genç umutlu
bir tür yulaf. Ve sanki servet onu asla başarısızlığa uğratmadı, Edith ve annesi,
onunla çakıştı. Bu nedenle, bu tutumu ona
en büyük zevk türü ve durma eğilimini geliştirdi
Patronajındaki iddialarını tatmin edecek hiçbir şey yok.

Yukarıdaki açıklama, ne tür bir insan olduğunu göstermek için yapıldı.
ailesi; Ama onunla birlikte olduğu için onu mazur görmemek
iş ortakları. Yani, sekreterine yönelik iyilikler gösterirken
Çift olasılıktan hareket etti, i. E.: Güvenilir bir
çok önemli bir konumda çalışan; diğeri bir
çok sevimli bir kız, bir bağımsızlığı olan bir
kendi binasının net bir şekilde izlenmesi.

John'dan o gün onunla öğle yemeğini çoğunlukla cömert olmasını istemişti. O
Ona tekrar evine tekrar sormuştu.
Halüsinasyonunda etkilenen çocuğu için yapın. Başka bir şey yok. O yaptı
Bunlar bu kadar neşeli bir şekilde ve böyle olağandışı bir şekilde,
John karıştırıldı. Ve sonuçları hesaba katmadan yaptı,
Birçok baba, sonsuz sevgilerinin heyecan verici anlarında hareket ederken
onların yavruları.

Tepedeki konakta giren, bu, üçüncü ziyaretinde John
eskisinden çok farklı bir duygu. Orada olduğundan beri aralık
Musing ve meditasyon yapmak için harcanmıştı, bunun sonucunda
umutsuzca vuruldu. Yaldızlı Sihir Sarayı Salonu yok,
Fetich'in dökümü veya idolü, geleneksel zenginlik kuralı veya güç kolu yok,
Kızgın bir baba veya azarlayan annenin küçümseyen tehdidi yok, hiçbir şey yapamaz
Edith istekli olsaydı onu fethinde disstelle. Değilse, o zaman yapardı
Onu affet, ve-belki de belki--

Edith, John odasına girerken uyuyordu. Yıldız, hiç
Umutlu, her zaman sadık, yatağının yanında oturdu. John'u görmek, yıldız ortaya çıktı ve
Elini tutarken fısıldayarak onunla tanışmak için ileri geldi: "O
daha iyi-her saat daha iyi büyümek; Ama çok yavaş. Şimdi uyuyor. "

"O zaman uyanana kadar emekli olacağım," dedi John.

"Hayır; kal; yakında uyanacak," dedi Star.

Uyuyandan hiçbir ses gelmedi, o kadar huzurlu ki geri kalanı ve çok düşüktü
nefes almak. Elleri, lekesiz kapakların üstünde maruz kaldı,
İçlerinde sinir titremeleri. Önceki günün ateşinin sifonu gitti.
Gözleri kapandı ve dudakları sıkıca kapandı. Saçları yatıyordu
tapınakları üzerinde ringletler. Öldü müydü? diye düşündü John; Yoksa
Yorgun bir ruhun huzuru, ona asılan mı? Harika ile titredi
korku. Bu sevgili mavi gözler günün ışığına kapatıldı; o pembe
Yanaklar solmuştu; Gülümseme gitmişti. Onu ikna edecek hiçbir şey yoktu
Yaşadı.

Onu boğan büyük endişe ile cesaretlendirildi, bir sandalye çizdi
ve yatağının yanında oturdu. Ellerinden birini aldı ve onu hissetti
nabız. Zonklama buldu ve rahatladı. Orada oturdu
sessizce, akıl almaz bir şekilde mutlu, kendi kalbi çok yüksek sesle zonkuyor
Duyduğunu duyabiliyordu. Ah, Edith, uyuklamasında olabilir,
Telepatik attığını da duydu, çünkü aniden gözlerini açtı ve
Onları John'un üzerine çevirdi ve gülümsedi, bu yüzden onun uyanışıydı.
John'un tuttuğu eli geri çekmedi, ne de görünmüyor
Bir tanınma belirtisi verin. Ama içini çekti. Onun hastalıktan iç çekti miydi?
Yoksa onun için bir iç çekiş mi?

"Bu akşam nasıl hissediyorsun, Bayan Jarney?" diye sordu John, düşük bir sesle,
sempatik hassasiyetle derin.

Sonra, şaşırmış gibi gözlerini açtı ve elini çekti.

"Beni tanımıyor musun, Bayan Jarney?" diye sordu John, korkunç bir düşünceyle
eski durumunu reddettiğini.

"Sen misin Bay Winthrope?" diye sordu, gözleri aydınlanarak. "Neden,
Evet; Doktor olduğuna inandım. Çok zayıfım, Bay Winthrope,
neredeyse hiç konuşamıyorum. "

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Biraz," diye cevap verdi, zayıf bir şekilde. "Düşünmek için hissettirmemi ne kadar mutlu
geldin. "

"Belki sen çok düşükken gelmemem daha iyi olurdu"
söz konusu. "Her geldiğinizde daha iyi hissediyorum," diye yanıtladı.

İstemsizce elini yatağın yanına attı. O aldı
yukarı ve tuttu; Ve sonra dudaklarını küçük parmaklarına dokundu-parmaklar
Keskin mermer gibiydiler, o kadar küçük ve narin ve beyaz
onun içinde esnek. Direnmedi, çoğunlukla onu çizememe yoluyla
Uzakta, çok atılmış olsaydı. Onu gizlemek için hiçbir iddiada bulunmadı
Onun için sevgi, ne de acele etmek için herhangi bir tasarımla konuşmaya çalışmadı
Mutlakta dinlenmesini önerdiğinde onu uzaklaştırdığında
sessizlik. John tüm bunları gördü. Ama onun kırılganlığında,
nasıl davrandığı ve doğadan ayrıldığı konusunda çok ihtiyatlı olmalı ve
Kendini yapabiliyordu, onu eski zihnine geri getirmek için ve
fiziksel sağlık.

"Bir süre daha uzun süre kalacaksınız Bay Winthrope? Daha iyi büyüyorum"
söz konusu.

"Kalmaktan çekiniyorum, Bayan Jarney, rahatsız etmekten korktuğu için
Barış, "diye cevapladı.

"Seni gördükten sonra daha iyi dinleniyorum," diye fısıldadı titreyen bir sesle,
Sanki ağlamaya girecekmiş gibi.

"O zaman tekrar gelebileceğimden emin oldum?" diye sordu.

"Sık sık gelmelisin-çok sık-her gün-olacak mısın?"

"Babanız bu kadar iznine devam ederse?"

"Ah, yapacak; Papa çok iyi."

John'un altında çalıştığı bir halüsinasyon mu, diye düşündü John; Yoksa
Saf bir kalbin olacak, zayıf konuşuyor musunuz? Hala şaşkındı; ama onun
Umutlar onu terk etmiyordu.

"Bay Winthrope," dedi, sessiz bir büyüden sonra, "
Barton Pazar günü evine ve yapmayı planladığım şeyde benim için harekete geçin
Ben hastalanmadan önce? "

"Gerçekten, ona eşlik etmekten mutluluk duyacağım ve her şeyi yapacağım
Keşke, "diye cevapladı.

"Bayan Barton bölgesindeki yoksullar için çok şey yapmayı planlamıştım."
Devam etti. "Onu buraya arkadaşım ve yardımım için getirdim-
İyi kız-ama yardım etmezsen şimdi hiçbir şey yapamam.
Mısın?"

"İsteyerek yapacağım," diye cevap verdi merakla.

"İyileştiğimde seni hizmetime alacağım; çok iyi yapabiliriz
bu sıkıntılı insanlar için. "

"Hiçbir şey beni bu işte size yardım etmekten daha iyi memnun edemez."

"O zaman, sen ve Bayan Barton şimdi başlayabilirsin; ben sana katılacağım
iyileşti. "

"Bu, hayırseverlik uğruna güzel bir kombinasyon olacak" diye yanıtladı.
coşkuyla.

"Plana gireceğini biliyordum. Ne kadar iyisin!" Dedi,
Bir gülümsemeyle ona minnettarlığını ifade etmek için zayıf bir çaba ile.

"Korkarım beni gururlandırıyorsun, Bayan Jarney," diye cevapladı, hala tutuyor
Titreyen eli.

"Ah, hayır; Papa çok iyi olduğunu söylüyor;

"Pazar günü ne zaman gideceğiz, Bayan Barton?" diye sordu John, buna dönerek
Genç bayan, biriken görevleri üzerinde artan coşkuyla.

"Saat yaklaşık, belki. O saatte, otomatik
bizi bekliyor olacak, "diye cevapladı yıldız onun yanında oturuyor
Edith'in kendisi gibi ona olan ilgisi.

"Dakikaya istekli olacağım," diye yanıtladı.

John, Edith'in yatağında çok gizli konuşan bir saat kalmıştı
Bu iki ilahi kıza terimler-biri zengin, biri fakir,
Ama her ikisi de birçok göksel erdemle kutsanmıştı. Edith huzursuz büyüyordu;
Her ne kadar tüm John söylediklerine ve nasıl
Onu heyecanlandırmamak için söyledi.

"Gidiyor musun?" diye sordu, yükselişini gördü. "Üzgünüm yapamam
suşa daha uzun dayanmak. "

"Gitmeliyim," diye yanıtladı.

"Yarın gelecek misin? O zaman daha iyi olacağım,"
Ona güle güle teklif et.

Yatağın yanında diz çöktü ve bir an için her ikisinde de elini tuttu.
Nasıl titredi ve onu nasıl heyecanlandırdı!

"Hoşçakal," dedi.

Oh, kalbinin içinde o anda iyi olabileceği için dua etti
kendi derin sıkıntısının, böylece onun içindeki korku olabilir
kovuldu ve kaderini biliyordu.

"Hoşçakal," dedi.

Merdivenlerden aşağı iniyor, o muazzam küçük sesi duyabiliyordu,
"Güle güle. "Akşam yemeğinde uzak gibi çaldığını duydu
bir rüzgar çantasının titremeleri; Evden çıkarken, aradığını duydu
ondan sonra; Şehre tüm yol, koştuğunu duydu, çınladı
Sokaklardaki geçici şeyler hakkında her şey, tüm
kiri ve müziğe sefalet. Odasına gitmek titremeye devam etti,
Titreyen, o pis küçük bir yer olana kadar bir cennetti. Ve gidiyor
Uykuya şarkı söylemeye devam etti-"Güle güle! İyi B-Y-E!
Güle güle!"




Bölüm XVIII.

Peter Dieman intikam alıyor.


Bastille gibi siyah ve uğursuz, hantal başıboş binayı yetiştiriyor
Yasanın Infractors'ın telafi edildiği ünlü kurumun
zayıf yönleri için. Verdent Hills'in ortasında ve karanlık nehir tarafından
vahşi bir toprakta şaşkın bir kale olarak oturur. Güneş ışığında ve bulutta
Sis ve duman ve kir, düşünceli, her zaman sessiz, hiç somurtkan duruyor;
Bu, lanet olası bir yeri, yasalara uyan adamların harikası
Geçmek için. Gürültünün ötesinde, saran nehrin seslerinin ötesinde
Forge ve Hammer, erkeklerin normal uğraklarının ötesinde, bu bir
İşçiler içeride olduğunda tenha arı kovanı. Kimse duymaz
Çekme, kimse testere, vurma, yemek, kırılma, kırma,
Şarkı söylemek, zikretmek, tüm bunlardan dua etmek, iddiasız kurtarmak
işçilerin kendileri. Çünkü bu bir ceza kurumu.

Yüklü silahla, zil salonlarından saplı, ürkütücü olan erkekler,
Haunting yüzleri çelik çubukların arkasından akran. Birçoğunun sırtı
Erkekler, sertleştirilmiş zeminlerde ayaklar zordur, çünkü erkekler
Ustalarından önce gelen eğitimli köpekler gibi yerler; THUMP
Birçok çekiç, kayıplar için korkunç bir cenaze yürüyüşü gibidir; ilahi
Birçok melodi duyulur, dinlenme anında, tek neşeli not olarak
bundan çıkar. Ve her şeyden önce eski tanıdık insan kokusu var.

Bir hücrenin bir köşesinde, bir karyola üzerinde, bir adam yatar. O çok gözlü ve
Yüzü şişti. Ayakları kanıyor ve yıpranmış ayakkabıları yalan söylüyor
yerde. Eski mavi tulumları ve çek gömleği yırtılmış, pis ve
ondan düşmeye hazır. Başını yan yana yuvarlar ve atar
Göğsünü düğümlü elleriyle. Telaşlı bir öksürüğün örgütü asılı
ağzının etrafında ve kan burun deliklerini akar. O Billy
Barton-Ölüm-Ölüm-Birer! Çekiçler çalarken ve erkekler zikrederken,
ve gardiyanlar geri dönüyor; Saat diğer erkekler için işaretlerken
gelip gitmek; Güneş mutlu için bir yerde parlarken
İyi ve kötü ve dışarıdaki tüm yaşam bir
Güçlü varoluş, Billy son yolculuğuna çıkıyor.

Mephitik pisliğin yüce olduğu kötü bir hapishaneden getirildi.
acımasız adamların zulümlerinde yüce oldukları yer. Zayıflamış,
gaunt ve kötüye kullanım nedeniyle çaresiz kaldı
Başkan, hapishane kurallarının inatçılığında korkunçtu. O verildi
ayak bilekleri hakkında bağlanmış top ve zincirle çalış,
Tüy yatağı onun için şiddetli ve acı verici bir görev olurdu. O öyleydi
zayıf. Bırakın, durmadan çalışamadı. Serbest, hasta, kalbi vardı.
Ama kimse onun sefaletini görmedi. Kimse görmek istemedi. Neden onlar için?
O sadece bir vagabond idi ve neden dikkat çekmeli?

İtildi, dövüldü, çarptı ve dövüldü çünkü yapamadı
iş. Başarısızlığı için ekmek ve su ile beslendi; O öyleydi
su kürü göz önüne alındığında, düz ceketli, bilekler tarafından asıldı; atılan
zindanın içine ve kırbaçlandı. Ama kaba, bazen, bazen,
Bir kaba tarafından karşılandığında ve Billy geri çekildi. Bu başlangıcıydı
onun sonu; Milletvekilleri için, tam egzersizden henüz memnun kalmamak
otoritesi, daha fazla acımasızlık sergiledi ve koydu
Billy Low, taşıdığı bir cudgel ile Low ve onu bir köpek gibi sürükledi
hücresi ve onu ölmek için karyolasına attı-birer!

Zavallı Billy Barton'un onurlu kurul tarafından ölümü hakkında bir soruşturma
Yetkililer, en tuhaf ve tekil vakalardan birini ortaya çıkardı
Hiç ayrımcı bildirimlerine geldi. Billy kalp yetmezliğinden öldü,
Açıkladılar. Tabii ki, her insan kalbi atmayı bıraktığında ölür.
Onurlu Kurulun iyi ve dik üyeleri bile
Yetkililer bir gün bu hastalıktan ölecek; Ve şüphesiz bir mezar taşı
tüm erdemleri üzerinde bulunacak. Billy Barton's-Will
Basitçe, William Barton, hepsi bu.

Vücudu kim iddia etmeli? Hiç arkadaşı vardı? Dikkatli bir şekilde
sordu. Evet; Bir tane buldular. Değeri olan bir adam-peter dieman,
Humble Junkman; Billy'nin eski arkadaşı, elbette,
iyi bir cenaze ve son üzücü ayinlerin onun üzerinde söylendiğini görün
Yolsuzluk kalıntıları. Evet; Peter Dieman tüm bunları yapardı, çok
cömert ve hayırsever bir adam; Güdülerini kim etkileyecekti?

       * * * * * *

Beden, bu tür olayların gerçek kurgusunda,
Monongahela Nehri'nin güney tarafındaki o kulübeye ciddi bir devlet,
Yakın ve içinde tüm Billy Barton'un yaşam süresi harcandı.
Tüm çocukları cenaze töreninde bulundu, ancak
Uzun bilinmeyen patikada babasından önce gelen kötü repoute. Tüm
Eski arkadaşları ekstra bir tane eklendi: Peter Dieman.
John Winthrope'un kişisinde başka bir arkadaş vardı
Sadece çiçekleri gönderen Edith'in temsilcisi.

Billy Barton tabutunda yattığı zaman diriltilmiş olsaydı,
İki sandalyede desteklenen, mobilyalarda bir değişiklik görürdü
dünyevi evinin; Duvarlarda kağıt görürdü, bir zamanlar
zaman renk değiştirmenin kokusları mıydı; Üzerinde bir halı görürdü
zemin, duvarlardaki resimler, biri göreceği
Madonna ve çocuğu; Olmayan birçok şey görürdü
Orada onun yanmış, sorumsuz ustası. Ah, olurdu
Küçük kızlarının yeni frocks giymiş, basit bir taklidi ile gördüm
sınır dışı edilmelerinden gurur; Ve görecekti, ancak
Yine de çok kaba, yeni toganikleri üzerinde boşuna olmak için zayıf bir çabayla.
Ayrıca saçağı karısını yeni bir elbiseyle, saçlarıyla görürdü
bitti ve Stoical yüzünün arkasında yeni bir umut maskelendi. Ve yapardı
diğerini gördü, kızı yıldızı,
Kederli yıllar, Tanrı'nın ruhu için dengelemeye sunulmaya gelir; Ve,
Ruhu henüz ayrılmamış olsaydı, onu ağladığını duyardı
onun acısı. Örtüsünde uzanırken sıcak dokunuşu hissederdi
küçük olanlar onun hakkında durduğu gibi, sert yüzünde küçük eller
Bier, Siyah Adamdan Önce "Pap" a son veda ederek
Yüzünü sonsuza dek görüşlerine göre kapladı; Ve görürdü
John, genç erkekliğin tüm tazeliği ve güzelliğinde, bir konsolo
Gözyaşı döken tek çocuğuna destek. Hala daha fazlası olurdu
Abartılı insanlık parçasını gördüm, Peter Dieman, tüm
Onun için imkansız nefret, bir köşede oturmak, dinlemek
Ritüel kelimeleri söyleyen bakanın droning sesini ekshulting
ve "Çağ Rock" şarkısını söylemek.

Ciddiyetle Cenaze Cortege'e kalabalık caddelerden geçti
onu taşıyan; Ve insanlar onun geçişinde huşu ile bakarken,
Belki de bir gün aynı uzun yolculuğa çıkacaklarını hatırlamak,
Nasıl yaşadığını ve nasıl öldüğünü düşündüler.

Homewood'a, oldukça iyi bir yer, onu taşıyorlar ve altına koydular
Zemin, siğil rüzgarları cenaze direğini söyler. Üstünde
Mezar yıldızı ve John, "Babamız William
Barton; 13 Aralık 1861 Cuma günü doğdu; 13 Aralık 1907 Cuma günü öldü, "
tek efsane olarak. Hiçbir erdem kaydedilmeyecekti,
Onurlu Yetkililer Kurulu. Ama o gitmişti-son olarak gitmişti-
Bu dünyanın kargaşası.

       * * * * * *

Peter Dieman tekrar küçük siyah ofisinde oturdu, sigara içiyor
Skandal borusu, kırmızı ellerini ovuşturdu ve domuzcisini gözlerini kısarak
gözler; Ve ara sıra mükemmel patlamalara havalandırma vermek
memnuniyet. Hiçbir şey zihnini şu anda o kadar çok tüketmedi
Zaferi üzerindeki yansıma-Billy Barton'a karşı zaferi,
değersiz sarhoş.

Gençliğinde Peter, Kate'in eli için Billy ile yarışmaya girdi.
Jarney, Hiram Jarney'in kuzeni. Kate, genç ve cahil olmak,
en ön hazırlık yüzünü seçti ve onunla çok şey aldı
yüz ve ona eşlik eden tüm dehşetler. Peter olmak
İntikamcı doğa, hayatını yalnız aldı, hayal kırıklığına uğramış bir adam ve
Şef Ward Heeler rolünde üzüntülerini boğmaya çalıştı.

Peter genç günlerinde o kadar da kötü bir adam değildi, ama onun üzerinde pişmanlık
Evlenmemiş aşk onu şeytani şeylere sürükledi. Dolayısıyla onun tutumu
Tüm insanlığa doğru. Yirmi yıl boyunca, neredeyse çapraz, yengeç ve
baskıcı; Ve merak, gücünü nasıl sürdürdüğü
Henchmen ve amirlerinin tersine muamelesi. Ama bu olabilir
"Halatlar" ın nasıl dizileceğini bilmenin bir kurtaran lütfu ile açıklandı
Sistem için-greft-bunlardan herhangi birini kırmadan ve
kemer komplocuları; bunun için çok ödüllendirildi. Yirmi yıldır,
Neredeyse bir ayı gibi yaşadı, günlerini siyah dükkanında geçirdi ve
Geceleri yukarıdaki perişan bir odada, bir cimri gibi-her zaman bir
Kıllı göğsünün altında yakılamaz öfke. Yirmi yıldır,
Neredeyse, bir servet toplarken düşündü, bu da ona verdi ama
"Bir gün" nin getirebileceği bir rahatlık. Ve günü gelmişti
son.

Böylece, ofisinde otururken ve sürtünme, eski ışık geldi
ona geri dön; Ve hareket etmek için yavaş değildi. Dükkanı bakımında bırakmak
Yeni katip (Eli Jerey henüz rahatsız oldu) dışarı çıktı. Bulma
"Satılık Evler" tedarikçisi, dolambaçlı turları gezdi
Tatmin edici bir taş ve harç arayışı arayan bir kişi.
Onaylanmış stilden birini seçmek ve gerekli sayıda oda ile,
Doğu Yakası'nın zengin erkekler bölgesinde satın aldı. Sonra takma
Paranın satın alabileceği tüm göz kamaştırmasıyla birlikte, oraya kurdu
elbette bir istisna dışında tüm Barton ailesi; ve ay
dışarı çıktı, uygunluk için çok azdı, o
eşi gençliğinin sevgisi solmuş. Ve tanrılar gülümsemesine neden oldu,
Sonunda.

Eli Jerey'in zihnindeki bu haber parçasıydı.
Hemen kendini iyileştiren uyuşukluğundan uyandırmaya başladı; ve
Aynı kadavüz ile eski görevinde bir iki hafta daha aşağıdaydı
Yüzüne ve kafasına aynı köleliğe bak. Peter'dan beri
ofisini terk etmişti: evliliğinden hemen sonra yaptı: bu
Küçük kara delik sessiz durdu, dumansız, birikmiş pisliğin
Yıllar hala ona yapışıyor. Küçük gözetleme deliği oradaydı, şimdi
Kurt gözleri arkasına bakacak şekilde, ama yine de çok fazla kaynak
Eli'ye kaygı, o kadar güçlü olan, ondan sonra bile alışkanlığın gücü
Efendisinin gittiğini biliyordu, şüpheyle ona ve anona baktı
Eğer kendisi yeşil gözlere dönüşür ve onu yıkarsa
Bakış, gizli şifresi olmayanların daha önce yapmış olduğu gibi.
Aksi takdirde, Eli'nin ruhu vardı, çünkü o sinirli eski curmudgeon
iyileşmesi için onu şaşırtmıştı.

Güvenine sadık kalarak, ondan farklı yapamadı; Ve
Onun için iyi. Çünkü Peter uzun gecikmişinden döndükten sonra
Balayı, sadece ziyaretçi olarak ofise geldi. Çok magnanimous
Şimdi, gençleşmiş karakterinde, önemsiz dükkanı çevirdi ve
Tüm işleri Eli'ye, istediği gibi yönetilecek. Ama bu
Şimdilik mülkiyetteki değişim, sahip olduğu addan alındı
edinilmiş, ne de ondan tüm deposu olmanın onuru
Belli bir bağlantı olmadan etrafında inşa edilmiş sistemin sırları.
Yani, Peter'ın onun içinde olması yerine, bir stoat gibi kıvrıldı, o
bir süre sonra, almanın kesin görevlerini yerine getirdi ve
Kendisi ve Henchmen arasında Eli ile mesaj ileten
Kara ofiste yerleşti.

Orada görevini üstlendikten bir gün sonra Eli
Welty Morne.

"Peter nerede?" diye sordu Welty, kutsal bölgeye yumuşak bir şekilde girerken
Die, Eli'den habersiz.

O genç beyefendi ile karşılaşmasını hatırlayan Eli
Bir düşmanın yaklaşımına bir kirpi, izin vereceğini unutarak
By-by-goles olun ve efendisine yeni bir rolle hizmet edin.

"Gitti," diye cevapladı Eli, cesurca; "Ben burada patronum. Ne olacak?"

"Nereye gitti?" diye sordu Welty, biraz fırfır.

"Bu mahallelerden ayrıldı," diye yanıtladı Eli.

Welty, "Bir adamın böyle şeyler bilmesine izin vermeyeceğini merak ediyor," dedi.

"Ben onun elçiyim; senin için ne yapabilirim?"

"Sen! Umarım o kadar olmaz!"

"Evet; ben-o kadar," diye karşılık verdi Eli.

"Kuyu;" Welty birkaç dakika çalıştı; Sonra devam etti: "Ona ilet
Monroe'nun hemen onunla iletişim kurmak istediğini. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Eli.

Her zaman, Eli özel telefon kabininin karanlığına indi,
Birkaç dakika kaldı ve Peter'ın bilgisiyle geri döndü
onu o akşam saat sekizde "Bartonage" da görecekti
yeni ikametgahını aradı.

"Çok iyi," dedi Welty somurtkan bir öfkeyle ayrıldı.

Sekiz s saatinde s. m., Peter tüm evinde oturuyordu
Pomp ve Grandeur, Monroe'nun nişastalı gülümsemesi ışınsız bir şekilde yüzdüğünde
şimdiye kadar bilinmeyen bir genişlikte gönül rahatlığı üzerine.

"Sen eski tout," dedi Monroe hissediyorum; "Hepimizi yeni bir şekilde şaşırtıyorsun
dublör. "

Peter güldüğünde, şimdi bazen yaptı, o
Simile izin verilirse ağlayan buzağı; Yani yüzünü kırdığında
Kurnaz neşe işaretlerinden birine, Monroe yardım edemedi
kendini eğlendirdi ve buna göre kısırca yüzünü
Taahhüt dışı kırışıklık dalgaları.

"Ho, ho, ha, ha," diye bağırdı Peter, şimdi ellerini ovalamayı unuttu ve
Bunun yerine şişman elini şişman bacağına tokatladı; "Eski partileriniz olacak
sıraya girmek için. Bakmak! Ve her şeyin ne kadar görkemli olduğunu görün, Monroe; ve
Bu yirmi yıl boyunca özlediğimi düşünüyorum! Ho, ho, ha, ha, o,
O; Denemelisin, Monroe ve bu suçları yüzünüzden çıkar! "
Peter, gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar bu neşeye güldü.

"Neden, mutlu olduğunu düşünmeliyim Peter, devam ederken
Bu konuda, "dedi Monroe, kasvetli bir şekilde.

"Evet; dene, Monroe; Birini alabilirsin; değil mi?" dedi Peter,
Ciddiyetine ekstra vurgu olarak şişman bacağına ekstra bir patlama.

"Benim kaderimle hiç tanışmadım-yani beni götürmek isteyen kader yok,"
Gülümseme gittiğinde belirtti.

"Jarney'in kızı peki ya?" diye sordu Peter, gizli bir tonda.

"O genç adam, Winthrope, kapısına doğru bir yol var gibi görünüyor
Kendisi, "kasvetli olanı yanıtladı.

"Kim söyledin?"

"Winthrope."

"Sana onu yoldan çekmeni söyledim."

"Kuyu?"

"Kuyu?"

"O kadar kolay olamaz," diye bağırdı Monroe, Asperity ile. "O bir
taşınmaz, ulaşılamaz, tanımlanamaz genç küfür
Inveiged. "

"Bundan vazgeçtin mi?"

"Ah, henüz değil."

"Şimdiye kadar neye liderlik ediyorsun?" diye sordu Peter.

"Patronun onu New York ofisine göndermesini sağlamak."

"Ona gönderecek mi?"

"O olabilir."

"Söyle," dedi Peter, fısıldayarak bir fikirle, "
Hat ve sonra düşmesine izin ver. "

"Bunun ötesinde," dedi Undaunted Monroe. "Ona göndereceğiz
New York'a; ona parayı idare etme yetkisi verin ve ağımızı
onu yakala. Bu yapılabilir. Bate Yenger ile çok kaygan çalışacağız
asistanı olarak sürünemeyeceği; Ve parayı tutacağız
bizim sorunumuz. "

"İyi!" dedi Peter, kendini unutup bu sefer ovuşturdu. "Devam et?"

"Hepsi bu."

"Humph;" Peter boşaldı. "Sen gerçek bir hamur tanrısın!"

"Sen taşıyorsun!" Monroe kaşlarını çattı-yani kaşlarını çatmaya çalıştı.

"Sen sulumsuz alçak," diye bağırdı Peter, onu açarak, "
Onu yoldan çıkar ve o kızı al, işini uzaklaştıracağım
Sen!"

"Ah, artık senin neşe yok," dedi macun yüzlü Monroe; "Aşağı in
iş için. Kızla aldığım yağmadan ne kadar çıkarım? "

"Yarı," diye yanıtladı Peter.

"Şey, denemeye değer," dedi Monroe.

"Söyle, By By, Monroe; Bunu bugün Avrupa'dan aldım. Oku,"
dedi Peter, Monroe'ya aşağıdaki P.S.
Son: "Monte Carlo'da on beş kaybettim; on gönder, yoksa geri döneceğim
bir kerede. (İmzalı) J. D. "

"On beş bin on bin mi demek istiyor?" diye sordu Monroe.

"O yapar."

"Ne yapacaksın?"

"Jacob Cobb için gönderin."

"Ne yapacak?"

"Elbette parayı döşeyin."

Monroe, "Jim Dalls tüm oyunun değeri için seni kanıyor." Dedi.

"Diğer insanları kanamayı bırakana kadar başka hiçbir şey yapamayız."

"Bu konuda sadesin Peter."

"Ben her zaman sade, Monroe."

"Son zamanlarda Cobb'u gördün mü?" diye sordu Monroe.

"Dün."

"İşler nasıl geliyor?"

"Şimdiki zaman için geliyorlar," diye yanıtladı Peter. "Sence
Tamamen bendeyken bu kuruluşu sürdürmek için gelmelerine ihtiyacım var
yüzmek? "

"Muhtemelen yapıyorsun Peter. Ne olduğunu aldığımda sana muhalefet edeceğim
Bana geliyor. "

"Kaleme girmediğinden emin ol Monroe," dedi Peter,
Monroe'da, gözlerinde garip bir anlam ile yan taraf.

"Peki sen?" diye sordu Monroe.

"Ah, beni alamıyorlar;

Tam o sırada ipek ve satenlerde uluyan bir velet
Oda, "atı" olarak pirinç perde direği sürüyor. Bir yabancı görürken,
Gençler derhal söz konusu perde direğinden bir flail yaptı ve
Peter'ın o kadar etkililikle başının üstüne çıkmaya başladı.
Çocuğu pantolonunun koltuğundan yakaladı ve onu şişirerek fırlattı
bir köşeye.

"Yeni varlığınızdan hoşlandığını sanıyordum,"
Durgun Monroe.

"Yapıyorum," diye cevapladı öfkeli Peter, "Humph" ile.

"Şey, eğer bu evli hayatın bir örneği ise, sanmıyorum
Herhangi birini benimkinde istiyorum, "dedi Monroe
dudakları.

"Bu kadar kolay cesaret kırılma, Monroe; on gibi on gibi var
Zamanımı reform yapmak için geçirdim. "

"Ah, Lordy!" Sakin Monroe diye bağırdı.

"Evet; Lordy bazen, düşünürsün, eğer burada olsaydın
hepsi içeride. "

"Neden, yakında bir sığınma içinde olurdum," dedi Monroe umutsuzca.

"Söyle, Monroe, Eli Jerey'i ofisime koydum," dedi Peter,
ders.

Diyerek şöyle devam etti: "Şüphesiz tanıtımı hak ediyor; güvenilebilir mi?"

"Daha fazla değil; bu yüzden onu oraya koydum.
Bir sonraki büyük anlaşmayı çıkarıyoruz. "

"O geçecek mi?" diye sordu Monroe.

"Yapacak."

"Ne kadar?"

"Yüz bin; Sonra bırakacağım."

"Ve biz zavallı şeytanlar kırıntıları almak zorunda kalacağız" dedi
Monroe.

"Herkes hizmetlerine göre ödenir," dedi Peter, yanıt olarak.
"Winthrope'u yoldan çek, kızı al ve seninkini alacaksın."

Monroe daha iyi hissederek ayrıldı.




Bölüm XIX.

Baba endişelenirken, Monroe planlar ve kutlar.


"Bay Winthrope," dedi Bay Jarney, soyut bir şekilde ofis zemini hızlandırıyor,
Elleri arkasından ve başı komisyonda eğildi, "Benim
Kızı daha iyi değil-daha iyi. "

John cevap vermedi, o sırada hiçbir cevap verilmemesi gerektiğini hissetti,
Baba endişelenirken; Çünkü aynı anda taşındı
kendisi teselli eden bir kelimenin etkinliğinin ötesinde. Cafcaflı ışığı
Yakan akkorlar, o öğleden sonra, cezbedici ve
dayanılmaz. Duvardaki resimler alaycı hayaletler gibi baktı;
Yeşil renkli halı ve cilalı mobilyaların yansıtıcı parıltısı
Hissedebilecek herhangi bir hafifletme duygusu için onları sitemiyor gibiydi.
Meşgul ses, istiridye, kükreme ve sokakların gürültüsü
Kulaklarında iğrenç kabus yemek. Ağır dumanın ağır paleti
sulu olarak sızan, ev üstlerinin üzerinde yığın ve yuvarlandı
Touch, bir melankoli mıknatısıydı.

Bay Jarney pencerenin yanında durdu ve düz çatıya baktı
Binalar aşağıda oturuyor. Oradaki tüm yaşamın olup olmadığını merak etti ve
Bu kadar korku beklentisi ile o kadar yırtılmıştı; veya herhangi biri
onlardan hiç yaşamı düşündü; veya geçmişin ya da şimdiki veya
gelecek. Bütün yıllarında hiçbir sıkıntı yoktu, üzüntü yok, hayır
Gizli duygusallığını ebullition'a sokmak için sorunlar. O gitmişti
Her zaman başarılı olan, her zaman başarılı olan iş değirmeni aracılığıyla,
Her zaman bir lider, demir iradesine karşı karşı bir unsur olmadan. O
karısı, çocuğuna olan sevgiyle evli döneminden geçmişti
Ve evi, bu eşsizdi, istenmeyen bir şey olmadığına inanarak
mükemmel yaşamının huzurunu rahatsız edebilirdi. O
Tanrı'nın onu sadece bu açıdan kutsadığına inanıyordu.
diğer erkeklerin dışlanması. Ama şimdi kaderin patlayan eli, hissetti,
ona döndü; ve çocuğu yanında hasta yatarken barışı yoktu
ölüm.

İleri geri ofis zemini yürüdü, acılarında, acımasızca
Sessiz ve benzer birine sahip olabilecek herkes için derin duygu
taşıma yükü. John'un sandalyesi tarafından dururken,
Sekreter, John'un onun için acıma olmasına neden olan bir sabitlik ile
usta.

"Bay Winthrope," dedi, "eğer ölürse, kederim uzlaşmaz olacak.
Doktorlar umut olmadığını söylüyor. "

"Umut yok mu?" Boşaltılmış John.

"Umut yok," ve baba oturdu ve ağladı.

Sempati gözyaşları John'un gözlerine geldi. Deneme durumunda, o
duygularını kontrol edemedi. O güçlü adamın parçalanması
ayakta durabileceğinden daha fazla ve o ortaya çıktı ve odanın karşısında bir
pencere, bir süre bakarak durdu, onunla mücadele
kendi tutkusu. Sonra sandalyesine döndü, burada durdu
Ne söyleyeceğine dair kararsız zihin çerçevesi.

"Bay Jarney, tam sempatim var," dedi,
Kendi kalbinin sırrını bozmadan söyleyebilirdi.

"Bay Winthrope," diye yanıtladı John'a dönerek, "İçimde zayıf görünebilir
bu kadar kolay yol vermek; Ama bilmiyorsun, ne baba bilemezsin
Bu tür ekstremitelerde acı çekiyor-hiçbir insan, eğer bir kalbi varsa,
Geçtiğimiz birkaç haftaya sahip olduğum için içinden geçiyor. Tüm dünyamla
Hırslar, tüm varlığımın isteyerek izin verdim.
Onun varlığı, başka hiçbir düşünce bana hakim oldu. O çok sevimli bir
Çocuk, çok iyi, çok nazik, çok cömert, gördüğüm diğerlerinden farklı olarak,
babam ruhumun bir şeyin asla olacağı düşüncesine isyan etti
adını ya da kendi adımı karartmaya var. Bu şeylerden
Geçmeye gelmedikleri için çok dikkatli. Onu yetiştirdim ve
tek amaçla, benim tek teselli olacağını eğitti
azalan yıllarımda. Ve eğer yaşıyorsa, sahip olduğum her şeyin
onunki; Ve biliyorum ki benim için hiç pişman olmam için hiçbir neden vermeyecek,
Zenginlerin kızları gibi. Ben zenginim Bay Winthrope,
çok zengin; Ama sahip olduğum her şeyi vereceğim, eğer onu benim için kurtarırsa,
ve bir dolar olmadan dünyayla yeniden yüzleşecekti. Oh, yapmıyorsun
Bilin-kimse acımın ne olduğunu bilmiyor! "

"Bay Jarney, ne olabileceğini anlıyorum," dedi John.

"İlk kez transdan çıktığında umuyordum.
Kriz geçmişti, "Devam etti." Birkaç gün boyunca gelişti; Ancak
Aniden bir nüksetti ve zayıflamaya başladı ve her geçen gün zayıflamaya başladı,
Ve şimdi en kötüsü için korkuyorum. O benim kendi etim ve kanım-oh, Tanrı,
Buna dayanamıyorum-evet-dayanmalıyım. Ama onu taşıyarak, neye sahibim
bir tazminat? Para hiçbir şey değildir; Ev hiçbir şey değildir; Hayat hiçbir şey değil
Sana bağlı olarak onun gibi biri olmadan. Bir çocuk hiç böyle olabilir
Kötü, ama yine de bir ebeveynin sevgisi, tüm talihsizliklerinde dışarı çıkıyor
ve eksiklikler. Ama onun gibi bir çocuğa sahip olmak her şeye verilmez
Adam ve böyle bir çocuğun ebeveyni iki kez kutsanmalıdır. Biliyorum
Bu görüşlerde bencil olduğumu. Diğer ebeveynlerin farklı olacağını biliyorum
Benimle çocuğumun en iyisi olduğu için söylediklerimde; Ama kimse söyleyemez
Yanlış olduğumu, onu tanıdılar. Ne yapacağımı bilmiyorum
O benden alındı-bilmiyorum. Zaten ilgiyi kaybediyorum
şeyler."

"Bay Jarney," dedi John, durduktan sonra, "Umarım doktorlar '
Sonuçlar yanlıştır ve beklentilerinizin geçmeyeceği.
İyileşeceğine inanıyorum; Onun aracılığıyla hepsine inandım
duruşma; Ama yanılmış olabilirim. "

"Umarım yanılmazsın, Bay Winthrope," diye yanıtladı. "Umarım öyleyim.
Daha önce hiç ummadım, bunun yanılabileceğimi ve umarım yapacağım
Bu sefer hayal kırıklığına uğramam. "

Bay Jarney daha sonra mektup birikimini aldı.
üç gün boyunca katıldı ve cevapları dikte etmeye başladı. O öyleydi
kaygı, dehşet ve korku ile üstesinden gelmek, büyük zorluk yaşadığı
Hepsinden geçmek için kendini yeterince besteliyor. Bazıları cevapladı
Bir sayfanın daha önce gerekli olacağı bir satırla. Birçok
Hiç cevap vermedi, onlara ne olduğu konusunda kayıtsız kaldı.
Gergin, ajite ve dikkatsizdi. Bitirdikten sonra
Metodikine alışkın olan John'a pek tatmin edici değil
Yazışmalarının ele alınması ve John hazırlanmaya başladıktan sonra
Kalkış, ona döndü ve dedi ki:

"Bay Winthrope, seni tanıtmayı düşünüyorum; gitmek ister misiniz?
New York?"

"Seni terk etmeyi umursamamalıyım Bay Jarney, o kadar hoş bir şekilde benim
Bağlantılar bu ofiste; Ama eğer bir değişiklik yapmamı istiyorsan,
Ve eğer yetenekli olursam, gönderildiğim yere gideceğim, "dedi John.

"New York ofisi için bir asistan saymanı isteniyor; nasıl olurdunuz?
Beğenme gibi mi? "

"Şey, Bay Jarney, bu verdiğinizden daha büyük bir sürpriz olarak geliyor
Bana bu pozisyon; Ancak, ancak, eğer benim isteğimse kabul edeceğim
Üstleri. "

"Bir adam için hemen bir adam istiyorlar; ama-görmek istemiyorum
Henüz gittin, ancak yeri aldığını görmek istiyorum. Sen
yetenekli ve hak ediyor. "

"Burada kalmayı tercih ederim; ama daha yükseğe çıkacaksam, sanırım
Giteceğim yere gitmeli. "

"Başka bir şey Bay Winthrope; kızım iken gitmemelisin
Hastalık devam ediyor. Veya ya da-hayır, iyileşene kadar burada kalacaksınız. Bazı
O zaman gelene kadar yeri doldurabilir. Garip görünebilir
Bunu söylemem için, iyileşmesi sana bağlı olabilir. Sadece
Aklının halüsinasyonu, biliyorum; Ama eğer onu görürse
Güzel, unutmayacağım. "

"Bunun bir halüsinasyon olduğuna inanıyor musun?" diye sordu John.

"Başka bir şey olamaz," diye yanıtladı, ağır ve yansıtıcı. "Sen
Rasyonel zihninde gördüğü ve konuştuğu son kişi.
Doktorlar, bunun tüm bu gibi durumlarda her zaman doğru olduğunu söylüyor-
Bu kişinin izlenimi, bir kişinin aklına gelince
etkilenen ve iyileşene kadar orada kalıyor. "

"Ama Bayan Barton da oradaydı," diye döndü John,
teori.

"Bu doğru; ama Bayan Barton her zaman onunla birlikte," diye yanıtladı
tartışmalı bir gerçek.

"Olabilir," dedi John, her zamankinden daha derin bir quandary içinde. "O zaman ben
Burada mı kalıyorsun? "

"Evet-iyileşmesini sağlayın, ya da bir saat sonra benimle eve gitmeye hazır ol
Bugün-Saat Beş, "dedi Bay Jarney, John onu terk ederken. Bu arada, gizli konuşma devam ederken
Üstat ve Sekreter arasında Miram Monroe, ofisinde oturdu
işverenine karşı, sekretere karşı ve hasta gençlere karşı
Dünyevi şeyler hakkında bilgisi artık boştu. Her zaman
Mümkün olanın çok üzerinde hedefledikleri sınırlı yetenekli erkekler için doğrudur.
Monroe, bu gün mikroskobik gülümsemesiyle neredeyse bir
Soygun sırıttı, dehasıyla çok memnun kaldı, sayfa inceliyordu
Karmaşık figürlerin sayfasından sonra. Bunu mekanik olarak yapıyordu,
Yine de, ya da başka bir şekilde, içinde olduğu gibi
Ne kadar ruminating bir dönüş, zihni başka şeylere çok sevgili
infetons kalbine. Özel doğuştan kime sahipti
Fakülte, onu istihdamı için nitelendiriyor mu? Kim böyle özel bir
Ne amaçladığını başarmak için eğilim mi? Kim böyle bir başkanlık yaptı
Diğer erkeklerin kaderi üzerinde iyi mi yoksa kötü mü? Neden Miram
Monroe-Mr. Monroe, eğer istersen. Bir zil çaldı. Welty Morne adım attı
içinde ve arkasındaki kapıyı, üstünlüğünü bir
Sert yüzün üstün gülümsemesi.

"Welty," dedi Monroe, gri bir kazın ciddiyetiyle, "
Yönetim Kurulu'nun patronu. "

"Kuyu?"

"Bana Asistan Ofisi'ni yaratmaya karar verdiler.
New York Şubesinde Sayman. "

"HAYIR!"

"Evet," karga ayağı olmadan.

"İyi, yaşlı çocuk; bu gece kutlamalıyız," dedi Welty, fısıltıyla.

"Ve genç adam gidiyor."

"HAYIR!"

"Evet," kırışıklık olmadan.

"Bunu yarın gece kutlamalıyız-ne zaman?"

"Bir kerede", çatlak olmadan.

"Zorba! Bunu ertesi gece kutlamalıyız-kim?"

"Sen" göz kırpmadan.

"HAYIR!"

"Evet," pırıltı olmadan.

"Whee! Bunu ertesi gece kutlayacağız-nerede?"

Mikroskobik bir gülümsemeyle "dipsiz çukurda". "Odamda ol
Dokuz s. M."

"Sevinçle yaşlı çocuk; Seninle olacağım! Hah, iki noktalı değilsin!" İle
Bu Welty, neredeyse, tanıtımının iyi duyguları üzerinde sona erdi
onu getirdi.

Çan tekrar çaldı. Bate Yenger geldi, onun üzerinde suçlu bir gülümseme ile
bayat yüz.

"Bate, Welty'nin yerini ister misin?" diye sordu mermer idol.

"İstiyor musun?" Idoling Bate'i haykırdı. "Alabilir miyim? Yoksa sen misin
soytarma mı? "

"Sen var, Bate," seğirmeden.

"Ne zaman?" diye sordu endişeli Bate.

"Yakında", titremeden.

"Kutlayalım mı?" diye sordu Bate.

"Yapacağız".

"Nerede?"

Tüylü bir gülümsemeyle "dipsiz çukurda". "Dokuzda odamda ol
P. M."

"Kabadayı!" Bu bate de sona erdi-hava kaleleri üzerinde sevinç vardı.

Buna göre, dokuz s. m., üçlü 4-11-44 numaralı odalarda bir araya geldi
St. Charles Hotel, Susuk Menlerin Yerleştiği İyi Şöhret Hosteliği
bazen gerilmiş ahlak kordonundan geçerdi
etrafında. Monroe'nun bir adamı olduğu gibi üç odadan oluşan bir süit vardı
Kalite, olduğu gibi, "kalite" nin bir küçümsemesi olmadan. Bunlar
Çeyrek, elbette, kontrastlı bir ihtişamla döşenmişti.
Odanın zenginlikleri ile adamın doğası arasında
ılıman ve soğuk bölgeler. Yatak odası beyaz emaye idi.
Krem rengi halı, zayıf beyaz demir yatak stiden, zarif beyaz ile
üzerinde malzemeler. Neden kombinasyon? O, onu giydiğinde
beyaz gece elbisesi, kendi cennetinde olacağını hayal etti,
Dreamland'a gece kalıcı ikramiyeleri sırasında-şimdiye kadarki tek cennet
belki de yaklaşmak mümkün olacaktı. Bir uzanma odası vardı
Gray'de, dinlenme saatlerinde uzandığı ve içinde
arkadaşlarını aldı. Dipsiz çukur olarak adlandırdığı diğer oda-
Dipsiz, ne de bir çukur olduğunu, sıkı anlamda, ama
Burada kendini yenilediği ve eğlendirdiği yerdi. İçinde yapıldı
Koyu kahverengi, muhtemelen o eski jest anısına, "koyu-kahverengi
ertesi sabah tadın. "

Welty ve Bate daha önce oradaydı, bu yüzden resmi bir resepsiyona ihtiyaçları yoktu
kendilerini evde yapmalarına neden olmak. Yani çukura tamir etmek, bir
Forma bekliyordu. Tarif Bill (Ach, Himmel'deki Tanrı,
Menü Be) tost üzerinde mantar, kurbağaların tereyağı, buzağıların beyinleri
Kraker yemeğinde, güveçte tavuklar, viski istiridye, kahverengi rulo,
Karelerde tereyağı, küplerde şeker, perkolatorda kahve, turşu
asetik, limburger peyniri, gövdede fındık, şişede tatlılar ve
Kutuda purolar. Bütün bunlar Monroe'nun manipülatör olarak bilgisinin onuruna
belirli bir şeyleri atlatma girişiminde gizli şeyler
tercih edilen genç adam.

Masaya oturduklarında, üçü için yeterince büyüktü
Birbirinizi yüksek sesle konuşmalarla duyun, tuzlu şeyler yükü ile
gerçek sterling tarafından süslenmiş Çin, üzerinde hepsi çok
Aç ve çok susamış.

"Beyler," dedi sertlik, metalik olarak ara vermeden yükseliyor
Visage, diğerleri onunla yükseliyor, "Beyler, bayana tost;
İyi Rab onu korur. "

"Bayan! Bayan!" Birlikte iki Monroe Dupes'i ağladı.

"Ve Welty ve Bate'e; yeni işlerinde gelişsin,"
devam etti. "Hah, kendinizi tost etmek için çok mütevazı,
Sen?-Su al, siz çocuklar. "Bu son söz onun tarafından yapıldı
Welty ve Bate'in kendilerini kızartma konusunda tereddüt ettiğini gördü. Fakat,
Kızardılar.

Böylece kızardılar ve tüm Viand'lara kadar yediler ve yediler
yok olmuştu ve tahtaya hiçbir şey kalmadı ama bulaşmış
tabaklar. Sonra şişelere, kendilerine vahşi ve
Merry Gusto. Monroe mantarları çekti ve döktü. İçti ve onlar
içti. Hava mavi bir pus olana kadar sigara içti ve sigara içtiler
Dönen nesneler, sadece sabah koyu-kahverengi tarafından ortadan kaldırılacak.

Bir keresinde, erükasyon sırasında, Monroe kesinlikle öleceğini düşündü,
Ve onun iradesini yapmaya hazırlandım.

"Yaz, Welty," diye emretti, şiddetli bir Maudlin tonunda; "Ve
Her şeyi alacak şekilde yazın, sen ve
Bate, gittikten sonra geriye kalanların üçte birini alacak. Bık! Kederli
Ben! Kederli! "Yüzüyle bir gargoyle gibi ağladı." Yaz
Ölmeden önce, "dedi, bir duvara karşı şaşırırken,
Bir sandalyenin üzerinden düşmek, bir rock'çıyı ezmek, ellerini sallamak
Bat'ın kanatları, çukurdan geçip perambize ederken.

"Önce bana bir kalem ver ve kağıt; parmaklarımla yazamıyorum (hic)
bir çinkili gibi, "dedi histerik welty-histerik neşe sadece biter
Monroe'nun vahşi efüzyonları.

"Yazacağım; yazacağım, eğer ayak parmaklarımı kullanmam gerekirse, beni alırsan
mürekkep ya da katran ya da siyah olan başka bir şey-sadece onu alır; anla!"
o anda korkunç bir hissi olan rahatsız edici Bate'i ağlattı
arkadaşı Monroe'nun eylem bitmeden öleceğini,
sandalyesinin arkasında, sanki onun bir kısmı
Anatomi, normalliğine geri dönemeyecek kadar gevşekti.

Bu Bate patlamasında Monroe, kapısının kapısından ileri sürüldü
Gri odaya ve geri çekildiği sekreterine çukur
Mürekkebi, kalemi ve kağıdı bulmadan önce her şey. Geri dönen
Bu makalelerle Welty, iradeyi böyle hiroglife yazdı
Greely'nin kendisinin bunu başaramadığı chirografi. Ama öyleydi
Yazılı ve imzaladı ve gerekli formda mühürlendi. Onun komikliğinde welty yapmadı
İthalatını gözden kaçırın ve gelecek için gizli bir cebe koyun
Bu durum hiç talep etmesi durumunda kullanın.

Daha sonra Monroe'yu tam bir elbiseyle, "vahşetle tam bir elbiseyle omuzladı.
Ben! Bree Me! ""
Debauch'un bütünlüğünde sarhoş Bate'i aldı ve yuvarlandı
O, ayakkabılar ve hepsi, aksi takdirde lekesiz kanepeye. O zaman, ondan önce
Kendi karışık nedeninin dengesini tamamen kaybetmeli, aynı zamanda
Monroe'nun cennetine yuvarlandı, açıklığa kavuşturmak için koyu kahverengi odadan ayrıldı
onların kendisi. Ve ışıkların durgunluğunun ortasında, hepsi parlak bir şekilde yanıyordu,
saati beklemek için eterik asfiksinin ülkesine yelken açtı
onları pişmanlık zamanına geri getirmek için "koyu-kahverengi tat" ve
acı verici komplikasyonları.




Bölüm XX.

Bahar ne getirdi.


Noel gelip gitmişti; Yeni Yıllar buradaydı ve geçti ve Edith
Hala yatağının üzerine yatıyordu. Yüzü ince, wan ve ruhsuzdu. O
Form neredeyse bir iskelet gibi boşa gitmişti. Küçük elleri
etsiz ve soğuktu ve gözleri sıkıcıydı. Hastalık onun içindeydi
Henüz beyin, ankrajını kaldırmayı reddederek, görmesine rağmen ve
gözünde izin verilen herkesin farkında oldu.

John geldi ve öğleden sonraları her gün gitti; Ve her gün o
aynı şaşkın duygularla geldi. "İyi Boyalar" kulaklarında çaldı,
Sabahtan Timbrelinglerinde daha zayıf ve zayıf büyüyen
Gece-onu her yerde takip ederek, ona yakın olana kadar,
çaresizlik, onun içinde "iyi byes" ı soluyan tatlı olan için
kulaklar. Yukarı ve aşağı gitti ve küçük yollarına girip çıktı
dünya ve hiçbir şeyde rahatlık yok, hangi teselli olduğunu kurtar
Şimdi aşk yapımının üzüntüsünde yetersiz olan çalışmalarında.

Elini tutan yatağın yanında otururken, gözyaşları yuvarlanacaktı
yanaklarından aşağı. O kadar hala yalan söylerdi, çok güzel bir şekilde aşkın
Onun zayıflığı, ona bakıyor ve o kadar alçak ve o kadar titriyor ki
Kıt sözlerini yapabilirdi. Çoğu zaman diz çöküp dua ederdi
Üzerine yatan beladan kurtuluşu için. Bazen
Güneş bulutları kıracak ve duman, ortamında ve atacaktı
Geçici ışınları yüzünde ve onu iyi bir alamet olarak alacaktı;
Ama çoğu zaman günler karanlıktı ve ışık kasvetliydi.
ruhlar. Bazen uyurken pencerenin yanında otururken izlerken
Safında sürüş karı ve zihni geri dönecekti
Saflığı kardan daha beyaz olan uyuyan. Gün geçtikçe
Umutla dolu ve korku dolu ayrılın; çünkü daha da kötüleşiyordu;
Ve bu konağın tüm mahkumları umutsuzluktaydı. Ölür mur
Uyanmadan önce? Hepsi görünüşlerinde sorgulayacak, ona bakacaktı
onun uykusunda. Daha önce bir kez daha önce krize ulaşır mıydı
Sevinç verildi mi? Yoksa devam eder ve nihayet vefat etmez mi?
MURMUR, bir çocuk gibi mi?

Kimse söyleyemedi-kimse söyleyemezdi! Hala devam etti, cesurca
Çırpınan ruhundan vazgeçmeyi reddediyor.

Bazen parlar ve Star ile sadece onunla konuşurdu
Tema-John-ve sonra komşuya nükset. Genellikle isterdi
O, uzaktayken, sonsuza kadar gitmiş gibi ve ne zaman
Gel sadece yüzünde hafif bir memnuniyet gülümsemesiyle bakacaktı.
Bazen elini kaldırır ve sanki isterse
Sevgisini ifade etmek için, ama yapamadı. "Çok zayıfım-çok zayıf,"
Sürekli plaj, sanki dövüşten bıkmış gibi. Ne zaman John
ayrılmaya hazırdı, "güle güle, iyi
Güle güle, "ve sonra uyu.

O, bu hayatta devam etmesi için katlanması gereken acılar nelerdir!

Günler ve haftalar boyunca bu devam etti
Herhangi bir şans olduğunu gösteren bir gösterge. Haftalar boyunca ve
Aylar, tırpanıyla tırpan ile, odanının dışında oturdu
Kapı-Bekleme, Bekleme; Ve melekler üzerine gelmiş gibi görünüyordu
onu-bekleyen, bekleyen-onu kendi meskenlerine taşımak için
Ait olmak için daha uygun görünüyordu.

Ama o, onlar da asla o oda kapısına girmedi. Gelmesi için
Kuşlar ve ağaçların tomurcuklanması sihirli tedaviydi. Gözleri açıldı
Şaşkın bir menekşe gibi, ilkbaharda, sanki uyumuş gibi
Menekşe, kış mevsimi boyunca. Vahşi gül renklerini bıraktı
Nisan rüzgarlarıyla oynadıktan sonra yanaklarında ve
Yeni hayat onu ezdi. Onun için olduğu küçük iskelet
Aylar canlandırılmış bir varlığa dönüştürüldü. Bir zamanlar olduğu gibi,
Yine, sadece daha güzel, devam eden bir hastalığın etkileriyle
bastırma tonlarında.

Pencerenin yanında otururken, kuşlar onun hakkında parkta şarkı söylerken
Evde, onun görüşüne açılan yeni dünyayı hayal ediyordu. BT
tek başına şarkı söyleyen kuşlar, tomurcuklanan ağaçlar ya da yeşillik değildi
çim, ne dışarıda gördüğü çiçek açan inekler veya jonquils
Sezonun başında sevinmek, kalbini sevindiren;
Yalnız sağlığı geri döndürmedi?
Gözlerinde elmas, nabız yanaklarının üzerine fırlatma, daha mutlu
Dudaklarına gülümse, sesine daha tatlı bir ton. Öyleydi-öyleydi
ruhu aydınlatan ve duman ve kiri bile yaratan aşk
Dans eden mücevherler ve inciler.

Pencerenin yanında otururken, onu hayal ediyordu, kim gitti ve kim
Bazı gün-geri döneceğini söylemişti. Oh, bir gün ne
Kalbi bu kadar ağrılı yapar, ayrılıkta; çünkü bu belirsiz bir zamandır
Şans, ama yine de özlem kalbi için bir teselli. Edith hayal ediyordu
John'un gitmeden önce söylediği son sözler, "
Bir gün görüşürüz, şimdi iyileştiğine göre. "İçeri girmeye devam ettiler
"Hoşçakal, güle güle" gibi yalvar bir umut olarak kulakları hala çalıyordu
onun içinde. Ne söylediğini düşünüyordu, giderken "
Gel, gelebilirsin-evet-evet, gelebilirsin, "hala yatarken
onun yatağı. Ve şimdi, gündüzün bu zamanında,
gitmemişti. Garip günlerde hayal ederken hatırladı
Hafifçe ona bir yere geldi. Gördüğü bu dünyada mıydı
her zaman onu mı? Yoksa onu gördüğü bir başkasında mıydı? ya da
Ne de olsa bu sadece bir yanılsama? Ve sonunda sadece söylemek için gelmişti
Veda, bir görev olarak. HAYIR; Onu her gün uzun sessizlikten gördü
onun uykusunun. O öyleydi; Olmalı; Ve biliyor muydu yoksa düşündü,
Ya da onu sevdiğine inanıyor musun? Bilmeliydi, tuttu
Rüya, eğer o olsaydı her gün gördüğü olsaydı. Ve geri döner mi
Bir gün içinde sevgisiyle tanış. Yapacaktı, rüya görmeye devam etti; olurdu.

Pencerenin yanında otururken, bu dönemin ilk gününde,
Duman ve sis rulosunu gördü; Güneşin her şeyi ısıttığını gördü
Hayata, zaman onu tekrar sevgi dolu bir varlık haline getirirken. Yıldız
yanında bir elini onun içinde tutuyordu, inanç ve umutla
kendi sevgili kalbi.

"Çok hızlı iyileşiyorsun, sevgili Edith," dedi Star, onu okşadı
hassas el.

"Her yerde yeni hissediyorum sevgili yıldız," dedi Edith, ona gülümseyerek
Sevgili arkadaş. "Bugün dışarıda her şey çok parlak ve çok çekici,
Görünüşe göre iyileşmemde benim için yapıldı. Keşke gidebilseydim
Çimlerin üzerine çıkın ve çiçekleri koparın ve kuşları dinleyin ve
Kendimi söyle bile. "

"Bir gün gidebilirsin sevgili Edith; gidebilirsin ve ben de ilk olacağım
Git ve sana yol açın, "diye yanıtladı sürekli yıldız.

"Ah, yıldız! Bir gün, bir gün, her zaman kulaklarımda çalmaya devam ediyor-ben
Umarım gelir, "dedi Edith, pişmanlık bir gözyaşı ona iner
Parlatıcı yanak.

"Umutsuz olma canım," dedi Star, Edith'in gözyaşlarını fırçalayarak.

"Ben umutsuz değilim canım," dedi Edith; "Mutluyum."

"Gözyaşlarının üzüntü içinde döküldüğünü sanıyordum Edith," diye yanıtladı yıldız
masumiyet.

"Kederim yok canım. Hayatım mutluluktan biriydi; ve ne zaman
En mutluyum, bazen gözyaşları döktüm, "dedi Edith.

"Ah, Edith, biliyorum," dedi Star, yaramaz bir bakışla.

"Biliyor mu?" diye sordu Edith, kolunu boynuna koyarak
arkadaş.

"Bilmeli," diye cevapladı Star, cidden.

"Bana her şeyi anlat, yıldız mı?" dedi Edith.

"İlk hastalandığınızdan beri?" diye sordu Star.

"Her şey-bilmek istiyorum," dedi Edith.

"Benim, Edith! O kadar çok şey yaptı, seni kızdırabilir mi?
Sana söyle, "dedi yıldız, gülerek. "Neden! Ne yaptı?" diye sordu Edith, bir mürekkeple yapmadı
Her zaman rüya görüyorum.

"Yap? Neden Edith! Yaptığı ilk şey kolunu etrafına koymaktı
O gece eve gelen taksiye, "Star başladı.

"Neden, sadık yıldızım! Bunu yapmasına izin verdin mi?" diye sordu Edith,
tonunda kovucu gibi görünüyor.

"Yardım edemedi canım; bir bez kadar gevşek miydin ve tutması gerekiyordu
Sen kalkıyorsun. Eve geldiğimizde seni aldı ve seni buna taşıdı
çok oda ve seni yatağına koydu. "

"Benim! Oh, benim yıldızım! Bunu yapmadı, değil mi?" diye bağırdı Edith. "Nasıl
korkunç!"

"Yardım edilemedi," diye yanıtladı sempatik yıldız, sadece onun
açıklama.

"Şimdi, böyle bir şeye izin verdiğim için sana çok kızgınım, yıldız.
Ona da çok kızmıştım-izin vermezdim, olsaydım
Duygularımdaydım, "dedi Edith öfkeyi etkiledi.

"Bunu yapmasının nedeni bu Edith; kendine yardım edemedin; sen
Duygularınızda değildi, "dedi uzlaşmacı yıldız.

"Devam et Star," dedi Edith, o yıldızın anlatmaktan çekindiğini görünce
onun daha fazlası.

"Onu bir hafta boyunca her gün aradın, Edith, till."

"-Ben biraz kazım, yıldız; her zaman olduğumu biliyordum; şimdi biliyorum.
Gelmek?"

"Geldi ve seni duyularına geri getir, canım."

"Şimdi onu bir yerde gördüğümü hatırlıyorum-Sometre-Some-Düşünemiyorum,
Yıldız-Nerede oldu-başka ne? "Dedi Edith, gergin büyüyen.

"Her gün geldi Edith-her gün, ondan sonra ve yatağın yanında oturdu
bir saat boyunca ve elini tuttu-- "

"-Tavatın böyle bir davranışa izin verdiğim için bir kaz olduğumu biliyorum-hayır, deli değilim,
Yıldız. Bunu yaptı mı? "

"-Ve diz çöktü ve senin için her gün, neredeyse Edith'e dua etti."

"Tanrı onu korusun!" dedi Edith, gözyaşları gözlerine geldiğinde.

"-ve onunla konuştun Edith, bazen ve her zaman gelmesini istedi
Tekrar--"

"-kafamdan çıkmış olmalıyım."

"Hatırlamıyor musun, Edith-hiç, hiç?"

"Açıkça yapamayacağım bir şey hakkında hafif bir hatırlıyorum
Dışarı-biliyorum-biliyorum, yıldız. Onu gördüğümden beri bana sahipti-ben
Yaptığı hiçbir şeye kışkırtılmadım, yıldız. "

"Ama Edith; Edith, dinle," dedi Star, uyarıcı bir tonda; "O geldi
Bir görev meselesi olarak, bunun bir halüsinasyon olduğuna inanmak. "

"O zaman beni affedecek," diye döndü Edith, sakin istifa ile, "
Bir bayandan bağımsız bir şey yaptı veya söyledi, kim-oh, oh, yıldız, yapamam
Yanlış bir şey yaptığımı düşünüyorum, değil mi? Asla bilmiyorsa yapacağım
Sırrımı sakla ve sorunlu kalbimde bana yardım edeceksin, değil misin?
Sayın?"

"Seni seviyor Edith."

"Sevgili yıldız," dedi Edith, her iki kolu da arkadaşının etrafına atarken
boyun; "O mu? Emin misin?"

"Eminim Edith," dedi Star, Edith'i öperek. "Bana çok şey söyledi."

"Bu onun içinde nazik değildi; önce bana söylemeli," dedi Edith,
pencial.

"Ama bana söylemememi söyledi," diye yanıtladı Yıldız, üzücü bir şekilde; "Ve dedi ki
Asla elini iddia etmeyi beklemiyordu-- "

"Neden? Zenginliklerim yolda olmayacak," dedi ağlamaya başladığında.

"Bu yüzden Edith," dedi Star, tesadüfen. "Umut edemeyeceğini söyledi
Seninle aynı seviyede buluşmak için-"

"Para!" diye bağırdı Edith.

"Para," diye yanıtladı yıldız, çok düşük; "Hiç yok."

"Bu yüzden onu seviyorum, yıldız; ve o herhangi bir adamdan daha iyi olduğu için
Belki de babam dışında gördüm. Bu en iyilerden biri
Zenginlerin kızlarını rahatsız ediyor-iyi bir genç adamın bulunması
aralarında; Ve fakir olan iyi genç adamlar çok bilinçli
bizi aramak için. "

"Ama tekrar gelmesini istedi, Edith," dedi Star, umarım.

"Bir gün-bazı gün," diye iç çekti Edith, pencereden dışarı bakarak. Sonra: "Ben
Keşke hiç görmemiş olsaydım-hayır, hayır; Demek istediğim bu değil. Hiç görmemiştim
O, bu acıya, belirsizliğin acısına, kalbimde olmazdım.
Bir süre önce çok mutluydum; Ama şimdi yatağa yatmak gibi hissediyorum
Yine ve orada kalmaya kadar-oh, keşke gelseydi ve ben-hayır, ben
Bunu yapamadı; Eğer bilecekse, öğrenmelidir. Yapacağım
Önce iyileş, yıldız ve sonra işi alacağız, yıldız, vardı
Ben hastalanmadan önce planlandı; ve dünyada biraz iyilik yapmak için çalışın. Ben
Çok zayıf hissediyorum, yıldız. Bu benim için çok fazla; Yardımcı olacak mısın
ben yatağıma. Oh, yıldız, üzgünüm-her şey için. Bilmiyor musun,
Sevgili Yıldız. İyi bir adam gelene ve greve kadar bilmeyeceksin
Kalbinizdeki duyarlı bir akor-o zamana kadar yıldız bilemezsiniz.
Yatmama yardım et ve dinlenmeme izin ver. "

Başucu tarafından oturan Star Heard, ilk kez,
Edith, Edith'in içine ilk geldiğinde ona o gün söylemeye söz verdi.
hayat. Uzaklaştıktan sonra Edith daha sakindi ve hala ruh halindeydi
Star ile gizli konuşmasına devam etmek için.

"Yıldız, kuzenim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Edith.

"Kuzen!" diye bağırdı yıldız, sanki anlamıyormuş gibi.

"Evet, yıldız; kuzen! Annen babamın ilk kuzeni; ama ben
Senin için gönderdiğim zamana kadar hiç bilmedim. "

Yıldız eğildi ve Edith'i öptü ve yanaklarına kadar yüzünü yukarı çekti
dokundu.

"Edith," diye fısıldadı yıldız, "sen bir meleksin" ve sonra onu serbest bıraktı ve
Edith devam ederken diz çökmüş bir pozisyon aldı:

"Seni bir gün gördüm, yıldız, babamla birlikteyken
Güney tarafının fakir bölgelerindeki merhamet. Seni ilk gördüğümde sen
Dizlerinizin üstünde ovarak-çalıştığınız yerde.
Yüzünü gördüm ve seni görür görmez sana aşık oldum
İyi olduğunu biliyordu. Papa'ya bunun güzel bir yazık olduğunu söyledim
Senin gibi kız, biz böyle bir hile yapmak için,
Belki de size daha iyi bir yer bulabilir. Sana ismini sorduk, eğer
Unutma--"

"Hatırlıyorum," dedi Star.

"-Ve Star Barton olduğunu söylediğinde, Papa ona böyle bir dönüş yaptı.
Gizlediği bir şey anlamına geldiğini düşündüğüm yüz
biz evde. Eve geldiğimizde ona ne demek istediğini sordum ve dedi
Ben o zaman kim olduğun; Ve bana babanızın ve annenin kim olduğunu söyledi;
Ve gençken evden kaçtıkları ve evlendikleri. Gönderdim
Hizmetçi, Sarah Devore, seni aramak, ona kim olduğunu söylemek ve
yerli olarak bir pozisyon bulmak için bu yere geldiniz mi?
Sana gerçeği söylersem, çalışmaktan çok gurur duyacağınızdan korkuyorum
Zengin ilişkileriniz. Geldiniz, bildiğin gibi ve seni gördüğümde
Yine sana aşık oldum. İlk olarak, hizmetçim olmanı istedim; Ancak
Senden gurur duyuyorum, seni bu konuda eşit bir şey yapmak için çok harikaydı
ev. Öyleyse, hizmetçem olmak yerine, benim sadık olduğum
arkadaş ve hemşire. Sevgili yıldız, seni seviyorum ve eğer her zaman yapacaksan
Benimle kal, dünyadaki en mutlu insan olacağım. "

"Sevgili Edith," dedi Star, gözlerinde minnettarlık gözyaşları ile, "diye biliyordum
İlk önce seni koruduğumda iyiydin; Ama bunu hiç bilmiyordum
İyilik herhangi bir akrabamda olabilir. Sana hayattan hiç bahsetmedim
yaşadı; Sana evde nasıl yaşadığımızı hiç söylemedim; Sana hiç söylemedim
babam veya annem. Çünkü her zaman bana düşünmem için keder verdi. Fakir
Baba öldü! "

"Ölü!" dedi Edith.

"Evet; geçen Aralık ayında öldü; ve annem Peter Dieman ile evlendi.
onu mahkemeye çıkardı-- "

"Dieman!"

"Evet; Junkman. Doğudaki en iyi yerlerden birinde yaşıyorlar
Son. Üzgünüm, çok üzgünüm, babam öldüğü için öldü
Babam tanıyacağım; Ama annemin evlendiğine sevindim
Tekrar. İyileştiğinde, seni görmeye götüreceğim ve yapabilirsin
Şimdi nasıl yaşadığını görün. Asla ailemden utanmadım Edith, asla.
Onlar için elimden geleni yaptım, basit bir şekilde yaptım ve eğer tekrar yapardım
Yapmaya çağırdı. Siz hastalandıktan sonra dileğini yerine getirdim ve,
Bay Winthrope ile evimize gitti ve benim için uygun şekilde yerleştirdi
anne ve çocuklar. Annem her zaman üzgündü ve onun üzerinde düşünüldü
Sorunlar ve hiçbir şey için kalbi yoktu. Zavallı anne! O mutluyum
tekrar evlendi. "

Yıldız hepsini hatırlayarak ağladı; çünkü kalbi iyiydi. Hatta canım
Edith yardım edemedi ama gözyaşı döktü. Ve birbirlerinin üzerinde ağladılar
Geçen üzüntüler üzerinde göğüs.

Sonra, gözyaşlarını fırçalamak ve onların
Güvenlik yüreklilik, konuşmalarına devam ettiler.

"Edith," dedi Star, "İtiraf etmeliyim ki eylemlerine hayran kaldım.
Yine de sana direnemedi. Kimsenin nasıl yapabileceğini göremiyorum. Görünüyordu
Bana karşı çok iyi ve zengin olan herkesin üzerimdeki garip,
Ve beni arkadaşın yap. Evet, hayret ettim. Şimdi olmadığını biliyorum
garip. Seni seviyorum sevgili Edith ve seni asla terk etmeyeceğim, "

"Ne olmadıkça?" diye sordu Edith, gülümseyerek.

"-seni iddia etmeye gelmelisiniz."

"Benden asla tanımayacak sevgili yıldız; bu kadın olmaz-neden
Evet canım, gidip ona söylemelisin. Ama gerçek olanı görecek mi
Işık yakma-onun için yanıyor mu? "

"O, onu bir daha görürsem; ya da yazacağım," dedi Star,
Huzurla, hala gözleri kırmızı ile hatırlamalar üzerinde ağlamaktan.

"Yapmamalısın, yıldız; seni affedemedim-oh, evet, yıldız, yapardım
Seni affet-ama bu değil, "dedi Edith, gizleme ve
aynı zamanda gerçek duygularını ortaya çıkarmak. "Sence Papa
Diyelim ki, ona olan sevgimi biliyor muydu? "Diye sordu Edith." Ah, korktum
Duyduğu zaman! Ve annem? Ama o benimle olacak, biliyorum
Bana onu sevdiğini söyledi. "

"Nazik bir şeyden şüpheleniyor Edith," dedi Star. "Sana sordu
Bay Winthrope ilk kez buradayken; Ama yapmadı
soruyu takip edin. Şimdi inanıyor. "

"Yıldız, iyileşeceğim; bu benim ilk görevim, şimdi bu kadar uzaktayım
İyileşmeye doğru. İyileşeceğim yıldız ve sen ve ben
Yürü! Yürü! Yürü--"

"Nerede. Edith?" diye sordu Star, ne söylerken tereddütünü gördü
açıklamak istedim.

"-Yoksullar arasında misyonerlik yapmak."

Gerçek aşk gelir ama hayatta bir kez kalpte saf olana. Hepimiz gibi miydik
Edith olarak kalbinde saf olan insanlığın sıkıntıları daha az rahatsız edici olabilir.




Bölüm XXI.

Monroe ve Cobb Peter Dieman'ın evini birlikte ziyaret ederler.


Peter Dieman, yüksek sırtlı deri yastıklı sandalyesine oturdu.
siyah puro, tüm kolaylık ve görkemli bir
başarıyla evcilleştirilmiş beyefendi. En sevdiği ot içerken,
Çevresel Gri, meyveli bir turuncunun ortasında bir leke idi
Grove. Ve hepsinin üstünde, içeri girmiş gibi kokuyordu
aromatik yağlar.

Bir çift saten kaplı terlik geniş düz ayaklarını kapladı; Kırmızı
Kafatası kapağı, üstünde bir bordo püsküllü, onun rufus üzerine aşağı indi
saç başı; Mor çiçekli mandalina benzeri bir bornoz,
vücut. Yıllardır ihmal edilen saçların eklenmesi
çenesinden belirsiz bir şekilde çıkarıldı; Sarı güdük bıyık,
Yakından kırpıldı, kırpılmış kirpi tüyleri gibi dudaklarının üzerine asıldı ve
Yeni bir el yapımı dişler seti genişleyen ağzını doldurdu. Rubicundity
yüzünün karanlık bir gecede tehlike işareti olarak alınmış olabilir,
Yeşil gri gözleri refakatçi bir sinyal olarak aydınlandı. Bir masör vardı
Yılların kaşlarını ovuşturdu ve yüzünden zaman nefretini,
Rotunity, sadece bir durumdan iyileşen dolunay ile eşitti.
çöplük. Yani, kişiliğini tamamlamak için gerekli olan her şey
Eski Kral Cole'un uzun saplı boru ve tırtıklı taç vardı.
İkincisi onun geliştirilmesi için gerekli olmazdı
kral görünüşü,
Prens Makyajının tamamlanması.

Böylece oturdu ve böylece muhteşem güç pompasına baktı-bir
Grafters'ın Alt Kralları-çünkü ruh sessiz işine girdiği için
evlilik. Böylece oturdu ve baktı, Miram Monroe,
Genteel Ghost, onun varlığına izin verildi. Böylece oturdu ve böylece
baktı, yüzük ustası Jacob Cobb, birer birer içeri girdiğinde
diğeri.

Ziyaretçiler sigara içer mi? diye sordu Majesteleri. Evet, ziyaretçiler
Duman, bu potansiyel için bir iyilik olarak. Ve sigara içtiler ve sigara içtiler
Havayı o kadar toksik dumanlarla dolduruncaya kadar adil kral
Neredeyse balya pusuyla gizlendi.

"İşe inmeden önce beyler," dedi Peter,
Yeni arıtma davası, şişman sağ bacağını tokatladı
ağır sağ el ve soluyla başını kulağının arkasına çizdi,
"Sarayımdan sana eşlik etmeliyim. Bir yerim var-" şimdi sallayarak
kapalı binanın göstergesiyle başının üstünde sağ el
O-"Herhangi bir adam gibi iyi; ve iki eski arkadaşın daha önce görmesini istiyorum
İşe iniyoruz. Önce zevk, beyler, biliyorsun; zevk
Birincisi, şimdi, şimdi. "

"Onu görmek için yücelteceğim," dedi hayalet.

"Görmek için kutsallaştırılacağım," dedi halka ustası.

Peter, Romatizmi eklemlerinden sallayarak Kingly Mien ile ortaya çıktı.
ve ayak parmaklarından gut ve sonra göğsünü bir
Bir keçi yuttuktan sonra boa kısıtlayıcı boyutu, at gibi hırıltı
Heaves. Cüppesi halıya sürüklenirken,
Binayı, hayaleti ve halka ustası takip et,
sırasıyla, bir
yüksek rahip.

"Kiddies bu akşam bir partiye katılıyor ve tüm bunlara sahibim
Kendime harika bir ev-- "Sağ elini bir vaiz gibi sallamak
kelime. "Önce merdivenlerden yukarı çıkacağız."

Merdivenlerden yukarı Peter gitti, sonraki hayalet ondan sonra, ileriye bak ve
Kralın kaybetmesi durumunda ne hissettiğini korkuyla göz önünde bulundurarak
denge, sürekli yapması muhtemel görünen adımları monte ederken
Asansörden sonra kendini kaldırırken, Peter tırmandı; Ve
Sirk-ustası zamanını aldı, geride güvenli bir mesafe, tatlı
Peter'ın gülünç pompositesi üzerindeki sabrında pasiflik havası.

Peter, parlak salonlar ve parlak odalardan geçerek yola çıktı.
Herhangi birinde karanlık köşe, hatta gizlenecek kör bir dolap bile
meşhur aile hayaleti; Ancak hangi gölgeli varlık değildi
Bu evde bir gizlilik yeri arayabilir, çünkü
olur, tüm bu saf zevklerden kaçmıştı.
uzun yıllar; Yani beklemek tehlikeli bir varsayım olurdu
Aile Sorununun Staler'ına uymak.

"Aile hayaletini nerede tutacaksın?" diye sordu gerçek hayalet.

"Sen yaşlı parti! Sence onu burada tolere edeceğim?" dedi Peter,
Kongümik gururla. "Cobb'un hepsinde bir cinch var; Eh, Cobb?" ile
Cobb'a doğru yenilenmiş şaşı.

"O kadar kaba olma Peter, beni tartışmalarına getirecek kadar
Monroe burada, kendi itibarı biraz zorlamaya ihtiyaç duyuyor, "
Cobb cevap verdi.

"Ahlakileştirmenizi boşver-bize evinizi gösterin," diye yanıtladı hayalet,
en az tahriş olmadan.

Banyo odasına geldiklerinde hepsi içeri girdi; ve
Ziyaretçiler büyülendi. Peter, gördüğü gibi yeni bir ışınlama halini aldı
Modern Batahy'in bu rüyasının üzerinde ne kadar çok mutlu oldular.
Parlayan armatürleri ve alabastin duvarları.

"Banyo yapıyor musun Peter?" diye sordu hayalet.

"Sanırım, evet-her sabah sekiz yaşında," diye cevapladı Peter, bir şişme ile.

"Humph!" hayalet cevap verdi; "Ve ilk soğuk almayı yakaladın
Zaman? "Yüzlükte olma girişiminden yok.

"Alkol büyük bir önleyicidir," diye yanıtladı Peter.

"İçinde mi yoksa olmadan mı?" diye sordu hayalet.

"Olmadan; sen anne," diye karşılık verdi Peter.

"Beni şaşırtıyorsun Peter," dedi Cobb,
musluklar; "Seni en son gördüğümde, sanki dokunmamış gibi görünüyordun
yıllar içinde su. "

"Yılda bir kez; günde bir kez; üç yüz altmış beş gün içinde
yıl, "dedi Peter, sırıtarak.

"Her zaman bazı kurtarma niteliklerine sahip olduğunuza inanıyordum," dedi Cobb; "Ancak
Nasıl geldi temiz suyunuz var? "diye sordu bir bardak dolaşmak
gözleri ve ışığı arasında.

"Özel filtre," diye yanıtladı Kral.

Cobb, "Bu, kamu açısına dönüşmek için cehennem su." "Bunu kastediyorum, filtrelenmeden önce,"
eli.

"Hak ettikleri tek şey bu," dedi kral, gözlerini çekerek.

"Onları yeni bir sistem için çalışmamız gerekir?" diye sordu Cobb
bardak. "Oldukça iyi su, bu-filtrelendiğinde," diye gözlemledi,
elleri.

"İşe döndüğümüzde su sistemleri hakkında konuşacağız" diye yanıtladı
kral.

"Ayaklarınızı su veya alkolle yıkıyor musunuz?" diye sordu hayalet.

"Çok taze olma, Monroe, yoksa yüzünü biraz sabunla gevşeteceğim
ve su, "doyurucu bir kıkırdama ile.

"Ah, bazen unutuyorum Peter, seni şimdiye kadar bir ayı olarak görüyorum"
Moliferifier imalarına.

"Sen oluklu bir eşeksin, Monroe," dedi kral, daha yüksek sesle
eskisinden daha fazla kıkırdama, ellerini ovuşturun, bu sefer arasında bir havlu ile
onlara.

"Convollied bir katırsın," diye döndü hayalet, emaye ile dokundu
İddiasına katılan bir katkı olarak knuckle ile duvar.

"İşte, burada! Siz arkadaşlar çok kişisel oluyorsunuz," dedi Cobb, adım atarak
İleri, sanki sorun bekliyormuş gibi, bir queller olarak hazır olmak için
Düşündüğü bir yakın dövüşe yol açabilir.

"Hah, ha, ha!" Peter, Gallinli bir horoz gibi dikildi.
"Cobb, Monroe'nun aptallığına dikkat etmelisin" diye süpürüldü
merdivenlere koridor boyunca teatral olarak; Ama yine de sunuyor
Waddling ördeğinin tutarsız alışkanlıkları.

Monroe, ağzını alçak bir düdük haline getirerek tartışmalı bir şekilde takip etti.
İyi mizahtan üflemekten daha fazlası anlamına gelmiş olabilir. Çoğu erkekle,
Islık, bir sevinç üstünlüğünün havalandırılması anlamına gelir; Ama Monroe ile,
Öfke fincanında bir soğutma düşüşü anlamına gelmiş olabilir. Cobb lolling geldi
Onlardan sonra, her zamanki rahatsız edilmemiş öngörmünde.

Salonun içine inen, yıldız ışıkları takip ederken, kral
bir düğmeye dokundu; PRESTO! Yıldız ışığı, ay ışığı, güneş ışığı, hep birlikte,
Bir Grand Aurora Borealis'te, sessiz karanlığı çarpıntılı olarak parlattı
gün.

"Bu benim evrenim," diye bağırdı Kral
Dağdaki vaaza başlamıştı.

"Büyük!" Hayalet fısıldadı.

"Büyük!" dedi halka ustası.

"Büyük" diye bağırdı Musa, Napolyon, Wellington,
Washington, Roosevelt, Pathfinder, Çapa ile Adam,
Ormanda bebekler, güvercinler, dieman, duvarlarda.

"Büyük!" yankılanan Mozart, Beethoven, Wagner, Shakespeare, Milton, Poe,
Irving, Longfellow, Emerson, Köşeler ve Alcoves
heykel aptallıkları.

"Büyük!" Bir sergi gibi dört bacak üzerinde dinlenmeyi devasa koydu
Maun levhası, bir köşede.

"Büyük!" settes, tete-a-tetes, rock'çılar,
yastıklar, sandalyeler, sanki zıplamaya ve tokatlamaya hazırmış gibi
Arkada ziyaretçiler ve onları oturtun.

"Büyük!" diye bağırdı kralı. "Şey, eğer bir tahtakuru yemeliyim, eğer yapabilirsen
Bu eski şehirde göz kamaştırması için aştı. "Ve her şey başını aldı
ipotek.

"Büyük!" Hepsi, kral yemek odasına girerken,
parıltı ve onun parıltısı ve ihtişamı ve ihtişamı. "İşte
Nerede yediğim, "diye belirtti, arkadaşlarının sersemletildiğini gördükten sonra ve
suskun.

Dumfuned? Neden elbette!

Suskun? Neden, emin olmak için!

SHUCKS! Ortalama bir adamın görkemli bir aptal olmadığını kim söyledi?

"İşe, şimdi beyler; iş için," dedi Peter, elini sallayarak
Kraliyet cüppelerinde ilk kez karşılandığı özel denine doğru
Genteel Hayalet ve Yüzük Master.

"Kuyu?" dedi Peter, devlet başkanına oturduktan sonra,
Sorusunu Cobb'a yönlendiriyor.

"Monroe konuşsun," dedi Cobb.

"Cobb konuşsun," dedi Monroe.

"Beyler, benim teklifim önerilen yeni su sistemi," dedi Cobb,
İleri Gürülme. "Peki ya?"

"Peki ya buna?" diye sordu Peter.

"Çekebilir miyiz?" diye sordu Cobb.

"İçinde ne kadar var?" diye sordu cömert Peter.

"Bir çift yüz bin," dedi Cobb.

"Onu çek, sonra," diye karar verdi Peter.

"Bundan ne kadar çıkarım?" diye sordu Monroe.

"Küçük dublörünü daha büyük oyun için mi çalışmıyorsun, Monroe?" sorulan
Peter. "Şimdiye kadar ne yeni bir dublör?" diye sordu Cobb, kuşkuyla.

"Bu özel bir mesele," diye yanıtladı Monroe.

"Nedir Peter?" diye sordu Cobb. Sonra Monroe'ya: "
Geri, Monroe? "

"Böyle bir niyet yok," diye yanıtladı Monroe.

"Nedir Peter?" diye sordu Cobb, hissediyorum.

Peter, "Monroe, sana Cobb'dan hiçbir sır tutmanızı söyledim." Dedi.

"Nedir. Peter?" diye sordu Cobb.

"Söyleyeyim, Monroe?" dedi Peter.

"Eğer umursursam sarkık," dedi etkileyici olmayan Monroe.

"Jarney'in kızı ve parasının peşinde," dedi Peter,
eller bacaklarında ve taze aydınlatılmış bir puroya sert bir şekilde çekiyor.

"Ho, bu yüzden genç Winthrope New York ofisine gönderildi,
Dedi Cobb, dikkatsizce.

"Evet; her gün evine gittiğini görmek çok ciddi görünüyordu,"
Monroe yanıtladı. "Ben de giderken, bazen hiç şaşkınım
o."

Cobb bu zeka parçasında ciddi hale geldi. Young düşündü
Jasper Cobb, oğlu, ganimetlerin payına hak kazanma hakkına sahip olarak
Jarneys ile bir ittifakla elde edilebilir. Tüm planları düşündü
bu yakalama için atılmıştı ve ihtiyaç duyulan tek şey içeri girmekti
Balıkları ağlayın ve sıralayın. Tabii ki, elbette,
Başarısızlık olamaz. Oğlunun uygun olmadığını hiç düşünmemişti
Bayan Jarney'in Graces'in genç hanımı. Çocukların olduğunu hiç düşünmemişti
Bir yaşam partneri seçimini yaparken duyulma hakkı. O asla
Jarney'e danışılması gerektiğini düşündüm. Cobb'un Stripe Adamları Asla
Bir sorunun etik tarafını düşünün. Asla hiçbir şey düşünmezler
Ama para-ne elde etmek ve nasıl harcanır. Asla düşünmezler
Her şey, para almanın yanı sıra hayatın şehvetli tarafı.
Ve Monroe'nun planlamasına göre Peter'ın bu şaşırtıcı ifadesi,
Ona çapraz şikayet olarak geldi. Temelsiz sefil Bay Monroe!

"Beklentileriniz ne, Monroe?" diye sordu Cobb, başını çok geriye yaslayarak
sandalyesinde ve yukarı doğru duman üflemek, açık bir şekilde meditasyon yapmak
Çok iyi düşmeyen bir şey.

"Güzel," dedi Monroe.

"Açıklamak?" dedi Cobb.

"Ah; neden, bu özel bir mesele, Bay Cobb," dedi Monroe, daha çok bakıyor
her zamankinden daha uygun olmayan.

"Bilmeliyim," diye ısrar etti Cobb, sandalyesinde, para cezasıyla kıpır kıpır
İddialı gücün sorgulayıcı gülümsemesi.

"Ona söyle, Monroe; ona söyle," dedi Peter, ellerini ovuşturdu ve üfleyerek
Balina püskürtme suyu gibi sigara.

"Henüz somut bir şey yok," dedi Monroe.

"Söyle, Monroe!" emretti Peter.

"Nedir?" diye sordu Cobb, alaycı bir şekilde.

"Şey; işte gidiyor. İlk olarak,
önce baba, "dedi." Bu başarıyı başardığımda, Winthrope'a sahip
Yolumdan, genç bayanın eli için elbiseme basacağım. Bende
Jarney evine bu kış akşam yemeğinde birçok kez bulundu "-o
Sanki meseleyi gizli tutmak istiyormuş gibi görünüyordu-"ve her zaman var
Orada genç winthrope buldum. Bay Jarney olarak onu görmesine izin verildi
bir trafik kazasının neden olduğu bir halüsinasyon sonucunda açıklandı,
Ve onu takip eden hastalığı. Onu görme fırsatım olmadı. İle ilgili
Tabii-- "Hastalığı hakkında ilgisiz görünüyordu, bu yüzden listesizce
Konuştu mu-"Benim için hassas bir mesele olurdu
Hasta iken onu görmeye çalıştı; Bu yüzden zamanıma uymaya son verdim.
Onu uzaklaştırmak ilk planımdı. Bu başarılı oldu ve o
Bana söylendiği gibi iyileşmek, sunulan ilk fırsatı alacağım
Ona sor. "

Yukarıdakilerin resitali sırasında. Monroe daha çok otomatik gibi davrandı
Talking makinesi, bir insandan daha, bu yüzden cansız yüz ifadesiydi.

"Kendini sana atar mı?" diye sordu Cobb, bir göz kapağı çizerek
bir zihinsel küçümseme eşliğinde.

"Ben kimse kadar değerli değil miyim, özellikle fakir olan Winthrope,
ve soyu yok mu? "dedi Monroe, yükselmeden veya düşmeden
Sesinde bükülme.

"Zorba, Monroe; iyi dedi!" Peter, sürtünme ve sigara kükredi. "Ama sen
Üyeler, bir kadının genellikle bu kadar küçük bir parti yaptığını unutuyor
Kalbin işleri. Deneyimim vardı, beyler; deneyim; Ve
Bu büyük eve bak, "Elini sallayarak, etrafında, etrafında
Maroon püskül.

"Bu doğru," dedi Monroe, titreme olmadan.

Cobb da onayladı, çünkü ona rıza göstermeye uygun. Peter kendi başına kabul etti
Teori, kendi deneyim aynasına bakarak. Hepsi kabul etti,
ve bu iddiaya göre, güvence, kabul edildi, kabul etti, kabul etti, zaman
zaman sonra.

"Yine de, tüm köpekler gibi dövüş şansım var," diye solilokize Monroe.

"Ah, kazanmalısın," dedi Peter, henüz cesaretini kırmadı, Monroe gibi
gibi görünüyordu; "Asla umudunu kaybetmedim."

"Ama ne aldın Peter?" dedi Monroe, bir parıltı olmadan
Jest anlamına geldiğini belirtin; "Bir kadın ve on çocuk!"

"Tüm istediğim bu," diye cevapladı Peter, sırıtarak. "Neden, sen yaşlı poltroon,
Ben soy gibi davranmıyorum; Ama paraya sahip gibi davranıyorum ve
minnettarlık."

"Kişisel olmama Peter," dedi uyarıcı Monroe.

Patifing Cobb "Kişisel olma, kişisel olma" dedi.

"Ah, hayır, Cobb; kişisel olmak istemiyorum; ama para nasıl geliyor
Dalışlardan mı? "Diye cevapladı Peter, önce ellerini ovuşturdu, sonra
kulağını kaşıyor, sonra borusuna ekstra bir çekiş, sonra
tükürmek, sonra şaşı, sonra sanki üç alkış vermek gibi hapşırma
Tartışma için çeşitli konularda gözlemleri, tüm
sonuçların en iyisine sahip gibi görünüyordu.

"İyi!" diye bağırdı Cobb, gözleri aydınlandı. "Polis sadece
onu sandıklarımıza yuvarlamak. "

"Jim Dalls için on bin tane daha ihtiyacım var," dedi Peter, kasvetli görünüyor,
ve ellerini ovmaktan vazgeçmek.

"Onu öldürmek için oraya bir adam göndermek daha ucuz olurdu," diye yanıtladı
Cobb.

"Belki olurdu; belki de olmazdı," dedi Peter; "Ama geri dönecek,
Eğer anlamıyorsa. "

"Peki, gönder, o zaman," dedi Cobb, acımasız önerisini alarak
Dall'ların atılmasının en iyi yolu.

Kapı zili çaldı. Bir hizmetçi cevapladı. Ona Dosya Dosyalandı
Çocuklar, vahşinin tüm aşamalarında, annenin eşlik ettiği. Görme
istilacı bir genç Türk ordusu gibi acele ediyorlar, ziyaretçiler
onurlarına az kayıpla geri çekildikleri kadar geri çekildi. Ve
Peter, ailesinin koynunda tekrar mutluydu-evde bir prens; A
Kral greft ofisinde.

Bayan Dieman şimdi reenkarnasyonun Acme idi. Bir sarılık
Yeni marka tarafından yüzünden yakılmış olan üzücü hayat
Kozmetik ve şimdi dünyanın önünde haklı bir kadın durdu.
Ama bu, biraz tarafından süslendiğinde yoksulluğun geçişi
İyi tedavi zeytinyağı, daha adil yaşam ve bir şans. Yerine
Ahlete kadın, kurşun yüklü bir kalple, bir zamanlar olduğu gibi
Şimdi bir kalbe, gülün bir jardiniere olan bir şahsiyet,
Görevini yapmak ve eski üzüntülerini sessizce metresi olarak taşıyan
bir konak. Şans ihtiyaç duyuyordu. Ama yine de Billy'yi sevdi
Barton, Dripard. Ve bu, bazen kadının yoludur.




Bölüm XXII.

Komplocuların planı ortaya çıktı.


Hiram Jarney, akşam kıyafetlerinde uzanan sandalyesinde oturdu, okuyor
Günlük gazeteler ve Santa Clara Puro içmek. Ayakları kaplandı
bir çift patent deri terlik içinde. Lekesiz bir elmas parladı
Koyun önü. Sağ bacağı rahatça solunun üzerinden geçti. Onun
Net kesim özellikleri, gücünü ve aktif mavi gözlerini gösterdi.
güç; Her ikisi de sağlıklı bir barış gururunu üretmek için bir araya geliyor. Oradaydı
Kusursuzluğunu maruz bırakmak için bir koku değil. O tepesinden tertemizdi
başı ayak parmaklarının uçlarına. Yakından kırpılmış saçları bir
Bir frenolog tarafından mükemmel bir model olarak alınabilecek kafa göstermek için
Dengeli bir adamın parçaları. Geniş bir alnıyla, yüksek
kemerli kaşlar, ince burun ve pembe bir cilt,
Parça adamı eşsizdi. Haberleri okurken, gazetesini tekrar tekrar çevirirken
baş çizgileri veya bazı makalelerin meselesi boyunca dolaşmış
En çok ilgilenen, neredeyse görünmez bir buhar tembel bir şekilde yükseldi
Puro-ailesinin koynunda rahat bir adam.

Böylece oturdu ve böylece baktı, Miram Monroe, Genteel Hayalet,
sohbet ve akşam yemeği için başlatıldı. Kimini gördüğünde
Ziyaretçi, Bay Jarney gazetesini bıraktı, sol bacağını geçti
hakkı ve sandalyesine, böyle istifa edilmiş bir durumda eğildi
Eşitliği inceledi (her zaman Monroe'nun varlığında pozu)
Monroe, kötüleşen gülümsemelerinden birini kaybetmesine izin vermesi gerektiğini hissetti.

"Oturun," dedi Bay Jarney, Monroe'yu selamlamak için tanıdık bir şekilde;
"Akşam yemeği yakında hazır olacak."

"Teşekkür ederim," dedi Monroe, kendini sert bir şekilde büyüye büktüğü için
Yakın bir koltuk sandalyesinin derinlikleri.

Monroe hatasız bir şekilde bakımlı. Bir akşam takım elbise giydi ve
Bir gömlek cephesinde elmas, buzludan daha fazla nişasta görünmüyor
yüz.

"Kızım bu gece ilk kez akşam yemeğini alacak
aile, "dedi Bay Jarney, konuşma ruh hali içinde."
hızla iyileşme, Bay Monroe; hızlıca; Ve bilmiyorsun, olmak
Bachelor, tamir etmeye başladığından beri ne kadar endişeleniyorum. "

"Nasıl hissedileceğini hayal ediyorum," dedi Monroe hissi, şimdi içe doğru
onu oraya getiren konuya nasıl yaklaşacağına dair karar vermek
Bu vesileyle.

Bay Monroe'nun niyetleri hakkında hiçbir ipucu olmayan Bay Jarney ilerledi:

"Evet; son zamanlarda o kadar hızlı iyileşti ki, kendim, kendim gibi hissediyorum
Uzun bir hastalıktan çıkıyor. Kızım ve ben bir gezi planlıyoruz
Monroe, tam olarak mümkün olur olmaz. "

"Bir gezi!" dedi Monroe, vizesindeki sürprizini ifade etmeden.

"Avrupa'ya gitmeyi düşünmüştük," diye takip etti Bay Jarney; "Ama benim
Ticari işler öyle ki bu yaz buradan ayrılamıyorum. "

"O zaman nerede?" diye sordu Monroe
gitmiş.

"Birkaç ay boyunca dağlara gidebiliriz, böylece
İyileşir ve daha sonra yaz aylarında Avrupa'ya gidebiliriz, "diye yanıtladı Bay
Jarney.

"Bay Jarney," dedi hayalet, boğuk bir sesle, sanki
sırrıyla patlardı ve dili bağlıymış gibi,
"Bay Jarney, ne-sen-sen-benim için bir talip olarak
senin-kız-el mi? "ve sonra sanki
yarı saydam cam veya cilalı mermer veya zor ve
beyaz ve üzerinde steril lekeler bulunan cilalı bir yüzeye sahipti.

Bu, Sayın Jarney için bir sersemleticiydi. Tersinez Monroe
Gerçek bir taş tanrısı için alınabilecek kadar taşlı görünüyordu
Bay Jarney onu piercingly keskin gözleriyle deldi.

"Bunu kastetmiyorsun, Monroe?" Sonunda ona baktıktan sonra bir
Uzun zaman, saçma kalıp bir gülümsemeyle.

Monroe, "Ben ciddiyetteyim, Bay Jarney-asla daha ciddi bir şekilde değil," diye yanıtladı Monroe.

"Henüz genç bayana sordun mu?" diye sordu Bay Jarney, hala yapamıyor
Adamın ciddi olduğuna inanıyorum.

"Henüz değil; ama önce fikrini istiyorum, Bay Jarney," diye yanıtladı Monroe,
Saati fob.

"Çok eğlenceli, Bay Monroe; çok eğlenceli," dedi Bay Jarney,
faizle.

"O zaman bana iyilikle bakmıyor musun?" diye sordu Monroe.

"Bay Monroe, korkarım deneyiminiz yok-en azından bu açıdan,"
dedi Bay Jarney.

"Param var-atalarım var," dedi.

"Ah, Fudge, Monroe! Paranı ve atalarınızı koru!" dedi Bay
Jarney. "Aşk yapma sanatında küçük bir okula ihtiyacın var,"
dedi, hayaletin cüretine gülümseyerek. "Yapacağımı varsayalım mı
Kızım en yüksek teklif sahibine satılmak için ve herhangi bir
Gelmesi gereken eski para torbası? Yapıyor musun? Yapıyor musun? Bana cevap versin mi? "

Cevap yok. "Sence mi yoksa düşünmeyi düşünüyor musunuz," diye devam etti, "diye devam etti,"
Çocukum bu paralı tarzda bantlanacak mı? O benim
kızım-sadece çocuğum; Kendi zihni var; Bağımsız;
Bu yüzden bu amaçla karar verdiğinde, bunu düşüneceğim. O yapacak
amaçlanan talipinden önce benimle ilk danışman. Bay Monroe,
Buraya gelmeniz için çok inatçı, olmayan, içten olmayan, bu
akşam ve konuştuğunuz gibi konuşun, aylar içinde görmedim veya
Onunla bu konuda hiç konuştu. İyi olurdum Bay Monroe, "
Devam Bay Jarney, aynı öfke eşitliğinde, "sizi reddetmek
evimden ve hizmetimden; öyle düşünmüyor musun? "

"Affediniz Bay Jarney; affetin, eğer suç verdiysem,"
dedi hayalet, dondurulmuş bir uyarı ile. "Bu düşünceleri verdim
Önemli bir şekilde dikkate alındı ​​ve bunun sadece uygun ve benimle buluştuğunu düşündüm
Fikrinizi sormak için-sadece sorduğum fikrinizdi, Bay Jarney; Yani ben
Affed. O zaman genç bayana sorabilir miyim? "

"Bu konuda istediğiniz gibi yapabilirsin," dedi Bay Jarney, onun içinde
nazik baba kalbi, böyle bir prosedürün kesinliği.

"Bay Winthrope'un görmesine izin verildi-" Monroe'yu takip etti; Ama Bay
Jarney şöyle dedi: "Bay Winthrope'un adından bahsetme
Bu bağlantı, imbeciliteniz için bir bahane olarak. "

Bay Monroe bu ızgaradan oturdu, bir eşek kudreti olarak hareket etti. Sonrasında
Bir an için tekrar cogiting yaparak şöyle dedi: "O kadar iyi olduğumu düşündüm
Konuyu açtığımda başka biri. "

"Bakış açısını kaybettiniz, Bay Monroe; tamamen kaybetti,"
Bay Jarney'e cevap verdi. "Brambles'a düşersen daha iyisin
Kurtarma konusunda kendinizi biraz fırçalayın. Bir bulacaksın
kurallar kitabı, belki de on cent bir mağazada; Bir tane al ve fırçalayın
Küçük, Bay Monroe. "

Akşam yemeği ilan edildi. Monroe, utanmadan ve sert bir şekilde uyumlu, inişli
o kadar büyük bir yerçekimi ile yemek masasının üzerine muhtemelen
Açlığı bırakılmadan önce ikisini kırın. Onun karşısında Edith oturdu
ve yıldız. Edith, soluk mavi gece elbisesinde,
incelik. Yüzü yine sağlığa doluyordu, ancak
Uzun hastalık yaraları. Gözleri neredeyse elmas gibi parladı
Bu halka ve broş içinde ayarlandı. Yıldız taze genç bir güneş gibiydi
Parlak yaz günü. Bayan Jarney onun içinde her zamanki gibi zıplıyordu
Sprightess. Monroe, mermer benzeri olarak, heykel benzeri gibi, her zamanki gibi soğuktu.
Akşam yemeği çok resmi, çok neşesiz, her biri için çok işsizdi
Birincisi, önünde ayarlanan her şeyi severek yiyen Monroe'yu kurtar.

Tüm bu soğukluğun nedeni, Bay'ın ön kapısına atılabilir
Monroe. Hepsinin üzerine bir grouch tonu atmıştı. Her nasılsa,
Annem, hoş olmayan bir şey duygusu ile sakinleşti,
ifade edilemez bir şekilde hesaplanamaz. Her nasılsa, iki genç bayan
sudan tentacled bir balığın soğuk varlığı, bu tamamen
açıklanamaz. Her nasılsa, baba (diğerleri bilinmeyen) yükselemedi
Kendisi, hayaletin onu daldırdığı serinlikten çıktı.

İki genç bayan Monroe'yu çok zarif ve bolca selamladı,
Merdivenlerden ilk indiklerinde; Ama anlık olarak geçtiler
Vasat sessizliği, kavrayamadıkları bir şeyle dolu bir şey tarafından.
Anne kızının iyileşmesi konusunda çok neşeli olmaya başladı
Sağlık: ama içgüdüsel olarak gizemli bir kazanın önsezine sahip
Onu sarkan, dayanılmaz bir sessizliğe düştü. Yani akşam yemeği
hepsinde bir tür kanatsız ruhla yenerek,
zevkinde rahatsız edici başarısızlık.

Monroe, geçilmezliğinde, alışılmadık bir şey görmedi. O muydu
Gördü, fark etmiş olsaydı, dikkat etmiş olsaydı, en fazla ayrılırdı
fırsat zamanı. Ama hayır; Akşam yemeğinden sonra salonda oturdu ve
Edith'i sessiz konuşmaya dahil etmeye çalıştı. Ve başarılı oldu. Edith
omuzlarının üzerine atılan ipek bir manto ile bir yerey üzerinde oturuyordu. Yıldız, şimdi ders aldığı piyanoda davul yapıyordu.
baba ve anne dışarıda. Monroe Edith tarafından oturdu. Aptalca
Odaya bakarken, nasıl yapılır hakkında kararsız bir zihin durumunda
Kendini eğlendir, dedi, icily:

"Bayan Jarney, bazen seni çağırmaktan zevk alabilir miyim?"

Edith, bu duyulmamış kızarıklık parçasında ürktü
hayalet tarafından. Bu adamdan sahip olduğu içten korku ile titredi
ulaşılamaz tavır. Ama eskiden çok azını çağırmak
uzun hastalığının yanma etkisinden sonra ayrıldığı cesaret, o
cevap verdi.

"Ah, Bay Monroe, bazen buraya gelmeme gerek yok
Papa'nın konuğu; Ama beni çağırırken, amaç için
Samimi, bu imkansız. "

"Neden bana itiraz ediyorsun, Bayan Jarney?" Diye sordu, iticiler tarafından bozulmamış
Bu, kendine saygılı herhangi bir insanı saklamaya gönderirdi.

"Neden, Adam'ın kendisi kadar yaşlısın," diye yanıtladı Edith,
Eşcinsel, ama yine de korkmuş.

Edith'in zarif elini görerek, bir elmas parlıyor, onu yakaladı
Yukarı, sanki aşağılık dudaklarına dokunacakmış gibi. Edith elini çekti
Hızlı bir kelime olmadan, ortaya çıktı ve piyanoya doğru yürüdü,
Hayalet, bir kar topuyla vurulduğunda karışık bir heykel gibi yalnız oturuyor.
Bunun üzerine Monroe, duyularına geldi ve hemen ayrıldı ve
arkasındaki gizem bulutu, eylemleri üzerinde.

Bir huff (içe doğru), arkadaşlarını aradı ve onları eşlik etti
Dipsiz çukur, büyük zaferini kutlamak için, dediği gibi.

"Peki, ne şans?" diye sordu Welty Morne, bir şişe olur olmaz
Uncorkiced ve hayran gözlerinin önünde bir bardak içerik tuttu.

"Evet, ne şans?" Bate Yenger'da chimed.

"Zorba iyi şanslar," dedi hayalet, baykuş gibi.

"Sanırım yaşlı adamla tamam mı?" dedi Welty, yutarak
cam.

"Pekala-eski Duffer," dedi Monroe, camını boşaltarak.

"Peki ya kız?" sordular.

"Tam kollarıma düştü ve kabul etti," diye cevapladı hayalet,
Görünüşe göre kaşlarını çattı.

"Vay canına! Hızlı iş, yaşlı çocuk; hızlı iş! Ne zaman çıkacak?" sorulan
Welty, yüksek sesle konuşuyor.

"Gelecekte bazen," diye cevapladı Monroe, gizemli bir şekilde.

"İçki! Ve şeytan geri kalanı için yaptı!" bağırdı welty ve o
Sevincine ek bir uyarıcı olarak başka bir bardak daha emdi.

"Zorbalık iyi insanlar, çocuklar; zorba iyi insanlar," dedi Monroe,
Başka bir mantar.

"Winthrope'u kazığa çıkarmak için direği ne kadar süreceksin?" sorulan
Welty, şimdi hevesiyle sınırsız, havalandırdığı
Bazen, dönüşümlü olarak bir doggerel ıslık çalarak ve mırıldanarak.

"Köpek," diye homurdandı Monroe, tonunu değiştirdi. "Henüz değil, çocuklar; henüz değil.
Sanki hiçbir şey olmamış gibi yükseliyor. "

"Onu ne zaman aktaracaksın?" diye sordu Welty.

"Planları tamamlamak için yarın New York'a gidiyorum," dedi yenilmez
hayalet.

"Yıkım bayrağına gidiyor!" Diye bağırdı Welty, Bate tekrar ediyor
Ondan sonraki kelimeler, hem gözlük kaldırıyor hem de boşalıyor.

Böylece konuştular ve böylece şarabın güçlü gücü koyana kadar içtiler
Onları Monroe'nun Downy yatağında çılgın bir deliryum duygusu ile alçak.

Monroe Jarney'i evinden terk ettikten sonra Edith ve Star yükseldi.
Eski Odası Odası hangi gecenin saflığa getirmesi gerekiyor
kalp.

Kendilerini günlük kıyafetlerini elden çıkararak, kendilerini yatırım yaptılar
Gece cüppeleri ve yan yana, yatakta
Edith'in geçersiz olduğu kadar uzun süre yattığı yer. Işıklar bittiğinde ve
Kapaklar üzerlerine çekildi, Edith bir iç çekti
o karanlığın ve bir
Yumuşak yatak getirir. Yıldız doğrudan uykuya daldı ve o barışçıl
Sağlıklı ve somut olmayan fantezi olmayan birine gelen sakin
akılda.

Ancak Edith'e, Sepose, aradığı sessizlik kadar zordu.
Brook, pürüzlü bir şekilde yarıştıktan sonra bir girdap havuzu ararken
dağ yatağı. Önce bir tarafta döndü, sonra diğer tarafa,
Neredeyse uykulu noktaya kadar birçok kez uyuşuyor, burada nakliye
Hayaller Diyarı yakındır; Sonra sanki bir başlangıç ​​ile uyanmak
Kabus onu sadece küçük olanı görmek için ölüme indiriyorlardı
Yarı kapalı gözlerin yanıltıcıda gördüğü hayali varlıklar
Dökülmez karanlığın içinde dönen ışık diskleri. Denedi
Geçtiğimiz gecelerden birkaçını hatırla, yalan söylüyor
Burada, sanki geçici rüyalarmış gibi, nasıl belirsiz bir şekilde nasıl
uzun ve kasvetli bazıları, uçan ruhlar ve acele varlıklar ile
çevreyi doldurmak; Umut biçimlerini hatırlamaya çalıştı ve
Her zaman ona sahip gibi görünen şüpheler ve ne kadar somut olmayan
Yaratıcı zihin dolaşıyor; Sahnelerini çağırmaya çalıştı
Her gün arayan ve diz çökmüş uzun boylu, yakışıklı figür
Onun başucu, ama görebildiği tek şey orada diz çökmüş formdu ve
Asla yüzün görüşünü kaybetmemek, sanki onun varlığının bir parçasıymış gibi;
Orada olduğu son günü hatırlamaya çalıştı, dediğinde
Veda, ama hatırlayabileceği tek şey, "Gelebilir miyim, biraz
Gün-BY GÜN; "Evet mi dediğini hatırlamaya çalıştı, yoksa hayır
Belirsizdi, şimdi anısına oldu. Ancak çok hatırladı
Farklı bir şekilde, olmayan yıldızın ona söyledikleri-tarafından verilen bir sır
John-ve mutluydu. Ve hala beyaz The White'dan önce gizlendi
O akşam püskürttüğü bir adamın mermer yüzü. Gördü
Gözlerini kapattığında, her köşesinde tehditkar bir heykel gibi
beyin; Gördü, gözlerini açtığında, her bir heykel gibi
Odanın köşesi, korkunç ve acımasızca onu takip ediyor. Ve o
ürperti. Onun vahşi binicisinin altında uyku imkansız bulmak
Düşünceler, yıldızın omzuna bir el koydu ve onu salladı
Uykulu uyanıklık.

"Yıldız, yıldız," diye fısıldadı. "Uyanık mısın?"

"Evet," dedi yıldız esniyor.

"Yıldız, uyuyamıyorum; benimle konuşacak mısın?" diye sordu.

"Evet, Deary," diye yanıtladı Star, yarı bilinçli bir tonda.

"Eh, o zaman konuş; uyuyamıyorum," diye yalvardı Edith, onu uyandırmaya
Doğal stuporundan arkadaş.

"Evet; konuşacağım, canım; devam et," diye cevapladı yıldız, henüz istekli değil
Edith'in isteğine uymak.

"Yıldız, uyanık mısın?" diye sordu Edith, uyuyanı sallayarak.

"Ben uyanıkım," diye cevapladı yıldız, yatakta tam yükseliş. "Değil
Uyku, Edith? Yalan ve çitin üzerinden atlayan koyunları say. "

"Şimdi çapraz olma, yıldız," dedi Edith, iç çekerek; "Çok gerginim
bu akşam."

"Zavallı canım; bu gün senin için çok fazla oldu," dedi Star, eğildi
ve Edith'i öpüyor.

"Bir süre konuş, yıldız; o zaman belki uyuyabilirim," dedi Edith.

"Sana fakir insanların kapılarına gelen kurttan bahsedeyim mi?"
diye sordu Star, Jocularly.

"Ah, hayır; bu kadar iğrenç bir hikaye değil, yıldız; şimdi yeterince gerginim,"
cevapladı Edith.

"O zaman dağı hareket ettiren fare hakkında?"

"Bu masal, yıldız; gerçek bir şey!"

"Sonra yirmi iki kişilik bir hizmetçi isteyen Adam kadar yaşlı adam hakkında
Onunla evlenmek mi? "

"Bana sormadı Star. Caddede olduğuna inanıyor musun?"

"Bence o bir sahte, Edith," diye yanıtladı Star; "Ve bence o
ciddi. Şimdi Edith, bana gizlilik içinde bana neyin taahhüt edildiğini söylersem,
Nereden geldiğini söylemeyecek misin? Evet, yapacaksın. Evdeyken
Bugün, Bay Dieman bana Bay Monroe'nun New York'a gideceğini söyledi.
Eve gelmeden önce Bay Winthrope sorununa neden olma amacı
Seni tekrar görmek için. Sana bunu söylemeliydim, Edith, şimdi daha önce; Ancak
Bütün akşam ne kadar gergin olduğunuzu görünce, onu ertelemenin iyi olduğunu düşündüm
yarına kadar; Ya da sen daha iyi olana kadar. "

Yıldız durdu, esnedi ve sessizleşti.

"Sana artık söyledi mi?" Diye sordu Edith, kendini yatakta oturuyor.

"Evet, Edith; bu gece sana söylemek benim için çok korkunç."

"Sen bitene kadar uyuyamam, yıldız," dedi Edith, tekrar uzanarak,
Star ile eylemlerini takip ederek.

"Bay Dieman bana tüm komplodan bahsetti Edith, "dedi yıldız,
düşük uykulu ses; "İçinde oynadığı kısım için kendini korumak değil;
Arsa tasarlandığında Bay Dieman,
Kaçmadan önce onunla evliliğine karşı çıkan annenin insanları
Baba ile. Ama şimdi, bir tövbe döneminden geçiyor
Ve vicdanıyla uzlaşma, bana söylemekten nefret etmedi
Tümü."

"Arsa nedir yıldız? Beni bekletme; duymam sabırsızım
BT."

"Bay Winthrope," Devam Yıldızı "New York ofisine gönderildi
Monroe'nun bağlanmasıyla, onu görüşünüzden uzak tutmak için. Onun amacı
onunla evlenmenizi, paranı almanızı ve bölmek için çaba sarf etmekti
Kendisi ve arkadaşları arasındaki ganimetler (bu senin paran)
komplocular. Bu başarısızlık, Bay Winthrope'un şansını mahvedecek
onu şirketin parasını çalmaya cazip, ama kendisini çalmaya ve
Bay Winthrope'a suçlamak ve sonra Avrupa'ya kaçmak. "

Edith, resital sırasında hafifçe soluyordu.

"Bu başarısız, bazı büyük miktarda para taşımasına neden olacaklar
belirli bir yere; Sonra onu tut ve onu soyun, "Devam et."
tüm kış planlıyor ve şimdi bir
çözüm. Zaman seti, sizden sonra mümkün olan en kısa sürede olacaktı
Monroe tarafından görülebilir. Onu bu akşam gördükten sonra Edith,
grev yapmaları için zamanı olun. Onu kurtarmak için müdahale etmeliyiz, Edith, eğer
olası."

"Hiçbir şey yapamam, yüzlü durumumda; ama Papa'yı göreceğim
sabah erken. Monroe'yu deliliğinde öngöreceğim! Bay
Winthrope bu kötü adamlardan kurtarılacaktır! Yıldız, bir şey görünüyordu
Bana her şeyin onun için iyi gitmediğini söyledi. Sevgilini korusun
Kalp! "Dedi Edith, sıkıca, sert bir şekilde ama daha sakin.

Hikayesini bitiren Star yakında uykuya daldı. Edith, onu aldıktan sonra
Daha kararlı bir şekilde neden olan ciddi şeylere yöneltilen fantezler
Beynin içinden geçmeye devam etmek için de uykuya daldı; Ve yapmadım
Sabah güneşine kadar uyanık, dumanı kırdı, öptü
Yanaklarından uyku nemli.




Bölüm XXIII.

Edith, babasına sırrını açıklar ve New York'a gider.


Serinletici uyku, geç gelecekte olsa da, Edith'in soğukkanlılığını restore etti. O
Kahvaltıya indi ve içine girmek için elden çıkarıldı
Babasıyla birlikte verilen herhangi bir arsa ile mücadeleye yönelik müzakereler
Monroe ve arkadaşları John Winthrope'u şüpheli olarak ikna etmek için
anlaşmalar.

Haksız bir kadın gibi, aşırı erdemli eylemlerle, bunu hissetti
Plotter'ları hayal kırıklığına uğratmak için kendine özgü olarak görev yapmak değil-
John'u yalnız kurtaracaktı; Ama aynı zamanda sürekli olarak
Sadece insan ve insan arasındaki ilişkiler hakkındaki fikirleriyle çizgi. Sırasında
tuvaleti yaparken tükettiği saat, bütününü döndürdü
Madde, Star tarafından onunla ilgili olarak, şimdi tekrar tekrar.
kararlı küçük kafa; Ve ne kadar çok dönerse, daha parlak
güçlü mavi gözlerinde ışıltı oldu ve daha şiddetli büyüdü
doğasında militan ruh. Onu bir
bir gece önce sinir durumu, bu kör kuvvet tarafından yönlendirilmişti
Bir arayüze olan hızlı bir dizi değişiklik yoluyla depresyona gelir.
Yanlış bitti, sadece yorucu bir fortitude ile yerinden edilmek.

Edith, öncelikle hayatta kalan güçlü doğalardan biri olmak
Olay şoku, sanki sanki
Önemli an geldiğinde onun güçlü olması göz önüne alındığında. O şimdi
babasının iyi doğasının o adam tarafından dayatıldığını biliyordu
Bilinmeyen ilkeler. Bir yıl önce hastalanmadan önce
Monroe'nun eylemleri, iki veya üç kez, şüphesini heyecanlandırdı ve o
daha sonra onu öngörmek için bir plan düşünmüştü; Ama ölümcül nedeniyle
Otomatik yolculuk, hareketleri gecikti; Ve aynı zamanda geciktirdi
Karanlık ve dastardly çizimlerinde şemalar. Müthiş görünüyordu
Edith kadar zayıf biri için taahhüt etmek, sadece bir büyüden çıkıyor
zihinsel düzensizlik; Eylem basitliğinde değil, çok büyük miydi, ama
Korunmuş sistemi üzerindeki sonuçlarının önemli ölçüde. Olurdu
Brook, onu içinde kalmak için arkadaşı Star'ın ithalatı yalvarması yok
kurs ve sanki gerçek bir goliath gibi içine sıçradı
kuvvet.

O sabah yemek odasına yeniden güçlendirilmiş ile geldiğinde
Cesaret, babasını ve annesini selamladı, her ikisi de varışını bekledi,
bir öpücükle ve yanlarında oturdu. Birkaç kez vardı
Konuyu gündeme getirme noktası, ama annesini rahatsız etmesi için,
Beklediği prova için sakince daha uygun bir zaman bekliyordu
onunla birlikte olmak. Kahvaltı genellikle Jarneys ile sessiz bir olaydı,
Her birinin konuştuğu rezerv hakkında çok az şey düşünülüyordu. Sonrasında
Kahvaltı, Edith babasının kolunu aldı ve onu sessiz bir köşeye yönlendirdi
çizim odası ve onu bir tarafında en sevdiği koltukta oturdu
Önünde özel alanlarında açılan uzun plaka cam penceresi
Konak.

"Papa, bu sabah gitmeden önce bir iki kelime istiyorum,"
dedi Edith, bir sandalye çizip yanında oturuyordu.

"Bu alışılmadık, Edith; şimdi, küçük kızım ne isteyebilir?" dedi,
Sevgiyle, ellerinden birini alarak. "Bana vermeyeceksin
Gizli, sen misin? "

"Çok doğru, Papa," diye yanıtladı Edith ve Bay Jarney başka bir şey bekliyor
Tam o zaman duyduklarından.

"Küçük kızımı kaybetmeyeceğim, umarım?" dedi, onu okşadı
el.

"Henüz değil Papa; şimdi, çok sessiz oturmalısın ve çok meraklı olmalısın,
Ne de beni duyana kadar şüpheleniyorum, "dedi sevgiyle.

"Neden Edith, sahip olduğun karanlık ve gizemli işlerden şüphelenmiştim
bağlılık; Ama henüz seni kaybetmeyeceğime dair güvencenizle. Ben
Dinliyor, "diye yanıtladı.

Sonra o yıldızın önceki gece ona geldiği tüm ilişkili;
Ve Monroe'nun nasıl davrandığı bile.

"Star kimden bilgi aldı?" diye sordu, meditatif olarak, sonra
Edith bitirmişti.

"Üvey babası Peter Dieman'dan."

"Humph! Peter Dieman! Ve Kate Jarney ile en son-
İyilik, "dedi, ruminasyon havasında." Sonuçta, ben
memnun. Bana kulak verseydi, tüm bunlardan geçmezdi
Yirmi kocası kocasının ona getirdiği yıllarca süren sefalet. Bir kez ben
ona yardım etmeyi teklif etti; Ama cevap vermek için alçakgönüllülüğünden çok gurur duyuyordu
benim teklif ettiğim yardıma. Belki daha iyi; daha iyi. Görünüşe göre
Bazen şeylerin şeması yanlıştır; Ama sonunda
haklı. "

"Şimdi, ne yapmalı, sevgili Papa?" diye sordu Edith, sahip olduğunu görünce
reddedilemez gerçeklerine yanıt olarak söylemsel bir kurs aldı.

"Bir kerede hareket edeceğim," dedi, pencereden dışarı bakarak soyut olarak
Eğer büyüklüğüne dökülen bir aspersion tarafından yaralanmış olsaydı.
"Ingrate! Ingrate! Hepsi!" Musluk, kolunda davul yaptı
Parmakları ile sandalye, bazı eylem planları üzerinde derinlemesine bir çalışma. "Edith,
Ne yapardın? "Diye sordu, başını çevirip ona bakarken
güvenle. "Tüm bu yıllar boyunca ona departmanında güvendim ve
O kadar memnuniyet verdi ki kimse güdülerini güvensizlik etmedi, ya da
bütünlüğünü sorguladı. Buna pek inanamıyorum, Edith. Ne yaparsın
Yapmak?"

"Bana bırakıyor musun?" diye sordu, gözleri bastırılmış ile parlıyor
ateş.

"Yapıyorum," diye yanıtladı, yarısı ciddiye; yarısı jest.

"O zaman onu ve çiftlerini bir kerede ortadan kaldır," diye cevapladı harika
ciddiyet.

"Kendi iradamın bunu yapmak benim için zor," diye yanıtladı. "O öyle
Müdürlük yönetim kurulundaki arkadaşlarınızla, hepsinin olması gerektiği
dikkate alındı. "

"Tasarruf edildiğinde, kaldırılmasının gerekliliğini görmeyecekler mi?
Gerçekler? "Diye sordu.

"Yapabilirler; ama o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiş ki, kaldırılması
Bana neredeyse felaket. "

"Nasıl, Papa? Nasıl?" diye sordu, şimdi yeni bir parıltı hızla algıladı
İş ortaklarının karışan ağları. "Onları bana karşı çevirerek, eğer hikaye yanlış olması gerekiyorsa,"
Yansıtıcı bir şekilde cevapladı. "Ama bir kerede onlardan önce koyacağım ve
araştırmak."

"Onu kaldırmanız durumunda, Bay Winthrope'u getirir misiniz?
Ofisinize mi? "Diye sordu Edith ve küçük bir sifon yanaklarını yakaladı.

"Hayır; Bay Winthrope New York'ta kalmalı,"
Cevabı kızı üzerinde olabilir.

Edith bu yanıtta biraz solgunlaştı ve eli titredi.
onun.

"Neden Edith, onunla o kadar ilgileniyor musun ki onun olmasını istiyorsun
Hiç mevcut mu? "Diye sordu Baba, elinin titremesini not ederek.

"Ah, hayır, Papa-o kadar da değil-evet-ne diyorum Papa-yapmıyorum
Bilin, "diye cevapladı, heyecanla, başını onun sesine çevirdi
yaklaşan anne, bu konuda önceden belirlenmiş gibi görünüyordu
an; Ama elbette, değildi. Bayan Jarney, gördükten sonra ayrıldı
Röportaj özeldi.

"Bana öyle geliyor Edith, bu konuda garip davranıyorsun
Madde, "dedi babası aydınlanmaya başladı.

"Papa, ben-onu seviyorum," diye fısıldadı kulağına yanağını koyarken
yüzündeki allıkları gizlemek ve kendi gizlemek için
görmeyi beklediği yüz
beklenmedik cevap. "Papa, beni affedeceksin, değil mi?-Evet, sen
irade. Bu benim kalbim, sevgili Papa-yardım edemem-beni affetiyor mu? "
Gözleri mutluluk ve zayıflık gözyaşlarıyla dolu ve devam etti ve
kontrol edilemeyen duyguları üzerinde sefalet.

"Yüzünü göreyim Edith?" dedi babası, dönmeye çaba göstererek
tuttuğu başı kendi başına baskı yaptı.

"Hayır, hayır; beni affedeceğini söyleyene kadar Papa yapmayacağım," diye yanıtladı.
onu öpüyor.

"Barışı korumak için Edith, seni affedeceğim; yüzünü göreyim mi?"

"Orada!" diye bağırdı, aniden onu serbest bıraktı ve ayakta durdu
yıkamalarından geçerek gözyaşı lekeleri ve saçları
performans.

"Sana inanıyorum," dedi onu karışık duygular durumunda görerek;
"Ama henüz seçiminizi onaylamaya hazır değilim."

Kalbi bu cevaba battı ve yanında yere battı.
Bir kolu dizinin üzerine ve başını kolunun üzerine atarak patladı
Çerçevesini sallayan tutkulu bir keder haline geldi.

"Sevgili Edith," dedi elini kafasına koyarak kendini yasladı
Yeni sıkıntı patlamasıyla, "Bana kedere neden oluyorsun. Yaralanmam
Her şey için sevgili küçük kalbin. Şimdi gel, bana tam olarak açıkla
O kalbin sana mı söylüyor? "

Ortaya çıktı, yarı gülüyor, yarı ağlıyor, neredeyse histerik olarak dağılmış,
Gözyaşlarını ovuşturarak, onlardan gülümserken onu aşağı yuvarlayarak
yüz.

"Utandım hissediyorum Papa, çok zayıf olduğum için; ama yardım edemem"
dedi, dizinin üstünde oturup başını omzuna atarak
ve boynunun etrafında bir kol.

"Eh! Edith. Sana sempati duyuyorum," dedi; "Ama bana verdin
Şiddetli şok, böyle bir kalbin olayı hakkında çok açık bir şekilde konuşuluyor.
Senden şüpheleniyor mu? "

"Ben öyle düşünmüyorum, papa ama Papa, Star'a beni sevdiğini söyledi ve
Ona söylememesini söyledi-ve Goosey olduğunu söyledi, bana söyledi ve neden oldu
daha çok ben-çünkü benimle aynı şekilde buluşmayı bekleyemeyeceğini söyledi
seviye; Ve ona karşı sahip olduğum tek şey bu-"

"Şimdiye kadar duyduğum her şeyden," dedi baba. "Olmadım
Bu tür işlerde size müdahale etmeye meyilli; Ama ben-- "O
tereddüt etti. "Seçiminizi yapıyorsun, ama dikkatli ol çocuk; dikkatli olun."

"İyi olduğunu düşünmüyor musun Papa?" diye sordu.

"Çok iyi-yüzey-mükemmel, Edith! Onu hayal kırıklığına uğratmamalıyım; ama
Rızamı vermeden önce seni kendi sevgili benliğiniz için seviyorum. "

"Asla öğrenemez, Papa," dedi kasvetli bir şekilde; "Ve eğer yaparsa
Değil, ona asla haber vermeyeceğim ve yalnız dünyayı geçeceğim. "

"Bu senin içinde asil, Edith," dedi babası onu öperek. "Zamanı
Benim gitmem için, "dedi onu serbest bıraktı.

       * * * * * *

Ofisine vardığında, Bay Jarney, Bay Monroe'nun sahip olduğu konusunda bilgilendirildi.
O sabah New York için sessizce kendini aldı. O daha ilerideydi
Bay Monroe'nun geziyi kesin olarak yapması istendiğini bilgilendirdi.
Yönetim Kurulu üyeleri; Ve ayrıca, emanet edildi
büyük miktarda parayla, taslaklar şeklinde,
Broadway ofisinde şirketin saymanının emri. Ne zaman
Bay Jarney üzerine haberler yanıp söndü, ona nüfuz ediyor gibiydi.
İzlenebilir zihin, bir yıldırım gibi, bir arsanın birleştirici bağlantıları,
Bir kenara feragat edilemeyecek kadar gerçekçi; Edith ne zaman yapmaya eğilimlidi
O sabah hikayesini verdi.

Monroe'nun izin alma ve
amaç, genteel hayaletinin yanında aldığını öğrendi
Hesapları kontrol etmek için kullanılacak bazı ofis kitapları ve makaleleri
Şube ofisinin kitaplarını denetlerken. Bu içinde değildi
önceliğe uygun ve başka bir doğrulayıcı olduğunu kanıtladı
Suçlu Monroe'nin yinelemesinde durum.

Tüm bu ilişkili gerçekleri bir araya getiren Bay Jarney, vadesi geldikten sonra
müzakere ve hepsini suçlayıcı olarak tarttıktan sonra
ayrılmaz parçalar ve bunları birleştirdikten sonra
komplo, Monroe'nun bazılarına bağlı olduğu kaçınılmaz sonuca varmıştır.
dibe sorulması gereken şeytani. Bu nedenle,
Yönetim Kurulu'nun toplantısı ve tüm soruyu tüm
o bedenden önce aşamaları. Kurul buluştuğunda neredeyse öğlendi.
Resmi sönümlemeden geçmeden hareket etmelidirler
Tartışma ve bürokrasi dolaşımları, onlara söyledi. Bazıları
Üyeler toplantıyı ertesi güne kadar erteleyecekti,
New York'tan telgraf, Monroe'nun onuruna olan inançları çok büyüktü.
Monroe, yarın metropolde olacağını söylediler. .
erteleme üyeleri, soruya ilişkin oylamalarında hüküm sürdü ve
Ertesi güne kadar erteleme yapıldı.

Ama Bay Jarney rahatsız edilmedi, ne de olmasına izin vermedi
eylem planında tamamen engellendi. Yani kurul,
Yavaş gitme kararına geldi, kendi üzerine aldı,
John Winthrope'un kurnazlığı, ona özel bir tel göndermek için,
Şahsen, kısaca şöyle diyor:

"Monroe'ya dikkat edin; mümkünse yarın öğleden sonra orada olacağım."

Bu mesajı gönderen Bay Jarney, Edith ile ilgili olarak eve döndü
Monroe'ya karşı doğrulayıcı kanıt olarak keşfettiği şey
Hazır ve bir sonraki trende sıkıntı koltuğu için bırakıldı.

Edith, babasıyla konuştuğu zamana kadar zamana kadar
Ondan bir tel aldı, korkunç bir zihinsel kuşatma geçirdi
Çatışmalar. İlk başta kimseye güvenmedi, hatta yıldız bile değil,
Babasının New York'a ani çağrısı. Çok gergin bir korku içindeydi
asla geçmeyen ve
telgrafın alınması. Fantezi uçuşları mantıksız kaldı
New York ofisinde mahkum genç adam için komplikasyonlar. O
Onu sağlığına her ihtimale karşı kurtarması gerektiğini düşündüm. O bir
Fiziksel olarak yolculuğa çıkabilen durum, giderdi
Yalnız, gerekirse; veya izin verilirse babasıyla birlikte; Ama olduğu gibi, o
bir sanitoryumda isteksiz bir konu gibi hapishanesinde kaldı. Böylece
eylemlerinde heyecan verici bir tavır sergiliyor, annesi ve yıldızı
ateşli ajitasyonunun nedenini ondan çıkarmak için nafile girişimlerde bulundu.
Hala yüksek bir kararlılık gerginliğine gerilmiş, yine de bir
Nadiren korku, hala endişeli ve üzerinde çalışkan bir şekilde meditasyon yapıyor
Babası geçmeden gelebilecek olasılıklar,
Hedef, kontrol edilemez ev hakkında dolaştı
Pertürbasyon, sırrına inatla yapışıyor.

"Edith," dedi Star, ona yürüyüş turlarından birinde yaklaşıyor
zemin, "Gel, bugün seni neyin tedirgin ettiğini söyle,
yardım. "

Kolunu yıldızın belinin etrafına yerleştirerek, tek kelime etmeden, yıldız çizdi
Yürüyüşünde, rüya görerek ve hiçbir şey görmüyor,
Yanlış göz uzaktan görülebilir. Star dostça döndü
Edith'in kucaklanması ve kolları birbirleriyle, ikisi yürüdü
Ve yürüdü, ikisi de sessiz. Edith, ne düşündüğü konusunda sessizce,
Korktuğu şey konusunda sessiz bir yıldız, doğal olmayan bir zihinsel dengeydi.

"Bugün hasta mısın Edith?" diye sordu Star.

"Ah, hayır, yıldız; bugün çok iyi hissediyorum," diye yanıtladı Edith.

"Ama o kadar sessiz ve tepkisizsin ki seni tam olarak başaramıyorum,"
dedi yıldız.

Sonra yıldızın babasıyla birlikte oturduğu pencereye liderlik et
Daha önce Edith, onunla bir söz sahibi olabileceğini oturmasını istedi.

"Yıldız," dedi, ciddi olarak, sırrını korumak için amacına rıza göstererek
daha uzun, "Bana iki gece önce söylediklerin de keşfettim
Doğru-en azından durumsal bir şekilde, "dedi Edith.

"Neden o zaman bana söylemedin Edith, böylece
Senin için bir duygu mu? "Diye sordu Star.

"Papa geri dönene kadar bir sır olarak saklamamı istedi;
Yapmak. Ama canım, senin gibi olduğumu biliyorsun, bir sır tutmak zor, "
Dedi Edith, hala daha ilerleyip ilerlemeyeceğinden emin değil.

"Şimdi, sevgili Edith! Asla kimseye sır demiyorum, senden ve sen
Onlara başka kimseye söyle ve bana asla söylemiyorsun, bu yüzden
seninki kadar uzak. "

"Yıldız. Hafızanı biraz yenilemeliyim," dedi Edith, şakacı bir şekilde. "BEN
Seni azarlamıyorum, biliyorsun; Ama sadece sana biraz hatırlatıyorum. Şimdi,
Bay Winthrope'a bir şey söylemedin mi? "

"Peki, hak sahibi değil miydi?" dedi yıldız, gülüyor.

"O zaman, bu durumda kimseye söylemeyecek misin?"

"Hayır--hope'm'die," diye döndü yıldızı, göğsünü geçti.

"Papa, Monroe'yu engellemek için New York'a gitti."

"O mu?" dedi yıldız, geniş gözlerle. "Monroe, o zaman gitti mi?"

"Papa ofisine ulaşmadan dün sabah gitti. Papa öğrendi
Bay Dieman'ın size söylediklerini doğrulayan bazı şeyler ve
Her şey birlikte, gerçeğinin doğruluğuna ikna oldu
Bay Winthrope'u itibarsız hale getirmek için Monroe'nun o adamının stratagemi.
Star, Monroe gerçekleri öğrenmeden önce tasarımlarında başarılı olmuştu
İşlerin statüsü, ona karşı hiçbir şeye inanmamalıydım; Ancak
Şimdi önceden haber verildiğime göre, onuruna asla inancını kaybetmeyeceğim
ve bütünlük. Yıldız, Papa'ya ona olan aşkımı söyledim, ki
İlk başta hoş bir şekilde kabul edin, eğlenceli olduğumu düşünür ya da şikaye olarak yapmayı
onu kızdırmak için; Ama asla daha ciddi olmadığımı fark ettiğinde,
Ona iyi, mükemmel bir genç adam ve memnun oldu. Orada, yıldız, söyledim
Sen dünden beri aklımda olan şey. Ben hala kazay mıyım? "

"Sen biraz güvercinsin Edith," dedi Star, tatlı bir şekilde.

"Yıldız, Bay Dieman'ı görmek istiyorum," dedi Edith,
ders. "Buraya gelmesini sağlayabilir misin?"

"Yapabilirim; ama şüpheli."

"Eğer yapabilseydim ona giderdim."

"Eli Jerey adında genç bir adamı var,
o. Çağırılabilir. Bay Dieman ona örtük güven veriyor.
Şimdi her şey onun aracılığıyla Bay Dieman'a aktarılmalıdır. BEN
Bay Jerey'i gördü; Ve seni görmek için buradan arayabilirim
Bay Dieman'a empoze etmek isteyebilirseniz. "

"Bay Dieman bu kadar özel mi?" diye sordu Edith.

"O gerçekten Edith. Anneyle evlendiğinden beri,
harika bir durum ve aile işlerine bakmaktan başka bir şey yapmaz
Şahsen ve Bay Jerey yoluyla diğer işleri işlemiyor. "

"Güvenilirliği için kefil olacak mısın? En azından buna söz verebilirsin
Bay Dieman'ın onu temsil ettiği şeyden çok mu? "

"Ah, evet; Bay Dieman ne derse desin güvenilebilir."

"O zaman Bay Jerey'in bu akşam saat sekizde burada aramasını sağlayabilirsin,
Gelebilir. "

"Şimdi onu arayalım mı?" diye sordu yıldız, telefona gitmesi için yükseldi
O beyefendi ile konuş.

"Evet. Papa bu zamana kadar New York'ta olmalı; Yakında bilmeliyim
Wire, Monroe'nun başardığı şey, "dedi Edith, Star ayrılırken
o.




Bölüm XXIV.

Eli Jerey talep olarak adlandırılır.


Refahın çalışmada diğer her ortamı nasıl aştığı harika
Kırılmış olan zayıf bir insanlık sopasında bir dönüşüm,
Servis kilidi gibi, değişen sıkıntı çözgü ile. Öyle
Bazen, ne sıklıkta düşük devletin erkek ve kadınlarını gözlemlemek için ferahlatıcı
olduğu gibi, büyük talihsizlikten kendi önyükleme kayışlarıyla yükselebilir
Yürürlükteki şansta hiçbir şey olmaması. Gerçekten de
şansın tamamen düşmediğini bilmek çok umut verici
Ağızlarında gümüş kaşıklarla doğan birçok kişi üzerine.

Eli Jerey'in kendi önyükleme kayışları tarafından olmayabilir
genel rütbesine veya mali ekshaltına yükseldi. Olmayabilir
onu tek başına, şans ya da genişletilmiş yardım, onu
Peter Dieman tahmininde gökyüzü; Ne de olamazdı
Yerli yetenek, çünkü nitelikleri yüzeysel türdendi,
Sıradan gözlemci.

Ancak, nedeni ne olursa olsun,
Eli'nin şimdi yüksek lehine olduğu şeylerin kesinlikleri
eski efendisi ve iyi koşullandırılmış bir ev kedisi gibi gelişti.
Çünkü Peter kesinlikle tüm kelepçeler ve reddetme için kendini açıklıyordu
o zavallı delikanlı kafasına yığılmış olduğunu
İntikamlılık. Eli şimdi tam olarak tam bir
Eski Junkman, özel işlerinin büyük baskın rütbesi ile,
tesadüfen, önemsiz dükkanlara ve
Ana totem kendisi ve onun arasındaki sistemin haberlerini artırmak
Altişli ışıklar.

Ve Eli'nin bu yükselmesi onu bir varlık olarak yeniden şekillendirdi. Yerine
Stoop omuzlu, ince yüzlü, gösterişli başlı, kirli, yıkanmamış, kötü kaplı,
bir yetersiz bir kişinin ürettiği bir kişi, şimdi bir
dik, keskin özellikli, temiz traşlı, düzgün kaplı, parlak gözlü genç
Adam. Yakışıklı olmasa da, yüzü bir zulum çağırdı
Onunla temasa geçenlerin yanıt verebilirliği.
Ellerini sürekli olarak işçiler tarafından kirletmek yerine
önemsiz sıralama ve müşterilere görüntüleme gerçekleştirdi,
Kahverengi çocukta eldiven atan dükkanı görmesini görmek nadir. Yerine
Ona her zaman görünüşü veren koyu kahverengi bir yatılı gömlek
Bir su ön işçisinden, haşlanmış keten giydi,
Köpüklü saplama ve gösterişli kravat. Asılı yağlı bir ceket yerine
Omuzlarının üzerinde gevşek bir şekilde, düzgün bir iş kıyafeti giydi. Yerine
Kafasının bir tarafına giren ter işaretli sarkık şapka, o
bir derbi giydi. Bağlı olan deriden yapılmış bir zincir yerine
pirinç bir saat, yeleğine bir
hassas bir şekilde bağlantılı zincir. Siyah, pis ofis yerine
Efendisi yıllarca oturdu ve içinde bir süre oturdu
İlerleme, şimdi parlak, temiz bir yerde bulunabilir, kağıtlı ve
yazılacak yeni bir masa ve bir
Deri yastıklı sandalye. Yeni rolünde yer aldı, böylece
Telefon bir gün çaldığında, sık sık olduğu gibi, ama şimdi farklı bir
her zamankinden daha fazla iddia.

"Merhaba!" Eli'ye cevap verdi, alıcıyı indirdi ve
kulak.

"Evet; bu Bay Jerey."

"Eli Jerey; evet."

"Evet; Bay Dieman'ın ofisi."

"Çok yoğun bir gün; ama her zaman yeni işlere açıkız."

"Özel bir röportaj!"

"Ofisime gelemez misin?-Asla dışarı çıkmam-Bay tarafından emredilen hariç
Dieman. "

"Bilmeden gelebilir miyim?"

"Bu işe bağlı."

"Şey; beni kim istiyor?"

"Bilmene kadar bir zaman veya tarih belirleyemiyorum."

"Ne! Bay Jarney'in ikametgahı!" ("Şey, sen hiç!"

"Bayan Jarney!"

"Bu kim konuşuyor?"

"Yıldız Barton!" ("Şey, hiç yaptın!"

"Neredesin?" Şimdi daha çok ilgileniyor.

"Bay Jarney? "(" Peki, şimdi ne var? "

"Ne zaman?" ("Beni korusun!" Yan tarafta.)

"Evet; 7 s. M. yapacak." ("Ha, ben!" Yan tarafta.)

"Orada olacağım." ("Dotta!" Yan tarafta.)

Eli alıcıyı astı, sağ kulağını onunla gıdıklayan bir an durdu.
Doğru işaretçi, onun alışkanlığı. Şaşkın ve şaşkındı
Zihinsel şaşkınlık durumu. Bayan Barton! Bayan Barton! Peter Dieman's
Üvey-kız! Başından başından geçti. "Hah! Bayan
Barton! Onu duydum; Ve Bayan Jarney-Rich-Young --- PoTy-ve
Benimle röportaj istiyor! Humph! "Oturduktan sonra düşündü." Şey,
Kendimi prezentablum yapmalıyım ve bundan sonra onlarla tanışmak için gitmeliyim
itibar; Evet, üstlerimle şimdi tüm haysiyetimle tanış-hah! "

Zaman içinde Eli, Monongahela evindeki odasına tamir etti, çok
eski ve türünün çok onurlu bir kurum, şimdi başka bir varlık yok
Eli'nin genişlemiş iyileştirme kavramlarına uygundur. Kendini giydi
En iyi önlüğü ve Tucker, saçlarını o kadar düz bir şekilde aşağı çekti ki
Bir dokumacının eliyle şişen kafasına atılmış olsaydı ve
Süslü yüzünü iyilik cilası ile görkemli olana kadar toz haline getirdi
görünüyor.

Şimdi, her şey tamamlandığında aynanın önünde durdu,
Bir hit yapmak için primating yaparak ve orada bir geri yansıtıldığını gördü
Çok iyi görünen genç beyefendi. Sanatın hepsini gördü
Masaj ve Ointing ve Cologning ve Talking ve Nişek ve
Terzilik, eldeki malzemeden kalıp olabilir. Geri yansıtıldığını gördü
Beş metre on, içi boş gözlü, zirveli yüz, geniş yüksek
alın, yoğun dudaklar ve iyi dişler, uzun parmaklar, hepsi destekleniyor
alçak beyaz yelek ve siyah, tam elbise tarzı bir takım elbise ve
patent deri ayakkabılar. Ayrıca gömlek önünde bir elmas gördü, beyaz
Kravat yüksek yaka, koyu gri eldiven, altın başlı baston ve
Yüksek ipek şapka.

Aynanın tahsislerinden çekilmeden önce Eli ona dokundu
Parmaklar dudaklarına, kumlu kaşlarını okşadı, bir zaman döndü veya
iki, omzunun üzerinden hayranlık uyandıran veya indirilirken
veya dişlerini kendine göstermek için ağzını açtı; ayarlanmış
Kafası doğru bir şekilde fiş, eldivenlerini çizdi, bastonunu içeri aldı
bir el ve yansıyan benliğinden, birçok bakış ve
camda furlive vedalar; Sonunda kapıyı kapatmak, pişman olduğundan
Çok yakında bu kadar takdire şayan bir tomurcuklanma resmiyle şirket ayıracaktı
erkeklik.

Kendini kapalı bir bardak otomobilin içine yerleşerek,
Şehrin korkunç kükreme ve kiri, resmi beyefendi gibi
Yumuşak ve ağır minderler arasında oturuyordu ve
Yoldan geçenler, uçuşunda, büyük bir burjuvanın silueti gibi
Swelldom'un adetlerine aykırı. Şimdiki durumunda
Sapkın itaatsizlik, Eli genellikle boşuna, genellikle boşuna; Ama şimdi,
Beyefendi bir bayanı çağırma eylemindeyken, o kadar zengin ki
Bütün parasını sayamadı bin yıl yaşadı ve ona
Kendi isteği, bir röportaj için, gülünç bir şekilde kibirli ve
tenha olanı çevreleyen sınır dışı edilme kurallarından umutsuzca cahil
Rafine ve güçlü güç ve mekanın uğrak yerleri. Herhangi
Sahip olduğu başarısızlıklar, tanımadı. Sınırlamaları onun
mutluluklar. Bilmediği şey, hiçbir sonuç olarak kabul etti. Eğer
Bir şey gördü, ona hoşlanmamış hayranlıkla nüfuz etti; Eğer öyleyse
Açıkça görmüyordu, sorunlu değildi. Şimdiki durumuna yükseliyor,
Kalıcılığa göre, sonuçları sunmak için daha önemliydi. İçinde
Gerçek, o şimdi değerli kazanımların queer bir kombinasyonuydu,
iyi bir anlam ve onun verimli bir işbirlikçisi olmak için elinden geleni yapmak
Ünlü akıl hocası-Peter Dieman. Küçük hayal gücüne sahip bir kişiydi.
Her şey onun için gerçekçi oldu. Yani, Jarneys'e giderken
Bu uğurlu bir durum, nasıl olması gerektiği hakkında çok az şey hayal etti
Geleceğinden daha fazla
doğal olarak ona. Kendini çizim odasındaki iki genç bayana sunduğunda
Tepedeki konak, şapkasıyla oturarak onları şok etti
Başı, zengin alışkanlıklarına yardım edemediler, ancak yardım edemediler.

"Şapkanı alabilir miyim?" dedi Edith, ona yaklaşıyor, elbette bekliyor
Bu ince kafa örtüsünü almak için
böyle bir zamanda aitti.

"Hayır, hanımefendi, hayır; olduğu gibi," diye yanıtladı,
Beyaz dişler çarpık bir gülümsemeyle. "Onunla ayarlamaya alışkındım
Açık."

O kadar ulaşılamazdı ki Edith onun önünde utanıyordu. Yıldız vardı
Onu üvey babasının eski cesaret kırıcı memuru olarak hatırladı. O
annesiyle abur cubur dükkanına gittiğinde onu görmüştü
mutfak aletlerinin kurtuluşu zamanı ve
Ne kadar kadavra ve fakir göründüğünü unuttu.

"Beni hatırladığını varsayıyorum?" STAR'a monoton sessizliği kırmasını istedi
röportajın deliği düştü.

"Yaptığımı bilmiyorum," dedi, ince dişlerini tekrar gösterdi ve
Kaşlarını kaldırarak. "O günlerde çok fazla insan mağazaya geldi
Hepsine çok az dikkat ettiğimi. "

"Onunla birlikte olan çok kötü kaplı olan kızı hatırlamıyor musun?
Ana Gün Bay Dieman, babasının pawned yemeklerini geri verdi.
Ve protesto ettiğin mi? "Diye sordu Star.

"Sen gal misin?" diye sordu, parlatıcı yüzle.

"Ben galiyim," diye döndü yıldız, gülerek.

"Şey! Bu dünyada nasıl zaman değişiklikler yapıyor," diye cevapladı ona bakarak
aşırı dikkatli, yıldızların güzel yüzünün,
Eşleşecek güzel elbise, muhtemelen aynı olabilir. "Hepsini yener; ve sen
Bay Dieman'ın tüm çocuklarının kız kardeşi mi? "

"Bayan Dieman'ın çocukları," diye düzeltti.

"Evet, işte bu-kız kardeşinin olabileceğini biliyorum," dedi bir gülümsemeyle.

"Gerçekten mi?" dedi yıldız.

"Onu sık sık ararım ve onu görüyorum, bazen-bir züppe" dedi.

"İyi bir kız," diye düzeltti Edith.

"Evet; çok iyi," diye yanıtladı, eldiven ellerini geçerken
bastonunun başı dik olarak önünde duruyor ve
çenesi üzerlerine düştü, gençleşmiş yaşlı bir adam gibi "
yosunlu bir taş üzerinde yol kenarında, "her ikisine de sürekli bakıyor." Ve sen
Mayıs'ın kız kardeşi? Kuyu!"

"Bu onurum var," diye yanıtladı Star.

"Şey! Kim düşünürdü? Sen çok daha poorti daha," dedi sessizce
ve doğal olarak, belirsiz olmak istemeden.

İlk başta yıldız kızardı; Ama bir anda can sıkıldı ve çok baktı
ona siyah; yani, göründüğü kadar siyah, nasıl olursa olsun
Temperlenmiş, onun içinde çok fazla kızgınlığı belirtilmedi.
yüz. Edith, kabalıklarına şaşkındı ve bir
Bu genç adamın cesur tarzının açıklaması. Eli, onun içinde
şeffaf masumiyet, değişimlerinin etkilerini hissetmediler
Bakışlar ve rahatsız edilmedi. Çökebileceğini öngörerek
Talihsiz bir sözle, Edith konuyu ele geçirdi.
onun hazır olmasına neden oldu.

"Bay Jerey," diye başladı, konuşmasında boğuldu, "Sen Bay Dieman'ın
Ajan, anlıyorum? "

"Ben," diye yanıtladı çok, çok.

"Bay Monroe'yu tanıyor musunuz?"

"Evet."

"Bay Morne'yi tanıyor musunuz?"

"Yapıyorum-bir scamp."

"Bay Yenger'ı tanıyor musunuz?"

"Yapıyorum-başka bir scamp."

"Babamı tanıyor musun?"

"Şahsen değil."

"Jacob Cobb'u biliyor musun?"

"Yapıyorum-A--"

"Jasper Cobb'u tanıyor musun?"

"Yapıyorum-ve bir-"

"James Dalls'ı biliyor musun?"

"Yapıyorum-A--"

"Şey, şimdi; Bay Dieman, şirketi tutmaya devam etmeye karar verdi mi?
Bu insanlar mı? "Diye sordu Edith, konusuna ısınarak.

"Hangi nedenle soruyorsun?" diye sordu, onu yakından izleyerek, öyle
Edith'in keskin bakışlarıyla rahatsız olduğunu.

"Beni şahsen ilgilendiren bir mesele, Bayan Barton burada ve benim
Baba, "diye cevapladı.

"Bu çok bilgilendirici değil," diye yanıtladı.

"Babamın eski sekreteri Bay John Winthrope'u tanıyor musunuz?" o
sordu. "Onu hiç görmedim-onu duyduğumu hatırlamıyorum-evet, inan
Öyleyse-Bay Dieman benimle bir kez konuşmuyor mu? (kendine sormak)-evet,
inandığına inan. Peki ya onun? "

"Bay Dieman'ın henüz ona karşı kötü niyetli olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Bakayım," dedi Eli, şimdi bir tonu içinde, hala çenesiyle
Elleri hala bastonunun üstünde, ama gözlerini
zemin; "Ondan hiç bahsetmedi ama bir kez ve sonra
Babanızla Sekreter olarak-ne?-Ne?-Bazen
Ago-bir telefon mu? "diye sordu aniden, şimdi olmaya doğru atıldı
ihtiyatlı iletişimsel.

"Evet; kullanmak ister misin?" diye sordu Edith.

"Bu konuşmada daha ileri gitmeden önce yapmak istiyorum. Nerede?"

Edith daha sonra Eli'yi takip ederek telefon odasına yol açtı.
Hala kafasında, hizmetçilerin bile tiksinmesine.

"Özel olmak istiyorum," dedi Edith ve Star'a,
yakın durmaya eğilimli.

"İstediğiniz gibi," diye geri döndüler, ayrıldılar ve kapıyı kapattılar
onlara.

Telefonunu bitirdikten sonra Eli odadan çıktı ve Strode
Yemek odasından ve çizim odasına kadar,
Ditty, fiş şapkası kafasına geri eğildi, bastonunu salladı
Yuvarlak ve yuvarlak, zevk için yürüyüş gibi. Koltuğuna devam etti
Daha önce olduğu gibi, denetçileri olarak bayanlarla.

"Kuyu?" dedi Edith.

"Artık Bay Winthrope'a karşı kötü niyetinin olmadığını söylüyor;
Ona karşı yanlış düzeltmek için gerekli adımları atmam. Senin ne
dilek?"

"Daha ileri gitmeden önce," dedi Edith, "sana Bay Dieman'ın olup olmadığını sorabilir miyim?
Bay Cobb
Kafa mı? "

"Çeteden kopmak için çaba gösteriyor-
evlendiğinden beri çaba; Ama bırakmak zor, "dedi Eli,
Star'a hayranlık uyandıran bir bakış atıyor.

"Şimdi, o zaman; dileğim için, Bay Jerey," dedi Edith, onu almaya çalışırken
Yıldızdan uzak gözler; "Bana ve babamın ayrılmasına yardım etmeni istiyorum
halka; Mümkünse sessiz bir şekilde; Sessiz değilse, o zaman kanunla. "

"Çoğunlukla nesneniz nedir?" diye sordu.

"Monroe ve Dupes ve yaşlı Bay Cobb gibi adamları almak için
zahmetler. Bu adamlar greft sistemini çalıştırmaktan memnun değildi
Her şey için değerli oldukları için, ama aylardır planlıyorlar
Ben ve babam. Sana güvenebilir miyim? "

"Yapabilirsin. Ama Bay Winthrope bununla ne yapıyor?"

"Bu, babama ve bana karşı planın bir parçası."

"Hala göremiyorum-ama boşver, diğer katları iyi tanıyorum ve
sana yardımcı olacak. "

"İlk olarak, Bay Dalls'ı Avrupa'dan geri getirin ve--

"Deyin bayan," diye içeri girdi, "Bütün bunları ve bu adamları nasıl bildin?"

"Dieman bilgiyi Bayan Barton'a ve bana iletti."

"Ha!" boşaldı ve sonra birkaç kişi için sessiz bir dönüşe düştü
anlar. "Yaptı, ha?" Devam etti; "O zaman bir şeyi onaylayacağını biliyorum
Burada kabul ediyorum. Anlayın, sadece Bay Dieman arasında bilgi taşıyorum
ve alt adamlar. "

"Anlıyorum," dedi Edith.

"Bay Dieman'ın hepsini alabildiğim en kısa sürede denize atmasını sağlayacağım
"Diye cevapladı, yükseliyor." Bay Winthrope nerede? "

"New York'ta," diye yanıtladı Edith, Rising ve garip bir şekilde ayakta duruyor
Hareket etmesini bekliyorum.

"Nereye geldiğini anlamıyorum?" dedi Eli, bastonunu yerleştirirken
kollarının arkasından arkasında ve bacaklarını dışarı çıkararak
Şapka geri döndü.

"Bu başka bir mesele," dedi Edith, onu geçmeye çalışarak.

"Ben çok meşgulüm," dedi, yarı ıslık bir melodi, sonra bacaklarını çizerek
Birlikte ve bir ayağa dönerek, gözlerini yıldız üzerine yönlendirdi,
Ve belirtti: "Sen kız kardeşinin yapabileceğinden çok daha fazla poortissin; ve bu
Genç bayan (Edith'e Dönüş) geri kalanından daha fazla, "sonra
genişçe gülümsedi, iyi dişlerini gösterdi.

Genç bayanlar için oldukça hassas bir andı. Zordu
Büyük girişimlerinde yardımını talep ettiklerinde onu kınayın.
Yıldız can sıkıldı. Edith onu hayal kırıklığına uğrattı, çünkü
işleri için gösterdiğinden biraz daha fazla istek gösterecekti
Eylemleri ve sorularının cevapları. Koyu kaşlarını çizdi
Yaptığı gibi konuştuğunda, öfkeli hissetti ve ona keskin bir şekilde bakıyor,
söz konusu:

"Bay Jerey, bu senin için çok kaba."

"Ah, benim! Affed!" dedi, masum bir gülümsemeyle. "Ben öyleyim
Gerçekten unuttuğum eve gittiğimde kendi kız kardeşlerimle konuşmaya alışkın
Neredeydim. Eğer beni affedersen, gideceğim? ve hiç yapmıyorum
Dahası-ama bu benim fikrim. "

Özürünü sonuçlandırırken gülümsemek için kaynadı, ciddi görünüyordu
Bayanların kışkırtıldığını gördükten sonra, patentlerinin ayak parmağını vurdu
Kamışıyla, şapkasını başının üzerine koydu, bacaklarını geçti, koy
Elleri ceplerinde, baston sağ kolunun altında, gülümsedi
Yine, doğru bir ayakta durma biçimini sürdürerek duyulmasını bekliyor
Bayanlar azarlamalarına devam ediyorlar. Ama artık söylemedikleri gibi,
Döndü ve bir batı işaretçisi kadar düz bir şekilde yürüdü
Geçit töreni, kapıyı kendisi açtı ve kendini dışarı çıkar. Kapattıktan sonra
Arkasında kapı, Piazza'ya adım attı ve kenarında durdu
Bir ülke lout gibi etrafta dolaşıyor.

O türden bir şey değildi, ne olduğuna dair kesinlikle kayıtsız
İnsanlar onu düşündüler ya da nasıl davrandığını, olmadığı sürece
ahlaksız olarak duyarlı. Büyük bir dramada rolünü oynuyordu
şehrin hayatı ve mükemmel oynamak; Peki ne önemi vardı, eğer
Formalite için yapışkanlar şok oldu.

Jarney alanlarında uzun yürüyüşe çıkıyorum, buzlu
Onun hakkında harika gölgeler atan akkorlar, ıslık çaldı
Eski kasabada sıcak bir zaman gibi gelen bir şey-yakında.




Bölüm XXV.

Monroe kendi dokumasının ağına yakalanır.


Her zaman verimli ve her zaman ilerleyen
Dağ evi kısaydı, John Winthrope ileriye ve yukarı doğru bastırmıştı
O sadece New York ofisinde sayman yardımcısı olana kadar, aynı zamanda
Büyük firmanın başkanlarının lehine yüksekti; Ve eğer o
Ana hatlarıyla devam etti, daha fazla iyilikten zevk almaya söz verdi
ve özel ayrıcalıklar. Hızlı yükselişi, maddi yükselmesi, onun
lehine ilerleme, artan ayrıcalık keyfi, devam ediyor
Refah, Nowison'da görev duygusunu azalttı ya da onu şaşırttı
ilk olduğunda takip ettiği o kurstan
Finans dünyasında iz bırakma fikrine takıntılı olarak
Çelik ve demir gözlerinden görülür.

Tüm aylar boyunca, olmasına rağmen, içeri girmiş olsalar da
Pittsburgh şehri, kendisine göre yaşamaya devam etti.
Diamond Alley'deki ucuz konaklama evinde kabul edilen kod. .
Konumunun emolleri, yakışıklı olsa da
Biri o kadar genç ve istihdam edilenlerin saflarında çok yeni,
Programa göre, tahsislerden daha fazla telafi edici değildi
Karşılanacak faturalar istedi. Çünkü, basit konaklama için ödeme yaptıktan sonra,
küçük kişisel gereksinimler ve kaçınılmaz için bir miktar sekesti
Yağmurlu gün, dengeyi ailesine gönderdi.
Tepelerdeki evlerinde satın alma borcunun tasfiyesi
kükreme ve iş kargaşası; hangi eve gitmeyi umuyordu,
hiç mevcut rüya, boş zamanlarını geçirmek veya dinlenmek
Yaşam yükleri omuzlarının taşıması için çok büyük olmalıdır.

Amaç istikrarlı olmak ve sosyal bir şekilde emekli olmak,
diğer erkekler, iyi yapma hırsında-
Bu kadar çok genç adam gibi şüpheli şirkette zamanını boşa çıkarıyor
ya da kulüplerin yüksek bir maliyetle iyi bir adam olmasıyla ilgili somun, o
Yedekini kullanarak işin detayları hakkındaki bilgisini genişletti.
Uygun çalışma kurslarında anlar,
Enerjileri ve ellerinden geleni. Yeni görevine transfer edildikten sonra planlarını değiştirmedi,
Tazminatı şaşırtıcı ve çok
kabul edilebilir miktar; Ne de bir iota'yı yaşam alışkanlıklarından saptırmadı.
Bununla birlikte, affedilebilir ve övgüye değer bir şey yaptı ve
çok daha tatmin edici bir şekilde ofisi olduğu gibi giyinmekti ve
tat olmak. İyi görünümle kutsanmış, açık, açık bir yüz, bir
bitmiş cila ve doğal bir lütuf, herhangi bir kişisel süsleme
ona yakışıyor. Onun durumunda, kıyafetler adamı yapmadı, ama
İnsan, bazı erkek ve kadınlarda genellikle doğru olduğu gibi kıyafetleri yaptı. Kademeli olarak
dereceler, ucuz dükkan kıyafetleri,
aşınma ve zaman, şık modern kesimlerle yerinden edildi, uyarlanmış ve
aksi takdirde; Ancak bu sadece ücretler arttıkça ve zorunluluklar
talep etti.

Bu yüzden şimdi masasında düzgün bir şekilde uygun bir iş takımında görülebilir.
Karanlık Serge, pantolonda kırışıklıklar ve her zaman ceket yakası
Kepek ve düşen saç temiz. Gömlek cepheleri en natty idi,
En yakıları en beyaz, en güzel bağları, ayakkabıları en yüksek
ofiste herkesten cilalanmış. Koyu kahverengi saçları ile temiz mavi
Gözler, adil cilt, pürüzsüz yüz ve koyu kaşlar, kıskanabilir
daha az yetenekli olanlarla.

Yine de, tüm bu özelliklerle, en az mutabakat edildi
onun çok. Mart ayında New York'a izin vermesi çağrıldı. İçinde
Mart ayında hasta genç kadından ayrılmak zorunda kaldı
her gün aylarca mola vermeden en zorla ziyaret etmişti
genç bir adama veya herhangi bir adama gelen olağandışı koşullar,
belki. Edith'in bu günlük ziyaretlerine çok alışmıştı.
başucu ve en zorlu ateşle çok dolu olmuştu
Hayat, son gün geldiğinde,
gitmeden önce nesne ve daha sonra sürekli bir rüyada yaşadı,
Hala bir gizem tarafından şaşkın ve karıştırılmış.

Edith en son yüzüne baktığında henüz iyi değildi; Ama belirtileri
İyileşme sürekli büyüyordu. Ona böyle bir acı veren şey bu
kalbin-zaman geldiğinde ayrılması gerektiği düşüncesi
onu nedeniyle görmesi. Ama yine de düşündü, belki de
en iyisi. Çünkü bir halüsinasyon, bir yanılsama, bir
duyuların vahşi yabancılaştırılması? Ve elbette o geldiğinde
Kendisi, kastın doğal yasaları sayesinde, gitmek zorunda kalacaktı
Sonuçta kendi yolu ve diğerlerinde tutkusu için teselli bul
daha az değerli kişi. Daha iyiydi, onun uzakta olduğunu düşündü-çok uzak
onu bir daha asla görmemesi için; Ve zaman, kesin şifacı
Bütün pişmanlıkların, tüm üzüntülerden, tüm sefaletin tüm hastalıkları onu bağlardı
Gururlu etin üzücü etkilerinden yaralar. Asla umut edemezdi
onun sonsuz şikayeti, fethedeki diğer erkeklerle yarışmak
kalbi. Öyleyse neden bu kadar olası bir soru üzerinde zamanını korkutuyorsun?
Tüm bunları bu ışıkta görmek ve onlara ciddi inanmak
ve onurlu bir şekilde, yükü yapmak için en iyi çabalarını uyguladı.
onun ruhu. Ama yük bu kadar kolay itilmeyecek kadar ağır yüklüydü
bir kenara.

Geçen akşamdan beri onu terk ettiği için ondan haber almamıştı
Ana Sayfa-bir vesileyle, babasından diğerine bir mektup
Şube Ofisi'ndeki firmanın üyesi, dolaylı olarak ona atıfta bulundu
Durumu iyileştirme. Hepsi bu-çok ince bir iplik üzerinde
Aydınlatıcı zihninde bir daha aradığına dair herhangi bir umut oluşturmak için
onu ikna etmek için yeterli kanıt gibi görünüyordu.
önyargı.

Ama-neden? Ama-neden? Her zaman kendine sordu, böyle yaptı mı
Kalbinde duyarlı bir şekilde vurmadıkça onun üzerindeki izlenim
akor. Nasıl akıl yürüttüğü önemli değil, her zaman tesise geri döndü
temasının, yani onun üzerinde herhangi bir tanınmayı umamayacağı
Hayattaki istasyonları kilometrelerce ve mil uzakta olduğu sürece kısmen. Bu çözülemez teklif için günler geçirmişti, tüm
Çeşitli aşamalar ve hala zihninde tartıyordu, yoğun bir şekilde bile
Masasına nişanlandı, bir gün Miram Monroe duyuruldu ve liderlik etti
Flunkies tüm bu çirkin formalitelerle ofisine
Bu tür ofisler hakkında, beyinleri olan üstün varlıklarına gösteriyor
ve devasa sanayi şirketlerini yürütmek için para. Bay Winthrope
kendini ifade edebildiğinden daha fazla şaşırdı; Ama o
İyi bir şekilde elini uzattı ve onu neşeli bir şekilde selamladı, "Nasıl
Sen misin Ve tüm insanlar eski Pittsburgh'da nasıl geri dönüyor, "yani
Tabii ki, sadece ana ofiste insanlar.

Bay Monroe her zamanki gibi stoikti, ama John'u önemli ölçüde selamladı
Onun olmasından daha fazla samimiyet. "Hepsi gelişiyor"
Odanın etrafına bakarken cevap verdi.

John, telgrafı akılda tutarak kritik bir şekilde yakından izledi
Bir gün önce Bay Jarney'den "Dikkat edin
Monroe. "John bu telgrafın anlamını tam olarak anlamadı; ama
Önünde duran adam karşısında önemini okudu,
ki o daha sonra ona bakarken, trajedi, komedi, bir karışım sundu.
ihanet ve heykelcilik. Bu özellikleri şimdi Monroe'da gördü, o değil
Yüzü onları başka bir vesileyle ona sunmuştu, ama
Telegram ona daha önce yapamayacağını zorla açıklamıştı
Anlayın. Monroe'nun gelişi olmasaydı Bay Jarney neden gönderdi?
bazı sinsi bir amaç için? diye sordu kendine.

"Sık sık New York'a gelmiyorsunuz, Bay Monroe-en azından buna değil
ofis, "dedi John, Bay Monroe'nun içine dalmak için buzu kırdı
Nefret dolu bir sessizliğe doğru sapkınlık.

"Sık sık değil," diye yanıtladı, iç bir kattan bazı kağıtlar çıkardı
cep. Kasıtlı olarak bu makalelerin üzerinden geçmeye başladı, sanki bakıyormuş gibi
belirli bir tane için. Aramasını karşılayan bir tane bulmak
onay, odanın ortasında bir masaya bir sandalye çizdi ve oturdu
Aşağı, hala çok kasıtlı olarak, gözleri kağıt üzerine eğildi
elinde tutuldu.

Monroe'nun onun hakkında iletişim kurmaya istekli olmadığı sonucuna vararak
İş, John kendi masasına oturdu. Monroe'yu bir taraftan incelemek
Bakış, onun için çok açıklanamayan aynı yüz olduğunu gördü.
merkez ofisinde çıraklık; o zaman aynı uzatılmış vize
Onu bir Mountebank'ınki kadar zorla vurdu, haksız olarak giyinmiş
güç; onu sürekli hatırlatan aynı beyaz, kırışıksız cilt
Bir hayaletin gerçek bir portresi. John büyüyle oturdu, zorunlu bir şekilde çizildi
Bu tuhaf eksantrik insana.

Monroe, sanki onun geleneği gibi kağıtlarının üzerine döküldü
her gün orada ve aynı şeyi yap, inanılmaz bir şekilde bestelenmiş
biçim. John'a göre, Monroe hakkında bir Mephistophelean yönü vardı, çünkü
masaya oturdu, görünüşe göre bazı abartılı problemin boğazlarında
Kolayca çıkamadı. Ancak, ancak bir süre sonra Monroe görünüyordu
neyin içine girdiğine dair bir çözüme ulaşmış ve doğrudan
Döndü ve John ile her zamanki benzer bakışlarıyla yüzleşti.

"Bay Winthrope," dedi, monoton duyuruda hiçbir değişiklik olmadan
Sözlerinden, onlara çok kesin bir söz verdi, "
Hesaplarınızda bir hata olun, bu da bir kıtlık gösteriyor
ofis."

"Bir hata! Bir kıtlık!" John, sanki bıçaklanmış gibi nefes aldı
bir hançerle arkasında.

"Evet;" Monroe'ya çok yavaş, çok fare benzeri, çok ağırlaştırıcı, çok ağır, cevap verdi
"Bir kıtlık-veya bir hata." Söyledikten sonra sandalyesinde düzeltildi
Bu, John'un karşısındaki iddiasının etkisini görmek.

Soğukkanlılığını bir anda kurtaran John, kaşlarını çekti
küçümseyen bir düzlüğe ve suçlusuna baktı. John pek değildi
genellikle böyle bir öfke sergisine dönüştürülebilir; Ama onun adı ve
Şerefi sitem altına alındı, kızgınlığı görünür bir şekilde
kontrol edilemez.

"Mi demek istiyorsun, Bay Monroe, "dedi John, doğrudan ona bakarak
Gri-yeşil gözler, "Bu ofisle ilgili hesaplarımda kısayım?"

"Bu benim niyetim," diye yanıtladı Monroe,
Ağız kare "benim" vurgulamak. "Buraya gönderildim
Seninle bir hesaplama yap. "

İfadesinin künt olması John için o kadar korkunçtu ki
Kısa bir süre için onun için ne anlama geldiğini anlayamadı. Çok
İddianın özü onun kavraması için çok fazlaydı, o kadar dehşete kapılmıştı ki
Birkaç dakika boyunca oturduğu sediye karşı detraktörüne bakarak
karakter. Böyle bir suçun düşüncesi onun için çok zıttı
doğa, darbenin hislerinden neredeyse kör olduğunu
onun içinden geçiyor.

"Caddesi mi? Yoksa benimle şaka yapmak için burada mısın Bay Monroe?" sorulan
John, kaçınılmaz olanla yüzleşmek için kendini canlandırıyor.

Monroe, "Ben ölü ciddiyim," diye cevapladı Monroe.

"O zaman sen," diye cevapladı John, sözlerini tartarak, "yalan-ya da bir tane
başka-yalan söylüyor-sen-sen. "

"Tedirgin olmayın ve yarı kokteyli çıkmayın," dedi Monroe, aynı
Daha önce olduğu gibi buzlu ton. "Size zaman içinde, nerede olduğun.
Pecuting. "

İlk başta John,
iyi isminin meydan okuması; Ama önemli telgrafı hatırlamak
Bay Jarney'den ve ayrıca dezavantajlı olduğunu hatırlamak
Monroe aslında tutkulu duygularını bastırdı,
ve Bay Jarney'in gelişini beklemek için zaman ayıracağını düşündüm
Çok geçmeden.

"Bazıları kitapları doktora yapıyor," dedi John, sorunsuz bir şekilde, "
belirgin bir defalasyondur. Ne yaptığımı biliyorum, Bay Monroe.
Nakitim her gün dengelendi. Bu ofisteki hesaplarım düz,
Bay Monroe. Düzüm, Bay Monroe. Çarpıksın. Ve sahip olacağım
Daha fazla sizden amirlerime danışılana kadar. "

"Şey, Bay Winthrope," diye yanıtladı Monroe, John'un Asseveration'a, "Ben
Bu ofis için firmanın denetçisi ve önce danışılacağım.
Kitaplarımıza göre kısasınız. Bu nedenle buraya gönderildim
Sizinle bir muhasebe var ve eğer kitaplarımızın doğru olduğunu görürsem
Ve hesaplarınız yanlış, tutuklamanız için bir emir verileceğim.
İnan bana, Bay Winthrope, bir hata bulduğumu söylediğimde
sizin tarafınızdan gıcırdamayı gösterir. Adını görmek istemiyorum
doğal olarak takip edecek bir pozlama ile karartılmış
Kafam sana karşı ilerleyecek. Herhangi bir şekilde hareket etmek için özgür bir elim var
Seçin, olabileceğini ol. Şimdi, bu konuyu sizin için çözebilirim
Hiçbir sözün dışarı çıkmayacağını ve böylece parayla bırakabileceğiniz için
Cepleriniz ve benimki ve kimse daha akıllı olmayacak. Uzlaşabilirim
Makul olduğunuz konu. Makul olacak mısın ve girecek misin
programıma mı? "

John, Monroe'nun bu uzun konuşmasında kesinlikle hayrete düştü. Bir çalıştı
kısa bir an. Monroe ile herhangi bir
Eğer suçlu olsaydı,
suçlandı. Herhangi bir kıtlıktan sorumlu olduğu tespit edilmişse,
tutuklama ve maruz kalmanın sonuçlarını almaya tamamen istekli
Suçlanabilirse, suçu temizlemeye çalışmak yerine, katılın.
Ama suçlu olmamak, inanmak için iyi bir nedeni olduğu için,
Adalet, acımasızca kör olmadıkça, onunla adil bir şekilde başa çıkacaktı. Dahası,
Monroe'yu dışarı çekmezse ve güvence altına almazsa bir hata yapardı
Ondan gizli bir uzlaşma planı.

"Suçluysam konuyu nasıl tehlikeye atmayı önerirsiniz?" O
sordu.

"Sizinle League yaparak," diye yanıtladı Monroe, sanatsızca.

"Benimle mi?" dedi John, anlamından şüphe ediyor.

"Evet," diye yanıtladı. "Burada yüz bin için bir taslağım var, yapılmış
New York ofisinin saymanına ödenecek. Parayı alabilirsin
Yardımcı sayman olarak imzalayarak kendiniz. Al ve yapacağız
miktarı bölün. Kitapları diğer tarafta düzelteceğim, böylece
Avrupa veya Güney Amerika'da güvenle olana kadar keşif yapılamaz. Yapacak mısın? "

John'a yeni bir fikir geldi, Monroe onu açarken yavaş yavaş büyüyor
Haksız Şema.

"Evet; yapacağım," diye cevapladı Alacrity. "Taslak nerede?"

Monroe hemen taslağı yeleğinin iç cebinden çekti.
Sanki vazgeçmek için pişman gibi baktı; Sonra çevirdi
Tereddüt eden bir el ile John'a.

"Parayı al," dedi Monroe, memnun olduğu için bir niyet olmadan,
ya da memnun değil, John'un düştüğü için hazırlıktan
onun tuzağına.

John, taslağını bir dizi başka taslağı ile rahatlattı.
firmaya ait olan, hepsini firmanın içinde bir araya getirdi
banka kitabı ve tek kelime etmeden geri çekildi,
Monroe Kişiliği. Toplamın tamamını adına yatırdıktan sonra
Firma, Monroe'ya rapor vermek için ofise döndü.

"Bu daha kaba bir iş parçası, Bay Monroe," dedi John,
Ofise girdi. Karşı tarafında katlanmış kollarla durmak
Düz üst masada, güldü ve alaycı bir şekilde gülümsedi,
Dedi ki: "Ham! Demeliyim; o kadar kaba ki paslı demir kokuyor!"

Monroe, onun kibirli ve küçümseyen tonuna takılmamıştı.
alt; Ama tahriş göstermedi.

"Parayı aldın mı?" diye sordu Monroe, mülayim bir şekilde.

"Yaptım," diye yanıtladı John, iyi bir şekilde.

"Eh, bölün," dedi Monroe, şüpheleri var.

"Ah, onunla geri dönmeyi unuttum Monroe," diye yanıtladı John,
Üstün yüzü. "Bunu firmanın kredisine yerleştirdim. İnanıyorum
Bölünme konusunda acele etmedi ve yarın düşünmek
Bugün olduğu gibi, o küçük formalite için buradaki fikrimi değiştirdim
ve banka. Para bulunduğu yerde tutacak, Bay Monroe. "

Ofisin kapısı açıldı. Bay Jarney'in şekli bir
kısa zaman. Sonra kapıyı kapattı ve odanın içinde durdu. O yaptı
hemen ilerlemeyin. Bay Monroe onu önce gördüğünde, yüzü bir
sarı solgunluk. John, mermerlerinin renklendirmesindeki değişikliği fark etti
Visage ve döndü. Davetsiz misafirin kim olduğunu görünce birkaçını aldı
odanın karşısındaki adımlar ve canlı eski efendisini elle kavradı.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Jarney; çok memnun," dedi John.

Bay Jarney, John'u çok sıcak selamladı ve olduğunu söyledi
Onun o kadar sağlam göründüğünü görmekten dolayı, o kadar mutlu ve umuyordu
hala onunla ilk tanıştığı zamanla aynı kirlenmemiş genç adamdı. Hepsi
Bu, John'u kızardı, böylece kızardı.

"Telgrafımı aldın mı?" diye sordu John, ama selamlamaya dönmedi
Masada titreme olmadan oturan Monroe.

"Evet; bütün gün seni arıyordum," diye yanıtladı John. "İşte Bay
Monroe, "dedi, dönüp elini o yüzsüz doğru sallarken
hile parçası.

"Evet; evet; Bay Monroe'yu görüyorum," dedi Bay Jarney, keskinleştiğini vurdu
ona bakış. "Buraya küçük hileleri görmeye geldim
ile. Ne başardınız, Bay Monroe? "

"Yanlış anlama altında çalışmıyor musunuz, Bay Jarney?" sordu
hayalet.

"Ah, hiç değil, Bay Monroe," dedi Bay Jarney. "Seni buldum. Ben
buraya bu genç adamdan önce seni saklamak için geldi, "neredeyse
Tehditinin yaşamadığı öfkeli nokta.

"Neden Bay Jarney," dedi acı çekilebilir Monroe, "Bunu ne yaptım?
Her zaman bu kadar sadakatle hizmet ettiğim sen,
Benim adım ve bütünlüğüm üzerine yansımalar mı? "

"Adınız ve bütünlüğün!" dedi Bay Jarney, yükselen sesle. "Sen
Ben de yapmadım. Bu taslak ve bu ofis kitapları nerede? Onları çevir
Güvenli tutmak için hemen Bay Winthrope'a. "

"Taslağı zaten yatırdım," diye kesintiye uğradı John. "Bay Monroe
Bana para kazandırmamızı ve parayı böldüğümüzü önerdi. Ben saydım-
Tabii değil. Beni hesaplarımda kısa olmakla suçladı. Ama o
Yalanlar-Bir soruşturmadan korkmuyorum, Bay Monroe. "

"Bu doğru mu, Bay Monroe?" diye sordu Bay Jarney, şiddetli ve onu deldi
onun sıkılığıyla birlikte.

Bay Monroe, Bay'dan önce sarıldı Jarney'in öfkesi, bir suçlu gibi
Strik vicdanının itiraf aşamasına getirildi, ama boş
her zamanki gibi.

"Bu doğru mu, Bay Monroe?" Bay Jarney'i tekrar istedi, hala terkediyor
ona şiddetli tonuyla.

"Korkarım öyle," diye cevapladı Monroe, uysalca, kretsiz bir tonla,
ama onun karşısında değişiklik yok.

"Senin için çok üzgünüm, Bay Monroe," dedi Bay Jarney. "BEN
bir süre önce seninle çileden çıktı ve sert olması gerekiyordu; Ama şimdi hepsi
Söyleyebileceğim, acımamı hak ettiğin. Ingratitude en kötüsüdür
Tüm ortalama özellikler, Bay Monroe. Sana tavsiyem, benim
ihtiyati tedbir, Pittsburgh ofisine acele etmeniz mi,
hesaplar ve diğer ikisini alarak firmanın istihdamını bırakın
Seninle dupes. Şimdi gidebilirsin. Burada senin için daha fazla kullanımım yok. "

Bay Monroe, bu soldurucu giyinmenin altında aptalca oturdu; Ama o
Koşulsuzluğunda obdat. Bay Jarney'in işaretini alarak ortaya çıktı,
şapkasının üzerinde ve ayrıldı, ikisine de veda etmeden.

Zavallı Monroe, canlı olarak gördükleri sonuncuydu. Onun vücudu
Ertesi gün kanalizasyon sıçanlarının arasında savaştığı çamurlu bir kıyıda bulundu
kötü kanalizasyonun ortaya çıktığı yiyeceklerin payı için kendileri
safra.




Bölüm XXVI.

Baş Grafter önceden haber verilir ve Avrupa'ya gider.


Büyük patron Jacob Cobb, kolay sandalyesinde oturdu, onunla çevrili
bunun ihtişamıyla iletişim kurduğu moparthrift ailesi
Kazanan veya dönenlere para getiren şöhret.

Mayıs ayında parlak bir akşamdı, üstte kırmızı güneş battı
ufukta pus ve pencerelerinden geri atarak
Konak ateşli bir parıltı, büyük bir fırının parıltısı gibi
Tepeleri süpüren vadilerin üzerinde asılı olan palet yoğunluğu
her iki tarafa. O ya da onlar ya da herhangi biri meditatif olsaydı
Dön, akşam sahnesi sahnelere benzemiş olabilir
Tutulan ve yaşayanların fırtınalı hayatlarını kuşatın
Güneşin karşılığı, bu karşılaştırmada,
gece gündüz.

Ama meditatif bir dönüş olmadıkları için, siyah eskiyi hiç görmediler
İşçilerin binaları, çömelmiş eski fabrikalar kadar kirli
Binlerce duman yığınından ateş etmek, hepsi bir araya geldi
dar yollar ve defiles, birçok barbar yeri gibi
İskoç duvarları ve çizgili pencere camları ve fuming ile yerleşim
baca üstleri ve hiçbir yerde neredeyse hiç bir bitki örtüsü belirtisi
ıssızlığın donuk tonları. Grim-Fuiceed'ı hiç görmediler,
Sert sarılı, yarı çıplak erkekler, kan terleme, neredeyse,
Ateş mağaralarının değişen sürecine demirin doğal unsuru,
daha önce çalıştılar ve enerjilerini üretmek için zorladılar
Cobb gibi erkeklerin yaşamasını mümkün kılan bitmiş ürün
ihtişam. Basit evleri, zavallı evleri,
Bu işçilerin bazılarının fakir evleri; ya da çocukları
Stiller, oyunları, sporları, aşk yapımı, onların saygısızlıkları
ebeveynlere, yasalara saygı veya eksikliklerine; ne de duydu
hırslı çığlık; ne de dünyevilerini geliştirmek için neşeli çabalarını gördü
işler; Ne de yoksulluğun yanıklığını ya da romun lanetini gördü. Gördüler
Hiçbir şey, yuvarlanan dumanı fakirlerin fabrika yangınlarından kurtar
adam alay etti; Ve onları bolca getirmesine rağmen, onlara uzun verdi
Onlara katlanmak zorunda oldukları rahatsızlık dönemleri. Sadece gördüler
Güneşi bu yönde batırmak, kararmış bir gökyüzüne iniyor. Ancak
Çevrelerinin yanardağında, ponponun ihlalini gördüler.
Gücün gururu, Gayyy'in Sen-Sen, şehvet sevinci, glib
Toplum, skandalın koşuşturması-greft hakkı.

Jacob Cobb rahattı, eğer böyle bir cennette bir adam olsaydı
Bu akşam kolay sandalyesinde otururken saflaştırma. BT
hiç kimsenin daha fazlasını almadığı yerli zevkinin zamanıydı
Zevk, boşanma skandalı aksine, buna rağmen konuşuyor; Ve
Bu onun kredisi için bir şey, eğer bir şey için kredi almalı
Bu dünyada yaptı. Para onun tanrısıydı. Yetkili olmamak
Bir servet topladı, yeteneklerini gerçek işte uygulsaydı, o,
Hayatın başlarında, küçük bir politikacı oldu. Seçim Kurulu olarak başlayarak
katip, bir koğuşun sarma merdivenlerini birçoğuna yükseltti
Uçuşlar, iç odasındaki baş koltuğa ulaşana kadar
Patronların Tapınağı ve orada hüküm sürdü-tahttan indirilmeli
uyandırılmış bir kamu vicdanıyla.

Şimdi gücünün hey günündeydi ve sıkılaştırılmış bir
yumruk; Yine de, zaman zaman, altının altında olabilecek temblorlar duydu
Onu koltuğundan sallayacak kadar güçlü. Bir kolej aracılığıyla
Embaziler, Dekan olarak Peter Dieman ile birlikte sistemi çalıştırdı
Her iş kanalının kıvrımlı sargıları,
Pharoah olarak Tiths, yedide toplandıkları üzerindeki suçlamalarını topladı
Yıllarca kıtlık, acımasız bir el ile. Ve bu ondalıklar
ağır. Her kaynaktan sistemin eşyasına döktüler,
La Belle'yi oluşturmak için doğduğu şehrin aktığı sular
Reviere; Ancak, daha büyük bir denize akan o derenin aksine,
Kaybolmak için karanlık havuzuna sessizce girmek için Cobb'un kapısında durdu
Görünmeyen bir çıkış aracılığıyla.

Jacob, gizlice geldiğinden tamamen memnun değil
yol, kasetlerine girişi sürdürmek için diğer planlara bağlandı;
Bu onun utancıydı. Diğer birçok tasarımından en kötüsü,
çocuklarıyla zengin erkeklerle veya kadınlarla evlenmek ve ganimet bölmek
Bu örnekte bu Celfic adıyla para vaftiz edilebilir. Susanna,
En büyüğü ve iki kızının en küçüğü Marjorie
Zaten daha fazla olmayan zenginlerin iki genç scionu tarafından pazarlık ediyor
yeraltı dünyasının atılan tanıtımlarından daha çok onlara asmak için itibar; Ancak
Babalarının parası vardı ve masumiyet vardı, bu çok sayıldı
acı çekmek. Ama henüz Jasper vardı, kendi genç umutlu, yaşın ötesinde
yirmi altı ve henüz atılmamış. O genç adamın
Karakter önceki bir bölümde verildi, bu yüzden burada yeterli olacak
onun en kötü türden bir profligat olduğunu söylemek. Ve Jacob istedi
Edith Jarney'i yakalaması için! Tanrı böyle bir sendikayı yasaklıyor! Saflık katıldı
Kutsal evlilikte bozulma? Edith Jarney zihnini biliyorsa değil; onun için
kutsal olmayan evlilik olurdu. Bayan Cobb onunla eşit derecede paralı oldu
Babaları olarak çocuklar. O ilk önce korkunç olanı önermişti
şema. O onlara işaretlenmiş kurbanları nasıl koyacaklarını öğretti
Yayları için. O onları idolüne götürdüler
tapmak. Onları züppelik yoluyla eğitmişti. Ve onlar
Ona doçing anne dedi. Ve Jacob isteyerek tanıştı.

İnsanın sadece biyolojik bir varlık olduğunu öğretenler
oğullar ve kızları deneyleri için iyi konular ve kanıtlar
Boşanma mahkemelerinin yardımıyla teorileri.

"Jasper, Bayan Jarney ile biraz ilerleme kaydetme zamanı geldi" dedi
Hepsi babalarının etrafında otururken, bu akşam annesi annesi
onun rahatlığında.

Çarpıcı bir şekilde yanında oturan Jasper,
aniden kendini ithalatlı sözlere uyandırdı ve baktı
Bükülmüş herkesin sempatisini uyandıracak kadar rahatsız edici
genç bıçakların reformu; çünkü önceki gece dışarıdaydı ve gösterdi
Ağır dağılım kanıtları.

"Anne, sen her zaman bana Bayan Jarney hakkında devam ediyorsun," diye karşılık verdi.
"Son beş aydır hastalandı; onu gördüm ama
bir kez ve sonra onu yalnız görme şansı yoktu. "

"Evet, sevgili Jasper, şimdi uymalı ve kendinizi daha çok yapmalısın
Bir adam, böyle bir kazanma fırsatını geliştirmek istiyorsanız
Ödül, "dedi Jacob Cobb, tonunda bazı aşağılayıcı duygularla. "Baba, sen de? Bana bir şans ver ve fırsat geldiğinde ben
Teklif verecek, "iade etti Jasper.

"Bir dakika zaman kaybetmemelisin," dedi anne inançla.
"O adam Monroe şimdi yoldan çıktı ve diğer genç adam da
senin yerine alması için fakir. Kız kardeşlerini gör! Zaten ikisi de
nişanlı ve yakında evlenecek, ama her ikisi de senden daha genç. Sen
böyle bir mutluluk peşinde çok yavaş. Neden, sahip olmalıydın
uzun zaman önce yerleşti. Bu konuda yolum olsaydı, hepsi bitmiş olurdu
ile ve siz ikiniz kendi evinize rahatça sabitlenir, şişme
Akşam yemekleri, toplar ve partiler, ha, jasper? Edith iyi bir kız ve biliyorum
Senin için iyi bir evin bekçisi olacak. "

"Yakında dağlara gidiyor anne, bilgilendirildim," dedi,
tasarımla; "Ve bir süreliğine oraya gitmek için yarım kavramım var
ortaklarımdan uzak. "

"Mesele bu! İşte bu!" diye bağırdı babayı memnun etti
İkisini bir yazlık yerde bir araya getirme olasılığı. "Git,
erkek çocuk! Git ve elbiseni it. "

"Ne kadar güzel olurdu Jasper," dedi Susanna, Glee ile "
bir süre şehirden uzak. "

"Size iyi dünyalar mı olur kardeşim," diye onayladı Marjorie, "
bir süre dumandan uzak. "

"Biliyorsun, Jasper, yaz için Paris'e gitmeyi ve almayı planlamıştık
sen; Ama şirketinizi bu sefer yedekleyebiliriz "dedi
Anne, "Eğer size iyilik yapma fırsatı verecekse."

Bu inane konuşması, Jasper'ın geleceği bir
Peter'dan çok acil bir notla haberci kapıda görünüyor
Dieman, Jacob Cobb'un konağına gecikmeden gelmesini istedi.
Jacob gecikmeden cevap verdi ve yakında tahtın yanında oturuyordu
Hala Mandarin bornozunu giyen muhteşem kral, fez benzeri
kapak ve başka bir aşağılık puro içmek.

"En sonu duydun mu Jacob?" diye sordu Peter, Yakup otururken
İlgili halkalarda beyaz buhar bulutlarını rahatça havaya uçurmak
Peter'ın duman yığını.

"Hayır," diye yanıtladı Jacob, nadiren endişe duymadı.

"Eh, en kötüsünü duymaya hazır olun-Jim Dalls Avrupa'dan geri döndü ve
Bize gıcırdatacak, "dedi Peter, Cobb kadar az endişe ile
İlk olarak gösterildi.

"HAYIR!" diye bağırdı Yakup, yüzünde yeterli olan bir bulutla
Neredeyse purosundaki dumanı gizlemek için.

"Bu doğru," dedi Peter, hala ilgisiz. "Bu akşam buradaydı."

"Onu ne geri getirdi?" dedi Yakup.

"Dedi," dedi Peter, çok fazla duman üfleyerek
gönül rahatlığı.

"Ona artık gönderemez misin?" diye sordu Yakup.

"Onun için gönderdim," dedi Peter, şimdi Jacob'a bir havayla bakarak
Süpiçe yerçekimi.

"Tanrım adam! Ne demek istiyorsun? Hepimizi mahvetmek mi istiyorsun?" diye bağırdı Jacob,
heyecanla.

"Sakin ol, Jacob; sakin ol ve gelenler için sinirlerini kurtar," dedi
Peter, nazikçe. "İsteğimle geldi ve bir itirafta bulunacak
Büyük jüri önünde-isteğimle de. Yani kaydetmek istiyorsan
Eski pastırma, titrek greft evini aşağı çekin ve izine çarp
Avrupa; Çünkü sen nette yakalanan ilk kişi Jacob. "

"Ah, Tanrım adam! Ne demek istiyorsun? Bu korkunç! Bu korkunç! Bu
korkunç! Şef Milletvekim tarafından böyle maruz kaldı! Seni asla affetmeyeceğim
Peter! Asla! Ve patladığında, geri dönüp sana bir yemek pişireceğim
Sevmeyeceğinizi! "Diye bağırdı Jacob, şimdi bir heyecan çılgınlığı içinde.

"Neden, zarardan korunuyorum," dedi Peter sakince.

"Bunu ne için yaptın?" diye sordu Jacob, büyük öfkeyle.

"Sana açık olmak gerekirse efendim, bunun benim işim olduğunu söyleyebilirim" dedi
Peter, havalı.

"O zaman düşmanları mı ayırıyor?" diye sordu Jacob, hançer bir görünümle.

"Biz-istersen; ama Jacob, mütevazi tavsiyemi alsan iyi olur,
Ve bir kediyi derleyebildiğiniz kadar hızlı Avrupa'ya gidin. Bütünü biliyorsun
o banka meselesi bilindiğinde bir şey ortaya çıkacak, ki ben
Yakında patlayacak ve sonra tüm atış maçı olacak
yakalanmış. "

"Sana yardım etmek için cennete çağırsan iyi olur Peter, döndüğümde-eğer
Git, "dedi Jacob, yükselen ve bakan Kral
Şimdi yerde, sessiz düşünce.

Peter, "Senden ya da başka herhangi birinden korkmuyorum," diye yanıtladı Peter,
Yukarı bakıyor. "Ben şimdi evcilleştirilmiş bir adamım, Jacob ve zevk almayı planlıyorum
Günlerimin geri kalanı burada, bu evde, eşim ve on ile
çocuklar."

"Sen Scamp!" Bir köpek hırsız gibi, onun üzerine hırpalanan Jacob tısladı
Ödül kemiği olan başka bir köpekte.

"Tavsiyemi al Jacob ve eve git," dedi Peter, yan yana bakarak
Jacob. "Orada durmaktan ziyade kavramanızı paketleyersen iyi olur
Bana zor isimler diyor. Avrupa sizin için bir sonraki için en güvenli yer
on yıl; Öyleyse git. Kendime bakabilirim. "

"İşler güzel bir geçişe geldi," dedi Jacob, "bir adam zevk alamazsa
Her bir başlangıç ​​yapmadan bu çağda bir evin konforu
işine müdahale! "

"Bu senin kötü bir iş," dedi Peter, acımasızca. "Ben
Uzun zamandır bıktım ve dışarı çıkma şansım istedi. .
Şans geldi ve ben alıyorum. "

"Sen bir içselsin," diye yanıtladı Jacob, garratsız bir şekilde. "Yerleşik olmak
kendiniz dışarı atılan güvenlik hatlarıyla, böylece kimse
özel işler, arkadaşlarınız için hiçbir şey umursamazsınız.
Yıllarca sen. Bir Ingrate! Bir içsel, tekrar ediyorum Peter! Ben gideceğim ve
Aylardır burada bulunan vapid dedektifler
Çizgilerimizde bir mola, sizi bul ve sizi cezalandırmaya yardımcı olun. "

"Ah, sorun değil, Jacob," dedi Suave Peter. "Her şeyi biliyorum
Bu şehirdeki çalışmalarını; Ama ben onların ulaşamayacağı ötesindeyim. Öyleyse git, eğer sen
Bir hafta içinde sıkışmak istemiyorum. Git, diyorum, Avrupa'ya ve belki
Orada hayatın tadını çıkarabilirsiniz; Ve sen yaparken beni düşün
Bazen, sadece eski arkadaşlık uğruna ve ekstra bir içki içmek için
Benim için taraf-hepsi bu. Sonuna kadar seni asla unutmayacağım
Nefes gitti; Ve şimdi sahip olduğun kelimeleri asla unutmayacağım
Bana ve üzerimde ne gibi bir izlenim bıraktıklarını söyledi. Gitmek! Jacob; Gitmek!
Seninle işim olabileceğini; Hepsi bu. "Peter bu konuşmayı sonuçlandırdı,
Sigara içmeden, sürtünme veya şaşı.

"İyi geceler," dedi Jacob, kralın tahtından ayrılıyor; Ve iki yaşlı
Yasallaştırılmış suçtaki cronies (çünkü greft budur, başka bir şey değil),
sonsuza kadar ayrıldı.

Peter'ın ona söylediği son sözler "Hoşçakal"; Ama Jacob yaptı
Onları duymamak, o kadar kör oldu ki,
Solace almak için tekrar evine dönmesini sağlamak için havalı gece havası
ailesinin koynunu.

Eve gelen Jacob, onlara söylediğinde ailesini vahşi bir kargaşaya koydu
Peter Dieman ziyaretinin sonucu.

"Eh, yine de Avrupa'ya gidiyorduk," dedi Bayan Cobb, teselli olarak
onun şaşkınlığına doruk. "Dostlarımızı bilgilendirmem iyi
Bu gezi, bu yüzden şimdi daha akıllı olmayacaklar. İkisinin düğünü
Genç bayanlar planlandığı gibi Eylül ayında çıkabilir. İçin geri dönebilirim
Bu ve Avrupa'da kalabilirsiniz-belki de. Ve Jasper'a gerek yok
Keşifini dağlara erteleyin. "

"Hayır, Jasper; bu konuda başarısız olmamalısın," dedi Cobb, hala veremiyor
Şemalarından herhangi biri, henüz hepsi onun için çok büyüleyici, "
bir süre kalmaya zorlanacaktır. Eğer başarısız olursan bizim
Tüm bu sorunların bir sonucu olarak servet biraz bozulabilir. Bu yüzden
Başarısız olma oğlum. "

"Ah, kazanacağım; umutsuzluk, baba, benim için; kazanacağım," dedi Jasper,
Umarım, bir eş almakta her zamankinden daha fazla ilgi ile
para.

Yani Avrupa'ya Jacob Cobb ve ailesi kendilerini betoke, genç bırakarak
Jasper, kabul edildiği gibi, vixenish küçük ile bir süre spor yapmak
Cupid. Bu tür diğer her zamanki gibi, bu tür diğer durumlarda olduğu gibi
İnsanlar, Pazar gazeteleri, toplum sütunlarında parlayan bir
Bay ve Bayan'ın ayrılışının hesabı Cobb ve iki kızı
Avrupa'nın sezonu geçirmesi için (veya birkaç mevsim olabilir)
Paris'te; Ve muhtemelen, aksi takdirde gözaltına alınmazsa, Baden-Baden'e veya
başka bir not edilen yere, iddia edilen Bay Cobb'un yararına
(Zavallı Adam) aylarca sağlıksızdı.

Bize merhamet!




Bölüm XXVII.

Eli Jerey Dieman evinde.


Miss Jarney'i ziyaret ettiğinde büyük vesileyle giyinmiş, Eli Jerey
Peter Dieman'ın evinde aradı ama Jacob'dan kısa bir on dakika sonra
Cobb bu kadar kötü bir öfke içinde kalmıştı. Peter onun en saçma çerçevesindeydi
zihin ve hala onun ince vuruşunda felication gerilişleri yaşıyordu
Jacob Cobb'u baktığı gibi, Eli ona girdiğinde
Işığı söndürülürken yivli bir lampost gibi varlık. Eli oturdu
tek şapkası olarak yüksek şapkası ile tek şapkası olarak
Raf, Peter nerede olduğu konunun konusunu aldığında ve
Jacob bunu hafif yanlış anlamalarında kırdı.

"Ona atlamasını söylediğimde Eli, hepsini yenmek için kolu uçtu," dedi
Peter. "Geri dönerse, benim için bir yemek pişirmek için tehdit etti
hoşuna gitmezdi. "

"Yine de öyle mi?" dedi Eli, gözlerini Peter'ın seviyesine yükseltti.
"Şimdi senin için ne tür bir yemek pişirebilirsin, düşünüyor musun?"

Peter, "Sanırım sokak döşeme önerisine atıfta bulunuyor."

"Hangisi? Ahşap bloklar nerede kullanıldı?"

"Sanırım."

"Şey, Bay Dieman, şimdi dürüst olabiliriz ve gerçeği söyleyebiliriz
Bazen; Ama bu, bağlantılı olan herkes için çok kötü bir işçiydi
onunla-ahşap bloklar için bile, bir yılın ne zaman olduğunu göreceğiniz gibi
geçti."

"Nasıl?"

"İçinde, şehir en kötü işini aldı, müteahhitler worser Jobbed,
Grafters iyi ve bol miktarda iş aldı ve ahşap bloklar öyle olacak
Güneşin başka bir dönüşünde herhangi bir bulamayacağınız iş yatağı
mevsimlerin etrafında. "

"Ama beni onunla nasıl bağlayacak?"

"Yapamaz, Peter; yapamaz. Paranın hiçbirinin gelmediğine yemin edebilirim
Ofisimiz yoluyla. Her şey Cobb'un elinden geçti ve ben
Makbuzları var. "

"Zorba, oğlum! Senin için zorba! Öldüğümde sana eski dükkanı bırakacağım
Ve tüm tuttuğu. Böyle şeyler için kaygan bir kafanız Eli var. Kimdi
Jacob'un makbuzunu vereceğini mi düşündü? "

"Onu ondan zorladım. Ona şöyle dedi: Makbuz yok, para yok."

"Hepsini sana bıraktığımda her şeyi düzeltir olduğunu biliyordum. Neden oğlum, sen
Sana güven duyduğum için beni suçlama mı?-Ama Jim Dalls? "

"Ah, sizi kararlaştırıldığı gibi dışarıda tutacak ve onu yapmaktan kurtulacak
itiraf ve duruşmada ona bağlı kalmak. Sana söylüyorum, çok düzelecek
onlardan çok uzun süredir oyunda olan diğerleri
İnanın ama dürüst ve dik vatandaşlar. "

"Zorba! O zaman benim için tüm tehlike bitti mi?" diye sordu Peter, böyle kıkırdayarak
Eli'nin kalkıp onu çekiçlemek için kendini hareket ettirdiği tuhaf bir şekilde
Korku için arkada iyi mizahını boğuyordu.

"Over," diye döndü Eli, kararlı bir şekilde.

"Güzel! Eli deyin, ilk başta Cobb'da sadece bir blöf koşuyordum, dediğimde
Beni alamadılar-Monroe'nun öldüğünü duyuyorum? "

"Deader'n Hudson'a atladığından beri kızarmış bir istiridye."

"Zavallı Monroe, yeterince verilirse her zaman kendini asacağını düşündüm
halat."

"Bay Jarney'nin Monroe'ya yardım eden çeteyi temizlediği söylendi.
Kirli iş-işinize sadık olmamak, gibi
Ben hep öyleydim, Bay Dieman, "Eli ahlaki."
May'ın kız kardeşini Jarneys'te mi görüyor? "

"Hayır; bana bundan bahset mi?"

"Şey, onu gördüm, hepsi bu; ve onunla konuştu, hepsi bu-ve benim!
O poorty; Ama Mayıs ayına yapışacağım. "

"Sana izin verirsem," dedi Peter, gözlerini şaşırttı, komik bir küçük
Twinkle hareketlerinde karıştırıldı.

"Neden, bu gece sana sormak için geldim, Bay Dieman," dedi Eli,
konusuna açıcı.

"Gerçekten, Eli? İmkansız!"

"İmkansız olan nedir?" diye sordu Eli, "imkansız" kelimesinde cesaret kırdı.

"Bu amaç için geldin," dedi Peter bir gülümsemeyle.

"Yaptım efendim; gerçekten yaptım, Bay Dieman, "diye cevap verdi Eli, çok
his.

"Kuyu?" dedi Peter, düşüş bir bakışla.

"Ona sahip olabilir miyim?" Eli'yi bulanıklaştırdı, bir parça hayali çekti
Sağ elinin işaret parmağıyla açılı dizinden tiftör.

"O, Eli mi?" Diye sordu Peter, tonunu değiştirdi.

"O," diye cevap verdi sıkıca.

"İyi ilerleme kaydettin oğlum; ama ona sormak zorunda kalacaksın
Güve-Kate-- "Sesi için adını bağırırken başını çevirerek
O hanımın salonda oturduğu yere, uzaktan, çevrili
Squircing gençleri ile-"Buraya gel!"

Kate geldi, bir kraliçe gibi görünüyordu-onun "paçavraları"-hala bazılarını taşıyor
Yalın yüzündeki eski üzüntüleri, şimdi bir zevk tonuna indirildi
Bol sanatsal el.

"Bu genç adam May istiyor; onu kurtarabilir misin?" dedi Peter, vermedim
Eli, basit oyununun bu kısmını kurmada gerçekleştirirken bir gösteri.
"Onun için konuşacağım Kate. O güçlü bir çocuk ve yapabilir
bin kat daha kötü. "

Eli, evlilik fedakarlığının sunağından önce uysal bir kuzu gibi oturdu,
Alçakgönüllülükle kaderini bekliyor. Kate ona baktı. Kate'e baktı. Peter
ikisine de baktı. Hepsi sessiz. Eli'nin duyguları yoğun-o kadar gergin
sıcak güneşte bir çam tahtası gibiydi.
Cildi kaşına dönüştüren, haşlama gönderen ısı
Terleme Küreleri.

"Ben yeniden-ben de bana söylememi mi söyledin?" Peter'a dönerek dedi
Doğru kelimede zeka için.

"Mayıs," diye cevapladı Peter, sürtünerek.

"Ben-hayır, bu değil," dedi ona hitap ederek.

"Yapabilirsin!" Peter'ı yine önerdi.

"Sen olabilirsiniz, Bay Jerey," dedi nihayet uygun ifadeye çarparak
Bu onun cevabını ifade eder.

Eli'nin ayaklarına sıçradığından daha fazla sözünü söylemeden daha fazlası yoktu,
bastonunu düşürdü ve Bayan Dieman'ı süpüren kollarında yakaladı ve
onu güçlü bir şekilde kucakladı. Bir oğlunun egzersiz yapıp yapmadığı söylenemez
onun çok önemli bir nedenden ötürü onu öpme hakkı, onun
Fiş şapkası, göründüğü kritik anda düştü
o zarif eylemi gerçekleştirmek. Ancak, her halükarda onun geleceği
kayınvalidesi, içinde bulunduğu minnettar kucaklamadan homurdandı
Eli'nin tokası. Ödülü ve şık şapkasını bulmak devrildi
Acımasız ayaklar tarafından ezilme tehlikesi ile aceleyle
onu serbest bıraktı, şapkasını aldı, tekrar kafasına koy, böyle
Odadaki bir şeyleri sanki sanki
Bir kasırga içinde yükseliyorlardı.

Nefesini yakaladıktan sonra, salona doğru bir şekilde baktı.
Orada çok derin ve zengin bir şekilde dekore edilmiş bir sandalyede oturduğunu gördü
Bir romanı incelemek, dışarı çıkmasından bu yana öğretildiği bir
Noble ailelerin genç bayanlar için güzel bir eğlence kaynağı. Ama Eli
Romanı görmedi; Mayıs ayında kalemi ve tableti de görmedi?
kendisine not vermesi talimatı verildiği turda
Okurken onu en çok etkileyen şeyler; Ne de görmedi
Ne kadar güzel bir malzeme giyinmişti. Gördüğü tek şey dolgun
Mayıs ayının küçük yüzü, eşit olmayan bir yüz, ona; Ve hepsi o
Testere, dörtnala, dörtnala, dörtnala koşan bir zürafa gibi,
Aşk aydınlatıcı gözler, sırıtan dişlerle, kafasına fiş şapkası ile. Daha sonra--

"Mayıs! Mayıs! Mayıs!"

Dünya tersine döndü ve Mayıs ayında başını çekti.
Silahlar, cennetini zevkle işaretleyen gülen yıldızlara.

Aniden Onrush, May romanını düşürdü, kalemini düşürdü, düştü
not kitabı; Ve Eli en küçük çocuğun şapkasını düşürdü
Anlık olarak yürümeye başladı ve sanki içinden memnuniyetle oturdu
Özel keyfi için oraya yerleştirilmişti. Eli hiçbir şey düşünmedi
Etrafında yükselen çocukların bulutu bile
Bogie bir adamdaki şaşkınlık aralarında gelir. Ama Eli'nin kısa sürede başladığı kasırga ve enkaz ve harabesi
Mayıs ayında herhangi birinden daha fark edilirdi; çünkü onun garipliğinde,
Belinin etrafına düşene kadar saçlarını gevşetmişti ve ilan etti
Pembe Messaline, yeniden ütülemeye ihtiyaç duyana ve bir yanmaya neden oldu
Kaba dimi için çok yakından bastırdığı bir yanağın üzerine yerleştirin
Ceket yakası, öfkeyle alev almış gibi görünüyordu. O idi
Ancak öfkeli değil. Onun küçük suratına sadece utanç verici bir işaretti
Eli'nin şaşırtıcı davranışının getirdiği mutluluk
ailesinin varlığı; ilan ettiği utanç verici bir aşinalıktı.

"Neden, Mayıs," dedi Eli, eylemlerini desteklemek için, "diyor annen evet diyor.
Ve baban evet diyor ve ben evet diyorum; Şimdi ne diyorsun-yapmıyorum
Kimin bilir! "

"Ne dedikleri umrumda değil, bunu yapacak işin yoktu,"
cevapladı, ona siyah bakıyordu, çünkü bazı
Elbisesinde kırışıklık izleri.

"Evet mi yoksa hayır mı, Mayıs? Kendimi asmadan önce bana hızlıca söyle!" O
Ağladı.

"Hayır demedim Eli," diye yanıtladı Mayıs, onu koymaya çalışırken
saç ve kulaktan kulağa kızarma.

"Evet mi, Mayıs?" dedi Eli, gözleri parlıyor. "Bilmek istiyorum."

Dudakları arasında bir saç tokası ile bir saç tokası ile baktı
İki içinde gülümseyin.

"Evet," diye cevapladı pim yere düşerken ve saçları
tekrar aşağı doğru ilerledi.

"Mutluyum Mayıs," diye yanıtladı; "Şimdi benim için beni affedecek misin
itici güç mi? "

Eli bunu söylediğinde May saçlarını tekrar topluyordu. O döndü
O boğulmuş bir kahkaha attı ve şöyle dedi: "İyisin Eli; Ben
mutlu."

Her ikisi de duyguları ve görüşleri konusunda mükemmel bir şekilde kabul ediliyor,
Eli şapkasını aradı, ayrılışına hazırlandı.

"Pekala, Lord bizi korusun! Buraya bak, Mayıs!" diye bağırdı, üzerinde duruyordu
genç, şapkasında oturuyor.

Sonra, yüksek sesle bir guffaw'a girerek, eğildi, şapkayı kavradı
yan jantlar ve kaldırdı, bebeğim ve hepsi ve
Taht odası. Ondan önce yükü kaldırırken, bebek tutuldu
bir el ile ip kravatından, diğer eliyle yakası,
güvencesiz pozisyonuna destek. Eli, şapka ve bebek hangi pozisyonda
Devam etti, Eli, Peter's'a gelene kadar aptalca bir ditty söylerken
yanında Bayan Dieman oturdu.

Eli, yükü görebilecekleri bir an onların önünde durdu
Bebeğin durumunun tuhaflığı. Güldüler; Eli güldü; Bebek
güldü. Şapkayı bu şekilde salladı ve bu, yukarı ve aşağı ve sıçradı
ona biraz. Eli ona bir COO-Coo melodisini üfledi, sonra ıslık çaldı ve
Şarkı yakalamaları, hepsi bebeğin son derece minnettar göründüğü gibi,
görünüşünden yola çıkarak. Sonra-alt kısım şapkadan düştü ve
İçinden, en başta ayaklar, bebeği bir taş gibi vurdu ve
Eli'nin ayaklarında zeminde fırtına demeti.

Takip eden çığlıklarda, diğer tüm çocuklar acele etti ve
parti etrafında daire içine alındı; ve güldü ve ellerini büyük bir şekilde çırptı
Bebeğe ve şapkanın aksine. Eli ağlamayı aldı
çocuk ve saçlarını okşadı ve ona cooed. Çocuk onu yerleştirdi
Eli'nin boynunun etrafında küçük kollar ve kederi gidene kadar ağladı. Ve
Bu, babasının sert yüzüne dokunan küçük çocuktu.
küçük eller, Da-da diyerek; Ama belki de o günü asla hatırlamayacak.

Peter'dan yeni bir şapka tedarik etmek, ona uyan biri, Eli kendini yırttı
Billy Barton'un ailesi tarafından çevrelenen bu adamın hakimiyetlerinden uzakta
Onunla güzel atanmış bir düğün için başka bir gün geri dön
Güzel Mayıs.

Eli Jerey gibi dünya gülebilir ve küçümseyebilir; Ama sonuçta,
evliliği bir cennet yapacak adam bulunabileceği gibi
Zavallı adamın kızı, yoksulluk içinde olduğu gibi büyüdü ve şans eseri kaldırıldı
daha yüksek bir yaşam düzlemine.




Bölüm XXVIII.

Edith'i dağlara göndermeye karar verilir.


Mayıs ayında bir sabahtı. Ağaç tepelerinde mutlu kuşlar şarkı söyledi ve çiçekler
Parkın yeşil çimlerini alacalı çiçekleriyle lekeledi. .
Günlerce ilk gün, parlak ışığını dumanın üzerine attı
Begrimed tepeleri; kuzeyden tempolu bir rüzgarın temizlendiği hava
tazeliğinde destek ve tüm yaratılış yenilenmişti
Gelişen bahar dokunuşunda canlılık.

Star'ın kolundaki Edith
Paskalya zambakları, çiçek açma geç ve sınırlayıcı kelebekleri izledi
ve daldırma ve atlayan kuşları ve doğanın çağrısını duydu
heyecan verici sesleri.

Hayat güzeldir ve hayat tatlıdır, ama Ruh olduğunda hayat nedir
Olanamayanlar için özlem mi var? Rüzgar sana şarkı söyleyebilir
En yumuşak notalar, kuşlar büyüleyici rhapsodies'i gönderebilir,
Çiçekler en dikkatli kokularını yayabilir, ama bunlar nelerdir?
çağrılarında cevapsız bir ruha mı? Güneş hiç parlayabilir
Zekice, ay parlaklık içinde ışınlanabilir, yıldızlar olabilir
En derin gizemlerinde parıldayın, ama aşk olduğunda bunlar nelerdir?
Duyarlı bir ağlama olmadan ağlıyor musunuz? Derin, derin, cevapsız
gizem. Edith çiçeklere, kuşlara, arılara sordu; Hissetti
Yatıştırıcı rüzgar, tatlandırıcı notları duyun ve durgunluğu yakaladı
kokular, ama hepsi cevabı geri verdi-Mystery! gizem!

Birlikte yolları yürüdüler, Edith ve yıldız, kol içinde kollar; oturdular
Soğutma köşeleri ve fısıldayarak konuştu; Rüzgarın oynamasına izin verdiler
Kilitleriyle, oynak periler gibi; Gördüler, duydular, şarkı söylediler,
Güldüler. Ama yine de Edith'e göre, o gizem asılı kaldı
onun üzerinde-ona girmesi gereken her şeye bir leke-loş, karanlık,
Korkunç resimleri bir
Gizli zonklarına cevap almayan çarpıntı yaratan kalp. Yorgun,
Uzun hastalığı ve endişesi nedeniyle yıpranmış, gecikmeli, ruhsuz
Babasının sadakatsiz çalışanları arasında geç olaylar, Edith
Şimdi evinden veya çevresinde rahatlık yok. Hala solgun ve
gergin, ruhları hiç işaretledi, sevgilisinin istemleri altında bile
tüm takılarına ve süslerine başvuran arkadaş yıldızı
Hasta genç bayana ondan yönlendirilebileceği zevk
Moody büyüleri. Edith zaman zaman parlaktı ve güldü ve bir
Star'ın neşeli etkisi altındaki çocuk; Ama daha sık o
melankolik ve o zamana asla ulaşamıyor gibiydi
Onun hastalıkları düşecekti. Müziğin onun için takıları yoktu, ne de kitapları yok
Genç Şirket. Hayat onun için cansızdı. Konak kasvetli bir
kale. Günleri gece dilemek için geçti ve geceler dilekte
sabah için. Tüm annesinin sevgileri, tüm babasının sevgisi, hepsi
Star'ın tatlı arkadaşlığı, ona benziyordu-keklik. Anne
umutsuzluktaydı, baba kederi kapılmıştı, ama yıldız, hepsinden
umut.

"Edith," dedi Star, bu gün, göletin yanında dururken
sıçrayan çeşme ve eğlenceli altın balık ve Edith'in ne kadar sessiz olduğunu belirtiyor
oldu. "Dün Bay Winthrope'a yazdım."

"Ah, yıldız," dedi Edith, taşıma kaşlarını çattı, "Umarım yapmazsın
Gitti ve kendinizi öyle yazdığın kadar unuttum
Birinci?"

"Kendimi unuttum Edith? Neden kalbini korusun, hayır; önce beni yazdı,"
Yıldız, neşeli bir kahkaha ile cevapladı.

"Önce mi yazdı?" diye sordu Edith, şaşkınlıkla.

"Evet; önce yazdı; ve ona gerçek bir demek olduğunu söyledim
Daha önce yazmamak, "dedi Star.

"Ne dedi?" diye sordu Edith, suya boş bir şekilde baktı.

"Söylediği her şey hakkında sağlığını soruyordu. Bu onun içindeki kaba, ben
Tekrar et, daha fazlasını söylemedi. Yine de babanın
New York'ta ona hızla geliştiğinizi söyledi. "

"Cevabın neydi, yıldız?"

"Ah, Tanrım! Her şey hakkında, neredeyse ve bilgilendirilmiş altı sayfa yazdım
ona bu-- "

"Şimdi, yıldız;
Sen?"

"Neden, canım, hayır, elbette hayır; sadece ona ..."

"Yıldız, bana güvenimi ihlal ettiğini söyleme?"

"Ne yazdığımı söylemeyeceğim Edith, eğer daha dikkatli değilseniz.
dedi-- "

"Yıldız! Yıldız!" dedi Edith, gözlerinde gözyaşları parlıyordu; "yapamaz
Bana sözünü kırdığını söyle; Eğer yaparsan yapacağım
Asla-hareket etmiyor; Ona ne söyledin? "

"Sen-çok yavaş daha iyi hale geliyorsun ve babanız
Sizi yaz için dağlara götürecek. Ona her şeyi anlattım
Aksi takdirde Edith, ama senden bahsettiğin şey. "

"Çok ihtiyatlısın, yıldız. Tekrar yazacak mı, sanıyor musun?"

"Mektubumu P.S ile yaraladım.: 'Yazmayı unutma!'"

"Sen kötü kız! Sanırım bir ara seni görmeye gelecek mi?"

"Keşke," dedi Star, umarım içinde alaycı bir ifadeyle
yüz.

"Gerçekten, yıldız mı?"

"Evet; yapıyorum-onu sana teslim ederdim," diye yanıtladı gülerek.

"Sen bir alaysın, şimdi! Eğer gelirse, kendi özgür iradesi olmalı."

"İyi görünmüyorsun Edith; eve gitsek iyi olur," dedi
Yıldız, yüzünün üzerinden gelen zayıflığın solgunluğunu gördü.

"Bana yardım et," diye yanıtladı Edith, isteyerek Star's'a göndererek
uyarma. Büyüklere giden adımlara yaklaştıklarında
Piazza, Edith ertesi gün dağlara gideceğini belirtti.
Babasıyla ve elbette Star onun arkadaşı olacaktı.

"Asla şehir dışında değildim," diye yanıtladı Star, "ve ne olduğunu merak ediyorum
Dağlar gibi görünüyor. Bana söyler misin?"

"Ah, onlar sadece büyük tepeler."

"İnsanlar orada mı yaşıyor?"

"Evet. Birçok insan içlerinde yaşıyor. Oradan bir yere geldi."

"Dağlardan mı?"

"Evet; dağlardan."

"O zaman, evini görebiliriz," dedi Star.

"Yapabiliriz; ama dağlar çok büyük, yıldız uzunluğunda ve miller
Geniş, her yerde yoğun ormanlarla ve onlardan birkaç yolla,
ve çiftçilerin evleri dağıldı. "

"Oo-oo!" diye bağırdı yıldız. "Onlara uzağa gitmek istemeyiz; biz
kaybolabilir. İnsanlar orada mı yaşıyor? "

"Evet. Orada ayılar, yıldız, geyik ve baykuş var; ve birçok kuş
Ormanların kasvetli derinliklerinde yaşayın. "

"Benim!" diye bağırdı yıldız, endişelendi. "Her gece dışarı çıkmak istemem.
Oraya gittiğimizde nerede yaşayacağız? "

"Dağların tepesinde büyük bir otelde."

"Ne kadar iyi! Hepsini görene kadar bekleyemem!"

"Sandıklarımız bugün paketlenmeli, yıldız, iki aylık bir konak için. Baba
Bu şehrin dumanından çıktığımda faydalanacağımı söylüyor. "

"Babanız bizimle mi gidiyor?"

"Ah, evet; ama sadece kısa bir konaklama için. Bizi haftada bir kez ziyaret edecek
Daha sonra. "

"Bu iyi olmaz, Edith; ve dağcıları göreceğiz ve
belki onun evi, "dedi Star, tüm bu dolulukla
Günlük endişeden kurtulmuş birine gelir ve
Ortaklık, adımların tepesine ulaştıklarında yukarı
hangi yıldız Edith'e yardım ediyordu.

Edith, bir gülümsemeyle yıldızın yüzüne baktı, hiçbir umudu göstermedi
Ne de şüphe, ama üzerine ağrılı bırakan bu yorucu acıyla dolu
kalp.

Edith, "Şüphesiz, çok hoş olacak," diye döndü Edith; "Ama ben çok
Korkarım zayıf ki hiçbir şeyden zevk alamıyorum. Ne kadar nazik ve iyisin
Bana göre, "ve Edith gözyaşlarıyla baktı;" Çok fazla acı çekiyorsun
Beni rahatlatmak ve refahımı diliyorum. Kaybolurdum sevgili yıldız,
Eğer sizin için değilse-kayıp-outterly kaybetti "ve zayıf sinir bozucu,
Dikkati dağılmış küçük Edith, tamamen bitkinlik yoluyla yıldızın kollarına düştü.

Edith odasına taşındı ve restoratlar uygulandı. .
Bu nedenle düşünülen yolculuk, onu beklemek için bir hafta ertelendi
iyileşme. Haftalar geçti ve Edith hala daha iyi değildi. Hiç kimse
Durumunu gördüm. Kimse ne olduğunu tam olarak anlamadı. Hepsi
kör. Bir gün yatağında yatarken, güneş parladığında ve kokusu
Çiçekler ve kuşların şarkıları açık pencerede bir
Okşayak sempati dalgası olan Edith, hoş olmayanlarından kaynaklandı
Onu görmek için gelen babasının meditasyonları. Onun tarafından oturmak
yatak, baba çocuğunun bir elini aldı ve onunla birlikte
Gözleri, kederinin gözyaşlarıyla dolu.

"Edith, canım," dedi sesi duygu dolu, "diye düşünüyor musun
Şimdi dağlara yolculuğa dayanabilir misin? "

"Sanırım burada da olacağım Papa," diye cevapladı hafifçe
ve kayıtsız bir şekilde.

"Eğer yapabiliyorsan, hemen gideceğiz canım," dedi baba,
Ruhları ne kadar düşüktü ve eğilimi gösterecek bir şey yapmak istiyor
onları canlandırın. "Bir hava değişikliğinin ve sahnelerin size iyi olacağına inanıyorum. Yap.
Geziyi yapabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Deneyeceğim Papa-Her Yer; Her Yer-Fark Yaratmaz Papa. Ben
Her zaman o kadar zayıfım Papa, ben ... "

"Yapma; yapma, Edith, sevgili çocuğum," dedi, onun türünde acı çekerek
Kalp ve vicdanında ebeveyn pişmanlığı. "Olmazdın
Bu eyalette, evcil hayvan, o Monroe'nun üzerinde o kadar işlenmiş olsaydın
Olay, biliyorum; Ve ben bu kadar kör, çok kör olduğum için suçluyum-öylesine-- "

Baba başını yatağa koydu ve ağladı; Ve o gibi
Ağladı, Edith elini başının üzerine koydu ve fırfırını yumuşattı
saç. "Sevgili Papa," dedi, "Sevgili Papa, benim için ağlama; alacağım
daha iyi."

"Edith," dedi babası başını kaldırarak, "Bay için gönderdim
Winthrope baş asistanım olmak için ofisime dönecek. Bekliyorum
Bugün burada, Edith. Onu akşam yemeğine dışarı çıkarsın mı? "

Edith gergin bir başlangıç ​​yaptı ve günlerce ilk kez küçük
Kalp daha hızlı attı ve soluk yanaklarına monte edilmiş bir renk.

"İstediğin gibi yap, Papa; eğer benim geldiyse onu görmekten memnun olacağım
oda, "cevapladı Edith." Ne zaman beni götüreceğini söyledin?
Dağlar? "

"Yarın, eğer yeterince iyiysen."

"Gidip Papa."

O akşam John geldi ve aileyle akşam yemeği yedi. İçgüdüsel olarak
büyük üzüntü, korku, dehşet, endişe, üzüntü
bu evin üzerinde düşündü. Güçlü, sağlıklı, yakışıklı, akıllıca,
John onunla yeni bir güneş ışığı getirmiş gibiydi
daha önce orada yok. Hoş konuşması, neşeli gülümsemesi, onun
doyurucu kahkaha, geri dönen hızlı zekası, her departmanını sular altında bıraktı.
Konak-aşçanın odasına bile, o akşam söylendi
Uzun zamandır uzun süren gençlerin aşk şarkıları
Beyaz at ve binicisinin geliyor.

"Bay Winthrope," dedi zıplayan Bayan Jarney, şimdi daha az gösterici
Ruhlarının uzun süren kuşatma kuşatmasıyla, "
Burada var mı? Bay Jarney'e geçen gün sana dilediğimi söyledim
Bizi görmek için ara sıra çıkabilir, çünkü sen her zaman çok hoştun
şirket."

"Bunu bir iltifat mı yoksa güzel bir parçası mı?
Flattery, Bayan Jarney, "diye yanıtladı John." Eminim, ancak demek istiyorsun,
Sana teşekkür etmede ihmal etmeyeceğim. "

"İltifat Bay Winthrope; iltifat," diye döndü Bayan Jarney
İltifat kelimesini vurgulamak için tatlı bir saygı. "Asla şımartmam
Sevdiğim insanlarla övünme içinde-
Sen."

"Sana minnettarım Bayan Jarney ve Bay Jarney'e de senin için
Benim adıma iyilikler ve refahımın dostça değerlendirilmesi. .
Sadece kendimi ifade edebileceğim gibi, en içten içime sahip olman
İyi işleriniz ve nazik sözleriniz için teşekkürler, "Onlara teşekkür etti.

Bayan Jarney, John için ona iyi bir kelime söyleme fırsatını asla kaybetmedi
arkadaşlar ya da kendine. Bazen mütevazı derecede dokunuldu
Onun huzurunda, onu övmek için iddialı bir yolla. Açık
Bu akşam her zamankinden daha ciddi şekilde test edildi, çünkü
annesi aşinitesi. O geldiğinde çok sevindi
onu görmek, neredeyse kollarını atma eyleminde olduğunu
Boynu ve belki de annenin geri dönüşünde yaptığı gibi ağlayan
Prodigal Oğul. Şüphesiz, bu gayri resmi eylemi işleyecekti
Memnuniyet, bunu başarmış olmasaydı, yapmak zorunda kalacaktı
Bir sandalyede durdu, John çok daha uzun. Ama olduğu gibi, o
onu karşılamak için her iki elini de aldı ve onları böyle salladı
John'un kısa bir süre rahatsız olduğu enerji. Bay Jarney sadece
selamında bolca, ancak eylemlerinde ondan daha kısıtlı
eş. Neden tüm bu neşe, bu sevinç, bu sıra dışı
samimiyet, kendi adına, John başka bir şeyde düşünmeyi asla bırakmadı
Görev ve minnettarlıktan ziyade akıl biçimi.

"Gitmeden önce Edith'i görmek isteyecek misin?" dedi yıldız, diners sonra
masadan yükselmişti ve onunla birlikte yürürken çizime
oda.

"Tabii ki," diye yanıtladı John, "Eğer bir yabancı görme koşulundaysa.
onu görmeden ayrılmak istememeli. "

"Burada olduğunu biliyor ve seni bekliyor. Şimdi kalkacak mısın?"
diye sordu Star.

"Bu onun zevki ve dileğinizse, seninle gideceğim" diye yanıtladı
John.

Birlikte Star ve John Edith'in odasına tamir ettiler, Star Önce Giriş ve
John takip ediyor. Edith gece kıyafetlerinde yatıyordu, kapaklar çizilmiş
Boğazının etrafında, iki beyaz eli beyaza yeniden düzenleniyor
yaymak. Son iki saattir onu beklemişti ve olmaya başladı
Uzun beklemede yorgun. Yani kapı açıldığında ve yıldız girdiğinde,
Kapıya gelmesini yakalamak için zamanında başını çevirdi; o zaman
Onun çırpınmasını durdurmak için çabucak geri döndü
kalp. Yatağına yaklaştığında, ona bir el uzattı,
Yanında bir sandalyeye otururken aldı.

"Bay Winthrope," dedi, çok düşük, "Seni gördüğüme sevindim."

John, zihninin şimdi onunla birlikte olduğunu gördü ve buna göre hareket etmesi gerektiğini gördü.
Hastalıkların korkunç görünümü henüz yüzündeydi, çekici gülümseme
Umut gözündeydi. Tekrar aşıldı. Oh, o saat için
Gerçek bir ruhun tecavüzleri,
Duyarlı not!

"Çok daha iyi görünüyorsun, Bayan Jarney," dedi John, onun anı
"Seni en son gördüğümden daha" memnuniyeti karşısında iyileşme.

"Ben mi? Gerçekten, Bay Winthrope?" diye sordu, gözleri aydınlatılmıştı.

"Elbette, sen daha iyisin; yine de öyle umabilirim."

"Mart ayında ayrıldıktan sonra bir süre daha iyiydim; ama son zamanlarda var
Yavaş yavaş daha da kötüleşiyor, şimdiye kadar tekrar yataktayım, gördüğünüz gibi. "

"Açıkça görüyorum," dedi Jocularly; "Ama buradan çıksaydın
ve bir yerde ülkeye, temiz hava ve açma kapılarını al, ben
Eminim hızla iyileşeceksin? "

"Sence öyle mi?" diye sordu, elini geri çekip ikisini de katladı
Birlikte, yanına döndüğünde, ona bakarken.

"Neden, hiçbir şey daha iyi olmazdı," diye yanıtladı.

"Yarın uzaklaşıyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Yarın! Çok yakında ve sen henüz yatakta mısın?" diye bağırdı.

"Papa, aynı anda bir çevre değişikliğine sahip olacağım konusunda ısrar ediyor."

"Gitebilir misin? Seni nereye götürecekler?"

"Dağlara-yaşadığınız bir yerde yukarı."

"Bu sizin için çok keyifli bir yolculuk yapmalı ve
yararlandı, "dedi neşeyle." Haziran ayında eve gidiyorum ve ben
Sizi o zamana kadar sağlıkta geliştiğini bulmayı umuyoruz. Bekleyebilir miyim
Sağlığınız hakkında bilgi almak için arama zevk, Bayan Jarney? "

"Zevk benim kadar benim olacak, Bay Winthrope."

"O zaman bir gün arayabilir miyim?"

"Yapabilirsin, eğer--" ve Edith buluşmak için en kötü küçük gülümsemeyi teklif etti
Onun parlayan görünüşü-"Beni alacaksan ve dağını görmek için yıldız
Ev."

"Ah, bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. En güzel küçük kız kardeşim var ve
Şimdiye kadar gördüğün en iyi ağabey ve annem seni böyle pişirecek
Yedikten hemen sonra iyileşeceğini bildiğim nadir akşam yemeği. "

"Benim! Zamanı neredeyse bekleyebilirim, Bay Winthrope. Zaten tatabilirim
o akşam yemeği. Ne zaman orada olacaksın? "

"Haziran ayının ilk hafta."

"Ne kadar keyifli! Oraya vardığımda sağlığımı kurtaracağımı biliyorum. Nasıl
sabırsızım zaten! Yıldız, her şey dolu mu? "

"Neredeyse Edith," diye yanıtladı Star.

"Çok güzel kıyafet istemeyeceğiz, yıldız; onu zorlamaya gidiyorum
bir süre için. Orada zor mu, Bay Winthrope? "

"Çok-bazı yerlerde," diye yanıtladı.

"Ve Haziran ayında olacak mısın?" Diye sordu, şimdi hevesli hissediyorum.

"Bu benim planım, şimdi," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.

"Hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermeyeceksin, çünkü kız kardeşini görmek istiyorum ve
Star'ın kardeşini görmek isteyeceğini biliyorum, "dedi zayıf bir gülümsemeyle
John'un erkek kardeşiyle tanışma fikrinde çok kızarmış olan Star'a doğru.

Edith o zamana kadar yüksek bir heyecan durumuna kadar çalıştı.
Liderdi yeni hayatın beklentisi. John, kötüyü ayırt ediyor
onun üzerindeki etkisi ve daha fazla komplikasyondan korkmak,
Kal, kalktı. Ona güle güle teklif etmek için elini kaldırdı. Aldı
Dudaklarını parmaklarına dokundu, ona baktı ve dedi ki,
"Güle güle."

"Hoşçakal," dedi, "dağlarda buluşana kadar. Güle güle!"

Ve John gitmişti.

Aynı vahşi duygular, diğerlerinde olduğu gibi ruhundan geçti
Times, onun tavrının belirsizliğinden çok dolduğunda
Yanılsamalar gecesi boyunca, konağı tepede bırakırken. .
Aynı müzikal güle güle, otomobilin vızıltısından yankılandığını duydu
Bu onu şehre götürdü. Aynı şey onu takip ederek takip ederek
Onu ve her şeyi kaplayan-sokakların kalabalığında, altında
Otel koridorunda, lobide, odasında ışıklar; Ve,
Sonunda, onu huzurlu bir uykuya söylediğini duydu. Ama duydu
Şimdi onu uykuya dalan farklı bir arpta oynadı
Birçok kez daha önce.




Bölüm XXIX.

Edith iyileşir ve genç Cobb saygılarını öder.


Mayıs ayında başka bir sabah oldu. Güneş ormanda tırmanıyordu
doğuda tepeler; Rüzgar yapraklı ağaçların arasından nabız atıyordu; .
Yabani çiçekler yol kenarında ve gölgeli Dells'de çiçek açıyordu; .
Kelebek, arı ve kuş çiftleşme zevkindeydi ve
Yaratılış, yenilenmiş canlılığın salınımında sallanıyordu.
Hızlı Bahar.

Edith, sürekli olarak güvenen yıldız yanında, bir yaza sarılmış oturdu
Verandanın süpürme erişiminin doğu ucunda pelerin
Summit House, oturan, çok iddialı başıboş, eski
Ulusal Yol doğudan rüzgarlar ve batıdan bükülür
Macadamed Dağ Divide'ı geçerken pürüzsüzlük.

Hayat güzel ve hayat tatlı; Ama bu olmadan hayat nedir
Saf Kalp istedi mi? Rüzgar size dulcing notalarında şarkı söyleyebilir; .
Kuşlar en büyüleyici rhapsodies'i gönderebilirler; Çiçekler olabilir
Size tütsü kolonyası ile püskürtün; Ama onlar ruha ne var
Hangi çağrı cevaplandı? Güneş parlayabilir, ay ışınlanabilir,
Yıldızlar parıldayabilir; Ama duyarlı çığlıklarla karşılaştırıldılar.
ruhun yakınlığı. Derin, derin, cevapsız gizemdir.

Edith güneşe, aya, yıldızlara sordu; rüzgar, ağaçlar,
kuşlar, çiçekler ve her şey; yatıştırıcı rüzgarı hissetti, duydu
Şarkı söyleyen kuşlar, durgun kokuları yakaladı; Ama hepsi geri verdi
Cevap: Gizem! gizem! Hepsi bir gizem, o parlak, ışıltı,
Güzel resimleri bir avcılığından boyayan yayma özlemi
Gizli zonklarından bir yankı alan kalp.

Güneş yoluna çıktıkça, rüzgar atma nabzlarını düşürdü ve
Tepelere, ormanlara ve tarlalara yayılmış bir sıcaklık ışıltısı ve derin
vadiler. Hayat doğudan çıktı; ve derinliklerinin dışında
otel. Çiftçiler çıngıraklı teçhizatlarından geçeceklerdi; Woodmen Roll
kereste vagonları; Otomatik, tepeleri yükleri ile şişirin
Zevk arayanlar, bir süre durun, boşaltın ve tekrar döndürün. Geç yükselenler
Boş zamanların verandalarında ve beyefendileri ve beyefendi ve
Çocuklar-rölantide kostümlerde ve zaman kapalı kalıcı olarak,
Sabah bayramı. İç mekandan çıktı, modifiye edilmiş bir din gibi
Revelry odaları. Çanlar, başıboş koyunlarda veya sığırlara göz atma,
Uzakta çınladı. Eksenler sessiz ormanlarda bir yerde çaldı;
Birçok türden sesler her yerden çıktı; Ve dünya doluydu
kalkmış.

Taze'nin iyileştirici balsamıyla Edith için harikaydı
Hava, parlak güneş, yeşil bitki örtüsü, hoş sesler-hepsi bitmiş,
dağılmamış, duman ve sis ve onun yerli kiriş ile kirlenmemiş
şehir. Edith'e, parlak yüzlerini görmek harikaydı.
Dağ insanları, Uniontown'a günlük gezilerine geliyor ve devam ediyor; BT
ne kadar açık kalpli, ne kadar eşcinsel, ne kadar ruhlu olduğunu görmek harikaydı
gecelerini bu sağlık verende geçiren eğlence sınıfının
Tatil ve günleri aşağıdaki kasabalarda.

Gerçekten de harikaydı. Ne kadar hızlı iyileştiği harikaydı
onun gücü; Sağlık yangınlarının yanaklarına ne kadar çabuk döndüğü;
Sarkık ruhları ne kadar hızlı bir şekilde o zirveye monte edildi
Boşaltma ruhu tövbe etmeyi bırakır. Ama hepsi destekleyici hava muydu
onu etkileyen güneş, mutlu kuşlar, çiçek açan çiçekler
Tedavi, sanki o büyığın sihirli dokunuşuyla, Isis? Gizem!

O sabah Nether topraklarından gelenler arasında Jasper vardı
Cobb. Onun olmadığı gibi seyahat etme formalitesine geldi. O onun vardı
Şapka kutuları, takımları ve gövdeleri olan vale. Kamışı vardı
borusu ve et cetera. Elbette şaşırdı, ama çok mutlu,
Doğal olarak, Edith ve Star'ın geniş verandada oturduğunu görmek için,
vale ve diğerlerini attıktan sonra onlara yüzdü.
kişisel şeyler.

"Şey, eğer bu büyükanneni şok etmek için bir sürpriz değilse ve
Büyükbabanı histeriklere at! "diye bağırdı, onlara geliyor,
neredeyse onları tertilere atan bir yay yapmak
saçma. "Neden, buraya ne zaman geldin?" diye sordu sanki sanki
önceden bilinmiyor.

"İki haftadır buradayız," diye cevapladı Edith, saygıyla,
Her ne kadar onu nefret etmesine rağmen.

"Kesinlikle daha iyi görünüyorsun, Bayan Jarney; sen de Bayan Barton,"
dedi, wheedling çeşitliliğinin uzun bir gülümsemesi ile. "Bu nadiren
Pittsburgh dumanından uzakta atmosfer, sizinle aynı fikirde görünüyor
İki, büyüleyici. "

"Çok iyi gidiyor; çok iyi," dedi Edith, dostça olmayı hayal kırıklığına uğrattı.

"Umarım birbirimizi sık sık görebiliriz, Bayan Jarney-ve Bayan Barton,"
devam etti, imkansız. "Eğer ikiniz yemek yemediyseniz, bunu görmeliyim
şirketinize sahip olmak için. "

"Teşekkür ederim; zaten yemek yedik," diye yanıtladı Edith.

"Bana izin verirsen, o zaman gerekli görevi yerine getireceğim
Kendim, "Döndü. Süpüren bir yay ve başka bir gıcırdayan gülümsemeden sonra
Kendisine de tutmuş olabileceğini, onları terk etti.

"Umarım o genç adam tarafından sıkılmayacağız," dedi Edith.

"Ne yapacağız Edith?" diye sordu Star. "Burada kalırsak ve o kalırsa
Burada, ondan kurtulmak oldukça garip olacak. "

"Oh, ona kendimizi kaybetmeden ne kadar saygıyı göstereceğiz
Kendine saygı, "dedi Edith." Acaba onu buraya getiren ne? "

"Sanırım seni takip etmek Edith."

"Naught için sorun yaşayacak, yıldız," diye yanıtladı Edith,
başının.

"Birkaç ipucu kavrayacak kadar bileceğini düşünmeliyim," dedi
Yıldız.

"Bazı insanlar, bilirsiniz, yıldız," dedi Edith, yükseliyor ve çiziyor
Manto omuzları hakkında daha yakın. "Aşağıda bir yürüyüşe çıkalım
Mountain Road, bu yüzden en azından onun için rahatsız olmayacağız
bir süre. "

Ama Jasper böyle bir furtive ayrılışla bu kadar kolay sallanmayacaktı
Edith ve Star'ın kısmı; O genç adam için hemen sonra
Kahvaltısını bitirmek ve arazinin bekçisinden tespit etmek
Gittikleri yön, borusunu aydınlattı, onu eldi.
eller ve bastonuyla donatılmış, onların peşinden koşacak
Yürüyüşlerinde bir Weston için. Kısa bir yürüyüşten sonra onları buldu
Yayılan bir kestane ağacının gölgesinde oturan tepe uzaklaşır. .
Genç bayanlar onun geldiğini gördüler, ama geri çekilemediler veya kaçamadılar
Yön, bu yüzden bir süre için en iyi şekilde yararlanmak zorunda kaldı. O, çok
tempolu ve cesur bir genç adam, rulmanında ve bir
kişiliği hakkında çarpık boşluk, Edith'e yaklaştı ve
O kadar coşku acele ettikleri bir coşku acele etti
töre.

"Hah, birbirinizle saklan ve arayın, değil mi?" Dedi, bir
Zarifan tatlılık ve belirsiz bir genite.

"Hiç de değil; sadece tepeden aşağı yürüyüşten sonra dinleniyor.
Geri dönen tırmanış, "diye yanıtladı Edith, biraz olma çabasıyla
küçümseyen; Ama bunu içinde fark ettiyse, herkesten daha fazlaydı
görebiliyordu, çünkü doğasının saygısız olması oldukça zıttı,
Ekstremitelere getirildiğinde, ne kadar çok denesin, hatta
Yumrukların en kötüsüne doğru. "Isındığını buluyor," diye devam etti, "
Dönmeden önce dinlenmek için burada oturdu. "

"Daha ileri gitmiyor musun? Hangi yöne?" diye sordu.

"Tepe yukarı," diye cevapladı zımni soruları.

"O zaman dönüşte sana eşlik edebilir miyim?" diye sordu.

Edith bir cevap için Star'a baktı, Edith'in yıldızı; Ama hiçbiri
bir an için cevap verdi. Sonra Edith, olacağı tahmini görünce
Ya evet demek ya da bir azarlama sunmak için şöyle dedi: "Bir
Birlikte sessiz yürüyüş, Bay Cobb ve burada dinlenme bulacağımızı düşündüm,
Ve oradaki insanlardan uzak olun-"otele doğru işaret ediyor;" ama
Tepeye çıkıyorsanız, kimin daha hızlı gidebileceğini göreceğiz. "

"Bir yarış için beni şaka yapıyor, değil mi?" Dedi, içtenlikle.

"Ah, mutlaka değil," diye döndü Edith, gülerek.

"Pekala, o zaman bir yürüyüş olacak," dedi hava ile, beyaz değil
Genç bayanların yapma arzusuna atılmaya yönelik
onunla.

Edith ve Star, yükseltmeye canlı bir adımda birlikte başladı
Tramp, Jasper yanlarında, hatta adımla, bir palavering
mod. Konuşması sadece havadar bir şeydi, en çok yaygın bir şekilde
Parlak aşamalar ve en çok twadling ve
Swelldom'un minnettar loiterer'ı. Onun hakkında bir tür kaba zekası vardı
Bu bir spor kalabalığı için çok ilginç ve eğlenceli olabilir, ancak
Edith ve yıldız için o salak bir salaktı.

Yürüyüş, çok yakında Edith'in arzusuyla ilerledi.
Önünde tutmak için gecikmeye başladı ve nefesi de geliyordu
onun yararına hızlı ve öfkeli; Ama henüz hiçbir işaret göstermeyen yıldız
Yorgunluk, Edith'i kolundan almıştı.
yapabilir. Edith'in yüzü büyük efordan aşırı kırmızıydı ve
Ter, alnında Sabah Dew gibi kıpkırmızı yonca gibi göze çarpıyordu
çiçek açmak.

"Vay canına!" diye bağırdı Edith, sonunda şişiriyor ve üfleme ve onu kaldırdı
Hızlı solunumuyla meme uyum içinde ve
Nefes, "yani-biraz-çok-."

"Porpoise gibi üfliyorsun," dedi Jasper, dururken ve
onu baştan yaya kadar düşünmek, bastonunu dinlenmek için kullanarak,
Eğildi. "Sizin için bir otomobil getireyim mi?"

"Hayır; tepeden uydurabilirim; ama daha yavaş almalıyım"
cevap verdi, elini kalbinin üzerinde tutarak.

"Bana izin verirsen sana yardım edeceğim" dedi.

"Ah, boşver bana, sonunda oraya gideceğim."

"Hadi, o zaman," dedi, kaba bir şekilde, kolunu tutarken
onu ileriye çağırın; Ve böylece ikisi arasında onu tepeye çıkardılar. Eşzamanlı olarak doğudan gelen tepeleri ile orada yuvarlandı
Batı'dan aynı tepe çiftlik atlarının çift bir takımına bir
hantal vagon. Düz bir tahta koltuğunda, ön taraftaki yatakta,
Yaklaşık yirmi yaşında genç adam ve yaklaşık on altı kişilik bir lass
Yüzünde yazları çiçek açıyor. Atlar yavaş ve tembel bir hızda hareket etti,
Üç mil uzunluğundaki sarma gerginliğini ağır bir yük çektikten sonra
not ve "darbe" için tepede durdu
Aşağı çekim için yakalarına basınç. Durdurulmasında
Takım, Edith ve Star ve Jasper yürüyüşlerinde yan yana geldi ve ayrıca
Otele girmeden önce bir "darbe" için durdu.

Bu toplantı önceden düzenlemenin sonucu gibi görünüyordu, bu yüzden
Doğal kesinti durma anı ortaya çıktı. Genç adam
Vagon belirgin bir sarışındı; Ama içinde geçirdiği birçok mevsim
Dağlar yanaklarını bakır bir kırmızıya bronzlaştırmıştı ve
Çok sağlıklı ve sağlam gençlik, Withal. Özellikleri düzenliliği vardı
Bu Grecian benzerlikleri için kazanılamadı. Onun ışığı
Mavi gözler keskin, sabit, nüfuz ediyordu. Üzerinde bir eğimli şapka ile
her iki tarafta çırpınır ve taçta pokeness eğilimi;
Önde bir çek gömlek açıldı ve bir kenara döndü, derin bir erkekçe ortaya çıkardı
meme ve dirseklerden kaslı kolları açığa çıkaran kollar ortaya çıktı
Bir dizi kaba ama iyi şekilli eller-bir güç anıtı gibi oturdu
ve sağlık ve sağlam güzellik, atlarını dinlendiriyor ve kayıtsız
Şehrin şaşkın bakışları, ayakta duran insanlar yetiştirdi. Genç bayan
Onun tarafı, genç kızlık çiçeğinde,
genç adam; Ve şüphesiz aynı aile ağacından.
Isınma güneşi tarafından vurgulanan pembe çizgili güneş bankası, gingham,
yüzünün parlamasına neden oldu, sanki yanıyormuş gibi ve kırmızı patiska elbisesi olabilir
görünüşüne daha fazla rahatsızlık eklememişti
En zengin ipek.

Böylece, birlikte şans eseri, böyle bir zamanda ve böyle bir
yer ve bu kadar hoş koşullar altında, üç A-foot ve
İki A sürüşü birbirine çelişkili bakışlar. Edith düşündü
Genç dağcıda başka birinin kabartmalı bir kopyasını gördüm; Ve
Ayrıca genç kız karşısında olduğundan emindi
Başka bir yüzün göksel izlenmiş resmi. Yıldız, başı atıldı
Geri, düşünceli ihtişamla, onlara bir bakışla baktı
belirsiz tanıma. Vagondaki genç adam konuşmak üzereydi,
Onların dostça emniyetli tatilist olduğuna inanmak ve aldırmaz
Onunla konuşmanın bir dönüşü, yoldan çıktığı gibi
Humdrum varlığının yerleri; Ama bunu yapmadan önce Edith
Aniden kolun yanında koparıldı ve onunla otele doğru koştu
Giriş, geniş verandayı kazanana kadar durmamak, nefes nefese
Yine ve hepsi heyecanlı. Bu bakış açısının bakış açısına ulaşmak ve
Koruyucu bir sundurma sütununun arkasında dururken, arkadan gözetledi
Korkmuş gibi. Dağcıyı küçük bir şekilde tuttu
Kız, tepenin altında kayboldu ve kauçuğun çığlık attığını duydu
vagonunun blokları ve Louting Jasper Ambling'i gördü,
Onu adım atmak için ıslık çalıyor, otele doğru yola çıkın.

"Yıldız, bu John'un erkek kardeşiydi!" diye bağırdı Edith,
Tepenin üzerinde kayboldu, "Ve o küçük kız onun kız kardeşiydi."

Olayın neden olduğu heyecan üzerindeki soğukkanlılığını sürdürerek oturdu
uzanan sandalyelerden birinde, Star tarafından ciddi görünüyor
yeterince kendisi.

"Öyle inanıyorum Edith; ama neden konuşacak kadar uzun süre durmadık
Onlar? "Dedi Star, görünüşe göre hayal kırıklığına uğradı.

"Ah, konuşmayı bırakmak istedim-ama yapmaz, sevgili yıldız-
hiç yapmıyorum; Ama buraya geldiğinde onlarla konuşacağım
Hafta, boşver, "diye bağırdı Edith, onun ringinde çok sevinçle
ses. "O kadar güzel bir yaratık değil mi-tıpkı o küçüklerden biri gibi
Bazen romantik oyunlarda gördüğünüz peri dağ kızları
Tiyatrolar ve biliyorum ki daha romantik. "

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Edith-adam-kardeşim-öyleyse
O? "Diye sordu yıldız Edith ilk kez kızardı
Yüzünde anlaşılabilir bir işaret.

"Bay Winthrope'un kardeşi değilse, o onun yaşayan boyu
Bronze, "Diye cevapladı Edith;" Ve şimdi yıldız, bana fikrini söyle? "

"Bir fikrim olduğunu söyleyemem Edith; gerçekten aptalım
şaşkınlık. O kadar büyük bir adam-bir değirmen işçisi gibi veya
Böyle-oh, benim, Edith; Bana sorma-- "

"Şey, şimdi, Bay Winthrope'un kardeşi hakkında konuşmayı seviyorum.
Belki o hiç o değildi ve küçük korkularımız vardı
Hiçbir şey. Oh, Tanrım! İşte yine Bay Cobb geliyor! Sevgili ben! "Ve Edith
azaldı.

Hakim düşüncelerinin tenorunu takip eden Jasper Cobb Edith'i aradı
ve onu verandanın doğu ucunda buldu. İkisini selamladıktan sonra
Genç bayanlar yine oldukça müthiş bir şekilde, Edith'ten özel bir kişi istedi
aynı anda röportaj. Yıldız, isteği duydu, Rose ve bıraktı, sanki
Edith'in ondan sorması için zamanım olmadan önce odasında bir iş vardı.
geriye kalmak. Ancak Star, böyle bir fırsatın bulunmadığını bekliyordu
Kendisi, genç Cobb'un misyonunun ne olduğunu bilmek. Tarafından bilgilendirilmiş
Edith cevabının ne olacağı, olacağından memnun kaldı
Ciddi bir sarsıntı altında çalışan genç adamın
paralı ruh.

Şimdi, yalnızken, Bay Cobb bir koltuk hazırladı ve Edith'in yanına oturdu.

"Bayan Jarney, hep arkadaş mıydık-ailelerimiz?"

"Evet."

"Ve yıllardır arkadaş olduk, sen ve ben?"

"Evet."

"Benden o dostluğu yapmak için bir teklif düşünür müsün
Kalıcı ve kalıcı mı? "

"Evet."

Kalbi sınırlı-biraz.

"Pekala, Bayan Jarney-Mayıs sana Edith diyorum?-
Evlen Benimle?"

"Sen?" dedi, onu açtı.

"Evet; ben," diye cevapladı kederli bir şekilde, çünkü sesinin tonunu yakaladı
belirsiz bir anlam yok.

"Hayır," dedi Edith, sıkıca ona bakarak, bir çeşit komisyonla bakarak
Onun embecilitesi için gülümse. "Arkadaşım olmak istiyorsan Bay Cobb, hepsi
Doğru, beni böyle düşünebilirsiniz; Ama seninle evlenmeye gelince, asla yapamam
Bu amaçla kararımı ver. "

"Sevgili Bayan Jarney, bana vurduğun darbeyi bilmiyorsun-
Neredeyse beni devirdi, "diye ısrar etti Edith gülmeye yaklaştı
Yüzü, o kadar gülünç, şimdi varsaydığı ifadeydi. "BEN
her zaman beni cesaretlendirdiğini düşündüm-- "

"Oh, asla böyle bir suçtan suçlu olmadım, Bay Cobb-asla. Sen
bir yanlış anlama, bir yanılsama ya da başka bir şey altında çalışmak.
Sizi teşvik etmek Bay Cobb? Ne kadar saçma! "

"O zaman reddediyorsun?" diye sordu, soğuk ve şiddetli bir şekilde.

"Kesinlikle benimle duyularım var," diye karşılık verdi, gülerek.

"Ah, o zaman, eski yoluma gideceğim. Bir gün yerleşebileceğimi sanıyordum
Ve bir erkek ol, "diye fısıldadı.

"Önce bir adam ol, Bay Cobb ve daha sonra yerleşin, benim tavsiyem
Sen, "diye cevap verdi.

"Sen acımasızsın, Bayan Jarney-Cruel-diğer tüm kadınlar kadar acımasız
Biz Maymunu yapan zenginler, biz erkeklerin halkını yapan, "dedi umutsuzca.

"Anlamalısınız, Bay Cobb, ben diğerinden biri değilim
Çok hafif konuştuğun zenginlerin kadınları, "diye yanıtladı.
Hala iyi bir öfke tutuyor.

"Şey, sanırım değil, Bayan Jarney," dedi bir küçümseyerek, uzağa bakarak
ondan. "Anlıyorum, Bayan Jarney-Kör değilim-
Babanızın ofisindeki o genç adam için kapak. "

"Sen saygısızsın, Bay Cobb; beni aynı anda bırak," diye yanıtladı
Biraz ilk kez kendini yatağında sergiliyor. O
ortaya çıktı ve onu tek başına otururken bıraktı,
rahatlatıcı bir arkadaş. Bu sarsıntıdan kurtulduktan sonra, yıldız olarak
Tahmin edildi, eşyalarını vale ile birlikte topladı ve
kayboldu.

Böyle bir kalp birliği hayal edin! Üzerine kurulmuş bir sürü var
Zenginlik kayası. Evet; Hayal edin! Bu genç adam Cobb'u görün ve bil
Onun değeri! Yüzü, iyi yetiştirilmiş bir boğa terrierine benziyordu,
Dudakları arasında boru ve başının üzerine kırmızı bir kapak. Bir çift vardı
Arka ayaklarında donuk gri pantolon ve bir çiftle ortaya çıktılar
Turn-up'ın altına yapışan sarı ayakkabılar. Ortasında
Vücudu gümüş bir toka ile sabitlenmiş sarı bir kemerdi ve
Kemer ipeksi beyaz bir gömlek, dönüş yakalı ve etrafında
Yaka, bir Scarbee Pin'e sıkıştığı kırmızı bir kravattı. Ve aradı
Kendisi Edith'e layık bir adam.

Harvard'a gitmişti, Vassar'a. Bir yazmayı öğrenmişti
Gramer cümle ve büyü eski Webterian yolunda. Yapabilirdi
Şarkı söyleyin ve piyanoda oyna; ve ekonomik soruları çevreleyin
Bir Stowe Perspicity ile gün. Şairleri okudu
ünlü erkek ve kadın kataloğu ve romancıların
Dickens ve Hawthorne sınıfı. Ressamları, müzisyenleri biliyordu,
teologlar ve hepsi üzerinde akıllıca konuşabilirler.

O? Bir çok şey öğrenmişti. Harvard vuruşunu çevirebilirdi
bir aşçının kolaylığı ile. Kırılmadan bir gol atabilirdi
Bir düşmandan on altı kaburga. Domuz derisini bir sanatçı gibi döndürebilirdi
yeşil kumaş. Uzun atlamayı veya uzun zammı alabilir,
Bir zürafanın lütfu. Terpsichorian bir Dame gibi dans edebilirdi. O
Viski, şampanya ve bira, sigara duman, oyun kartları içebilir. O
Bir kıçın derinliğiyle konuşabilir ve imbecility ile yazabilir
bir öküz. Evet, gerçekten bir üniversitenin tüm iyileştirmeleri vardı
Eğitim-erkek cinsiyetle sınırlı. Sahip olduğu tek erdem
onun babasından miras mirasıydı-para.

Ve Edith'in onunla evlenmesini istedi! Pooh!




Bölüm XXX.

John eve geliyor.


Akçaağaç ve meşe gölgesinde oturan küçük bir çerçeve evi var,
Chalk Hill'den güneye doğru yol kenarında. Bu bir eğik
yaşı nedeniyle bir dereceye kadar birçok yönden inşa etmek. Çarpık
Bir ucun dış kısmında küçük baca, çünkü
Güvensiz Vakfı. Zona kıvırır, sanki dotage gibi,
güneş. Hava yatılı çözgü ve bükül ve dönün,
yıllar, antik çağları nedeniyle. Windows Peep, Little ile
Partları ve rüzgarda çıngırak, kırılganlıkları nedeniyle. Eşekarısı ve
Arılar, mevsimde, çamur yuvalarını kıvırma shingle ve
bükme tahtasının arkasında; Yarasalar, Eventide'da, görünmeyen deliklerden uçar
Gables; ve yutkunarak gevezelik ve baca tepesinin etrafında dolaşıyor
Yaz günlerinin alacakaranlığı. Oaken zemine sahip eski bir sundurma asılı
ön duvara ve odunbin ve sabah zafer sürünmesi ve
Eğimli sütunlarının etrafında sicim ve çiçek açın. Bir kapı sallanır
kapıdan otoyola giden yolun sonu. Çiçekler-Gül,
Marigold, zıplayan, vahşi pembe, Primrose, hepsi
Burada yaşayan insanlar olarak eski moda-yolu sınırlar. Sallı
Zemin Yaması, bir tarafa, bahçesi kadar kutsal
Gethsemane. Arkada gürlemiş ve yaşlı bir bahçeye sahip ama son zamanlarda döküldü
Karlı çiçek yükü, hala havada kalan kokular; Ve
Çitle kaplı tarlalar büyüyerek yeşiliyor
Mahsuller ve hala ötesinde karanlık ormanlar ve açık tarlalar ve gürültülü
vadi.

Akşam geliyor. Güneş dağın tepesinden aşağı indi.
Gölgeler solma ışığının grisine kayboldu. Gecenin Kokuları
Soğutma dünyasından yükseliyor. Robinler sonuncuyu yapıyor
Ölmekte olan güne kadar ciddi doksolojilerinin stanzası. Whippoorwills gönderiyor
onların melankolik yaklaşan karanlığa övgüler
Gölgeli koro çatı katının ormanlık şansölyesi. Ve kurbağalar şişer
Şu anda ülke yaşamının melodisine mezar bas tonlarında boğaz
kalkış günü. Gri saçlı bir çiftçi, kaba kıyafetli, verandada oturur ve
Boru ve yanında hastası, sevgi dolu karısı oturur. En üst adımda
Sundurma genç kızlarını oturur, belki de kaderini okur, belki de
akşam yıldızları, yola bakarken ve
Taşlardaki atların ayaklarını tıklayın. Ama geceden önce ses duyulmuyor
yanar. Anne yükselir, içeri girer ve yağ lambasını aydınlatır ve ayarlar
Beklenen ziyaretçinin görmesi için bir pencereyle. John eve geliyor.

"Buraya gelmede geç kaldılar," diyor anne,
sundurma ve kapıya giden yoldan aşağı iner. Yolda bakıyor
gölgelerden; Sonra geri döner ve kızı tarafından oturur
adımlar.

Baba borusunu yeniden canlandırıyor, ağırlığına kapıya iniyor.
Botlar, gölgelerinden yola bakar; Sonra döner. "Bunlar
Geç, "diyor ve koltuğuna devam ediyor.

"Onları neyin tuttuğunu merak ediyorum," diyor kızı
Yükselirken tatlı sesiyle sus ve kapıya iner. O
Gölgelerinden yola bakar; Sonra geri döner ve oturur.

Dinlemek!

John eve geliyor.

Atların toynaklarının, çıngıraklı tekerleklerin, ritminin
canlı bir paça; Sonra uzaktan uzak sesler.

John eve geliyor. Bir yıl önce uzaklaşan oğul-
Kardeş-eve geliyor. Babanın botları verandada
sabırsızlıkla ileri geri yürür. Anne yükselir ve gözlerini gölgeler,
ve gölgelerden yola bakarlar. Kardeş yükselir,
dans eden kalp ve kapıya doğru eğilir, bir melek gibi
karanlık.

John eve geliyor. Ev! Tek tatlı hatıra yeri.

Takım çekilmeden ve John'un atlaması bir yaş, öyle görünüyor ki
Kız kardeşini kollarında yakalayın.

"Işığa gelin Anne, yüzünü görebilirim, çünkü olduğunu biliyorum
çok yakışıklı büyüyor, "dedi John, kolunu kız kardeşinin etrafına koydu ve
Onunla eve doğru gülmeye gitti. Bunları görebilir miydi
Kardeşi, kardeşi onu öven nedeniyle allıklar, karanlıkta!

"Anne nasıl?" onu öptüğü için annesine selamlanıyor muydu
adımların ayağı. Ve bir tarafta ona yapışmasıyla ve
Öte yandan Anne, sundurmaya yönelik adımları yükseltti.

"Baba nerede?" diye sordu John, onu karanlıkta görmedim, ayakta duruyor
hemen önünde. "Ah, işte öyle!" John serbest bırakırken haykırdı
kendisi annesinden ve kız kardeşinden ve babasının sert elini kavradı.
"Işığa gel ve hepinizi görmeme izin ver," dedi John,
Tebrik formaliteleri, tüm memnuniyeti için yapılmıştır.
etrafında.

Işık, ışık için yaptığı gibi, hepsi için bir vahiy getirdi
her şey. Aile şimdi John'da dışarda yeni bir varlık gördü
Görünüş, ama yine de aynı sevgi dolu oğul ve erkek kardeş. John şimdi onu gördü
Baba ve anne biraz daha yaşlı, belki de endişeden ortaya çıktı
yokluğu boyunca, ya da yorucu zahmetlerinin gösterdiği olabilir
Onlara plainer. Ayrıca kız kardeşinde gördü, basit bir ülke kızı
Genç güzelliğin rustikliği.

"Anne, seni tekrar öpmeme izin verir misin?" diye sordu John, içinde dururken
Lamba tarafından ona hayranlık, elini tutarak, annesinden sonra ve
Babam neredeyse hazır olan akşam yemeğini tamamlamaya gitmişti
onu bekleyen saatler.

Anne, isteği üzerine kardeşine uçtu ve onu tatlı koydu
dudaklarına.

"Peki bu aylar boyunca küçük kız kardeşim nasıl oldu?" diye sordu, okşadı
onu yanağında.

"Çok iyi, John; Umarım iyi bir çocuk olmuşsun," diye yanıtladı.

"Kardeşim benden başka bir şey beklemez, değil mi?" diye sordu,
Onu tekrar öpüyor.

"Ah, hayır, gerçekten John," diye yanıtladı, geniş gözlerle.

"Ve iyi oldun mu?" diye sordu.

"Çok, John," diye yanıtladı.

"Henüz Beaus yok, umarım?" diye sordu, her zaman sahip olduğu alay tarzında
o.

"Neden, hayır, John!" Ve kızardı, bir beau olduğu için değil, ama
Kızlık Coyness. "Sahip olduğum tek kişi sensin John."

Akşam yemeği daha sonra duyuruldu. John'u kasabadan getiren James içeri girdi
Atları koyduktan sonra. Ve hepsi mutlu bir araya geldi
bir kez daha. John evdeydi.

"Gecikmenizin nedeni neydi John?" diye sordu Michael Winthrope,
baba.

"Ah, bu arada baba, sana bundan bahsetmeliyim," diye yanıtladı John,
yürekten gülmek ve şimdi giyinmiş olan James'e sinsice bakmak
En iyi kıyafetleri ve John'un kendisi kadar iyi bir görünüm sundu.
"İki bayan arkadaşım var, kim--"

"Neden John!" diye bağırdı anneyi gözlüklerine bakarak.

"Bekle anne; hikayemi duyacak mısın?" dedi John, mutlu bir gülümsemeye dönüyor
annesinin üzerine. "Söyleyeceğim gibi, iki bayan arkadaşım var
Zirve evinde duruyor. Biri işverenimin kızı; .
Diğer kuzeni. Bizi geldiğimiz gibi gördüler ve elbette biz
onları gördüm. Onları benim gibi bilmek, olmadan gelemedim
onları selamlamanın formalitesi. James'i onlara tanıttım, anne; Ve ne
Sence?-"

"Şimdi, John, üzerimde çok şiddetli olmamalısın," dedi James, mütevazı bir şekilde, "
Ayrıldığın için cilana taklit etmiyorum. "

"Boş ver, James; sen her şeyden sonra bir başkentsin-ama anne,
James ve Kardeş burada "-Anne'ye dönüyor-" Geçen gün onları gördü ve
Onlar-onlar ve kız kardeşin dövülemeyeceğini düşünüyorlar-
Dağcılar-hayır, o kız kardeşi söylemediler "-kız kardeşine dönüyorlar
Tekrar-"Bizi görmek için dışarı çıkacaklarını söylediler, eğer içeri gireceksen
onlar için. "

"Hukuk, ben, John; burada böyle büyük insanları eğlendirecek yerimiz yok.
Ne demek istiyorsun? "Diye sordu anneye, kaşığı tut ve titriyor
Düşüncelerine vurgu yaparak bir açıklayıcı hareketle.

"Bekle, anne; bekle ve beni daha fazla tekrarlamadan önce duyun,"
dedi John, neşeyle. "Davetimi kabul etmeyeceklerdi; ama onlar
Kız kardeşin eski teçhizatımızı onlar için sürmesini ve davetiyeyi genişletmesini isteyin
günü bizimle geçirmek. Devam etmenin çok romantik olacağını düşündüler
Küçük kız kardeşi ile bir trolar "-böyle bir görünümle ona tekrar dönüyor
Anne'nin yüzüne bindiğini. "Gider misin kardeşim?" diye sordu.

"Ben anne mi?" diye sordu Anne.

"John öyle diyorsa. Ne diyorsun, James?" diye sordu anneye.

"Bu John'a kalmış," diye yanıtladı James.

"Ve baba?" diye sordu anneye.

"John bunun hakkında ne derse desin," diye yanıtladı Baba.

John, "Şimdi, her şey sana kalmış, kardeşim," dedi John. "Gidiyor musun?"

"Elbette neden kardeşim," diye cevapladı. "Ne zaman?"

"Yarın," diye yanıtladı John.

Böylece yerleşti. O gece, John eski yatağında uyurken,
Çok saf ve beyaz, küçük bir odada merdivenlerde, tekrar duydu, üstünde
Çığlık atan böcekler, patlayan kurbağalar, ağlayan baykuşlar, o yaşlı tatlı
Onu hiçbir yerin uykulu ülkesine taşıyan şarkı-"Güle güle!
Güle güle! "-Daha önce birçok gece olduğu gibi.

Gece, ev hala, gri saçlı bir adam, gece
Giysiler ve ışıklı bir lamba taşımak, John'un odasına yumuşak bir şekilde çaldı. John
Yüzü yukarı doğru uzanmış, gözleri kapalı ve dudakları bir
uyuyan gülümseme. Baba bir an onun üzerinde durdu, eğildi ve
dudaklarını oğlunun kaşına dokundu. "O henüz iyi bir çocuk" dedi
kendisi ve yumuşak bir şekilde çaldı.

Anne, John uyandığında, işine devam ederken şarkı söylüyordu.
Sabah; Ve hayat her elimizde astirdi. Domuzlar gıcırdıyordu
onların stilleri; Buzağılar kalemlerinde haykırıyordu; Ördekler Squawing yapıyordu
Göletlerinde; Tavuklar ahır bahçesinde cackling yapıyordu ve güneşti
her yerde parlıyor. John kendini giydirdi ve dar olana indi
Merdiven, tousled baş ve açık gömlek ön. Anne sağım yapıyordu
İnekler, James sahadaydı ve baba ahırdaydı. Anne
Kahvaltı hazırlıyordu.

"Şimdi seni güneş ışığında görebilirim, kardeşim," dedi John,
Eski moda mutfağa ve onun önünde, katlanmış kollarla durdu,
Ve hatayı yayarken, uykudan yarı esniyor
masa. "Çok sevgili küçük bir kız kardeşim olduğunu bilmiyordum," dedi,
Kolunu onun hakkında koy ve onu dudaklarından öptü.

"Sen o kadar iyi bir kardeşsin John, neredeyse sana aşığım,"
Sevgiyle yanağında bir öpücük izini bırakırken geri döndü;
Sonra işini sürdürmesi için onu bırakır.

"Kimin sevgisini seninkinden daha fazlasını isteyebilirim Anne?" diye sordu, onun içinde
gülen bir şekilde.

"Ah, bilmiyorum John; belki de sevmek için benden daha iyi bir kızın var
Sen, "diye yanıtladı.

"Asla hiç kimsenin üzerine koymayacağım sevgili küçük kız kardeşim" dedi
düşünceli; "Ama-hiç kimse sizin eşit-hariç-olamaz."

"Bunlardan biri mi, bu sabahtan sonra gittiğim John?" sorulan
Anne, sobadaki tavayı çıngırak. "Kardeş olanlardan biri
James ve ben kısa bir süre önce yolda tanıştık mı? "

"Bunlardan biri, Anne-zengin adamın tek çocuğu-ama ben çok fakirim
O, "diye cevapladı üzücü bir şekilde.

"Senin kadar iyi mi kardeşim-ve ben?" diye sordu Anne, dağıtarak
Masanın etrafında plakalar. Henüz dünyanın yollarından masumdu;
Ama genç kızlık ilk çağrısını hissediyordu.

"O çok iyi, Anne; çok iyi; ama senden daha iyi değil,"
geri döndü, onu bulutlayan aynı belirsiz şaşkınlık bulutu ile
çok daha önce, hala onu kör edici bir ışık dalgası gibi sarıyor
zaman zaman, yoğunluğu nedeniyle vizyonu gizler
amaç.

"O çok iyi görünüyor, John-her ikisi de John. Hangisi sensin
Anlam?"

"İkisinden daha küçük."

"Ah, en mavimsi gözleri olan, bize korktu ve koştu."

"Tıpkı Edith gibi, koşmak."

"Onu sevebileceğimi biliyorum John."

"Bekliyorsun kardeşim."

"Neden, seni kim sevemedi John?" diye sordu Anne, ona bakarak
Ne demek istediğine dair bazı şüpheler.

"Bu bir kız kardeşin görüşü, çocuk," dedi John.

"Bir kız kardeşin kardeşi hakkındaki görüşü herkesten daha iyidir. Belki
Seni seviyor John. Ona hiç sordun mu? "

"Belki öyle," dedi John, kapıya doğru gidiyor ve bakıyor
Bahçe çit ve tarlalara ve rüya arasında mesafe;
"Ama beni kabul etmek için çok zengin," dedi. "Nasıl
Yakında kahvaltı hazır olacak mı? "

"Yüzünü yıkar yıkmaz," diye yanıtladı.

John, bu ipucuna dikkat ederek, bahçedeki bir bankta bir havzaya gitti,
Eski günleri zorla hatırladı. Sabun için ne kadar ferahlatıcı ve
Yüzünü soğuk suya sok! Ve ne kadar rahatsız edici bir şekilde tatsız
böyle bir sabunlama ve sousing sonra, kör gözlerle acele etmekti ve
Gömlek yakasının altındaki boyunda su damlatıyor, mutfağa
Ve kör bir adam gibi, havlu için. Ama John'a ev sahipliği yapıyordu.

Eski teçhizatın çıngıraklı tekerlekleri ve gıcırdayan yayları duyulabilir
Anne'den sonra yoldan uzakta, temiz beyaz bir frak giymiş ve
Pembe güneş-bonnet, görevinde ön kapıdan ayrıldı ve eskisine rehberlik etti
Çiftlik atları kesin ve istikrarlı bir yürüyüş.

Oh, John, John! Eğer bir şey varsa, Edith'in aşkı,
Asla ölmeyen aşk. Kör adam, senin gibi ve çok düşünceli
Yüksek eyalet ve kendinizden çok gurur duyduğunuzda, onu yapan tek kişi sensin
tatlı ruh mutlu. Kendini bestir, John ve sisinden çık
Sizi belirsiz tutan öz-bilinç
Son niyetler. Yüksek durum ve düşük durum Cupid ile aynıdır
Bu seni çok acımasızca meşgul etti. Yüksek kast ve düşük kast yapmaz
onun için say. Gelin ve sağa bak ve ışığı görün. O sadece
Ölümlü, sen sadece ölümcülsün. Para onun için hiçbir şey değildir; Para hiçbir şey
sana. Aşk hepsi onun içindir; Aşk hepsi senin için. Erkek ve kadın
Sonuçta, bu mutluluğu yüce yapar. Gelmek!

John, ona vahşi bir dağcı kıyafetini giydi
Romantik yatak. Eski benliğinin kıyafetidir. Bu
Hangi Edith, gizlice onu görmek istedi; Ve o
Dilekini yerine getirdi. Gri bir sarkma şapkası giyiyor; bir çek gömlek,
ön tarafta açıldı ve kollara çıktı; Bir çift mavi
Tulumlar, yataklı süspansörler ve yüksek botlar. Tipik! O içinde
Elementleri şimdi, tatil dönemi için. Edith'i diliyor, ne zaman
Onu bir zamanlar olduğu gibi görmek için gelir. Vanity değil; Evin gururu.
Hayatını gerçekten iyi yönlendirilmiş bir sevgi içinde olduğu gibi görmesini diliyor
Ev, burada zahmet, yaşamın basit ödülüdür. Görmesini istiyor
Tepelerin bu insanları, nasıl geliştikleri ve nasıl onlar
yüklerini taşıyın. Bütün bunları kendi aksine görmesini diliyor
hayat ve sevgi ve görevin mütevazi bir evde sürekli olarak devam edebileceği gibi
bir konakta olduğu gibi.

Çiftlikte, bu sezon, bu sezon,
hastalık veya ölüm; Ziyaretçiler iş sırasında kendilerini evde yapmalı
Saatler ve sadece yemek saatinde eğlenin ya da yollarına devam edin. Tekerlekler
Sanayi, oraya gürültülü, her zaman öğütülmeli, tekerlekler olarak
Şehirde endüstri, her zaman öğütme. Ama nadir durumlar var,
Her iki durumda bile, bir büyünün karşılaştığı zaman
Rekreasyon çağrısı. Ve bu,
çiftlik. Edith ve Star için geliyordu ve yarım tatil kesildi
Özel zevkleri. James, mısır çiftçiliğini durdururdu
öğlen. Baba annenin kalkmasına yardımcı olmak için on birde görevi devirirdi
Ziyafet ve daha sonra borusunu belki de şirketi olarak sigara içiyor.
Böylece planlandı.

Anne gittikten sonra, John bu yer hakkında dolaştı ve
İhale dernek onun için vardı. Evden geçti
Garret'ten Mahzene ve Bekl'e, Isınan Kalp ile, Ne Kadar Sevgili
İşler ve konaktaki şeylere ne kadar farklı oldukları
tepe. İşte hala çocukluk günlerinde bildiği her şey buydu,
Ve bir pişmanlık heyecanıyla gördü, ama pişmanlık duymadı, çünkü hala
Evine her zaman uymak istediği zaman. Ve kimse kazanamadı
O ayrıcalık.

Ama Edith tüm bunlara nasıl bakacak ve basitçe vurulmayacak
Düşük kökeninin kanıtı? Ah, karşılaştırma çok büyük, o
düşündü, bahçeye girerken, sırları ilk öğrendiği yer
bitki yaşamının; Ve sonra bahçeye, burada ilk gördüğü
meyve zamanının harikası; Ve sonra eski ahırın içine
ona evcil hayvanların doğası öğretildi; Ve sonra
sürüldüğü ve ektiği ve topladığı tarlalar. Ne kadar farklı
Geçen yılki hayatı! Ne kadar farklı!

Edith böyle bir pastoral çevreye ilgi duymayan hiçbir şey göremedi, o
düşünce. Gelecek, görecek ve gider ve onu unutmak isterdi. Öyle
Şey, şimdi onu gördüğünü ve kendi geldiğini düşündü.




Bölüm XXXI.

SONUÇ OLARAK.


Çıngıraklı tekerlekler ve gıcırdayan yaylar,
yol. Anne değerli yüküyle geri dönüyordu. Atlar paça
tepe ve bir çıngırak ve bir patlama ve ani bir durak buldu
Kapı, Edith çizgilerde ve Anne yanında ve
Yalnız arka koltuk sıkıca tutulur.

"O kadar harika değildi!" diye bağırdı Edith. "Sana araba kullanabileceğimi söyledim. Bu
Evin? "Anne'ye.

"Burası bizim evimiz," diye yanıtladı Anne, direksiyona tırmanmaya başladığında
dışarı çıkarken.

"Güzel bir yer değil mi yıldız!" dedi Edith. "Sadece güllere bak
çiçeklenme! Ve tüm bu çiçekler sundurma! Anne böyle bir
Romantik küçük ev! Peki, burada dağcımız değilse,
Kahretsin! "John'un yürüyüşe indiğini görmeyi haykırdı." Nasılsın,
Bay Winthrope? Sonunda seni gerçek karakterinde görüyorum! Nasıl olacağım
Bu tekerleğin üstesinden geldin mi? "

"Eğer gerçekten iyi olacaksan, size izin vereceğim-izninizle,"
dedi John, yaklaşırken ve düşmesi için iki eli de teklif etti
istediği gibi. "Kardeş, atları bırakacağım," dedi
Anne, gördüğü gibi atlardan birinin başını tutuyordu
boşaltma. "Unutmayın, bu bir otomatik değil," diye hatırlattı Edith
Dikkatli bir şekilde tekerleğin kenarına küçük bir ayak koyuyordu
ondan önce.

"Otomatik olsaydı çok eğlenmezdim,"
Edith, kalkık yüzüne bakarak ve gülüyor; "Ve sende
Böyle güzel bir kız kardeş, "başını Anne'ye çevirirken.

"Şimdi atla," dedi John, onu kolların altında yakalarken dinleniyor
Dalmadan önce anlık eylemde elleri omuzlarında. "Aşağı
Sen gel-var!-Sonuçta o kadar zor değil, "dedi zıpladığında
ayakları yerde. "Şimdi Bayan Barton, ne ile göreceğiz
Grace feat yapabilirsiniz. "

"Dikkatli olmalısın; çok garipim," dedi Star,
Aynı akrobatik eylemden geçin.

"Atla, yıldız!" dedi Edith, tereddütünü gördü.

"İşte o zaman gidiyorum!" Dedi, aşağı doğru dalış yaparken gülerek.

"Ah, benim! Bayan Barton!" diye bağırdı John, kollarına yuvarlanırken
Büyük bir bez bebek olabilir. "Yaralandın mı?" diye sordu, onu serbest bırakırken
düşmesini önlemek için yapması gereken gerekli kucaklama
zemin.

"Acı değil, ama biraz korkmuş," diye cevapladı,
Olay ve eteklerini fırçalamak. "Ben iyiyim."

"Şimdi sen bayanlar atları koyarken kız kardeşimle eve giriyorsun
uzak. İşte Anne, bayanları alıyorsun ve ben atları alacağım, "o
dedi, misafirlerini terk ve Anne'nin görevini üstlenerek
takım.

"Sana Anne diyebilir miyim?" Diye sordu Edith, Anne ona geldiğinde.

"Evet, Bayan Jarney, istersen; hepimiz ilk isimlerimizi burada kullanıyoruz,"
Anne'ye cevap verdi, kapıyı açtı.

"İsterseniz bana Edith diyebilirsin ve bu diğer bayan bizim olacak
Yıldız Yıldızı, "dedi Edith, koluyla Anne'nin omuzlarında yürürken
Yürüyüşte, yüzü aflush, gözleri ışıltı ve her şeyi görüyor
Hakkında, sürekli konuşmak.

Yıldız konuşkan değildi; Ama Edith'in olduğu gibi gördü. O,
Ayrıca, o evde bir şey gördüm, sadeliğinden daha fazla, çekmek için
onun hayranlığı. Kokulu çiçekler ve atlamalı kuşlar ve serin miydi
Gördüğü tazelik? Yoksa memnuniyet huzuru muydu
Her şeyi aşırı yüklemek? Yoksa ikisindeki radikal fark mıydı
evler, her ikisinde de ideal ve çelişkili olarak karşı konulmaz
ruhlarının normal noktasının üzerinde yükselmesine neden olan unsurlar
heves? Yoksa başka bir şey miydi? Star bilmiyordu.

Kapıya varan, şimdi kol koluna, Anne doğrudan geçti
açılış, Edith'e tutun ve Star, önemli ölçüde
Neler karşılaşabileceğini merak ediyorum.

"Şapkalarını çıkar, bayanlar," dedi Anne, kolunu çekerek
Edith's ve durup katlanmış ellerle, ona bakarak,
yüzünün her yerinde sevinç.

"Hayır, Edith ve Star demelisin," dedi Edith, ne kadar alçakgönüllülükle
Nezle Anne olmaya çalıştı.

"Eğer bu şekilde sahip olacaksan; Edith ve Star, şapkalarını çıkarın ve
eldivenler. Şimdi söyledim ve çok kaba olmak istemedim, "dedi Anne,
abashed.

"Anne, bana Edith demezsen seni sevmeyeceğim," dedi Edith,
Hoş bir şekilde azar, eldivenlerini çekerek. "Çok sevmiyorum
formalite. O kadar çok şeyim vardı ki kalbimi elde etmek güzel
Özgür olabileceğim yer; Ve burada özgür olmama izin vereceksin Anne, yapmayacak
Sen?"

"Ah, evet Edith," diye yanıtladı Anne; "Ve yıldız da;
Lütfen Edith, çünkü biz çok yaygın bir halkız, yapmadığın sürece
Kardeşim John, John. "Bunu en az bilgi olmadan söyledi
gerçek anlamı; Kardeşi James'ten bahsetmiyorum, çünkü
Bağlantısında böyle şeyleri düşünmeyin.

Edith, bu olağanüstü bir koyu kırmızı ve yıldız kızardı
şimdiye kadarki en olağanüstü günü bu konuda
erdemli yaşamlar. Anne'nin bu kızarmaların ne anlama geldiğine dair hafif bir mürekkep vardı,
Çünkü devam etti: "Şimdi Bayan Edith, benimle özgür olmak istiyorsun,
Seninle de özgür olacağım ve sana kardeşim
l-l-seni arar. "

Edith tüm bunlara hazır değildi ve başını başını döndürmek zorunda kaldı.
En çok karışık duyguların içine düştüğü duygu, hepsi istemek için
Henüz olmayan bu dağ kızına karşı ihale ve nazik ve sevgi dolu
Güzel konuşmanın uygunluğunda açıkça veya tam olarak talimat verildi. Edith Made
cevap yok. Anne ile karşılaştıktan sonra bir an durdu,
uygun cevap olmalı.

"Anne," dedi doğrudan, parlak bir gülümsemeyle, "öpmeme izin verir misin?
Sen?"

Edith, Anne'nin ona gelmesi için ellerini uzattı. Anne cevap verdi
Edith'in suçu için değişiklik yapmak için etkisiz tatlılığı
Kalbini açan iyi bayana karşı işlediğini fark etti
o.

"Seni seviyorum Anne," dedi Edith, sevgili küçük kızı ona tutarak
göğüs; "Seni seviyorum; arkadaşım olacak mısın?"

"Tabii ki Edith neden," diye yanıtladı Anne; Sonra ayrıldı ve
Gitti, Edith ve Star'ı yalnız bıraktı.

Şapkalarını çıkardılar ve onları bir köşede bir masaya yerleştirdiler; ve daha sonra
Bir pencerenin altına bakan duvarı süsleyen bir salonun üzerine oturdu
Sundurma, hem şaşkın karışıklık hem de ajitasyonda.

"Kız kardeşi Star hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Edith.

"O iyi küçük bir çocuk; belki on altıdan fazla değil," diye yanıtladı
"Ve o kadar canlı ki, keşke her zaman onunla burada olabilseydim."

"Acaba onu bizimle şehre götürmemize izin verecekler mi, yıldız,
arkadaşımız? "Dedi Edith." Onu eğitir ve müziğini öğretiriz
Ve her şey. "

Mutfak kapısı açıldı ve Anne, giyen annesiyle birlikte geldi
Evdeki konumunun rozeti olarak şemsiye önlük. Anne
annesiyle birlikte ilerledi ve ona çok onurla sundu,
Edith ve Star'a tasarladı.

"Bu benim annem Edith ve Star," dedi Anne, iki genç bayan olarak
Ortaya çıktı ve odanın ortasına ilerledi.

Edith küçük beyaz elini sundu ve Bayan'ın kaba elini aldı.
Winthrope. "Seni tanıdığım için çok mutluyum, Bayan Winthrope," dedi Edith
Yaşlı olan ve yaştan daha fazla zahmetten olan yaşlanan kadını öptü.
Star Salatorluk da dahil olmak üzere aynı selamlama eylemini gerçekleştiren yıldız
Bir kısmı, Bayan Winthrope şaşkın bir şekilde ellerini kaldırdı
tutum ve dedi ki: "Eh, iyi; ilan ediyorum; ve siz ikiniz John'un
Arkadaşlar, sen misin? Umarım iyisindir."

"Biz iyiyiz; teşekkür ederim," ikisi de tekrarladı.

"Sadece kendinizi evde yap bayanlar, burada sahip olduğumuz şeyle
Akşam yemeğini bitirirken seni eğlendir. Pencerenin yanında oturun
Harika, çünkü uzun sürüşten sonra sıcak olmanız gerektiğini biliyorum.
güneş."

"Teşekkürler Bayan Winthrope," diye cevapladılar; ve oturmuştu.

Sonra anne ve kızı tekrar kayboldu; Ve Anne geri döndü
Biraz, bir pulluk kıyafetlerinde olan babasıyla birlikte. Bay
Winthrope uzun boylu bir adamdı, biraz eğimli, çene bıyıkları ve gri
Mavi gözlü; Ve kaba görünürken, boorish değildi. Anne ona eşlik etti
yaklaşımında ortaya çıkan genç bayanlara. Onları selamladı
sıcak ve etkili bir şekilde, bir süre için kavramayı hissettiler
onun mengene benzeri elinden.

"Sadece kendinizi evde istediğiniz gibi yap," dedi. "Biz çiftçiyiz
Bilirsiniz ve burada herhangi bir zevk bulursanız, bu sizindir. Biz olacağız
Öğleden sonra çalışmalarımızla, o zaman anne ve ben konuşmak için zaman bulacağız, eğer
Bizimle hiç rahatsız olmayı umuyorsun. "Sonra onları terk etti.

"Onlar pek iyi insanlar değiller mi," dedi Edith babadan sonra yıldızdan
Anne ile dışarı çıkmıştı.

"Onları çok seviyorum," diye seçti Star; "Çok hoşlar."

John kısa süre içinde geldi ve ortada bölünmüş dipli bir sandalyeye oturdu
odanın.

"Umarım bayanlar kendinizden zevk alıyorsunuz" dedi, onunla oynuyor
Elinde tuttuğu şapka.

"Kendi evim olsaydı artık kendimden zevk alamadım," diye cevapladı
Edith. "Neden, bu kadar keyifli bir eviniz var, Bay Winthrope ve benzeri
güzel ebeveynler ve zaten sahip olduğum çok tatlı küçük bir kız kardeş
Aşık düştü. Onları daha uzun süre tanımadığım için pişmanım. "

"Bu güzel bir encomium, Miss Jarney, benim yerli heath; ama sen
Siz ve baban ve annenin çok güzel söylediğini bilin
Benimle ilgili şeyler, ister demek isteyip istemediğinizden emin olmadığım şeyler. "John
bunu yere bakarken, somut olmayan şeyleri hayal ederken
Eski bez halı woof ve çözgü.

"Her kelimeyi kastediyorum. Bay Winthrope," diye yanıtladı Edith, ayrıca
eski bez halısında sanki sanki
onları kadife halınındaki hassas çiçeklerden resmediyor
Boudoir.

Yıldız oturdu pencereden dışarı bakarak, bazı somut olmayan şekillere bakarak
ötesindeki yeşil tepeleri oluşturdu. Bundan sonra konuşmaları
İlerici tür, ne de parlak değildi. İkisi de gizlice oldu
Ayrılmış ve zaman canavarca ellerine asılıyordu. John
rüya görüyor. Edith rüya görüyordu. Her ikisi de ne söyleyeceğinden emin değildi veya
Nasıl davranılır, bu kadar dağılmışlardı. Ama James yakında kırılmaya geldi
büyü. O, çok iyi bir iyi adamdı, dokuda iyi ve
İyi olduğu kadar iyi.

"Seninle yolda tanıştığımız gün kim olduğunu çok iyi biliyordum" dedi
Edith, elini sıkarak.

"O zaman tüm bunları bilseydim. Seni vagonuma bir araya getirmeliydim ve
Seni hemen eve getirdi, "diye yanıtladı,
konuşma. "Ama seni tanımamak, elbette başka bir şey yapamam ama
sür. Ancak, şimdi sizinle tanışmanın zevki burada, kesinlikle
ifade etme yeteneğimin ötesinde. "

"Gelmiş olabilirdik," dedi Edith, çınlayan bir gülerek. "Değil mi
tuhaf ve çok romantikti, sadece
Sen?"

"Eminim bundan zevk alacağım," dedi; "Ve bu zamana kadar yapardım
Çiftlik ellerine dönüştün. "

"Ve patiska elbiseleri giymek," dedi Edith.

"Ve Brogan Ayakkabıları," dedi Star, nasıl böyle giydiğini hatırlayarak
Giyim eşyaları.

"Evet; burada çalışamayacağından ve ipek giyemeyeceğinden emin," diye yanıtladı
James. Sonra kendine baktığında, hala olduğunu hatırlattı
Kaba kıyafetinde. "Eğer bayanlar beni affederse, kendimi yapacağım
Akşam yemeğinde görünüm için daha sunulabilir. "

Sonra onları terk etti; Ve döndüğünde, en iyi Pazar takımını giyerek,
Hepsi fırçaladı ve onu çok iyi sığdırdı, aynı derecede şık görünüyordu
Kardeşi John olarak en iyi şekilde.

Akşam yemeği duyurulduğunda (Akşam Yemeği Öğlen Saati Dağda
insanlar), John Lider Edith ve James, Bountousy Laden'e liderlik ediyor
Mutfakta yemek masası. Edith tarafından fark edilmiş olabilir,
Aksi takdirde nişanlanmamış olsaydı, o yıldız her zamankinden daha aflush
Daha önce, gururlu davranışının sadece bu döneminde. James onunla konuştu
Uzun yemeğin ilerlemesi sırasında çok eğlenceli ve o
ona karşı çok samimi. Güldü ve büyük bir glee ile konuştu
Hazır zekası ve basit bir şekilde eğlendirildi. Ama John ve Edith
üzücü bir şekilde sessiz, bir nedenden dolayı, çoğunlukla dinlemek
diğerlerinin konuşması. Küçük Anne, zaman zaman,
Edith ve John, bu anlamlarını düşündürmüş olabilirler.

"Bayanlar balıkçılıkta elini denemek ister misiniz?" diye sordu James, kim
için tanıtılabilecek her türlü spor için ısınıyordu
misafirlerinin eğlencesi.

"Ah, çok mutlu!" diye bağırdı Edith. "Hayatımda hiç avlanmadım."

"Ben de," dedi Star; "Bana nasıl olduğunu öğretecek misin, Bay Winthrope?" (Anlam
James.)

"Yaşlı insanların bu öğleden sonra seni eğlendireceğimiz düşündüm," dedi
baba.

"Bunun için zamanında döneceğiz baba," dedi James yükselerek. "John,
Yemi alacağım; Mücadeleyi alıyorsun ve bu gençleri öğreteceğiz
bayanlar nasıl balık tutulur. "

"Dikkatli ol," diye uyardı anneye; "Akışa düşme."

"Anne, gitmiyor musun?" Diye sordu Edith, diğerleriyle birlikte yükselirken.

"Burada kalmalı ve anneye yardım etmeliyim ve geri dönüşünü bekleyeceğim" dedi
Anne, Edith'e gelip kolunu onun etrafına koyarken.

"Sen saygılı bir çocuksun Anne," dedi Edith, Anne Thereat'i öperek. Edith ve Star'ın her ikisi de gri serge etekleri giymişti, beyaz ipek waistler
ve denizci şapkaları. John ve James hazırlanırken bayanlar hazırlanırken
hayatları için kendileri. Bekliyorlardı
John ve James ortaya çıktığında, bol miktarda yem ve mücadele ile
elleri. Bu yüzden hemen gittiler: John ve Edith birlikte ve
James ve Star, baba ve anne ve Anne sundurmada duruyor
Gidişlerini izliyor.

Dağ deresini evin bir mil altında vurdular ve ikisi
Bayanlar, gençliğin ruhlu sevinci ile spora düştüler. Çift oldu
Bir süre sonra ayrılır, bu tür tüm sporcular ve kadınlar sıklıkla yaptığı gibi. Bir
Çift akarsudan çıktı ve zor balıktan sonra biri düştü.

John ve Edith, geçtikten sonra bir havuza geldi.
Orman, diğer ikisinin çok altında. Havuzun etrafında ağaçlar asılı kaldı,
Ve tonlar ağırdı ve su karanlık ve derindi. Havuzda
Bir kütük üzerine oturdular ve balıkçıların beklemek için hatlarını attılar.
şans.

"Bu hoş değil," dedi Edith, direğini deneyimsiz tutarak
Suyun üzerinden eller.

"Balık ısırmaz, eğer çok yüksek sesle konuşursak," dedi John, eleştirel, ama
Hoş bir şekilde, akışa doğru eğilirken kütükte otururken.

Sessiz oldu; Sessiz oldu. Minyatürün üzerinde su damlattı
Havuzun başına, böyle izole edilmiş bir olgunlaşmış tonda düşer
Edith için vahşi tatlı müzik yaptı. Üstlerindeki ağaçlar alçakta iç çekti
Crescendo ve kuşlar her yerde şarkı söylüyorlardı. Güneş ışınları parladı
Ağaçların dallarından ve suyun üzerine dans ederek bir
Hareketli ışıkların ve gölgelerin üzülmesi. Su binicileri geri döndü ve
Güneş ışığıyla oynuyormuş gibi, daha karanlık yerlerine izin vermiş gibi
Habitasyon ve balık ara sıra atladı, sanki hastaya alay ediyormuş gibi
Balıkçılar. Ve Edith ve John sessizce oturdu-bekleyen, bekliyorlardı.

Sonra bir balık geldi ve Edith'in kancasının yemini yakaladı; ve gitti
Özgürlük mücadelesinde yırtılmak. O kadar aniden bakılmamıştı
Edith'in dengesini kaybettiği,
Küstahça inmeye çalıştığı ve içine daldığı balık
su. O kadar aniden geldi ki, o anda meditasyon yapan John
Yapacağı yakalama ve geri kalanıyla nasıl övüneceği konusunda
Eve geldiğinde Edith'in tehlikesini çok geç olana kadar fark etmedi.
Ancak bir an yansıması olmadan, direğini düşürdü ve sıçradı
ondan sonra havuza. Edith korkmuş bir görünüm buldu,
Yanında aşağı inerken elleriyle su. Onu etrafına ele geçirdi
bel ve kıyı için yüzdü ve kıyıya ulaştıklarında
güldü, başka bir sulu vesileyle hatırlatıldı; Ama yine de izin veriyor
onu kollarında tutması.

"Ben şimdi güzel bir manzarayım," dedi, hala kollarında kalıyor
Ona yardım ettiği eğimli banka.

"Görünüşe göre su için bir yakınlığımız var Edith," dedi,
Yamacın üstünde, hala onu kollarında tutuyor. "Sana Edith diyebilir miyim
Şimdi? "Dedi, ıslak formunu ona sıkıştırdı.

Dalma kafasını göğsüne koydu, bir kol onun etrafında çaldı
boyun ve yüzüne baktı. "Evet," diye cevapladı. Ve o
ilk kez onu çok sık olan tatlı dudaklarda öptü
daha önce adını vermişti; Ama şimdi "John" dediler. Ve hala tuttu
onun kollarında.

"Edith, bir gün benim karım olacak mısın?" diye sordu,
Ateşli bir gencin sevgili mavi gözlerine ateş etmesi ve geri itilmesi
Beyaz tapınaklarından ıslak saçlar.

"Neden, evet; sevgili John, seni seviyorum, her zaman ilk kez sahip olduğum gibi
Seninle tanıştım, "diye cevapladı, o eski için böyle çekici bir tonla
İçinde onu koynuna daha yakın bastırdığına dair duyarlı not. Ve
Ruhunda özlem, ebedi mutluluğunun o anında yeniden derlendi.

"Beni tanıyorsun Edith; şimdi halkımı tanıyorsun; ne olduğumu biliyorsun. Sen misin
Memnun mu? "Diye sordu, hala aynı eski belirsiz şüpheyi barındırıyor
her zaman onu şaşırttı; Ve hala onu kollarında tutuyor.

"Seni asil bir genç adam olduğunuzu biliyorum, sevgili John. Şimdi insanlarını tanıyorum
Ve onları seviyorum. Memnunum, "Fısıldadı."
Bakın, John-hepsi. Seni seviyorum, seni seviyorum "ve onu öptü.

"Memnunum, sevgili Edith. Sonuçta, bir halüsinasyon değildi,
Canım? "Diye cevapladı.

Böylece, troth'larına zarar vererek, gölgeli ahşabın eline gittiler
Yanlışlıkları üzerinden iki küçük çocuk kadar mutlu yol.

Hayat güzel ve hayat tatlı; Ama bunlara hayat ne olurdu
Aralarında aşk olmayan gençler mi?

James ve Star'dan ayrıldıkları yola gelmek, ayrılıkta
Onları orada otururken buldum. Star onları geldiğini görünce o
içgüdüsel olarak anladı ve krizin bittiğini biliyordu
Edith ve John. Star, kendi sırrı üzerinde kendinden mutluydu. Ve
Birlikte eve döndüler.

John gururla, eski moda oturma odasına vardığında, açıklandı
ebeveynlerine ve kız kardeşine amaçlanan gelini ve onlara yapabileceklerini söyledi
onu şimdi, bedraggled durumunda, kızları için al ve
kız kardeş.

"Şimdi, benimle, şehre gidecek misin?" diye sordu Edith, sonra
Anne'nin ona dar bir şekilde uyan bazı kıyafetlerinde kostümlü olmuştu. "BEN
Seni eğitecek ve sen kendi sevgili kız kardeşim için "Anne'ye sarılıyorum
göğsü.

"Bir gün Edith; bir gün," diye cevapladı Anne, zihninde belirsiz. "Ne zaman
Benden sonra gelecek misin? "

"Ben gerçek kız kardeşin Anne olduğumda," diye yanıtladı Edith, Anne's'i okşayarak
Altın saç ve sonra Anne'nin annesine bakamadı
Gelecekteki hayatı için ne anlama geldiğini tam olarak anlayın. "Gitmesine izin vereceksin
Bayan Winthrope? "

"Bir gün olabilirim," diye cevapladı iyi yaşlı anne.

"Henüz Papa ve Mamma'dan ayrılmak istemem, Edith," dedi Anne,
Mutlu Gülümseme.

"Onları sık sık görmek için geri döneceksin; ben de öyle," dedi Edith.

"Biraz zaman gideceğim Edith, sen benim kız kardeşim olduktan sonra," diye cevapladı Coy
Anne.

"Bu yakında olacak sevgili kız kardeş," dedi Edith, Anne'yi kollarına katlarken
ve aşırı mutlulukla ağlamak. "Yakında iki kız kardeşin olabilir,
Anne-Yıldız, eminim, diğer kız kardeşin olacak. "Yıldız kızardı ve
Bu yüzden onun hikayesini anlattı.

Aile o akşam verandada durdu ve geri çekilmeyi dinledi
Yuhanna gibi çıngıraklı tekerleklerin ve teçhizatın gıcırtılı yaylarının sesi
değerli yüküyle uzaklaştı. "Tanrı onları korusun," dedi iyi
baba; Ve Anne, son toynak ritmi gölgeli indiğinde ağladı
yol. Sessizlik içinde, klanı duyuncaya kadar karanlıkta oturdular
Toynaklar geri dönüyor. Anne içeri girdi ve lambayı aydınlattı; baba
İçeri girdi, kız kardeş içeri girdi, iki kardeş içeri girdi; Ve hepsi
Aile ibadetinde diz çöktü.

Geçen gecenin perdesi dağların üzerinde kalın bir şekilde çekildi ve
Summit House koridorundaki ışıklar karardı ve onların
Oda karanlık, Edith yatağından diz çöktü ve dualarını sundu
Onu sıkıntılarından güvenli bir şekilde getiren tanrım; ve yıldız,
Yanında diz çökmüş, "Amen" dedi.

Bundan birkaç gün sonra Edith, ailesini mutlu olanı yazdıktan sonra
Balıkçılık gezisinin doruk noktası, aşağıdaki mesaj tarafından alındı.
Onlardan: "Tebrikler."

Edith ve John'un hikayesini bitirin.





Franklin S. Farquhar tarafından Edith ve John'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDITH AND JOHN ***

***** This file should be named 40116.txt or 40116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/1/40116/

Produced by Charlene Taylor, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
