*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flags of the World (Dünya Bayrakları)
Yazar: F. Edward Hulme
Yayın Tarihi: July 1, 2012  [eBook #40113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Flags of the World, by F. Edward Hulme


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Flags of the World
       Their History, Blazonry, and Associations


Author: F. Edward Hulme



Release Date: July 1, 2012  [eBook #40113]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAGS OF THE WORLD***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Keith Edkins ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
40113-h.htm veya 40113-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40113/40113-h/40113-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40113/40113-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
http://archive.org/details/flagsofworldthei00hulmiala

Yazıcının notu:

Birkaç tipografik hata düzeltildi; Bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

Dizin kullanımını kolaylaştırmak için, sayfa numaraları
kıvrımlı parantez içine alınmıştır (örnek: {5}).

DÜNYANIN BAYRAKLARI:

Tarihleri, Armaları ve İlişkileri.

Haçlı Sancağından Yatçı Burcuna;
Ulusal, Sömürgesel, Kişisel Bayraklar;
Güçlü İmparatorlukların Sancakları;
Kaybedilmiş Davaların Sembolleri.

tarafından

F. EDWARD HULME, F.L.S., F.S.A.,

"Tanıdık Yabani Çiçekler", "Heraldik Tarih, İlkeler ve Uygulama",
"Süslemenin Doğuşu ve Gelişimi", vb., vb.'nin yazarı.

Londra:
Frederick Warne & Co.,
ve New York
[Tüm hakları saklıdır.]

{iii}

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

Bireyleri, Kabileleri ve
Ulusları ayırt etmek için bazı özel İşaretlerin gerekliliği--Antik Çağın Standartları--Mısır, Asur, Pers, Yunan,
ve Roma--Vexillum--Konstantin'in Labarumu--Din Çağrısı--Düşmanın Bayrakları--Dini Karakterli İlk Bayraklar--Cenaze Törenlerinde Azizlerin Bayrakları--Ortaçağ Döneminin Şirket ve Lonca Bayrakları--Siyasi Renkler--Çeşitli Bayrak Türleri--Sancak--Arma Ruloları--Karlaverok Rulosu--Kraliyet Sancağı olarak adlandırılan Bayrak aslında
Kraliyet Sancağıdır--Ana Yelken Sancakları--Trompet Sancakları--Kadınlar
İşleme Yapan
Dava İçin Sancaklar--Şövalyelerin Sancakları--Biçim Yatırım
Standart--Percy Rozetleri ve Sloganı--Arctic Sledge bayrakları--Standart'ın boyutunu belirleyen
Rütbe--Devlet Cenazelerindeki Standartlar--Pennon--Şövalye Pennoncier'ları--Pennoncelle--Bay Rolt Şef Olarak
Yas Tutan--Lord Belediye Başkanının Gösterisi--Flama--Flama--Tudor Rozetleri--Livery
Renkler--Guidon--Flama--Bayrak Armacılık Dalının Tasarlanması--Renkler
başlıca Bayraklarda Kullanılan--Yazıt Taşıyan Bayraklar--Kırmızı Bayrağın Önemi--Sarı Bayrağın--Beyaz Bayrağın--Siyah Bayrağın Daldırılması--
Deniz Egemenliği--Selam Hakkının Israrla Kabul Edilmesi--Politik Değişiklikler
Bayrakları Eski Hale Getirmek 1

BÖLÜM II.

Kraliyet Sancağı - İngiltere'nin Üç Aslanı - İskoçya'nın Aslanı - Önceliğe ilişkin İskoç hassasiyeti - İskoç Hazinesi - İrlanda'nın Arp'ı - İlk İrlanda Bayrakları - Brian Boru - Richard I'den Victoria'ya Kraliyet Sancağı - Fransa'nın Fleurs-de-lys'ine Hak İddiası - Hannover'in Karargahı - Birlik Bayrağı - St. George for England--Savaş
Çığlığı--St. George Günü'nün kutlanması--St. George Haçı--Erken Deniz
Bayrakları--Londra Eğitimli Grupları--St. Andrew Haçı--"Mavi
Battaniye"--Antlaşmacıların Bayrakları--St. Andrew Kalıntıları--İngiltere
ve İskoçya Birliği--İlk Birlik Bayrağı--Bunun temsillerinde doğruluğun önemi--Birlik Bayrağı--İngiliz Milletler Topluluğu ve
Protektora Bayrakları--Büyük Britanya ve {iv} İrlanda Birliği--St. Patrick Haçı--İrlanda'da St. Patrick'in Çalışmaları--III. George Bildirgesi. Bayraklar, vb. ile ilgili olarak--İkinci Birlik Bayrağı--İnşasındaki Hanedanlık Arması Zorlukları--Eleştirmenlerin Önerileri--Kale Bayrakları ile İlgili Düzenlemeler--Kraliyet Donanmasının Beyaz Sancağı--Bayrağı Selamlama--Britanya'nın Muhafız Donanması--Mavi Sancak--Kraliyet Donanma Rezervi--Ticaret Donanmasının Kırmızı Sancağı--Bayrak Bilgisinin Değeri 29

BÖLÜM III. Ordu Bayrakları--Kraliçenin Rengi--Alay Rengi--Onurlar ve
Armalar--24. Alayın Bayrağı--Yüzler--Kralın Kendi Bayrağı
Sınır Muhafızları--Bayrağın Simgelediği Şey--Muhafızların Renkleri--Assaye
Bayrak--Süvari Bayrakları--Renklerin Sunumu--Chelsea College Şapeli--Bayraklar
Canterbury Katedrali'ndeki Buffs'ın Bayrakları--St. Giles Katedrali'ndeki İskoç Alaylarının Bayrakları--Cellat Tarafından İsyancı Bayraklarının Yakılması--Çeşitli Resmi Kişiler için Özel Bayraklar--Farklı Hükümet
Departmanları için Özel Bayraklar--Lord Yüksek Amiral--Posta Bayrağı--Kraliyet Yat Filosunun Beyaz Sancağı--Yat Sancakları ve Burgee'ler--Ev veya Şirket
Bayraklar--Nasıl Renkleri Çizgilerle İfade Etmek--Allan Üç Renkli--Liman
Bayrakları--Britanya İmparatorluğu--Sömürge Mavi Sancağı ve Pandantifi--Sömürge
Savunma Yasası--Sömürge Ticaret Bayrağı--Amirallik Emri--Bir
Koloni Valisinin Bayrağı--Yeşil Çelenk--Kanada
Hakimiyetinin Armaları--Çeşitli Kolonilerin Rozetleri--Daniel Webster'ın İngiltere'nin
Kudretiyle
--Bacon'ın Okyanus Komutanlığıyla

BÖLÜM IV.

Columbus Bayrağı--Kuzey Amerika'daki İlk Yerleşimler--Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğuşu--Erken Devrim ve Eyalet Bayrakları--Çam Ağacı Bayrağı--Çıngıraklı Yılan Bayrağı--Yıldızlar ve Çizgiler--Erken Çeşitleri--Washington Arması--Yeni Eyaletlerin Birliğe Girişi--Kartal--Başkanın Bayrağı--Güney Eyaletlerinin Ayrılması--Tekrar Eyalet Bayrakları--Yıldızlar ve Çubuklar--Güney Haçı--Alman İmparatorluğu'nun Doğuşu--Savaş Şarkılarının Etkisi--İmparatorluk Bayrakları--Daha Küçük Alman Eyaletlerinin Bayrakları--Avusturya-Macaristan Monarşisi--Rusya Bayrakları--Tekrar Aziz Andrew ve Aziz George Haçları--Fransa Bayrakları--Aziz Martin--Oriflamme--Fleurs-de-lys--Kökenleri--Beyaz Haç--Bourbonların
Beyaz Bayrağı--Üç Renkli--Kızıl {v} Bayrakları--İspanya--Portekiz--İtalyan Birliğinin Tamamlanması--Savoy Armaları--İtalya Bayrakları--Papalığın Dünyevi Gücünün--Danimarka Bayrağı--Göksel Kökeni--Norveç ve İsveç Bayrakları--İsviçre--Kanton Renkleri--Cenevre Sözleşmesi--Hollanda Bayrakları--Belçika--Yunanistan--Türkiye Hilali--Tughra--Romanya, Sırbistan ve Bulgaristan Bayrakları--Meksika ve Güney ve Orta Amerika Eyaletlerinin Bayrakları--Japonya--Doğan Güneş--Krizantem--Çin,
Siyam Bayrakları ve Kore--Sarawak--Orange Free State, Liberia, Kongo State,
ve Transvaal Republic 86

BÖLÜM V.

İşaretleme Aracı Olarak Bayraklar--Ordu İşaretlemesi--Morse Alfabesi--Donanma
İşaretleme--Deniz İşaretlemelerinde İlk Denemeler--Kraliyet Birleşik Hizmet Kurumu Kütüphanesindeki Eski İşaret Kitapları--"İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler"--Yenilgide Batma İşaret Kodları--Kraliyet Donanmasındaki Mevcut İşaretleme Sistemi--Pilot İşaretleri--Bayraklar Tarafından Hava Durumu İşaretlemesi--Uluslararası
İşaret Kodu--İlk Yayınlanma Tarihi 1857--Yetmiş Sekiz Bin Farklı
Mümkün İşaretler--Neden Sesli Harfler Kullanılmıyor--Lloyd'un İşaret İstasyonları 127

METNE ALFABETİK DİZİN 141

RENKLİ TABLOLAR 149

{1}

DÜNYANIN BAYRAKLARI.

BÖLÜM I. Bireyleri, Kabileleri ve Milletleri ayırt etmek için özel bir İşaretin gerekliliği - Antik Çağın Sancakları - Mısır, Asur, Pers, Yunan ve Roma - Vexillum - Konstantin'in Labarumu - Din Çağrısı - Düşman Bayrakları - Dini Karakterin İlk Bayrakları - Cenaze Törenlerinde Azizlerin Bayrakları - Şirket ve Lonca - Orta Çağ Dönemi Bayrakları - Siyasi Renkler - Çeşitli
Bayraklar - Sancak - Arma Ruloları - Karlaverok Rulosu - Kraliyet Sancağı olarak adlandırılan Bayrak aslında Kraliyet Sancağıdır - Ana Yelken Sancakları - Trompet Sancakları - Dava İçin Sancak İşleyen Hanımlar - Şövalyelerin Sancakları - Yatırım Biçimi - Sancak - Percy
Rozetleri ve Sloganları - Arktik Kızak bayrakları--Sancak--Devlet Cenazelerinde Standartlar--Flama--Şövalyeler--Flamanlar--Flamanlar--Başkan Olarak Bay Rolt
Yas Tutan--Lord Belediye Başkanının Gösterisi--Flama--Flama--Tudor
Rozetler--Livery Renkleri--Guidon--Flama--Bir Dal Tasarlayan Bayrak--Başlıca Bayraklarda Kullanılan Renkler--Yazıtlar--Kırmızı Bayrağın Önemi--Sarı Bayrağın--Beyaz Bayrağın--Siyah Bayrağın--Bayrağı Daldırma--Denizin Egemenliği--Selam Hakkı ısrarla vurgulanıyor--Bayrakları modası geçmiş hale getiren
Siyasi Değişiklikler.

İnsan barbarlığın en alt aşamasından geçer geçmez, insanı insandan, kabileyi kabileden, ulusu ulustan ayıran özel bir işarete ihtiyaç duyulur; ve bu temel ihtiyaç bir kez karşılandığında, seçilen
sembolün etrafında, onu sevimli kılan,
ve onu taşıyanların gücünün ve onurunun amblemi haline getiren,
ruhu harekete geçiren anılar hızla toplanır.
Cesur çayırın tepi'sinin tuval duvarlarında boz ayı, kunduz veya çıngıraklı yılanın boyalı görünümü,
Yaylalı klan üyesinin tartanını[1] oluşturan renklerin özel kareli desenleri, bunun örnekleridir; ve bireysel veya yerel kabilelerden güçlü uluslara geçerken, aynı etki hala iş başındadır ve Britanya'nın ayırt edici Birlik Bayrağı, Fransa'nın üç rengi, İspanya bayrağının altın ve kırmızı çubukları, hepsi de kıvrımlarının altında doğanların vatanseverliğine karşı konulamaz bir güçle hitap eder ve onlara tarihi geçmişin ihtişamından ve büyüklüğünden, bugünün görevlerinden ve geleceğin umutlarından bahseder - gururlu armalarına bakanlara babalarının değersiz oğulları olmama kararlılığıyla ilham verir, ancak bu semboller olan sevgili vatanları için yaşama ve gerekirse ölme kararlılığıyla. {2}

Antik çağ uluslarının kullandığı standartlar, ortaçağ ve modern zamanlarda yerlerini alan bayraklardan doğası gereği farklıydı. Bu daha eski semboller, metalden işlenmiş ve direklerin veya mızrakların ucunda taşınan sıradan cihazlardı. Böylece Mısır orduları, tanrılarını simgeleyen çeşitli kutsal hayvanların gölgesi altında veya Firavun'un ihtişamını simgeleyen yelpaze benzeri tüy düzenlemesi altında savaşa yürüdüler,
Khorsabad ve Kyonjik saraylarından, British Museum'da ve başka yerlerdeki levhalarda kolayca görülebilen Asur standartları, çeşitli ayırt edici
araçlar içeren dairesel metal disklerdi. Hem bunlar hem de Mısır standartları genellikle, aracın hemen altındaki asaya bağlı küçük bir bayrak benzeri
flama içerir. Yunanlılar da benzer şekilde Athena Baykuşunu ve tanrıların korunmasına ilişkin bu tür dini ve vatansever sembolleri kullandılar, ancak
Homeros'un, hatırlanacağı üzere, Agamemnon'un takipçileri için bir toplanma noktası olarak mor bir bez parçası kullanmasını sağladığını
anımsayacağız. Persepolis heykelleri bize Perslerin Güneş, kartal ve benzeri figürleri benimsediğini gösteriyor. Roma'da dik bir el veya at, kurt ve diğer hayvan figürleri kullanılırdı, ancak daha sonraki bir dönemde yalnızca kartal kullanıldı. Plinius bize şunu söyler: "Caius Marius ikinci konsüllüğünde Roma lejyonlarının sancakları olarak yalnızca Kartal'ı kullanmalarını emretti. Çünkü o zamandan önce Kartal, dört kişiyle birlikte, kurtlar, minatourlar, atlar ve ayılar, her biri kendi sırasına göre, önde yürüyordu. Kartal tek başına savaşta ilerlemeye başladıktan çok yıl geçmeden geri kalanlar kampta geride bırakıldı. Ancak Marius onları tamamen reddetti ve bundan sonra, bir Lejyon kampının neredeyse hiç birinde bir çift Kartal olmadan kışlamadığı gözlemlendi." Kartal, belirtmemiz için fazla durmamıza gerek yok, bu üstünlüğü Jüpiter'in kuşu olarak elde etti. Livius'a göre Vexillum veya süvari bayrağı, bir mızrağın ucundaki bir çubuğa sabitlenmiş kare bir kumaş parçasıydı; bu genellikle zengin bir şekilde saçaklanırdı ve ya sade olurdu ya da üzerinde belirli
arazlar olurdu ve kesinlikle ve uygun bir şekilde bir bayraktı. Müttefik kuvvetleri Romalıların lejyonlarından ayıran
sancaklar da bu karakterdeydi. Bu vexilla'nın örnekleri Trajan ve Antoninus'un
yontulmuş sütunlarında, Titus'un kemerinde ve
antik Roma'nın çeşitli
madeni paralarında ve madalyalarında görülebilir.

Konstantin ve haleflerinin önünde taşınan İmparatorluk Standardı veya Labarum, süvari Vexillum'a benziyordu.[2] Mor ipektendi, altınla zengin bir şekilde
işlenmişti ve normalde {3} yatay bir çapraz çubuğa asılmış olsa da, ara sıra modern kullanımımıza uygun olarak bir tarafının değneğe bağlanmasıyla sergileniyordu.

Roma standartları, metropolün ve İmparatorluğun başlıca şehirlerinin tapınaklarında dini bir saygıyla
korunuyordu ve modern uygulama burada eski emsali takip etti. Klasik günlerde olduğu gibi, Jüpiter'in koruması çağrıldı, daha sonraki günlerde de, Orduların Rabbi Yehova'nın kutsaması arandı. Bir alaya renklerin sunulması sırasında ciddi bir dua ve övgü ayini yapılır ve bu renkler zaferle sonuçlanan çatışmadan kurşunla yırtılmış bir şekilde onurla geri döndüğünde, görkemli bir manastıra, saygıdeğer bir katedrale veya cemaat kilisesine saygıyla yerleştirilir, Tanrı'nın evinin huzurundan ve dinlenmesinden asla çıkmazlar, ta ki yıllar geçtikçe ayırt edilemez bir toza dönüşene kadar. İsrailliler, İbranice metnin baş harfleriyle "Tanrım, tanrılar arasında sana kim benzer?" yazan Makabilerin kutsal sancağını taşırlardı. İmparator Konstantin, Mesih'in kutsal monogramının Labarum'a yerleştirilmesini sağladı ve Hristiyanlık orduları Kutsal Toprakları kâfirlerden kurtarmak için yola çıktığında, sunağın ayağından çapraz işlemeli sancaklarını aldılar. Papa II. Alexander, Harold'a karşı yaptığı seferden önce Dük William'a kutsanmış beyaz bir sancak gönderdi ve 1580'de yayınlanan "Romish Kilisesi'nin Arı Kovanı"nda, "İspanyolların, savaş stresinde yardımlarına başvurdukları azizlerin adlarına göre, Teğmenlerini vaftiz ettiklerini, çağırdıklarını ve kutsadıklarını, birine Barbara, diğerine Katherine adını verdiklerini" okuyoruz. Bu yakarışı Şekil 1'de tekrar çok iyi görebiliriz. 147, 148: Massachusetts kolonicilerinin Kral George'un paralı askerlerine karşı saf tuttukları ve üzerlerinde hüküm sürenlerin reddettiği özgürlük ve adalet adına Savaş Tanrısı'na yalvardıkları
zamanlarda taşıdıkları bayraklar.

Kralların Kralı'nın bu tanınması, düşmanın ele geçirilen
sancaklarının Tanrı'nın evinde şükran ve minnetle ciddi bir şekilde asılı kalmasına da yol açmıştır. Bu nedenle Speed, bize, Armada'nın dağıtılması ve yenilgisi üzerine Kraliçe Elizabeth'in, başkenti Londra'daki St. Paul Katedrali'nde ciddi bir şükran günü kutlanmasını emrettiğini ve bunun 8 Eylül Pazar günü yapıldığını ve bu tarihte on bir İspanyol sancağının, İngiltere'nin büyük bir tehlikeden kurtuluşu için "övgü ilahileri" olarak asıldığını anlatır. Çok uygun bir şekilde,
Chelsea'deki Kraliyet Koleji Şapeli'nde, onları kazanmaya yardımcı olan eski askerlerin evi olan
Barrosa,
Martinique, Bhurtpore, Seringapatam, Salamanca, Waterloo ve diğer birçok
zorlu mücadelede alınan bayraklar asıldı; {4} ve böylece, benzer şekilde, Paris'teki Napolyon I'in mezarı, ele geçirilen bayrakların ganimetleriyle çevrilidir. 30 Mart 1814'te, Müttefiklerin Paris'e girmesinden önceki akşam, yaklaşık 1.500 bayrak -Napolyon'un muzaffer ganimetleri- düşmanın eline geçmesini önlemek için
Eglise des Invalides Sarayı'nda yakıldı.

İlk bayraklar neredeyse tamamen dini karakterdeydi.[3] İngiltere'de
bayrakların ilk bildirimi, Bede'nin putperest Kral Ethelbert ile Roma'dan gelen misyoner Augustine arasındaki görüşmenin tanımındadır; burada ikincisinin takipçileri, üzerinde gümüş haçlar bulunan
bayraklar taşıyor olarak tanımlanmaktadır; ve şunu belirtmek için duraklamamıza gerek yok ki
ritüelin duygusal ve şehvetli olduğu Roma Katolik ülkelerinde,
bu tür bayraklar hala büyük ölçüde dini alayların ihtişamına katkıda bulunmak için
kullanılmaktadır. Bayraklardaki arma ve siyasi semboller
sonraki bir tarihe aittir ve bunlar serbestçe kullanılmaya başlandığında bile varlıkları kilise sembollerinin yerini almamıştır. İngiltere'nin yüzyıllardır sahip olduğu ulusal bayrak - hamisi Aziz George'un kırmızı haçı (Şekil 91) - dini bir bayraktı ve taşınan diğer bayraklar ne olursa olsun, bu her zaman sahada en önde gelen bayraktı. Şekil 44'te gördüğümüz Büyük Britanya ve İrlanda'nın Kraliyet sancağı, İngiltere ve İskoçya aslanlarının ve İrlanda arpının zengin arması ile arma bayrağının iyi bir örneğidir, oysa bizim Birlik bayrağımız (Şekil 90) Birleşik Krallığın üç ulusunu sembolize eder, ancak bu sefer üç koruyucu azizin, St. George, St. Andrew ve St. Patrick'in müttefik haçlarıyla ve bu nedenle bir zamanlar her şeye gücü yeten dini etkinin doğrusal bir soyundan gelir ve örneğidir.

Dinsel bayraklar genellikle tamamen resimsel nitelikteydi, Üçlü Birlik Kişilerinin, Bakire Anne'nin veya çeşitli azizlerin gerçek temsilleriydi. Diğer zamanlarda manastırlar ve diğer dini evler arma karakterinde pankartlar taşıyordu; önde gelen din adamları
hem dünyevi lordlar hem de manevi lordlar olarak, savaşan adamların saflarında yerlerini alıyor ve ulusal savunmaya yardım etmek için
tutmaları gereken bağımlı ve hizmetkarlar topluluğunu sahada yönlendiriyorlardı. Bu durumda {5} birliğin ayırt edici sancağı, ordudaki diğer soyluların armacılık
bilgilerine karakter olarak uyuyordu. Örneğin, Şekil 77, St. Alban Manastırı'nın sancağıydı. 1418 yılında İngilizler tarafından Rouen'in ele geçirilmesiyle ilgili bir şiirde, anlatılan sahnelerin bir görgü tanığı tarafından yazılmıştır, İngiliz komutanın nasıl olduğunu okuruz--

"Önce Kale'ye gitti
Ve tüm şehri dolaşıp,
Uzunluk ve genişlikle karşılaştı
Ve zengin barikatlar kurdu
Seint Hillare Kapısı'na
Bir Trynyte Barınağı;
Ve Kaux Kapısı'na
Bir Cennet Barınağı kurdu;
Ve Martville Kapısı'na
Bir Aziz George Barınağı kurdu."

ve ancak bu İlahi ve kutsal yardımın tanınması gerçekleşti

"Fransa ve İngiltere ordularını
taşlamak için Kale'ye çıktı."

Henry V., Agincourt'ta, aynı şekilde, karargahında sadece kendi silahlarını değil, aynı zamanda özel bir onur ve önem yerine, Trinity, St. George ve St. Edward bayraklarını da sergiledi.
Dini öneme sahip bu bayraklar genellikle manastırlardan savaş alanına taşınırdı, üzerlerinde bulunan rahipler ve rahipler ise çatışma sırasında Cennet'in yardımını isterlerdi. Hala mevcut olan eski bir hesap
belgesinde, Edward I.'in, seferlerinden birinde St. John figürünü taşıyan bir
bayrağı taşıması için Beverley'li bir rahibe günlük 8-1/2 d. ödediğini okuyoruz.
St. Ripon'dan Wilfred'in sancağı,
Beverley'den St. John'un sancağıyla birlikte,
Northallerton'daki alana getirildi; St. Denis'in sancağı,
St. Louis ve Philip le Bel ordularında taşındı ve Durham'lı St. Cuthbert'in sancağı
VIII. Henry döneminde İskoçya'ya karşı yaptığı seferde Surrey Kontu tarafından ödünç alındı.
Bu sancağın,
altında savaşanlara zafer kazandırma gibi değerli bir ünü vardı.
Bir mızrak başının altındaki yatay bir çubuğa asılmıştı ve genişliği yaklaşık bir yarda ve derinliği bundan biraz daha fazlaydı; alt kenarında beş derin girinti vardı.
Sancak, altın işlemelerle zenginleştirilmiş kırmızı kadifedendi ve
ortada, üzerinde kırmızı kadifeden bir haç bulunan, yarım yarda karelik beyaz bir kadife parçası vardı. Bu orta kısım, azizin bir kalıntısını örtüyor ve koruyordu. Neville'in Haçı'nın 17 Ekim 1346'daki zaferi, büyük ölçüde bu kutsal sancağın varlığına bağlı olarak kabul edildi ve Flodden'daki zafer de ona atfedildi.

İngiltere'de Roma Katolikliğinin yaygın olduğu dönemde, dini türdeki sancağın, önemli kişilerin cenaze törenlerine büyük ölçüde dahil olduğunu görüyoruz: örneğin, VII. Henry'nin en büyük oğlu olan Galler Prensi Arthur'un cenazesinde, Üçlü Birlik sancağı, üzerinde haç ve Tutku aletleri tasvir edilmiş bir başka sancağı; Meryem Ana sancağı ve bir başkasında da Aziz George tasviri görüyoruz. Bu tür sancağın, şu anki örnekte olduğu gibi, normalde dört tane olması gerekiyordu ve hemen cenazenin dört köşesinden vücudun etrafında taşınıyordu. Böylece, Edward VI., Mary ve Elizabeth dönemlerinde yaşamış eski bir tarihçi olan Machyn'in günlüğünde, Arundel Kontesi'nin 27 Ekim 1557'deki cenazesinde, "üç arma kümesinde üç kahraman ve köşelerde çıplak iiij amblemli bayraklar" bulunduğunu okuyoruz. Yine, "26 Nisan 1554'te, Leydi Dudley, Westminster'daki Saint Margarett'te, iiij amblemli bayrakla gömüldü." Başka bir madde, Northumberland Düşesi'nin cenazesiyle ilgilidir ve burada yine "iiij resimli bayrak" tekrar ortaya çıkar. Eski kayıtları, kilise envanterlerini ve benzerlerini elinde bulunduran herkes, resimli bayrakların bu cenaze töreninde kullanımına dair örnekleri çoğaltmayı yeterince kolay, hatta gereksiz bulacaktır. Eski Machyn'in bu "emages" veya "ymages"leri elbette heykel veya oyma şeyler anlamında imgeler değil, çeşitli azizlerin boyalı ve işlenmiş tasvirleridir. Machyn, kendi döneminin tüm
görüntülerine büyük ilgi duyan bir izleyici olarak oldukça eğlencelidir, ancak günümüzün daha katı kavramlarına göre yazımı biraz zayıftır, örneğin, sayfalarından rastgele seçtiğimiz şu kelimelerde olduğu gibi:--prossessyon, gaffelyns, fezyssyoun, dysquyet, neckclygens,
gorgyusle, berehyng, wypyd, pelere, artelere ve spyssys'in dissys'i. Bağlam, anlamı genellikle açık hale getirir, ancak okuyucularımız bu avantaja sahip olmadığından, modern yazım kurallarına göre aynı kelimeleri veriyoruz: alay, cirit, hekim, huzursuzluk, ihmal, muhteşem bir şekilde, gömme, kırbaçlama, boyunduruk, topçu, baharat tabakları.

Ortaçağ döneminin çeşitli şirketleri ve loncalarının, günümüzdeki haleflerininki gibi, çeşitli sivil törenlerde ortaya çıkan özel bayrakları vardı; ve birçok durumda, British Museum'daki ve başka yerlerdeki aydınlatılmış el yazmalarında görülebileceği gibi, bu bayraklar, şirketlerin masrafları karşılanarak, şirketlerin nişanı olarak savaşa götürülüyordu. Dolayısıyla, dikkatimizi çeken bir örnekte, çekiç, mala ve inşaatçı gönyesi arasında bir şerit taşıyan bir bayrak görüyoruz; bir diğerinde bir balta ve iki pergel arasında,
üçüncüsünde ise masmavi tarlasında bir çift altın {7} makas var. Philip d'Artevelde ile Flamanlar arasındaki Fransızlara karşı bir savaşın tasvirinde, orada tanıtılan bayrakların birçoğu en sıra dışı unsurları, çizmeleri ve ayakkabıları, içki kaplarını, örsleri ve benzerlerini taşıyordu; bu bayraklar orada bulunmalarının sebebini çeşitli ticaret loncalarının askerlerini savaşa göndermesi gerçeğine borçluydu. Ortaçağ loncaları üzerine yazılmış bir Fransız eserinde, Bayeux'lu mum üreticilerinin üzerinde üç beyaz mum bulunan siyah bir bayrak altında, La Rochelle'li çilingirlerin üzerinde dört altın anahtar bulunan kırmızı bir bayrak altında yürüdüğünü görüyoruz. Loudoun'lu avukatların üzerinde büyük bir göz bulunan bir bayrakları vardı (tek bir gözün iş için olduğunu varsayıyoruz), Laval'lı avukatların üzerinde üç altın ağız bulunan mavi bir bayrakları vardı. Benzer şekilde Laval'daki metal işçileri üzerinde gümüş bir çekiç ve eğeler tasvir edilmiş siyah bir bayrak taşıyordu, Niort'takiler ise her iki tarafında gümüş bir kupa ve altın bir çatal ve kaşık bulunan kırmızı bir bayrak taşıyordu. Ypres'teki metal işçileri de kırmızı bir bayrak taşıyordu ve bunun üzerinde altın bir şişe ve iki altın toka tasvir edilmişti. Bu yıl veya gelecek yıl bazı ulusal vurgular Şehir Şirketlerimizi, Balıkçıları, Marangozları, Şarap Üreticilerini ve diğerlerini ülkenin savunmasına birlikler göndermeye ve onları loncaların bayrakları altında göndermeye yönlendirirse, tarih kendini tekrar edecektir. Siyasi konularda iki büyük karşıt partinin kendine özgü renkleri vardır ve bunlar genellikle açık kahverengi ve mavi olmuştur, ancak açık kahverenginin Liberal partiyle ve "gerçek mavinin" Muhafazakarlarla ilişkilendirilmesi, konuyu incelememiş kişilerin hayal edebileceği kadar tamamen olağan bir durum olmamıştır. Yerel renkler genellikle bir zamanlar bölgedeki ana ailenin üniforma renkleri olan ve taraftarları tarafından siyasi inançlarından tamamen bağımsız olarak ailenin iyiliği için benimsenen renklerdir. Üniforma kavramı artık hoş olmayan bir kavramdır, ancak ortaçağ günlerinde büyük evlerin renkleri tüm kırsal kesim tarafından giyilirdi ve bu giyim ne dalkavukluk ne de kölelik izlenimi taşırdı. Bu etki kalıtsal ve bir zamanlar çok güçlü olduğundan, Kalenin, Manastırın veya Büyük Evin rengi, bu bölgede bu prenslik kuruluşlarının yerel merkezi ve görünür kanıtı olduğu partinin sembolü olarak klişeleşti ve renk, onu oluşturan siyasi ve sosyal sistem demokratik bağımsızlık günlerinde sona ermesine rağmen, yerel olarak hala varlığını sürdürüyor.

Bir renk Büyük Britanya'nın her yerinde bir tarafın kesin amblemi olsaydı, açıkça büyük bir siyasi kazanç olurdu, çünkü birçok okuma yazma bilmeyen seçmen, oy kullanma hakkı için adayların giydiği renklerden büyük ölçüde etkilenir ve her zaman ilk bağlılıklarını iddia eden bayrağa oy vermek için yeterli ilke tutarlılığı duygusuna sahiptir, ancak başka bir ülkeye taşınırlarsa, bunun tamamen farklı bir partinin amblemi olması ve seçmenin her zaman karşı çıktığı görüşleri temsil etmesi çok olasıdır. Son seçimlerde Bournemouth'a oy veren Yorkshire Muhafazakârı'na "pembe oy kullanması" gerektiği söylendi, ancak o bunu yapmayı kararlı bir şekilde reddetti. "Eski gerçek maviden başkasına asla oy vermeyeceğini" ilan etti, böylece Liberal parti onun oyunu güvence altına aldı; ve Genel Seçimlerde bu tür şeyler ülkenin her yerinde yaşanıyor. Örneğin, Royston kasabası kısmen Hertfordshire'da kısmen de Cambridgeshire'da bulunuyor ve ilk ilçede Muhafazakârlar ve ikincisinde Liberaller mavi parti; bu nedenle küçük kasabanın bir sokağında rengin önemi diğerinde taşıdığından tamamen farklıdır. Sussex'teki Horsham'da Muhafazakâr rengin soluk pembe olduğunu, Surrey'deki Richmond'da ise koyu turuncu olduğunu gözlemledik. Turuncu, Whigler tarafından Orange Prensi olan William III'e iltifat olarak benimsendi. Eski kroniklerde ve baladlarda, artık kullanılmayan birçok bayrak biçimine atıfta bulunulur. Bayrak terimi genel bir terimdir ve tüm belirli türleri kapsar. Kelimenin Anglosakson fiili olan fleogan'dan, rüzgarda uçmak veya süzülmek veya eski Almanca flackern'den, çırpınmak, türetildiği öne sürülür. Ensign, nişan, rozet veya işaretlerin
gösterilmesi fikri üzerine oluşturulmuş alternatif bir kelimedir ve eskiden renk kelimesini
kullanmamız gereken yerlerde çokça kullanılırdı. Bir alaydaki, son yıllara kadar sancaktar olarak adlandırılan bölük subayları, daha erken bir dönemde daha doğru bir şekilde sancaktarlar olarak adlandırılırdı. Milton'ın, hatırlanacağı üzere, bir sancaktar ordusunu,
"Yürüyen sancakların yayıldığı bayraklarla donatılmış bir ordu" olarak tanımladığını hatırlayacağız. Sir Walter Scott, "Marmion"da "Bin flama güzelce gösteriş yapıyordu,
Çeşitli şekil, düzen ve renk,
Yeşil, kanlı, mor, kırmızı ve mavi,
Geniş, dar, kırlangıç ​​kuyruklu ve kare,
Parşömen, flama, pensil, bandrol, orada
Pavyonların üzerinde uçuyordu," diye yazarken, Milton yine şöyle yazar:

"On bin bin sancak yüksekteydi
Sancaklar ve gonfalonlar, kamyonet ve arkada
Havada bir akım ve ayrımcılık için
Hiyerarşilerin, düzenlerin ve derecelerin."

Cenaze töreninin ihtişamının dini tipte resimli bayrakların kullanımına yol açtığını ve bunlarla birlikte ölen kişinin sıradan rütbesi ve pozisyonuyla ilgili olanların da ilişkilendirildiğini gördük. Böylece, Edmonson'un Heraldik üzerine yazdığı kitabında şunları yazdığını görüyoruz:--"Silah memurları tarafından belirlenen ve uzun ve sürekli kullanımla cenaze alaylarında taşınması uygun görülen armalar, 
flamalar, kılavuzlar, kornetler, standartlar, sancaklar ve sancak rulolarıdır ve bunlar üzerinde ölen kişinin armaları, yuvaları, rozetleri, armaları, destekçileri ve
armaları tasvir edilmiştir:
yaşadığı süre boyunca sahada sergilemeye, taşımaya veya giymeye hakkı olduğu diğer tüm onur kupalarıyla birlikte;
armalarla yüklenen, ölen kişinin öldüğü sırada sahip olduğu veya yararlandığı onur, ünvan, sivil ve askeri makamların sancakları ve hem baba hem de anne tarafından kendi kibritleri ve doğrusal soyundan gelen sancak ruloları. Ölen kişi bir
Başpiskopos ise, sancak ruloları ve seçildiği ve terfi ettirildiği piskoposluk nişanları ve eğer bir tüccar veya seçkin bir tüccar ise, üyesi olduğu belirli şehrin, şirketin, loncanın, kardeşliğin, zanaatın veya şirketin flamalarını." Gray'in güzel kıtası ne kadar doğru olursa olsun--

"Arma övünmesi, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, tüm o zenginlik,
En sonunda kaçınılmaz saati bekliyor,
Şan yolları sadece mezara çıkar"--

Ölenlerin geride kalanları en doğal ve en adil şekilde,
dünyadaki kariyerlerinin kendilerine hak ettiği tam saygıyla onurlandırılanları huzurlarına kavuşturdular.

Farklı türdeki bayraklara verilen isimler zaman zaman değişmiştir, ortaçağ ve modern zamanların çeşitli otoriteleri bazen aynı fikirde olmamıştır, bu yüzden daha belirgin biçimler kolayca tanımlanabilirken, önümüzdeki daha az yaygın bir biçime kesin bir kesinlikle bir isim vermeye veya eski bir yazarda karşılaştığımız bir isme kesin bir biçim vermeye çalıştığımızda, biraz şüphe duyulur. Ancak, konumuzun sınırında herhangi bir isimlendirme gevşekliğiyle karşılaşılabilir, ancak önde gelen terimlerin verilmesi yeterince kesindir ve şimdi dikkatimizi bunlara çeviriyoruz, rahatımız için, sık sık tekrarlanan ve bolca atıfta bulunulan bir form hakkında her şeyi bilmenin, anormal bir formun hangi özel adı taşıması gerektiğine veya belki de tüm edebiyat yelpazesinde yalnızca bir veya iki kez geçen bir adla hangi özel formun kastedildiğine oldukça tatmin edici bir şekilde karar verebilmekten çok daha değerli olduğunu düşünüyoruz ve hatta belki de terimlerin teknik doğruluğundan çok tanımının genel etkisini düşünen bir şair veya roman yazarı tarafından kullanılmıştır. {10}

İlk olarak Banner dikkatimizi çekiyor. Şövalyeliğin ilk günlerinde bu genellikle kare bir bayraktı, ancak daha sonraki örneklerde derinliğinden biraz daha uzun bulunabilir ve bazı erken örneklerde mızraktan dışarıya doğru çıkıntı derecesinden çok daha derindir. Konunun teknik dilinde, bir bayrağın direğe en yakın kısmına direk, dış kısmına ise sinek denir. Şekil 37 bu uzun formun iyi bir örneğidir. Bu gibi durumlarda sineğin kısa olmasının, Şekil 30 gibi bir formun üreteceği rüzgarda daha fazla dalgalanmanın önlenebilmesi için olduğu öne sürülmüştür, çünkü mızrak başının bu şekilde sürekli çekilmesi, sahibi için hoş olmayacakken, hücumun aceleciliğinde, kariyerinde böyle bir krizde rakibine tam olarak fayda sağlamak isteyeceği nişan alma isabetliliğini engelleyebilir. Bu bir teori olarak ne kadar güzel olursa olsun, muhtemelen içinde pek bir şey yoktur, yoksa şövalyeliğin o savaşçı günlerindeki biçim daha genel olarak benimsenirdi. Eski bir otoriteye göre bir imparatorun sancağı altı fit kare; bir kralın beş fit; bir prens veya dükün dört fit; bir kont, marki, vikont veya baronun üç fit kare olmalıdır. Sancağın büyük işlevinin, üzerinde sahibinin armasını taşımak olduğunu ve bu
armanın üzerine işlendiğini ve tıpkı bu yüklerin kalkanında temsil edildiğini gördüğümüz şekilde tüm yüzeyini doldurduğunu düşündüğümüzde, kareden uzunluk veya genişlikte çok uzaklaşan hiçbir biçimin bunların sergilenmesi için uygun olmayacağı açıktır. Heraldik olarak herhangi bir biçimi normal oranlarından sıkıştırmak veya uzatmak
izin
verilse de,[4] mümkün olduğunda bundan kaçınmak açıkça daha iyidir.[5] Şekil 37'de tasvir edilen armalar, tabi tutuldukları uzama açısından kesinlikle daha iyi değilken, _per contra_
Şekil 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 veya 11'deki sancakların herhangi birinin üzerindeki yataklar, kare formlarının açıkça uygun şekilde sergilenmesi için iyi uyarlanmış olmasına rağmen, bunlara rağmen yapılmamıştır.

Ortaçağ ve sonraki haberciler tarafından çeşitli vesilelerle hazırlanan Arma Ruloları, hayranlık uyandıran bir örnek deposu oluşturur. Bunlardan bazıları faksimile olarak yeniden üretilmiştir ve bu nedenle az çok kolayca erişilebilir. Bunu yazarken önümüzde Hükümdarın ve 1515 yılında Parlamento'da oturan {11} manevi ve dünyevi akranların armalarının rulosu var ve yeniden üretilen bir diğer mükemmel örnek de Karlaverok rulosudur. Bu Karlaverok, Edward I.'in 1300 yılında İskoçya'yı işgalinde ele geçirmesi gereken Solway Frith'in kuzey tarafındaki bir kaleydi ve bu görevlendirme ve kuşatmanın tüm ayrıntıları, orada bulunan tüm soyluların silahlarını ve isimlerini veren çağdaş bir yazar tarafından ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır. Kale Edward'ın eline geçer geçmez, kendi sancağını ve St. Edmund'un (Resim 17) ve St. Edward'ın (Resim 19) sancağını siperlerinde sergilettirdi. Rulo Norman Fransızcası ile yazılmıştır ve buna örnek olarak şu pasaj verilebilir:--

"La ont meinte riche garnement
Brode sur cendeaus et samis
Meint beau penon en lance mis
Meint baniere desploie."

Yani, modern İngilizce kelimelerle, ipek ve saten üzerine işlenmiş birçok zengin desen, mızrağa sabitlenmiş birçok güzel flama, sergilenen birçok
sancak vardı. Yazar şöyle diyor:--"Öncelikle, özellikle sancakların isimlerini ve armalarını anlatacağım, eğer dinlerseniz." Bu sayısız sancak arasında birkaç örnek veriyoruz: Şekil 1, "hafif bir kalple, herkese iyilik yapan, siyah çaprazlı sarı bir sancak ve flama taşıyan ve John Botetourte adlı kişiye aittir." Şekil 2, Sire Ralph de Monthermer'in sancağıdır; Şekil 3, "iyi şöhretli bir şövalye" olan Touches'ın tasarımları; Şekil 4 ise, "parlak altın hilalli mavi", William de Ridre'nin bayrağıydı. "Silahlı olarak her zaman iyi ve derhal görünen Sir John de Holderton", kırmızı zemin üzerine işlenmiş gümüş No. 6'yı taşıyordu; Şekil 5 ise "iyi görünümlü, zengin, yiğit ve nazik bir adam olan Hugh Bardolph"un tanınmasıdır. Şekil 7 ise Percy'lerin iyi bilinen aslanıdır ve burada Henri de Percy'nin sancağıdır; Şekil 14'te onunla tekrar karşılaşıyoruz. Şekil 8 "iyi Hugh de Courtenay'ın sancağı" iken Şekil 9 ise yiğit Aymer de Valence'ın sancağıdır. Şekil 10, John de Bar'ın bıyıklarını taşırken, vermemiz gereken son örnek
(Şekil 11) Sire William de Grandison'ın sancağıdır. Onlar hakkında, yiğit, nazik İngilizler olmalarına rağmen, artık sadece "tozdurlar, kılıçları pas" diyebiliriz ve "ruhlarının azizlerle birlikte olduğuna inanıyoruz" şeklindeki dindar umudu inkar edemeyiz.

Herkesin Kraliyet Sancağı olarak tanıdığı iyi bilinen bayrak (Şekil 44), yine de yanlış adlandırılmıştır, çünkü şüphesiz Kraliyet Sancağı olarak adlandırılmalıdır, çünkü önceki {12} örneklerimizin herhangi birinin ilişkili olduğu şövalyelerin armalarını taşıdığı gibi, Egemen'in armalarını taşır. Bir sancak, şimdi göreceğimiz gibi, tamamen farklı bir tür bayraktır; yine de, Kraliyet Standardı terimi o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki, artık onu değiştirmeyi düşünmek umutsuzdur ve onu görmezden gelmek ve yerine, ona atıfta bulunmamız gerektiğinde, uygun başlığı olan Kraliyet Sancağı'nı koymak sadece bilgiçlik olur; bir kez itirazımızı yaptıktan sonra, konuyu olduğu gibi bırakmakla yetinmeliyiz. Şekil 22, 43, 44, 194, 226 ve 245'in hepsi kraliyet veya imparatorluk sancaklarıdır, ancak popüler kullanım, bunlara kraliyet veya imparatorluk "standartları" diyeceğimizi söyler, bu nedenle, bundan sonra, haklı veya haksız olarak, sayfalarımızda standartlar olarak adlandırılmalıdırlar.

Armalarıyla zengin bir şekilde süslenmiş Garter Şövalyeleri'nin sancakları, St. George Şapeli, Windsor'daki tezgahlarının üzerinde asılıdır, Bath Şövalyeleri'nin sancakları ise benzer şekilde VII. Henry Şapeli'nde sergilenmektedir. Westminster Abbey'de.

Ortaçağ gemisinin büyük ana yelkeninin tamamı genellikle armalarla süslenir ve tek bir büyük bayrak oluştururdu. Bu kullanım o dönemin
aydınlatmalarında, mühürlerinde vb. çok iyi görülebilir. 1247 yılı kadar erken bir tarihte, Gueldres Kontu Otho'nun mühründe armalarıyla dolu kare bir sancak, şaha kalkmış bir aslan taşıdığını görüyoruz; ve Chartres'daki Meryem Ana Katedrali'ndeki bir pencerede, 1236'dan 1265'e kadar Leicester Kontu Simon de Montfort'un bir figürü vardır. Sağ elinde kırmızı ve beyaz bir sancak taşıdığı tasvir edilmiştir, Şekil 18'de gösterilmiştir.

Eski yazarlarda sancakla ilgili çok sayıda atıf vardır. Böylece "Thebes Hikayesi"nde, erkekler savaşa çıktığında "işlenen ve 
işlenen" "vahşi canavarlardan" söz edilir. Lydgate, "Agincourt Muharebesi"nde şöyle yazar:--

"Bayrağımla öleceğim
Ya da sırtımı ya da yeldemi döneceğim."

Aynı yazar, Henry V. tarafından Harfleur kuşatmasında , Eylül 1415'te, kral--

"Şehrin önünde meyne fuarını topladı,
Ve diğer birçok lord, diyebilirim ki,
Parlak bayraklar ve birçok parayla."

Yaşam Muhafızları ve Atlı Muhafızların trompetçileri, enstrümanlarına
bağlı Kraliyet Sancağını taktılar, bu Chaucer'ın şu dizelerini
anımsatan bir kalıntıdır:--

"Her trompet üzerinde
İnce tartaryumdan, zengince bete dolu bir brode sancak asılıdır."

{13}

İlginç bir referans, Arragon Kraliçesi Katharine'in Thomas Wolsey'e yazdığı, Kral VIII. Henry Fransa'dayken
13 Ağustos 1513 tarihli Richmond tarihli bir mektupta bulunur. İskoçlarla savaştan bahsederken Majesteleri şöyle diyor: "Kızım
ona çok iyi davranıyor ve ben sancaklar,
flamalar ve çantalar yapmakta çok iyiyim."[6]

Erkekler yaklaşan mücadele için zırhlarını kuşanırken, eşler,
kız kardeşler, sevgililer, kızlar, gururlu kalpleriyle yardım ediyor ve

işleyen parmaklarıyla--bazen neşeli nakışların görüntüsünü bulanıklaştıracak gözyaşlarına rağmen--savaşın şokunda savaşçıları canlı çelik haline getirecek cihazlar üzerinde hızla ve ustalıkla çalışıyorlar. İngiltere Kraliçesi, aşk görevinde bu kadar şevkle meşgulken, kendisinden önce ve sonra binlerce cinsiyetinin sadece bir örneği ve örneğidir. Kuzeyumbria'daki Danimarkalı işgalcilerin kuzgun sancağı, Regnar Lodbrok'un kızları tarafından işlendi ve İngiltere'nin batısındaki büyük isyanda, isyancılara etrafında toplandıkları sancağı sağlamadaki gayretli
payından dolayı birçok beyefendi çirkin ve Kanlı Assize'de çok acı çekti. İskoçya'nın Antlaşmacıları, İtalya'yı Bourbonlardan kurtaran Garibaldi askerleri, Macaristan'daki Kossuth askerleri, Rusya'nın ölümcül
kavgası altındaki Polonyalılar, Amerika'daki Konfederasyon Devletleri orduları, Yunanistan'ı Türklerin boyunduruğundan kurtarmak isteyen Gönüllüler[7], hepsi yanlarında olan ve davalarını destekleyen adil sempatizanların ellerine verdiği
sancaklar altında ölümüne savaştılar. Fransa ve Almanya gibi iki büyük ulus yumruk yumruğa geldiğinde, tüm silah, silah, bayrak ve gerekli olabilecek her şey, hükümet depolarından düzenleme düzenine göre sağlanır, ancak otoriteye karşı mücadele eden isyancılar durumunda - haklı veya haksız bir şekilde - özgür olmak için silahlar tırpan bıçakları veya ilk elinize geçen her şey olabilirken, sahaya çıkan sancaklar üzerlerinde en sıra dışı aygıtları taşıyacaktır, bu aygıtlar o anda katlarının altında savaşanlara güçlü bir şekilde hitap eder, ancak armalı armanın safçılarını ürpertir, örneğin, sadece bir örnek vermek gerekirse, Kuzey Amerika sömürgecilerinin George III'ün birliklerine karşı mücadelelerinde benimsedikleri "Bana nasıl bastığınıza dikkat edin" sloganıyla çıngıraklı yılan bayrağı. Bir şövalye savaş alanında özellikle yiğitçe veya erdemli bir eylemde bulunduğunda, Hükümdarın bu duyguyu onu bir şövalye-bayraktar yaparak belirtmesi mümkündü. Böylece, III. Edward döneminde, John de Copeland, Durham savaşında İskoçya Kralı David Bruce'u esir alma hizmetinden dolayı bir bayraktar yapıldı; Albay John Smith, Edgehill'de kraliyet sancağını Parlamentoculardan kurtardıktan sonra, aynı şekilde I. Charles tarafından bir şövalye-bayraktar yapıldı. Bu unvanın I. Edward döneminden önce var olduğu görünmüyor ve I. Charles tarafından bu bahşişten sonra, 1743'e kadar, kral II. George tarafından Dettingen alanında birkaç İngiliz subayına bahşedilene kadar bundan başka bir şey duymadık. Rütbenin Hükümdar tarafından gerçek savaş alanında ve kraliyet sancağının altında verilmesi temel bir koşuldu. General Sir William Erskine'e bu rütbe George III tarafından verildi. 1764'te Kıta'dan dönüşünde, Emsdorff Muharebesi'nden sonra; ancak tören 15. Hafif Süvari Alayı'nın sancağı altında ve Hyde Park'ta gerçekleştiği için, umutsuzca düzensiz kabul edildi ve
kraliyet iradesi ve eylemine rağmen, rütbesi genel olarak
tanıtılmadı.

Tören töreni eskiden çok basitti.
Sıradan şövalyenin
bayrağı, bizim mızraklı alaylarımızın taşıdığına benzer küçük, kırlangıç ​​kuyruklu bir bayrak olan flama olarak bilinirdi; Şekil 30 buna bir örnektir.
Kraliyet huzuruna çağrıldığında, kral
ondan mızrağını aldı ve bayrağının uçlarını kesti veya kopardı, ta ki onu kabaca bir bayrak biçimine indirene kadar ve sonra da duruma göre övgü dolu sözlerle ona geri verdi. Dettingen gibi geç bir dönemde uygulanan törenin ne olduğunu
izleyemedik. Orada onurlandırılan subaylar mızraksız ve flamasız olduğundan, Orta Çağ'da kullanılan formülün tamamen uygulanamaz olduğu açıktır, ancak savaş alanındaki kalabalık görev ve sorumluluklarda törenin her zaman çok kısa ve basit olması gerektiği de aynı derecede açıktır.

Standart terimi, esas olarak aşağıdaki koşullara uyan asil büyüklükteki herhangi bir bayrağa uygun şekilde uygulanır: her zaman direğin yanına Aziz George Haçı yerleştirilmeli, bayrağın geri kalanı yatay olarak iki veya daha fazla renk şeridine bölünmeli, bunlar taşıyıcıların armalarındaki veya üniformalarındaki hakim renkler olmalı, standardın kenarı zengin bir şekilde saçaklı veya bordürlü olmalı, sahibinin sloganı ve
rozetleri tanıtılmalı, uzunluk genişlikten önemli ölçüde fazla olmalı, uçlar bölünmüş ve yuvarlatılmış olmalıdır. Bu tür standartları
çoğunlukla on beşinci yüzyılda kullanımda buluyoruz, ancak hem daha erken hem de daha sonraki tarihlere ait bazı karakteristik örneklerle karşılaşılabilir. Şekil 14 ve 15
çok iyi tipik örneklerdir. Bunlardan ilki (Şekil 14) Percy standardıdır. Orada görülen mavi aslan, hilal ve kelepçe
hepsi ailenin rozetleridir, gümüş anahtar ise Poyning'lerle evlilik ittifakını,[8] boru borusu Bryan'larla[9] ve pala ise Fitzpayne ailesiyle birlikteliği simgeler. Percy'lerin eski rozeti
beyaz aslan statant'tı. Okuyucularımız şüphesiz şu dizelere aşinadır:

"Kim, tarlada veya akında,
Beyaz aslanın hiç geri döndüğünü gördü mü?"

ama beşinci kont Henry Percy, 1489-1577 yılları arasında bunu maviye çevirdi. Gümüş hilal, ailenin aktif ve sürekli kullanımda kalan tek rozetidir ve ilginç arma göndermeleriyle dolu eski baladlarda buna sık sık atıflarda bulunuruz; örneğin, "Kuzeyin Yükselişi"nde - "Erle Percy orada ancyent yayılıyor, Yarım ay çok güzel parlıyor,"

ve Claxton'ın "Ağıt"ında - "Şimdi Percy'nin hilal'i kana bulandı."

Slogan, genellikle standardın çok önemli bir parçasıdır, ancak bazen eksiktir. Daha az veya daha fazla uzunluğu veya olası tekrarı, bayrağın yüzeyini çeşitli sayıda boşluğa bölebilir. Haçtan sonraki ilk boşluk her zaman en önemli rozet tarafından işgal edilir ve birkaç durumda ötesindeki boşluklar boştur.

Percy'lerin sloganı büyük bir tarihi ilgiye sahiptir. Shakespeare tarafından "Şimdi Esperance! Percy! ve saldır" olarak anılır ve Drayton'da "Halk hala bağırırken, A Percy, Esperance!" dizesini buluruz. "Magistrates için Ayna"da (1574) şunu okuruz: "Bu yüzden Esperance'a şunu ekleyin, sözüm, kan
dökmeye
neden olan kılıçtan
kaçamayacak." Bu başlangıçta Percy'lerin savaş çığlığıydı, ancak birkaç değişikliğe uğradı ve bunlar oldukça tuhaf ve ilginç nitelikteydi, çünkü dizide bariz egoizmden Percy'den bile daha yüksek bir gücün kabulüne doğru istikrarlı bir ilerleme görüyoruz. İlk Earl'ün savaş çığlığı başlangıçta "Percy! Percy!" idi ancak daha sonra bunun yerine "Esperance, Percy" ifadesini kullandı. İkinci ve üçüncü Earl yalnızca "Esperance" ifadesini aldı, dördüncü Earl "Esperance, ma comfort" ifadesini aldı ve {16} daha sonra "Esperance en Dieu ma
comfort" ifadesini aldı ve beşinci ve sonraki Earl'ler "Esperance en Dieu" ifadesini aldı.[10]

Şekil 15, Sir Thomas de Swynnerton'un standardıdır. Domuz, ortaçağ armacılığı suçlamalarında sıklıkla görülen, taşıyıcının ismine yapılan kelime oyununa bir örnektir.

Şekiller. 14 ve 15 tipik standartlardır, St. George haçı, renk şeritleri, mottonun eğik çizgileri, uzunlamasına incelen
form ve ideal standarda ait olduğunu daha önce belirttiğimiz diğer tüm özellikler vardır, ancak bunlardan bir veya ikisi bazen eksik olabilir. Bu nedenle, istisnalar nadir olsa da, bir standart örneğin mutlaka rengarenk olmayabilir ve gördüğümüz gibi, diğer örneklerdeki motto eksik olabilir. Harleian El Yazması No. 2.358 şu kuralı koyar: "Her Standart veya erkek hane, sonunda kesik olacak şekilde St. George Haçı'nı asmalı ve sahibinin şiiri, sözcükleri ve tasarımıyla birlikte arması veya destekçisini içermelidir." St. George Haçı'nın, ulusal rozetin, her zaman mevcut olması ve en şerefli konumda olması gerektiği, taşıyıcının rütbesi veya ailesi ne olursa olsun, her şeyden önce bir İngiliz olduğu anlamına geldiği için çok önemlidir.

Şekil 13 ve 16, Standard'ın ilginç modern örnekleridir. Bunlar, 1875-6 Arktik Seferi sırasında kullanılan bir dizi kızak bayrağından alınmıştır,
üzerlerindeki semboller her müfrezenin sorumlu subaylarının sembolleridir.

Daha önceki günlerde bir adam ulusal savunma için bir alay kurduğunda, sadece komuta etmekle kalmazdı, bayrağı da genellikle onun armalarını veya sembollerini taşırdı. Böylece, 1689'da Henry, Lord Cardross tarafından dikilen ejderhaların sancağı kırmızı ipektendi ve üzerinde Albay'ın arması, bir hançer tutan bir el ve "Fortitudine" sloganı yer alıyordu. Üst köşede ise asanın yanında taçla taçlandırılmış İskoçya dikeni vardı.

Okurlarımız şimdi kendilerine bir egzersiz olarak şunları çizmekte zorluk çekmeyecekler: V. Henry'nin sancağı, beyaz ve mavi, dört kırmızı gülün arasında duran beyaz bir antilop; "Dieu et mon droit" sloganı ve aralarda daha fazla kırmızı {17} gül. II. Richard'ın sancağı, beyaz ve yeşil, dört altın güneş arasında yatan beyaz bir geyik, "Dieu et mon droit" sloganı, bir sonraki alanda iki altın güneş ve bir sonraki alanda dört. Daha fazla alıştırma olarak, Sir John
Awdeley'in altın ve kırmızıdan yapılmış, bir Mağribi başı ve üç beyaz
kelebeğe sahip sancağını, "Je le tiens" sloganını, sonra iki kelebeği, sonra dört kelebeği; ve
Frogmorton'un dört kırmızı ve beyaz şeritten yapılmış, siyah bir fil başı ve altın hilallerle çevrili sancağını verebiliriz. Hiç kimse,
ister hükümdar ister soylu olsun, birden fazla sancağa sahip olamazdı, çünkü bu onun hanedan armalarından oluşuyordu, sabit ve değiştirilemez bir şeydi; aynı kişi iki veya üç sancağa sahip olabilirdi, çünkü bunlar çoğunlukla takdirine göre çoğaltabileceği
rozetler ve isterse her gün değiştirebileceği bir slogan veya şiirden oluşuyordu. Bu nedenle, örneğin,
VII. Henry'nin
sancakları çoğunlukla yeşil ve beyazdı, çünkü bunlar Tudor üniforma renkleriydi; ancak birinde "kırmızı bir ateş ejderhası" vardı ve bir diğerinde "donne kowe olarak resmedildi", bir diğerinde ise kırmızı güller arasında gümüş bir tazı vardı. Stowe ve diğer yetkililer bize bunlardan ilk ikisinin Bosworth Field'da taşındığını ve orada Richard III'e karşı kazandığı
zaferden sonra bunların kendisi tarafından St. Paul Katedrali'ne ciddi bir şekilde taşındığını ve oraya metropolün zaferle girişinde bırakıldığını söyler.

Sancak ile sancak arasındaki fark, Kraliçe Elizabeth'in cenaze töreninde taşınan bayrakların açıklamasında çok açık bir şekilde görülür - "İngiltere'nin büyük işlemeli sancağı" (Şekil 22), Galler, İrlanda, Chester ve Cornwall sancakları ve ejderha, tazı ve şahin sancakları. Aynı şekilde Stowe bize Kral VII. Henry'nin 1513'te sahaya çıktığında yanında kırmızı ejderhalı sancak ve İngiltere arması sancağı olduğunu söyler ve Machyn, VI. Edward'ın cenazesinde "öncelikle büyük bir çocuk bölüğünün, süvari ve clarkes'in, sonra ij harold'un, sonra ejderhalı bir sancak, sonra blake'li hizmetkarların büyük bir ünvanı ve sonra da bir tazı ile başka bir sancak" olduğunu söyler. Daha sonra alayda "brodery'de ve dyvers veya sancaklı büyük sancaklar" gelir.

Sancaklar, hak sahibi kişinin rütbesine göre boyut olarak değişirdi. VII. Henry zamanına ait bir el yazması. Aşağıdaki boyutları verir:--Kralınki için sekiz yarda; bir dük için yedi; bir kont için altı; bir marki için altı buçuk; bir vikont için beş buçuk; bir baron için beş; bir şövalye bayrağı için dört buçuk; ve bir şövalye için dört yarda. Bu rakamlar göz önüne alındığında,
standart kelimesinin türetildiği kolayca anlaşılabilir--ayakta durmak için tasarlanmış bir şey; bir sancak gibi, eylem alanında taşınmaktan ziyade, bir toplanma noktası olarak
yere sabitlenmesi gereken bir şey. {18}

Nelson'un cenazesinde, alayda taşınan arma ve sancağını görüyoruz, tabutunun etrafında ise ailesinin çeşitli armalarını taşıyan kare
sancak benzeri bayraklar olan banneroll'lar var. Bunları, 1670'te General Monk'un cenaze alayının eski bir baskısında ve Sir Philip Sydney'in cenaze töreninin daha da eski bir baskısında, yakın akrabalarından dördünün tabutunun yanında bu soyağacı göstergelerini taşıdığını görüyoruz. Kraliçe Elizabeth'in cenazesinde, baba tarafında altı, anne tarafında altı ittifak bayrağı görüyoruz. Nelson'ın sancağı, "_Palmam qui meruit ferat_" sloganını taşıyor, ancak Aziz George Haçı yerine, Aziz George, Aziz Andrew ve Aziz Patrick haçlarının birleşimini taşıyor, çünkü cenaze töreninin yapıldığı 1806 yılında, ortaçağ İngilteresi Büyük Britanya ve İrlanda Krallığı'na dönüşmüştü. Wellington Dükü'nün görkemli cenaze alayında, bayraklar arasında yalnızca ulusal bayrak, alay renkleri ve diğer nişanlar değil, aynı zamanda Dük'ün soyundan gelen on sancak ve kişisel sancağı ve sancağı da bulunur.

Richard, Salisbury Kontu, 1458 yılında, onun cenaze töreninde "kendi derecesindeki bir kişi için olağan olana göre sancaklar, sancaklar ve diğer teçhizatlar" olmasını emretti ve o zamanlar uygun görülen şey, günümüzde de Devlet cenazeleri için aynı şekilde geçerlidir.

Pennon, ucunda çatallı veya kırlangıç ​​kuyruklu, küçük, dar bir bayraktır. Bu mızrakla taşınırdı. Okuyucularımız, "Marmion"daki şövalyeyi hatırlayacaktır.

"Yukarıda çatallı flama taşıyordu,
şekli ve rengi kırlangıç ​​kuyruğu gibiydi."

Karlaverok Kayıtları'nda, 1300 yılı kadar erken bir tarihte,

"Bir mızrağa tutturulmuş birçok güzel flama,
Ve sergilenen birçok bayrak;"

ve Chaucer'in "Canterbury Hikâyeleri"ndeki şövalye için şunu duyuyoruz:

"Onun bayrağıyla taşınır onun flama
Altın ve zenginlikle doludur."

Flama, şövalyenin armalarını taşıyordu ve şövalyeliğin ilk günlerinde, mızrak dik tutulduğunda değil, hücum için yatay olarak tutulduğunda doğru pozisyonlarında görünecek şekilde üzerlerine o kadar işlenmişti ki.
Şu anda mevcut olan en eski pirinç, Surrey'deki Stoke d'Abernon Kilisesi'ndeki Sir John Daubernoun'a ait olanıdır ve şövalyeyi flama taşıyan bir mızrak olarak tasvir eder. Tarihi 1277'dir ve arma, mavi bir zemin üzerinde altın bir şerittir. {19} Bu örnekte flama çatallı olmak yerine tek bir noktaya gelir.

Flama, bayraktar olmayan şövalyelerin sancağıydı ve bu nedenle onu taşıyanlara bazen pennonciers denirdi; terim, dar, uzun biçiminden dolayı Latince bir tüy olan _penna_ kelimesinden türetilmiştir. Mızraklı alaylarımızın flamalarının (Şekil 30) antik şövalye flamalarının biçimi, boyutu ve genel etkisi hakkında iyi bir fikir vermesine rağmen, üzerlerinde belirgin bir yük taşımazlar ve bu nedenle, eski şövalyeler sahaya çıktığında çok belirgin ve etkili bir özellik olması gereken parlak armayı ve çeşitli armaları zihnimize hatırlatmada önemli bir noktada başarısız olurlar. 1813 yılına ait bir çizimde, Kraliyet At Topçusu'nda, mızraklarla silahlanmış adamları ve Şekil 31'de gördüğümüz gibi mavi ve beyaz flamalarla görüyoruz.[11]

Bayeux gobleninde temsil edilen çeşitli şövalyeler tarafından mızraklarla taşınan otuz yedi flama arasında, yirmi sekizinin üç ucu vardır, diğerlerinin ise iki, dört veya beş ucu vardır. Bu flamalardaki süslemeler çok çeşitli ve ayırt edicidir, ancak tarih armacılığın kesin olarak kurulduğu dönemden öncedir. Bunların örnekleri Şekil 39, 40, 41, 42'de görülebilir.

Pennoncelle veya pencel, pennon'un küçültülmüş halidir, kendisi de küçüktür. Bu tür bayraklar genellikle herhangi bir özel sevinç veya yas zamanında büyük miktarlarda tedarik edilirdi. 1554 yılında "Nobull Dükü Norffok"un cenazesinde, diğer eşyaların arasında "bir doz ys progene banerolle", bir standart, bir "damaske baner ve xij dosen penselle" görüyoruz. Sir William Goring'in cenazesinde "yedi düzine penselle" olduğunu görüyoruz, Lord Mayor'ın 1555'teki alayında ise "bayraklar, söveler ve bir m penselle ile donatılmış ij güzel pennes [Devlet mavnaları]" olduğunu okuyoruz. Bu "m" veya bini belki de tam anlamıyla alamayız, ancak başka bir örnekte "iplerin sayısız pencelle ile asıldığını" görüyoruz.[12]

Oliver Cromwell'in cenazesinin maliyetine ilişkin açıklama ilginçtir, çünkü törende kullanılan çeşitli bayrakları görüyoruz.
Meselenin toplam maliyeti 28.000 £'un üzerindeydi ve talihsiz cenaze levazımatçısı Bay Rolt'a faturasının çok azı ödendi, hatta hiç ödenmedi. Kalemler arasında "yağlı zengin tafta üzerine işlenmiş ve ince altınla yaldızlanmış altı büyük bayrak" var, her biri 6 £. Beş büyük standart, benzer şekilde işlenmiş, her biri 10 £'a mal olmuş;
altı düzine {20} flama, bir yarda uzunluğunda, her biri bir altın; kırk trompet
sancağı, her biri kırk şilin; otuz düzine pennoncelle, bir ayak uzunluğunda, düzinesi yirmi şilin; ve yirmi düzine de aynı şekilde düzinesi on iki şilin. Zavallı Rolt!

1617 Lord Belediye Başkanı Gösterisi için "hesaplama ve hesaplama"da şunu buluyoruz:
"ressam Jacob Challoner'a, büyük kare bir pankart, Prens'in Silahı, yedi poundluk bir miktar için ödeme." Ayrıca, "Ona on trompet bayrağının yeni ödemesi ve gerdanlığı, Lord Maior'un kalikoe üzerindeki iki uzun flamasının ödemesi ve gerdanlığı için daha fazlası" ve belirtmemize gerek olmayan birçok başka kalem buluyoruz, bayrak bölümünün toplam maliyeti 67 L 15s 10d. iken, Lord Mayor'ın 1685 yılı gösterisi için bu kalemin ücretinin 140 L gibi güzel bir meblağ olduğunu görüyoruz.

Flama veya kolye, sivri uçlu uzun ve dar bir bayraktır ve adını asmak anlamına gelen Latince kelimeden alır. Örnekleri Şekillerde görülebilir. 20, 21, 23, 24, 36, 38, 100, 101, 102 ve 103 ve gemi sinyalizasyonunda kullanılan bayrakların bazıları da flama biçimindedir. Tudor zamanlarında buna flama denirdi. Böyle bir bayrak zaman zaman şehir gösterişinde kullanılmak üzere bastırılmış halde bulunsa da, özellikle denizde kullanılmaya daha uygundur, çünkü yüksek direk, telgraf tellerinden, baca kapaklarından ve serbest seyrini engelleyen bu tür engellerden uzaktaki açık alan ve onu cesurca tam uzunluğuna kadar uzatmak için esen keskin deniz meltemi, hepsi de bayrağın hak ettiği şekilde sergilenmesi için gereklidir. Bir kez uzamaya başladığımızda, hemen hemen her şeyin mümkün olduğu açıktır: modern bir savaş gemisinin pandantifi yaklaşık yirmi yarda uzunluğundadır, ancak genişliği zar zor altı inçtir ve böyle bir bayrağın Cheapside'daki genel "en güçlünün hayatta kalması"nda adil bir şans elde edemeyeceği açıktır. Başına St. George Haçı takılmıştır. Şekil 26, 27, 74 bu tür kolyelerin Tudor örnekleridir, Şekil 140 ise en azından savaş hizmetinde olan sömürge gemileri tarafından uçurulan kolyenin bir kısmıdır, aynı
zorunlu olarak kısaltılmış koşullar altında Şekil 151'de Birleşik Devletler Donanması'nın, 157'de Şili'nin ve 173'te Brezilya'nın kolyeleri görülebilir.

Ortaçağ günlerinde birçok düzenek tanıtıldı, flama bunların
görüntülenmesine izin verecek kadar genişti. Böylece Dugdale, VI. Henry döneminde Beauchamp, beşinci Warwick Kontu'nun Fransa'ya gittiği geminin donatılmasıyla ilgili bir açıklama yapar. Bu asilzade ile "Londra vatandaşı ve payntour'u" William Seburgh arasındaki orijinal senet hala mevcuttur ve bundan diğer şeylerin yanı sıra "birkaç metre uzunluğunda ve yedi metre genişliğinde gemi için büyük bir stremour" sağlandığını görüyoruz. Bu asil boyutlar Warwick'lerin rozetinin {21}
sergilenmesi için bolca yer sağlıyordu,[13] bu yüzden onu başında "yırtık bir baston tutan büyük bir bere" ile süslenmiş olarak buluyoruz ve uzunluğunun geri kalanı "yırtık bastonlarla dolu barut", "Görkemli bir gemi,
Tüm cesaretiyle, donanımı düzgün,
Yelkenleri dolu ve dalgalanan flamalarla." Machyn, 3 Ağustos 1553 tarihli günlüğünde bize "Kraliçe Londra'ya ve oradan da Kule'ye doğru at sırtında geldi, Aldgate'e giriş yaptı ve söz konusu kapının etrafında büyük bir bayrak direği asılıydı ve Leydenhalle'e ve Kule'ye kadar olan tüm caddeler graffel ile kaplıydı ve Londra'nın tüm zanaatkarları başlarının üzerine asılmış bayrak ve bayrak direkleriyle duruyordu." diyor. Hampton Court'taki koleksiyonda bulunan Volpe'nin 1520 yılında Dover'dan Altın Kumaş Tarlası'nda I. Francis ile buluşmak üzere VIII. Henry'nin Gemiye Binişi'ni gösteren resminde, çok doğal olarak her türden bayrağın büyük bir çeşitliliğini ve sergisini buluyoruz. Şekiller 20, 21, 23'te
İngiliz kralının
araçları olan
portcullis, Tudor gülü ve fleur-de-lys tasvir edilmiştir, bunların sergilendiği özel zemin ise her durumda Tudor üniforma renkleri olan
yeşil ve beyazdan yapılmıştır. Bunları
Şek. 71'de tekrar görebiliriz, burada St. George Haçı'nın ulusal bayrağının beyaz alanı Tudor yeşiliyle sınırlanmıştır. 1554 yılında
İngiltere'nin donanma üniforması bile hem subaylar hem de denizciler için beyaz ve yeşildi ve Şehir'de eğitilen grupların beyaz ceketleri yeşille süslenmişti.
Kraliçe Elizabeth, Tudor ırkından olmasına rağmen, üniforma renkleri olarak kırmızı ve siyahı seçti; Plantaganet Hanedanı beyaz ve kırmızı; York Hanedanı'nın koyu kırmızı ve mavi; Lancaster'ın beyaz ve mavi; Stuart'ın kırmızı ve sarı. Büyük soyluların her birinin de kendi özel üniformaları vardı; Böylece 16 Mayıs 1552'de Blackheath'teki birliklerin büyük bir incelemesinde, "Pembroke Yerle'si ve silahlı adamlarının" "whıtt ile sınırlanmış blake'e" sahip olduğunu, Lord Chamberlain'in hizmetkarlarının kırmızı ve beyaz, Huntingdon Kontu'nunkilerin mavi, vb. giydiğini görüyoruz.

VII. Henry onuruna düzenlenen Şehir gösterilerinden birinin açıklamasında, "baggs" (_yani_, rozetler) arasında "bir kırmızı gül ve bir wyght'in
mydell'inde, altın floures de luces ve yine altın rengi portcullis", bunların sergilendiği Pavilion'un "wallys"lerinin "whıtt ve yeşil chekkyr" olduğunu görüyoruz.

Çok kesin bir şekilde atıfta bulunmamız gereken tek diğer bayrak biçimi Guidon'dur. Kelime, {22} Fransızca _guide-homme_ kelimesinden türetilmiştir, ancak
ortaçağ günlerinin gevşek yazımında,
guydhome, guydon, gytton, geton ve benzeri az çok barbarca
ifadeler gibi birçok sapkınlığa uğrar. Guidon, şu anda bazı süvari alaylarımızın filoları tarafından taşınan küçük
standartlara uygulanan düzenleme adıdır.
Kraliçenin
guidon'u ilk filo tarafından taşınır; bu her zaman koyu kırmızı ipektendir; diğerleri alay yüzlerinin rengindedir. Modern
süvari
guidon'u kare biçimindedir ve zengin işlemeli, püsküllü ve
püsküllüdür. Konuyla ilgili bir ortaçağ yazarı, "bir
ev iki buçuk yarda veya üç yarda uzunluğunda olmalı ve orada
armes putt olmamalı, sadece adamın arması, bilgisi ve işareti olmalı ve bundan, bir adam sancağından veya flamasından kaçabilir; ancak armasını taşıyan
sancağından veya flamasından kaçamaz." kuralını koymuştur. Kılavuz çoğunlukla resmi veya törensel cenaze alaylarında kullanılır; örneğin, 1670'te Monk'un, 1806'da Nelson'un, 1852'de Wellington'un cenaze törenlerinin resimlerinde taşındığını görüyoruz. Tüm bu durumlarda, Şekil 28'deki gibi yuvarlak bir biçime sahiptir. Standart gibi, kılavuz da slogan ve işaret taşır, ancak daha küçüktür ve uzun bir biçime sahip değildir ve St. George'un Haçı'nı taşımaz. Çeşitli ülkelerde ve dönemlerde çok çeşitli biçimlerle karşılaşılabilir ve
bu çeşitli adlara atfedilmiştir, ancak bunların araştırmasını uzun uzadıya sürdürmeye gerek yoktur, çünkü bazı durumlarda biçimler oldukça eskidir; diğer durumlarda, biçimini bildiğimiz halde adı kaybolmuştur,
diğer durumlarda ise kronikçiler ve şairler tarafından anılan çeşitli eski bayrak adlarına sahibiz, ancak bunlara biçimleri hakkında şu anda çok kesin bir kavram atfedemeyiz. Bazı durumlarda, yine karşılaştığımız biçim, daha önce hiç kimsenin görmediği veya bir daha asla görmek istemeyeceği eksantrik bir bireyselliğe sahip olabilir veya Şekil 33'te olduğu gibi, sıradan tipten o kadar az farklı olabilir ki ayırt edici bir isme neredeyse hiç gerek yoktur. Bayeux gobleninde gösterilen bayraklardan biri yarı daireseldir. Şekil 32, bir flama olarak kabul etmediğimiz sürece, sınıflandırmaya meydan okur,
kesilerek bir bayrak olma yolunda dörtte üç yol kat etmiş bir flama olarak görmediğimiz sürece. Şekil 35, British Museum'da bulunan on dördüncü yüzyılın başlarından kalma bir elyazmasından çizilmiştir ve biraz tuhaf ve anormal bir
biçimdedir. Dini bir türdedir ve Agnus Dei'yi taşır. Orijinali, Philippe de Mezieres'in Fransa Kralı VI. Charles ile İngiltere Kralı II. Richard arasında barış ve dostluk için yalvaran bir mektubundadır.

Günümüzde bayraklar genellikle, dokusunun doğası ve büyük sertliği ve dayanıklılığı nedeniyle aşınma ve yıpranmaya karşı özellikle dayanıklı olan yünlü bir kumaş olan flamalardan yapılır. Yorkshire fabrikalarından kırk yarda uzunluğunda parçalar halinde gelirken, genişliği dört ila otuz altı inç arasında değişir. Bayraklar {23} yalnızca küçük boyutta olduğunda ve blokları kesme masrafını karşılayacak kadar
fazla sayıda bayrak gerektiğinde basılır. İpek de kullanılır, ancak yalnızca özel amaçlar için.

Bayrak tasarımı aslında armacılığın bir dalıdır ve hem biçimler hem de tanıtılan renkler açısından yasalarına uygun olmalıdır. Armacılıkta sarı altının, beyaz ise gümüşün eşdeğeridir ve armacılığın gerekliliklerinden biri de rengin renk üzerine, metalin de metal üzerine yerleştirilmemesidir. Bu nedenle Fransız üç renklisindeki kırmızı ve mavi (Şekil 191) beyazla; Belçika'daki siyah ve kırmızı (Şekil 236) sarıyla ayrılmıştır. Venezuela'daki sarı, mavi, kırmızı (Şekil 170); Bolivya'daki sarı, kırmızı, yeşil (Şekil 171); Haiti'deki kırmızı ve mavi (Şekil 178); Guatemala'daki beyaz ve sarı (Şekil 162) gibi talihsiz kombinasyonlar, armacılık yasasının etkisinden uzak ülkelerde kuralın ihlalidir. Bu son örnek özellikle ilginçtir; 1851'de Guatemala bayrağıydı, 1858'de ise bu, Şekil 163'te gösterilenle değiştirildi. İlk durumda kırmızı ve mavi birbirine temas ediyor ve beyaz ve sarı; ikinci durumda ise aynı renkler, ancak armalar yasasına uygun şekilde ve kesinlikle çok daha hoş bir etkiyle tanıtıldı.

Bu kurala aynı itaat, işaretleşme için kullanılan özel bayraklarda da görülür, burada önemli mesafelerde büyük bir netlik önemlidir. Mavi ve siyah, kırmızı ve mavi, sarı ve beyaz gibi kombinasyonlar, herkesin gerçek deneylerle test edebileceği gibi, kendi kınamalarını da beraberinde getirir; örneğin, kırmızı ve mavi çizgiler, biraz uzaktan mora karışırken, beyaz ve sarı güç olarak çok benzerdir ve sarı biraz solgunlaştığında ve beyaz biraz soluklaştığında neredeyse aynı görünürler. Bu son kombinasyonu, artık ortadan kaybolan Papalık Devletlerinin bayrağı olan Şekil 198'de görüyoruz. Çok nadir görülen bir yan yana gelmedir ve yalnızca bu durumda, burada girmemize gerek olmayan özel bir dini sembolizmden kaynaklanır. Şekil 63'teki alternatif kırmızı ve yeşil çizgiler, kuralın bir başka ihlalidir ve çok kafa karıştırıcı bir etkiye sahiptir.[14]

En sık görülen renkler açık ara kırmızı, beyaz ve mavidir; sarı da nadir değildir; Turuncu sadece bir kez, Şekil 249'da bulunur, burada özel bir öneme sahiptir, çünkü bu Turuncu Özgür Devlet'in bayrağıdır. Yeşil nadiren görülür. İtalya (Şekil 197) belki de en iyi bilinen örnektir. Ayrıca Brezilya bayrağında (Şekil 169), Meksika bayrağında (Şekil 172), Macar üç renginde (Şekil 214) ve Şekil 199, 201, 209'da, daha küçük Alman eyaletlerinin bayraklarında {24} buluruz, ancak Şekil 58, 63, 64, 235'te olduğu gibi daha çok Müslüman eyaletleriyle ilişkilendirilir. Siyah nadiren bulunur, ancak armacılık gereklilikleri beyaz veya sarı ile birleştirilmesini gerektirdiğinden, görüldüğünde,
olağanüstü derecede parlak ve etkilidir. Örneğin, bunu İspanya Kraliyet Sancağında (Şekil 194), Şekil 207 ve 208'de Alman İmparatorluğu'nun bayraklarında, Şekil 226'da Rusya'nın İmparatorluk Sancağında ve Şekil 236'da Belçikalıların parlak üç renkli bayrağında görüyoruz.[15]

Ortodoks bayraklarda yazıt niteliğindeki herhangi bir şey çok nadiren görülür. Brezilya bayrağında (Şekil 169) düzen ve ilerlemeye dair bir atıf bulurken, Türk İmparatorluk Sancağında (Şekil 238) kızıl kıvrımlarında Sultan'ın monogramı bulunur; ancak bu istisnalar nadirdir.[16] Aksine, isyancıların ve hoşnutsuzların bayraklarında yazıtın genellikle çok önemli olduğunu gördük. 1752 yılında stilin değiştirilmesiyle bu gerekli değişiklik, o günün hükümetinin cahilce bir eleştirisinin konusu haline getirildi ve parti savaşının bir silahı olarak kullanıldı. Bu hissin eğlenceli bir örneği, Hogarth'ın seçim serisinin ilk plakasında görülür; burada, bir hoşnutsuz veya belki de sadece bir şilin kazanmak için endişelenen bir adam, "Bize on bir günümüzü geri verin" yazılı büyük bir bayrak taşır. Covenanters'ın bayrakları genellikle sloganlar veya metinler taşırdı. Şekil 34 ilginç bir örnektir: H.M.S. _Niger_ mürettebatının 1797'de Sheerness'te isyancılara karşı koyduklarında çektikleri bayrak. Royal United Service Museum'da muhafaza edilmektedir. Gördüğümüz gibi,
genellikle itaatsiz ve asi olanlar, daha fazla veya daha az dindarlık veya keskinlik içeren yazıtlar
yaparlar, ancak kraliyet bayrağı altında savaşan sadık denizcilerin, isyancılarla kendi silahlarıyla savaşmak için bu yöntemi ek olarak benimsedikleri sonucuna varabiliriz.

Kraliyetçiler ve Parlamentocular arasındaki İç Savaş sırasında, sloganlar yazılmış bayrakların
çokça kullanıldığını görüyoruz. Örneğin, birinde, bir buluttan çıkan silahlı bir el tarafından savunulan bir taçta uzanan beş el ve
"Reddit Caesari" sloganını görüyoruz. Başka birinde, alevli bir kılıçla bir meleği, bir ejderhayı ayaklarının altında çiğnerken ve "Quis ut Deus" sloganını görürüz, bir diğerinde ise "Courage pour la Cause" (Cesurluk İçin Cesaret) yazılıdır. Dördüncüsünde bir
ermin ve "Malo mori quam foedari" sloganını buluyoruz - "Lekelenmektense ölmek daha iyidir" - erminin kürkünü kirletmektense ölmesi gerektiği şeklindeki eski inanca göndermede bulunuyor. Bu nedenle saflığın ve lekesiz onurun
amblemidir.

Kan kırmızısı bayrak isyanın ve devrimin sembolüdür. Hoşnutsuzluğun bir işareti olarak, geçen yüzyılın sonunda iki kez Kraliyet Donanması'nda sergilendi. Nisan 1797'de Portsmouth'da bir avans ödemesi için bir isyan çıktı; harcamaların artırılmasını onaylamak için bir Parlamento Yasası çıkarıldı ve buna karışan herkes kraliyet affını aldı, ancak aynı yılın Haziran ayında Sheerness'te hoşnutsuzluk ruhu yeniden
başladı ve bastırılması üzerine elebaşları idam edildi. Bu denizcilerin yetkililere karşı
kızgın olmalarına rağmen, Kral'ın doğum günü 4 Haziran'da geldiğinde, isyan o sırada zirvedeyken, kırmızı bayrakların indirilmesi, gemilerin
düzenleme bayraklarıyla neşeyle giydirilmesi ve bir kraliyet selamı atılması karakteristiktir. Böylece hükümdarlarına olan gerçek sadakatlerini gösterdikten sonra, kırmızı bayraklar yeniden çekildi ve Amirallik ile anlaşmazlık tüm şiddetiyle yeniden başladı.

Beyaz bayrak dostluğun ve iyi niyetin simgesidir; Çatışmaların ortasında ateşkes ve dava kaybedildiğinde teslimiyet. Sarı bayrak bulaşıcı
hastalığı simgeler ve gemide kolera, sarı humma veya buna benzer tehlikeli bir hastalık olduğunda gösterilir ve ayrıca karantina istasyonlarında çekilir. Siyah bayrak yas ve ölümü simgeler; bu son günlerde en bilinen kullanımlarından biri, bir infazdan sonra kanunun gerekliliklerinin gerektiği gibi yerine getirildiğinin bir göstergesi olarak hizmet etmektir.

Şeref ve saygı, bayrağın "daldırılmasıyla" ifade edilir. Egemen önündeki herhangi bir asker geçidinde alay bayrakları selamlama noktasından geçerken indirilir ve denizde renkler direk başından dikkatlice aşağı çekilerek ve ardından hemen yerine takılarak daldırılır. Alçaltılmış haldeyken hiç hareketsiz kalmalarına izin verilmemelidir, çünkü yarıya kadar yükselen bir bayrak ölüm, yenilgi veya başka bir ulusal kayıp için yas tutmanın bir işaretidir ve seçkin bir kişinin gelişinin üzüntü veya pişmanlık nedeni olduğunu ima etmek neredeyse bir onur veya saygı göstergesi değildir. Barış zamanında, bir dost ülkenin bayrağını diğerinin üzerine çekmek bir hakarettir, böylece her bayrak kendi direğinden çekilmelidir.

Alfred'in hükümdarlığı döneminde bile İngiltere denizlerin egemenliğini talep etti. Edward III. diğer tüm İngiliz krallarından daha çok erken dönem donanma zaferlerimizle özdeşleşmiştir; "Denizlerin Kralı" olarak adlandırılmıştır, bu isimle çok gurur duyduğu anlaşılmaktadır ve altın soyluları icat ederken kendini kalkan ve kılıçla ve "tamamen kraliyet kıyafetleriyle" bir gemide dururken tasvir etmiştir. Denizlerde birçok dezavantajlı sayı ve gemiyle savaştı: bir keresinde gemisi batana kadar ve her zaman yiğit bir İngiliz olarak.

Bir İngiliz gemisinin komutanı bir yabancının gemisiyle karşılaşırsa ve yabancı İngiliz bayrağını selamlamayı reddederse, bu geminin, eğer alınırsa, kaptanın yasal ödülü olduğu yasalaştırıldı. Bayrağa saygı konusunda bu titiz ısrarın çok dikkat çekici bir örneği, Mayıs 1554'te, Kral'ı Kraliçe Mary ile evlenmek üzere İngiltere'ye giderken eşlik eden yüz altmış yelkenli bir İspanyol filosunun, Lord Yüksek Amiral Lord Howard komutasındaki İngiliz filosuyla karşılaşmasıyla ortaya çıktı. Philip, İngiliz filosunu, olağan onurları ödemeden geçebilirdi,
ancak Howard hemen yirmi sekiz gemisine harekete geçmeleri için işaret verdi ve bir mermi İspanyol Amiralinin gemisinin yan tarafına düştü. İpucu hemen alındı ​​ve tüm İspanyol filosu İngiliz bayrağına saygılarını sunmak için renklerini aldı.

1635 yılında Fransa ve Hollanda'nın birleşik filoları Büyük Britanya'nın bu iddiasına itiraz etmeye karar verdi, ancak bunu yapma niyetlerini açıkladıktan sonra hemen bir İngiliz filosu gönderildi, bunun üzerine limanlarına döndüler ve ihtiyatın cesaretten bile daha iyi olduğuna karar verdiler. 1654'te İngiltere ile Hollanda arasında barışın sağlanması üzerine Hollandalılar İngilizlerin denizlerdeki üstünlüğünü kabul etmeyi kabul ettiler, antlaşmanın maddesinde "Hollandalıların gemileri -diğerleri gibi savaş gemileri de- İngiliz denizlerinde İngiliz savaş gemileriyle karşılaştıklarında bayraklarını indirecek ve yelkenlerini daha önce hiç uygulanmamış bir şekilde indireceklerdir." ifadesi yer alıyordu. Başka bir çatışma döneminden sonra Hollandalılar tarafından 1673'te tekrar resmen teslim edildi.

Politik değişimler bayraklardaki birçok farklılığın sorumlusudur ve Zamanın yıpranması birçok sembolü kısa sürede geçersiz hale getirir. Örneğin, Nories'in 1848'de yayınlanan küçük bir kitabı olan "Maritime Flags of all Nations"a bakıldığında, bayrakların çoğunun artık güncelliğini yitirdiği hemen görülür. Belirli yıl, olağanüstü politik hareketliliğin yaşandığı bir yıldı ve yazar, eserinin, yayınlandığı dönemde bile neredeyse eski moda olduğunu açıkça hissediyordu. "Eşlik eden resimler," diyor, "Avrupa Kıtası'ndaki son devrimci hareketlerden önce tamamlanmış olduğundan, mevcut durumdaki çeşitli üç renkli bayrakları benimsemek yerine, plakayı mevcut haliyle yayınlamak uygun görüldü; bu bayraklar, şu anki istikrarsız politik durum
içinde kalıcı olarak yerleşmiş olarak kabul edilemez." Rus Amerikan Şirketi'nin bayrağı, Şekil 59, Kilise Devletleri, Sardunya Krallığı, Türk İmparatorluk Sancağı, Şekil 64 ve verdiği diğer birçok bayrak {27} artık yürürlükten kaldırıldı. Venedik için savaş ve ticaret hizmetleri için iki bayrak veriyor. Her iki durumda da bayrak kırmızıdır ve alt kenarına yakın denizi simgeleyen geniş bir mavi şeridi vardır. Buradan
altın olarak yükselen St. Mark'ın kanatlı aslanı, sağ pençesinde savaş sancağında bir kılıç ve ticaretin barışçıl renklerinde bir haç taşıyor. 1858'de _Illustrated London News_'e ek olarak verilen 35 "tüm ulusların bayrağı"ndan on birinin artık geçerli olmadığını görüyoruz:
örneğin, Doğu Hindistan Şirketi artık yok olduğundan, İyon Adaları
Yunanistan'a devredildi, Toskana ve Napoli İtalya'ya dahil edildi, vb.

Resimlerde 52 ve 53'te erken dönem İspanyol bayraklarına, 54 ve 55'te ise Portekiz bayraklarına dair örnekler var, her biri 1502 yılına ait çok ilginç bir haritadan alınmış. Bu haritanın, pratik olarak Atlantik Okyanusu etrafındaki ülkeleri gösterdiği, Afrika'nın büyük bir bölümünü, Akdeniz havzasının bir kısmını, Britanya Adaları'nı, Güney Amerika'nın çoğunu, Kuzey Amerika'nın birazını, Batı Hint Adaları'nı[17] vb. gösterdiği söylenebilir; haritanın amacı, Papa VI. Alexander'ın, Kilise'nin sadık kızları olan İspanya ve Portekiz arasında, dünyanın talep edilmeyen tüm kısımlarını nazikçe bölüştürdüğünü göstermektir. Şekil 52 ve 53, çeşitli İspanyol mülklerinde dalgalanan bayrak türlerini gösterirken, Şekil 54 ve 55, Portekiz'in egemen olduğu haritada farklı noktalara yerleştirilmiştir. Afrika'da bir yerde, 54 numaranın St. George Haçı taşıyan beyaz bir bayrakla taçlandırıldığını görüyoruz, bu yüzden Papa Alexander'a rağmen İngiltere'nin onu Portekizlilerden ele geçirdiği sonucuna varabiliriz. Bir Afrika kasabasında, siyah adamların Portekiz bayrağının etrafında dans ettiğini görüyoruz, biraz ötede üç kardeşleri bir darağacına asılı duruyor, bu da medeniyetin orada önemli bir şekilde yerleştiğini gösteriyor. Bu plakadaki bir sonraki çizim (Şekil 56), 1735'te yayınlanan bir bayrak sayfasından alınmıştır; Doğu Hindistan gibi bir ticaret şirketi olan "Guiny Şirketi'nin Sancağı"nı temsil ediyor, Şekil 57, artık var olmayan. Şekil 62, birçok okuyucumuzun hafızasında İtalya krallığına kadar genişleyen kadim bir egemenlik olan Savoy'un bayrağıdır. Fransa'daki Napolyon rejiminin dağılması, Kuzey Amerika'daki Konfederasyon Devletlerinin ezilmesi, Brezilya İmparatoru'nun tahttan indirilmesi, nispeten yakın yıllarda,
birçok bayrağın emekliye ayrılmasına ve lağvedilmesine ve
sonunda ortadan kaybolmasına yol açtı.

Şimdi çeşitli ulusların bayraklarıyla ilgilenmeyi öneriyoruz,
doğal olarak kendi ülkemizin bayraklarıyla başlayalım. {28} Bir hükümet yetkilisi tarafından, İngiltere tarafından çıkarılan Evrensel İşaretler Kanunu'nun,
birçok ulusal bayrağın bulunduğu bir levhayla ön plana çıkarıldığı için, epeyce iç
yanmasına yol açtığını
söylediler, Büyük Britanya ve İrlanda'nın Birlik Bayrağı ilk sırada yer alıyor. Ancak her bir ulusun listenin başına geçebileceği bir yol bulunana kadar, bir tür öncelik kaçınılmaz görünüyor. İlk bakışta, hassasiyetlerin alfabetik bir düzenlemeyle
kurtarılabileceği düşünülüyor, ancak bunun bir hata olduğu kısa sürede anlaşılıyor, çünkü
Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri gibi güçlü devletleri listenin neredeyse en altına yerleştiriyor. 1853'te Viyana'da bayraklar üzerine bir kitap
yayınlayan bir yazar olan Von Rosenfeld, bu düzenlemeyi çok doğal olarak benimsedi, ancak vatanseverlik çağrıları
o zaman bile onun tutarlı olmasına izin vermedi, çünkü
malzemesini şu şekilde yerleştirdi:--Avusturya, Annam, Arjantin, Belçika,
Bolivya vb., burada Annam'ın dünyaya liderlik etmesi ve Avusturya'nın üçüncü olmaktan memnun olması gerektiği açıktır. Örneğin, İspanya'dan Bulgaristan'ın kendisinden çok önde olduğunu kabul etmesini veya Japonya'nın Çin'e alfabetik düzenlemenin lehinde büyük bir öncelik tanımasını beklemesini istemenin zorluğunun yanı sıra, ikinci bir engel de, bu çeşitli Devletlerin bizim İngilizlerin bildiği adlarının, birçok durumda kendilerinin veya başkaları tarafından bilindiği adlar olmamasıdır. Dolayısıyla bir Fransız, İngilizlerin sevgili ülkesini Almanya'dan önce koyduğu alfabetik düzenlemeden oldukça memnun olurdu, ancak Cermen hemen önceliği talep eder, Deutschland'ın "la belle France"dan önce gelmesi gerektiğini söylerdi ve İspanyol, sadece biz ona İspanyol demeyi seçtiğimiz için neden arka sıraya sürülmesi gerektiğini anlayamazdı. Bu arada, Milenyum beklerken, dünyanın dört bir yanındaki üç yüz milyondan fazla insanın adalet ve özgürlüğün sembolü olarak baktığı bayrak, bir başlangıç ​​noktası olarak çok iyi hizmet edecek ve sonra Batı Okyanusu'nun ötesindeki Eski Ev'den gelen büyük Kız, bizim gözümüzde değerli bir yer edinecek. Avrupa Kıtası açıkça bir sonraki sırada olmalı ve Amerika Birleşik Devletleri dışında kalan Amerikan uyruklular, Asya ve Afrika ile birlikte arkada kalacak.

* * * * *

{29}

BÖLÜM II.

Kraliyet Sancağı - İngiltere'nin Üç Aslanı - İskoçya'nın
Yayılmış Aslanı - Önceliğe ilişkin İskoç hassasiyeti - İskoç
Hazine - İrlanda'nın Arpı - İlk İrlanda Bayrakları - Brian Boru - I. Richard'dan Victoria'ya Kraliyet
Sancakları - Fransa'nın Fleurs-de-Lys'ine Hak İddiası - Hanover'in Çemberi - Birlik Bayrağı - St. George for England--Savaş
Çığlığı--St. George Günü'nün kutlanması--St. George Haçı--Erken
Deniz Kuvvetleri Bayrakları--Londra Eğitimli Grupları--St. Andrew Haçı--"Mavi Battaniye"--Antlaşmacıların Bayrakları--St. Andrew Kalıntıları--İngiltere ve İskoçya Birliği--İlk Birlik Bayrağı--Temsillerinde doğruluğun önemi--Birlik Bayrağı--İngiliz Milletler Topluluğu ve
Protektora Bayrakları--Büyük Britanya ve İrlanda Birliği--St. Patrick Haçı--İrlanda'da St. Patrick'in Çalışmaları--III. George Bildirgesi.
Bayraklar, vb. --İkinci Birlik Bayrağı--İnşasındaki Hanedanlık Arması Zorlukları--Eleştirmenlerin Önerileri--Kalelerle İlgili Düzenlemeler
Bayrakları--Kraliyet Donanmasının Beyaz Sancağı--Bayrağı Selamlama--Deniz Kuvvetleri
Britanya'nın Koruması--Mavi Sancak--Kraliyet Donanma Rezervi--Ticaret Donanmasının Kırmızı Sancağı--Bayrak Bilgisinin Değeri.

Britanya İmparatorluğunun bayrakları arasında en önde geleni olan Kraliyet Sancağı,
her şeyi tek bir büyük Devlette birleştiren bağın sembolü olarak yerini alır.
Mavi, kızıl ve altın rengindeki parlak arması, Şekil 44'te karşımıza çıkar. Kızıl zemindeki üç altın aslan İngiltere'nin, masmavi zemindeki altın arp İrlanda'nın, altın zemindeki şaha kalkmış kızıl aslan ise İskoçya'nın simgesidir[18]. Belki okuyucularımızdan bazılarına İmparatorluğun standardının bu kadar dar sınırlarla sınırlandırılmaması gerektiği; Kanada, Hindistan, Avustralya ve sürekli büyüyen Güney Afrika'nın büyük Hakimiyetinin haklı olarak bir yer talep edebileceği görünebilir. Önceki hükümdarlıklarda Nassau, Hanover ve diğer eyaletler kıvrımlarında bir dinlenme yeri buldukları ve dünya çapındaki İmparatorluğumuzun daha büyük bileşenlerinin daha geniş bir şekilde temsil edilmesi lehine söylenecek çok şey olduğu için emsal de ileri sürülebilir; ancak iki büyük pratik zorluk ortaya çıkar: birincisi, bayrağın görkemli sadeliğinin, üçünün yerine sekiz veya on farklı sembol konması durumunda kaybolacağı; ikincisi ise, hepsini tanıtmanın imkansız olması nedeniyle büyük olasılıkla çok fazla kıskançlık ve kötü duyguya yol açacaktır. Şu anki haliyle, İmparatorluğun merkezi evini, her şeyin
başladığı küçük tarihi tohum tarlasını ve herkesin ulusal yaşamın merkezi olarak gözlerini çevirdiği yeri temsil ediyor. Herkes eşit olarak
sevgili ana vatana saygı duymayı kabul ediyor, ancak Jamaika veya Hong Kong halkının Kanada'nın kunduz ve akçaağaç yapraklarına, Hindistan'ın altın Güneşi'ne veya Avustralasya'nın Güney Haçı'na aynı saygıyı duymasını beklemek belki biraz fazla. Açıkça hepsi veya hiçbiri olması gerektiği için, sorunun yalnızca bir çözümü, yani şu anki çözüm mümkün görünüyor. Aynı şekilde, Birlik bayrağı (Şekil 90) tam anlamıyla İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın sembolüdür, ancak birincil öneminin çok ötesindedir, her denizde tüm oğullarının eşit gurur duyduğu ve hepsinin aynı ailenin kardeşleri olarak eşit onuru paylaştığı Büyük Britanya'nın amblemi olarak dalgalanır.

En eski Kraliyet Sancağı yalnızca İngiltere'nin üç aslanını taşıyordu ve farklı saltanat dönemlerinde, fetih veya hanedan mülkiyeti sonucu, armasının çeşitli değişikliklerinin ortaya çıktığını hemen göreceğiz.
Bu nedenle, Şekil 43 ve 44, yüzeysel bir benzerlik taşımalarına rağmen, çok
farklı bir hikaye anlatıyor; bunlardan ilki, George III'ün dördüncü çeyreğinde Hanover ve diğer Alman eyaletleri üzerindeki hakimiyet iddiasında bulunması ve ikinci çeyreğinde, masmavi zemindeki altın fleurs-de-lys ile simgelenen Fransa üzerindeki tamamen karanlık ve modası geçmiş iddiada bulunmasıdır.

İngiltere'nin üç aslanının nasıl ortaya çıktığı hiçbir şekilde açık değildir. İki aslan, Fatih William'ın armaları olarak atandı, ancak bunları taşıdığına dair gerçek bir
kanıt yoktur. Armacılık o zamanlar kesin bir bilim haline gelmemişti ve geldiğinde, doğumundan önce yaşayan ve ölen kişilere belirli armalar atama geleneği ortaya çıktı, nazik teoriye göre, bu kişiler o zamanlar yaşıyor olsalardı, şüphesiz arma taşıyacaklardı ve bu nedenle, sadece yüz yıl erken doğmuş olmalarının onları rütbelerinin böyle bir şekilde tanınmasından alıkoyması zordu. II. Henry kadar geç bir tarihte bile, arma hala gelenekseldir ve Aquitaine ve Guienne Dükü William'ın en büyük kızı Alianore ile evlendiğinde, kayınpederinin (iddia edildiğine göre) tek aslanı kendi iki aslanıyla birleştirdiği söylenir. Ancak, bunların hepsi teori ve varsayımdır ve Richard Coeur-de-Lion'un saltanatına gelene kadar kendimizi gerçek bir gerçek zemininde bulamayız. İkinci Büyük Mührü'nde, Şekil 22, 43, 44'te gösterildiği gibi üç aslana sahibiz ve yüzyıllardır ardışık hükümdarlar tarafından armalarında, standartlarında ve sikkelerinde taşındıkları gibi ve okuyucularımızın bugün Kraliyet Standardı'nda ve ceplerinden çıkardıkları paranın çoğunda görebilecekleri gibi. Kral Richard'ın bu Büyük Mührü'nün tarihi MS 1195'tir, bu nedenle, en azından, İngiliz Milletler Topluluğu sırasında bir mola veren yedi yüz yıldan fazla bir süreye sahibiz ve bu süre zarfında kızıl alanlarındaki üç altın aslan İngiltere'nin gücünü simgelemiştir. {31}

Hazinenin içindeki başıboş aslan, İskoçya'nın simgesi --Kraliyet Standardımızın ikinci çeyreğinde, Şekil 44'te görülen-- ilk olarak MS 1230 civarında Kral II. Alexander'ın Büyük Mührü'nde görülmüştür ve aynı simge, herhangi bir renk veya biçim değişikliği olmaksızın[19] İskoçya'nın tüm Hükümdarları tarafından taşınmıştır ve James'in 1603 yılında Birleşik Krallık tahtına çıkmasıyla birlikte, altın tarlasında başıboş dolaşan kızıl aslan, Standardın ayrılmaz bir parçası haline gelmiştir.

İskoçlar, aslanlarının ikinci sıraya, İngiltere aslanlarının ise birinci sıraya yerleştirilmesine büyük bir öfke duydular, çünkü İskoçya'nın İngiltere'den daha eski bir krallık olduğunu ve her halükarda İngiltere Kraliçesi Elizabeth'in ölümü üzerine İskoç hükümdarının Güney Krallığı'nı neredeyse kendi krallığına kattığını ve Güneylileri hanedanlık zorluğundan İngiltere'nin çıkarlarını gözeterek ve İskoçya'yı yöneterek kurtarmayı nazikçe üstlendiğini ileri sürdüler. Bu kıskançlık hissi o kadar acı ve o kadar güçlüydü ki, Birlik'ten sonraki uzun yıllar boyunca, İskoç işlerine özgü tüm
mühürlerde ve Tweed'in kuzeyinde sergilenen bayraklarda, İskoçya'nın armaları ilk çeyreğe yerleştirildi. Ayrıca, Birlik Bayrağı'nda Aziz George'un haçının Aziz Andrew'un haçının üzerine yerleştirilmesi (bkz. Şekil 90, 91, 92) ve İngiltere aslanının İskoç Tekboynuzu'na yer vermek yerine kraliyet kalkanının daha güçlü desteği olarak hareket etmesi şikayet konusu yapıldı. İrlandalı vatanseverlerin, Zümrüt Ada'da Kraliyet Sancağı ne zaman ve nerede çekilirse çekilsin İrlanda arpının ilk çeyreğe yerleştirilmesini gerektiren başka bir değişiklikte ısrar etmek için fazla mantıklı veya fazla kayıtsız olmalarına ancak minnettar olabiliriz. Her bir milliyetin
cihazını ilk sıraya koymak açıkça imkansız olsa da,
Ulusal Arma ve Kraliyet Sancağı'nın krallığın her yerinde aynı şekilde düzenlenmesi çok arzu edilir ve hatta gereklidir. Buckingham Sarayı için bir Londra versiyonumuz, Holyrood için bir Edinburgh versiyonumuz olsaydı ve şu anda Azizler Adası ve "yiğit küçük Galler"in iki farklı varyantta ısrar ettiğini ve Man Adası'nın dört tanesinin de önceliğine izin verilmediği için ayaklandığını görseydik, birlik kavramı çok yetersiz bir şekilde yerine getirilmiş olurdu.

Hatta 1853 yılında florin meselesinde eski kıskançlık yeniden alevlendi. Lord Lyon, Armalar Kralı'na bir bildiri hazırlandı ve sunuldu, Standart'taki aslanların ve Birlik Bayrağı'ndaki haçların eski şikayetlerini yeniden ortaya koydu ve "son zamanlarda çıkarılan florin adı verilen yeni iki şilinlik {32} madeni paranın arka yüzünde dört taçlı kalkan vardır, birincisi veya en üstteki İngiltere'nin üç aslanı; ikincisi veya sağ el İrlanda'nın arpı; üçüncüsü veya sol el İskoçya'nın şaha kalkanı; dördüncüsü veya alttaki İngiltere'nin tekrarlanan üç aslanı. Dilekçe sahipleri, Lord'un dikkatini bu madeni parada İskoçya armalarının işgal ettiği konuma çekmenizi rica ediyor, bu armalar ikinci kalkan yerine üçüncü kalkana yerleştiriliyor ve bu krallığın armalarına göre İrlanda armalarına öncelik veriliyor. "Bu belgenin
başlangıçtaki iddiayı zımnen bırakması ilginçtir. Muhtemelen okuyucularımızın çoğu--İskoç, İrlandalı veya İngiliz--bu konuda pek de şikayetçi değillerdir ve eğer para bir hakaretse, onu cebine atmaya oldukça isteklidirler.

Aslanı çevreleyen sınır, hanedan arması olarak tressure olarak bilinir.
Tanıtımının tarihi ve nedeni antik çağda kaybolmuştur. Efsanevi
hikaye, İskoçya Kralı Achaius tarafından 792 yılında,
Şarlman ile ittifakın bir göstergesi olarak eklendiği yönündedir,
ancak büyük olasılıkla bu prensler birbirlerinin varlığından bile habersizdi. Fransızlar ve İskoçlar
sık sık ittifak halindeydiler ve tressure'u süsleyen fleurs-de-lys'in iki halkın böyle erken bir ilişkisine işaret ettiği konusunda çok az şüphe olabilir; eski bir yazar olan Nisbet de aynı görüşü benimsemiştir ve "Tressure fleurie'nin İskoçya'nın Lyon'u, Flower-de-luses'u savunması gerektiğini ve bunların da Lyon'a karşı bir savunmayı sürdürmesi gerektiğini göstermek için. İskoçya'nın kollarındaki hazinenin ilk gerçek örneği 1260 yılına dayanır. III. James'in saltanatında, 1471 yılında, "ordularının etrafında çift hazine olması gerektiği, ancak Lyon'un ordularını tek bir cinayet olmadan ele geçirmesi kararlaştırıldı." 
Eğer bu bir zamanlar yürürlüğe girdiyse, çok kısa bir süre için olmuş olmalı. Bunun hiçbir örneğini görmedik. 
İrlanda, 1 Ocak 1801'de İngiltere ve İskoçya'ya siyasi birlik içinde katıldı, ancak onun aygıtı olan arp, yüzyıllar önce fetih hakkıyla
standart üzerine yerleştirildi. Eşit şartlarda gerçek bir birlik için bilinen ilk öneri 1642 yılında "Generall Junto,
veya Birlik Konseyi; İngiltere, İskoçya ve İrlanda'dan eşit olarak seçilmiş, bu ulusların tek bir monarşide daha iyi bir şekilde birleştirilmesi için. H. P. tarafından" başlıklı bir broşürde yapılmıştır. Bu H. P., Henry Parker adlı biriydi. Bu broşürün sadece elli kopyası yayınlandı ve bunların tamamı özel dağıtım içindi. "Birleşmeye ikna etmek
ve bunun faydalarını övmek"--yazar--"gereksiz olacaktır.
_Divide et impera_ (böl ve yönet) ülkesinin dağılmasını ve mahvolmasını
amaçlayan biri için uygun bir sözdür. Dürüst danışmanlar her zaman
ters tavsiyelerde bulunmuştur. İngiltere ve İrlanda ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır; şiddet ve zarar verici olanlardan başka hiçbir
ayrılma mümkün değildir {33}.
İrlanda, İngiltere Krallığı'nın ayrılmaz bir parçasıdır: her iki krallık da
birlikte yatırım yapılmış ve birbirine bağlanmıştır, Galler veya Cornwall'dan daha bölünmemiş değildir."

İrlanda'nın fethi 1172 yılında, II. Henry döneminde başlatıldı, ancak Limerick'in 1691'de teslim olmasına kadar zorlukla tamamlandı. 1542'ye kadar Krallık değil, İrlanda Lordluğu olarak adlandırıldı.

İrlanda'nın erken dönem standartlarından birinde mavi bir zemin üzerinde üç altın taç bulunur ve
İngiliz aslanlarının yerleştirildiği gibi birbirinin üzerine dizilmiştir; ve IV. Edward döneminde İrlanda'nın armalarının gerçekte ne olduğunu araştırmak için atanan bir komisyon, üç tacı desteklediğini bildirmiştir. Erken dönem İrlanda sikkelerinde, V. Henry ve haleflerinin sikkelerinde olduğu gibi, bu üç taç bulunur. VIII. Henry, sikkelerdeki arpı değiştirmiştir, ancak
1603 yılına kadar Kraliyet Standardında ne taçlar ne arplar ne de İrlanda için başka bir araç görünmemiştir; bu tarihten sonra arp günümüze kadar sürekli olarak kullanılmaya devam etmiştir.

British Museum'daki Harleian El Yazması'nda, No. 304, "İrlanda'nın armaları, Gules iij eski arplar altındır, gümüş telli" ifadesini buluyoruz
(Şekil 87'de olduğu gibi) ve Kraliçe Elizabeth'in İrlanda için bastığı gümüş sikkelerde
kalkanda bu üç arp yer almaktadır. Cenaze töreninde İrlanda, üzerinde altın taçlı bir arp bulunan mavi bir bayrakla temsil edildi ve James I, bunu, taç olmadan, standardında bir çeyreklik olarak benimsedi: İngiltere Kraliyet Standardı'nda ilk kez
görünümü.

Henry VIII'in üç taç yerine arpı neden koyduğu gerçekten bilinmiyor. Bazıları, kralın üç tacın Papa'nın üçlü tacını sembolize ettiği şeklinde algılanabileceğinden endişe duyduğuna inanmamızı ister;
diğerleri ise, Papa'nın Brian Boru'nun sözde arpını sunması üzerine Henry'nin, İrlanda'nın armasını, madeni paralarına en çok
övülen yerli kralının bu kalıntısının tasvirini koyarak değiştirmeye ikna edildiğini öne sürer. James I. döneminde yazan Northampton Kontu, üçüncü bir açıklama daha ileri sürer. "Bunun taşınması için gözlemleyebildiğim en iyi sebep," der, "böyle bir enstrüman olması nedeniyle o ülkeye benzemesidir ki, onu akortlu tutmak için değerinden daha fazla maliyet gerektirir."[20] {34}

Kraliyet Sancağı yalnızca Hükümdar veya kraliyet ailesinin bir üyesi gerçekten saray veya kalede veya selamlama noktasında veya onu uçarken gördüğümüz gemide olduğunda çekilmelidir, ancak bu kural pratikte hiçbir şekilde uygulanmaz. Buna gerçekten izin verilen tek istisna, Kraliçe'nin Tüzüğünde belirtilen bazı kraliyet yıldönümlerinde yurtiçinde ve yurtdışındaki birkaç kalede çekilmesidir.

İngiltere Kraliyet Sancağı, gördüğümüz gibi, en eski haliyle üzerinde üç altın aslan bulunan kırmızı bir bayraktı ve
I. Richard, John, III. Henry, I. Edward ve II. Edward tarafından taşınmıştır. Edward III de
saltanatının ilk on üç yılında bunu taşımıştır, böylece bu sade ama güzel bayrak yüz elli yıldan fazla bir süre kraliyet sancağı olmuştur.
Edward III, 1340 yılında hem Fransa Kralı hem de İngiltere Kralı olma iddiasında bulunarak, o krallığın altın fleurs-de-lys'ini İngiltere aslanlarıyla birleştirmiştir.[21] Bu, uzun saltanatının geri kalanında Kraliyet Sancağı olarak kalmıştır. Richard II'nin saltanatı boyunca. (1377 ila 1399)
Kraliyet sancağı, dış taraftaki yarısı III. Edward'ınkine benzeyen dik bir çizgiyle ikiye bölünmüştü.
Asanın yanındaki yarı ise, Şekil 19'da gösterildiği gibi, koruyucu azizi olan İtirafçı Edward'a atfedilen mavi zemin üzerindeki altın haç ve kırlangıçlardı.
Henry IV.'ün tahta çıkmasıyla, haç ve kırlangıçlar ortadan kalktı ve
Fransa ve İngiltere'nin basit dörde bölünmesine geri döndü.

Başlangıçta fleurs-de-lys tarlaya serbestçe dağılmıştı, _semee_
veya heraldik olarak adlandırıldığı gibi ekilmişti, böylece merkezde tam şeklini gösteren birkaç tanesinin yanı sıra, kenardaki diğerleri az çok kusurluydu. Şekil 188'e, erken dönem Fransız bayrağına baktığımızda, bunların bu düzenini çok açık bir şekilde görüyoruz. Fransa Kralı V. Charles 1365 yılında sayıyı Şekil 184'te görüldüğü gibi üçe indirdi, bunun üzerine İngiltere Kralı IV. Henry de aynı şeyi yaptı; Kraliyet Sancağı Şekil 22'de gösterilmiştir. Bu,
Henry V., Henry VI., Edward IV.,
Edward V., Richard III., Henry VII., Henry VIII., Edward VI., Mary ve
Elizabeth'in saltanatları boyunca Kraliyet Sancağı olarak kaldı - iki yüz yıllık bir süre.

Stuart Hanedanı'nın tahta çıkmasıyla bayrak yeniden düzenlendi. Birinci ve dördüncü çeyrekleri tekrar dörde bölündü, bu küçük dörde bölünmeler Fransız fleur-de-lys ve İngiliz aslanlarıydı; ikinci çeyrek İskoçya aslanı ve üçüncü çeyrek İrlanda arpıydı; bu son krallıklardan herhangi birinin Kraliyet Sancağında ilk kez görünmesiydi.
Bu form, James I., Charles I.,
Charles II. ve James II. dönemlerinde kullanılmaya devam etti. Fransa'daki hakimiyetin son görünümü çoktan {35} geçti, ancak madeni para, arma ve Standart'ta olduğu gibi kurgunun korunduğu görülecektir ve Londralılar Whitehall'da hala ayakta duran II. James heykelini görebilirler, kaidesinde "_Jacobus secundus Dei Gratia Angliae, Scotiae, Franciae et
Hiberniae Rex_" yazısı vardır.

Protektora sırasında, hem Birlik Bayrağı hem de Standart birkaç değişikliğe uğradı, ancak Cromwell'in kişisel Standardının
sonunda aldığı biçim, Şekil 83'te görülebilir, burada İngiltere için St. George Haçı, St. İskoçya için Andrew ve İrlanda için arp, üç krallığı sembolize ederken, her şeyin üstünde, bir kalkan üzerinde, Koruyucunun kişisel armaları yer alır - samur bir alanda şaha kalkmış gümüş bir aslan.

İngiltere'ye ayak bastığında, III. William, kraliyet seleflerinin armalarından birçok açıdan farklı olan bir sancak sergiledi, çünkü sadece armaları değil, aynı zamanda bunlar bir taçla taçlandırılmış ve her iki tarafında aslan ve tek boynuzlu atla desteklenen bir arma üzerinde sergileniyordu. Her şeyin üstünde "Protestan Dini ve İngiltere'nin Özgürlükleri İçin" yazısı vardı[22] ve altında "je
maintiendray" yazıyordu. Kalkandaki armalar, bir diyagramın yardımı olmadan yeterli bir açıklama için çok karmaşıktır; İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Fransa'nın armalarına ek olarak, yeni hükümdara ait daha küçük Kıta mülklerinin
araçlarıyla ilgili sekiz tane daha olduğunu söylemek yeterlidir. İşler yoluna girdiğinde ve tahtı güvence altına alındığında, saldırgan yazıt vb. ortadan kayboldu ve William ve Kral James'in kızı olan Eşi Mary'nin Kraliyet Sancağı, Stuart Hükümdarları tarafından kullanılan forma geri döndü, ayrıca ortada Nassau'nun armalarını taşıyan küçük bir arma vardı, bunlar altın külçelerle çevrili, mavi bir kalkan üzerinde, şaha kalkmış altın bir aslan.

Kraliçe Anne'nin Kraliyet Sancağı, İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Fransa'nın armalarını taşıyordu. George I'in tahta çıkmasıyla Hanover armaları eklendi ve 1714'ten 1801'e kadar bayrak Şekil 43'te gösterildiği gibiydi. Anne'nin bayrağı buna çok benziyordu, ancak dördüncü çeyrekte Hanover yerine, birinci çeyrekte gördüğümüz İngiltere ve İskoçya armaları, dördüncü çeyrekte basitçe tekrarlandı.

Hanoverian mahallesi, Şekil 43, şu şekilde oluşturulmuştur: Kırmızı alandaki iki aslan Brunswick'in amblemidir; kırmızı kalplerle çevrili, şaha kalkmış mavi aslan Lunenburg'un amblemidir; dörtnala koşan beyaz at Saksonya'nın amblemidir; ve her şeyin üstünde, o güçlü Hükümdarın halefi olma iddiasının bir göstergesi olarak Şarlman'ın altın tacı vardır. Saksonya'nın atının {36}, Witekind'in M.S. 785'te Hristiyanlığa geçmesinden önce, ilk krallar tarafından samur renginde taşındığı söylenir. Ancak Verstigan, Saksonlar tarafından İngiltere'nin işgali sırasında Hengist'in sancağının kırmızı bir zemin üzerinde sıçrayan beyaz bir at olduğunu söyler. Beyaz at hala Kent'in ilçe amblemidir. Şekil 43'te gördüğümüz gibi bayrak, George I ve George II'nin bayrağıydı ve George III'ün
kırk ikinci saltanat yılına kadar kullanılmaya devam etti.

2 Ocak 1801'de, Fransa'nın Fleurs-de-lys'leri sonunda kaldırıldı ve
bayrağın dört çeyreği şu şekildeydi:--Birinci ve dördüncü İngiltere,
ikinci İskoçya ve üçüncü İrlanda; Hanover'in armaları bayrağın ortasındaki bir kalkanın üzerine yerleştirildi. Bu, George III'ün
geri kalan saltanatı boyunca ve George IV ve William IV'ün saltanatları boyunca Kraliyet Sancağı olarak kaldı. Victoria'nın tahta çıkmasıyla
Salique yasasının yürürlüğe girmesi Hanover'in İngiltere ile bağlantısını kesti ve şimdiki Kraliyet Sancağı Şekil 44'te gösterildiği gibi, düzenlemesi bakımından George IV ve William IV'ünkine benzerdir, ancak Hanover'in armalarını taşıyan küçük
orta kalkan artık kaldırılmıştır.[23]

Şimdi Ulusal Bayrağa dönüyoruz. Savaşan gücün feodal yapısı ortadan kalktığında, özel sancakların kullanımı ortadan kalktı ve
adamlar, büyük bir asilzadenin hizmetkarları olarak sahaya çıkıp
onun liderliğinde ve bayrağı altında savaşmak yerine,
kralın doğrudan komutası ve onun atayabileceği liderler altında ulusal bir orduya
kaynaklandılar. Büyük bir asilzadenin, vasallarını geri çekerek veya kendisini ve onları, savaşın arifesinde, karşı tarafa transfer ederek günün kaderini değiştirebildiği günler sona ermişti ve insanlar artık Warwick veya Percy'nin çıkarları için değil, İngiltere davası için ve ulusal Koruyucu Aziz olan St. George'un sancağı altında savaşıyorlardı. "Sen, gördüğün azizler arasında,
Bir aziz olacaksın ve kendi ulusunun dostu ve koruyucusu: Sen Aziz George, arı olarak anılacaksın,
Mery İngiltere'li Aziz George, zaferin işareti."[24]

{37}

Antakya kuşatmasında, 1120 yılı civarında gelişen ve Haçlı Seferi'nin tarihini yazan Rheims'li bir Benediktin olan Robertus Monachus'a göre, "Savaşın uzun sürmesinden yorulan ve düşman sayısının azalmadığını gören Askerlerimiz, bayılmaya başladı; aniden sonsuz sayıda Göksel Asker, Dağlardan indi, Sancaktar ve liderleri Aziz George, Aziz Maurice ve Aziz Demetrius'tu, Le Puy Piskoposu ilk gördüğünde birliklerine yüksek sesle bağırdı, 'Oradalar (dedi) Tanrı adına size vaat ettiğim yardımlar.' Mucizenin sonucu şuydu: Düşmanlar hemen sırtlarını döndüler ve
savaş alanını kaybettiler: Bunlar öldürüldüğünde, 100.000 atlı, sayısız yaya ve
siperlerinde o kadar sonsuz yiyecek ve mühimmat deposu bulundu ki, sadece yorgun Hıristiyanları canlandırmakla kalmayıp, düşmanı da şaşkına çevirdi." Antakya'daki bu büyük zafer, Kudüs'ün geri alınmasına yol açtı.
Haçlı Seferleri sırasında İngiltere, Arragon ve Portekiz, St. George'u koruyucu azizleri olarak kabul ettiler.

Orta Çağ boyunca İngilizlerin savaş çığlığı bu koruyucu azizin adıydı. "Kutsanmış ve kutsal Şehit Aziz George, bu İngiltere krallığının koruyucusudur ve savaşçıların çığlığıdır," diye okuruz "Altın Efsane"de ve Shakespeare okuyucuları örnekleri kolayca hatırlayacaktır. Böylece
"Kral Richard II."de şunu okuruz:--

"Davul ve trompet çalın, cesurca ve neşeyle,
Tanrı ve Aziz George! Richard ve zafer."

veya yine "Kral Henry V."de, Harfleur kuşatmasında kralın,

"Oyun başladı,
Ruhunu takip et ve bu suçlama üzerine
Tanrı Harry, İngiltere ve Aziz George için haykır!" diye bağırdığı yerde

"Kral Henry VI."de ise şu dizeyi buluyoruz,

"O zaman çalın davullar - Tanrı ve Aziz George bizim için!"[25]

19 Eylül 1356'da Poitiers Muharebesi'nde, İngilizlerin ilerlemesi üzerine, Fransa Kontu, Lingard'ın bize anlattığına göre, "Mountjoy, Aziz Denis" savaş narasıyla onların yoluna atıldı ve bu naraya hemen "Aziz George, Aziz George" diye karşılık verildi ve İngilizlerin hücumunda Dük ve takipçilerinin büyük kısmı sürüklendi ve birkaç dakika içinde öldürüldü. 1418'de Rouen kuşatmasıyla ilgili bir görgü tanığının yazdığı ilginç bir eski şiirde, şehrin teslim olmasıyla ilgili olarak,

"Kapı orada açıldığında
Ve içeri girmeye hazır değillerdi,
Trumpiler pirinçten yapılmış fenerleri üfledi,
Kesinlikle pipolar ve ziller vardı.
Ve onlar bir şamdan içeri girdiklerinde
Tam dolu sesiyle,
Seint George! Seint George! Yükseklerde haykırdılar
Ve dediler ki, Hoş geldin krallarımız doğru!"

Yazarken önümüzde, Peter Heylyn tarafından ayrıntılı olarak açıklanan ve 1633'te yayınlanan "En kutsal Aziz ve İsa Mesih'in Askerleri, Kapadokya'lı Aziz George'un hikayesi" var ve ondan uzun uzun alıntı yapma isteği
çok büyük, çünkü çok ilginç konularla dolu, ancak St. George'un tarihine
mekanımız bize herhangi bir uzunluğa girmeyi yasaklıyor. "Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu"nun yazarı, St. George'un Coventry'de İngiliz ebeveynlerinden doğduğunu söylüyor, ancak bunun için hiçbir otorite yok ve diğer tüm
yazarlar onun doğum yeri olarak Kapadokya'yı gösteriyor. St. George'un tarihi, Takvim'de eşit derecede önemli herhangi bir ismin tarihinden daha belirsizdir. "Acta Sanctorum"a göre asil ebeveynlerin oğluydu, bir asker olarak
ünlendi ve Hristiyanlığı benimseyerek 303 yılında
Nicomedia'da işkenceyle öldürüldü.

"Kahraman hak ettiği yeri kazandı,
Azizler arasında, ölümün korkunç saatinde;
Ve köylü hala mezarını arıyor,
Ve Tanrı'nın yanında, gücüne saygı duyuyor.
Birçok Kilisede onun şekli görülür,
Kılıcı, kalkanı ve miğferiyle;
Onu gurur kalkanından,
Ve yanındaki ejderhadan tanırsınız."

Ejderha galip, Koruyucu Aziz olarak hala taçlarımızda ve
hükümdarlarımızda görülür ve Ruding'in paramızın tarihi gibi bir kitaba atıf
bunun yüzyıllardır popüler bir araç olduğunu gösterecektir.

1245'te, Aziz George Günü'nde, Avusturyalı Frederic bir şövalyelik nişanı
kurdu ve onu asker-azizin koruması altına aldı ve kırmızı haç taşıyan beyaz bayrağı savaşta İmparatorluğun
sancağıyla birlikte dalgalandı. Aynı şekilde, 1350 yılında, Aziz George Günü'nde, İngiltere'den III. Edward büyük bir ciddiyetle Garter nişanını kurdu.
{39}

23 Nisan'daki Aziz George Günü, çok uzun zamandır neredeyse hiç dikkate alınmadan
geçmesine izin verildi. Aziz Andrew, Aziz Patrick ve Aziz David'in yıllık festivalleri, çeşitli uluslardan üyeler tarafından asla göz ardı edilmez ve İngiliz'in Koruyucu Azizinin isim gününün fark edilmeden geçmesine izin vermesi açıkça pişmanlık duyulacak bir şey gibi görünüyor.[26] Ulusal yaşamın tanınmasına katkıda bulunan her şey değerlidir ve İngilizlere ortak bağlarını ve ortak görevlerini hatırlatan ve ayrıca geçmişteki görkemli miraslarını hatırlatan her şeyin kullanılmaz hale gelmesine izin verilmemelidir. Butler, "Babaların ve Şehitlerin Hayatları" adlı eserinde, 1222'de Oxford'da düzenlenen büyük Ulusal Konsey'de Aziz George Bayramı'nın kutlanmasının emredildiğini söyler. 1415 yılında, Başpiskopos Chichely'nin Anayasası'na göre Aziz George Günü en büyük bayramlardan biri haline getirildi ve Noel Günü ile aynı şekilde kutlanması emredildi. 1545'te özel bir toplama, mektup ve müjde hazırlandı ve Reformasyon sırasında, Azizler Günlerinin birçoğu ortadan kaldırıldığında, bu tüm onurla korundu ve VI. Edward'ın saltanatının altıncı yılına kadar, "Kutlanması Gereken Festivallerin Kataloğu"nda St. George günü çıkarılmadan önce başka bir revizyon yapıldı.

St. George Haçı, on dördüncü ve sonraki yüzyıllarda her İngiliz askeri tarafından zırhın üzerinde bir rozet olarak[27] takıldı, gelenek çok daha erken bir dönemde
yürürlükte olmasa bile. Richard II'nin ordunun yönetimi için yaptığı düzenlemelerden aşağıdaki alıntı. 1386'da İskoçya'yı işgal eden, bunun iyi bir örneğidir, burada "hangi mülk, koşul veya ulustan olursa olsun, her adamın kendi tarafında olması emredilmiştir, burada Aziz George'un büyük silahlarının bir işareti, hem önünde hem arkasında, paralel olarak, öldürülürse veya ölüme kadar yaralanırsa, bunu yapan kişi, sahip olmadığı haç nedeniyle ölüme mahkum edilmeyecektir. Ve düşman olmayanlar, esir olsa bile, ölüm bedeli olarak Aziz George'un aynı işareti veya haçı olacaktır." Bu, savaş bayrağıydı ve hem karada hem de denizde askeri operasyonlarla ilgili eski baskılarda ve çizimlerinde temsil edildiğini görüyoruz. Genellikle, Şekil 91'de gösterildiği gibi, saf ve basit Aziz George Haçı'dır, diğer zamanlarda ise Şekil 40'ta olduğu gibi. 66, 67, 68, bayrağın sadece bir bölümünü oluşturur. Beyaz zemindeki kırmızı haç, Elizabeth'in saltanatındaki büyük denizcilerin ticaret yaptığı, keşif yaptığı veya savaştığı bayraktı; Drake'in dünyayı dolaştığı, Frobisher'ın Arktik yalnızlıklarında açtığı, cesur İngilizlerin, dünyanın dört bir yanındaki, görev çağrısı üzerine taşıdığı ve gerektiğinde eski vatanlarının onuru için altında öldüğü bayraktı; ve bugün bile İngiliz Amiralinin bayrağı aynı basit ve güzel tasarımdır ve İngiliz Donanmasının beyaz sancağı, Şekil 95, benzerdir, ancak buna ek olarak Birlik'i taşır; oysa Birlik bayrağının kendisi, Şekil 90, savaşçı Aziz'in kırmızı haçını belirgin bir şekilde taşır. Şekil 26, 27, 74 ve 140, hepsi St. George Haçı taşıyan deniz flamalarıdır. Bunlardan ilki, H.M.S.'nin bir resminden alınmıştır. _Tiger_, Van de Velde tarafından resmedilmiştir, Şekil 27 ise
Volpe'nin resmettiği gemilerden birinden uçmaktadır.
Henry VIII'in Dover'dan Altın Kumaş Tarlası'na doğru yolculuğunu göstermektedir. Şekil 74, H.M.S.
_Lion_'ın 9 Temmuz 1745'te Fransız gemisi _Elisabethe_ ile çarpışmasının bir resminden alınmıştır,
ikincisi Genç Hakim'i İskoçya'ya götürmek üzere donatılmıştır.
Kırmızı, beyaz ve mavi çizgiler Fransız üç rengini çağrıştırsa da,
flamadaki kullanımları elbette Fransa ile ilgili değildir.
_Lion_'ın ön direğinde Şekil 25'te görülen düz kırmızı flama vardır. Şekil 140
günümüzde tüm Sömürge silahlı gemileri tarafından uçurulan flamadır,
Kraliyet Donanması'nın flamasında ise St. George Haçı hariç tamamen beyazdır. Kraliçe'nin malı olan ve 11 Ağustos 1673'te İngiliz, Fransız ve Hollandalılar arasında gerçekleşen bir deniz savaşını tasvir eden Van de Velde'nin bir resminde, Şekil 140'a benzer flamalar taşıyan bazı gemiler görüyoruz, böylece Sömürge bayrağından iki yüz yıldan fazla bir süre öncesine tarihleniyor.

Şu anda, Kraliyet Donanması'nın özel bayrağı olan beyaz bayrak, Şekil 95; Kraliyet Donanma Rezervi'nin ayırt edici bayrağı olan mavi bayrak, Şekil 96; ve Ticaret Hizmeti'nin bayrağı olan kırmızı bayrak, Şekil 97, her birinin direğin yanındaki üst köşesinde Birlik olduğu gibi, daha önceki günlerde de Şekil 65'teki beyaz bayrağı, Şekil 66'daki kırmızı bayrağı ve her birinin üst köşesinde St. George Haçı bulunan mavi bayrağı görüyoruz. Şekil 69, mavinin eklenmesiyle Şekil 66'nın ilginç bir modifikasyonu haline gelir. Bu, on altıncı yüzyıldan kalma bir deniz parçasından alınmıştır. Bir geminin kıçında sergilenirken, Şekil 79 pruvadaki Jack'tir.

Yaklaşık yüz yıl önce, savaş gemilerimizin taşıdığı bayraklarda önemli bir çeşitlilik olduğunu görebiliriz. Hampton Court veya Greenwich gibi galeriler, orada sergilenen resimlerde buna dair birçok örnek sunar. 12 Nisan 1782'de Dominika açıklarında gerçekleşen bir muharebenin resminde, İngiliz {41} gemilerinden birinin ön direğinde iki büyük kare bayrak olduğunu, üsttekinin düz kırmızı, alttakinin ise yarı mavi ve yarı beyaz yatay şeritlerle olduğunu, ana direğin ise St. George Haçı ile taçlandırıldığını ve altında yatay şeritlerle kırmızı, beyaz ve mavi üç renkli bir bayrak olduğunu görüyoruz. Diğer gemiler de aynı derecede ilginç farklılıklar gösteriyor, ancak bunları ayrıntılı olarak anlatmak için durmamıza gerek yok, ancak bir durumda hem ön hem de mizen direkleri düz kırmızı bayraklarla taçlandırılmış. Rodney'nin Cape St. Vincent açıklarındaki 16 Ocak 1780 tarihli Eyleminin bir resminde, tüm bu bayraklarla tekrar karşılaşıyoruz. 3 Mayıs 1747'de Cape Finisterre açıklarında bir İngiliz ve Fransız filosu arasındaki bir eylemin tasvirinde, İngiliz gemilerinin kıç tarafında mavi bir bayrak olduğunu ve bunlardan birinin ön direğinde büyük düz mavi bir bayrak ve ana direğin başında büyük düz kırmızı bir bayrak olduğunu görüyoruz. 21 Kasım 1739'da Portobello'nun ele geçirilmesinin bir resminde, aynı şeyi tekrar görüyoruz. Bu düz mavi veya kırmızı yüzeyler çok
ilginçtir. Okuyucunun aklına bunların sinyal bayrakları olduğu doğal olarak gelecektir,
ancak resimleri gören herhangi biri bu görüşü sürdürmeye devam etmeyecektir,
çünkü büyük boyutları bu fikri engellemektedir. H.M.'nin resminde S. _Tiger_
daha önce bahsettiğimiz, Şekil 70'te temsil ettiğimiz beş kırmızı şeritli bayrak kıç taraftadır, pruvadan dört şeritli bir bayrak çekilir ve üç direk başında üç kırmızı şeritli bayraklar vardır. Bu çizgili kırmızı ve beyaz bayraklar sıklıkla görülebilir.

Belki de en sıra dışı bayrak grubu, George I dönemindeki bir deniz incelemesinin resminde görülebilir. Chelsea'deki Büyük Deniz Sergisi'nde sergileniyordu ve özel mülkiyetteydi.
Tüm gemiler devasa bayraklarla süslenmiştir ve bunlar en çeşitli
tanımlara sahiptir. Bunların hükümetin bayrakları olduğu ve özel eksantrikliğin sorumsuz kaprisleri olmadığı akılda tutulmalıdır. Şekillerde temsil edilenler gibi makul ve ortodoks bayrakların yanı sıra 65, 66 ve eşit derecede uygun diğerlerinde, her tarafı kırmızı, beyaz, mavi, kırmızı, beyaz, mavi olmak üzere altı yatay şerit halinde çizgili bir tane buluyoruz. Bir diğeri, beyaz bir zemin üzerinde sarı bir
haç; üçüncüsü, mavi bir zemin üzerinde beyaz bir kartal; bir diğeri, "Protestan Dini ve İngiltere'nin Özgürlüğü İçin" yazılı kırmızı bir
bayrak; bir diğeri ise Şekil 65'e benziyor, ancak beyaz üzerinde kırmızı bir
haç yerine mavi bir haç var. Tamamen garip bir çeşitlilik.

Şekil 67, 68, 72 ve 78, 1643 yılındaki Londra Eğitimli Gruplarının bayraklarıdır. Farklı alaylar bayraklarının rengine göre biliniyordu, bu nedenle Şekil 67 mavi alayın bayrağı, Şekil 68 sarının, Şekil 72 yeşilin ve Şekil 78 sarı alay yardımcılarının bayrağıdır. Diğer bayraklar şöyleydi:--kırmızı eşkenar dörtgenli beyaz; altın rengi dalgalı ışınlı yeşil; beyaz yoncalı turuncu; her durumda St. George Haçı kantondaydı. {42} 1685'teki Edinburgh Eğitimli Grupları'nın önümüzde bulunan listesinde farklı grupların benzer şekilde renklerle ayırt edildiğini görüyoruz.[28]

İskoçya Kralı VI. James ile İngiltere Kralı I. James'in İngiliz tahtına çıkışında iki tacın birleşmesinde, St. Andrew Haçı, Şekil 92,
St. George Haçı ile birleştirildi.

St. Andrew Haçı, Güneylilerin St. George sancağına verdiği aynı yüksek itibarı Tweed'in kuzeyinde de görmüştür. Görülecektir ki, X harfine benzemektedir. Gelenek, Aziz'in, Rabbi gibi çarmıha gerilmeyi çok büyük bir onur sayması nedeniyle,
zulmedenlerden bu varyasyonun kabulünü elde ettiği yönündedir. Efsaneye göre, bu haç biçimi, Athelstane ile büyük bir savaştan önceki gece, İskoç Kralı Achaius'a gökyüzünde
görünmüş ve zafer kazandıktan sonra, yalınayak St. Andrew kilisesine giderek, haçını ulusal sembol olarak benimsemeye yemin etmiştir. Konstantin döneminde Roma kartallarının yerini alan kutsal monogram, Danimarka bayrağındaki haç, Jeanne d'Arc'ın vizyonları ve buna benzer birçok başka çizim, insanın aklına, dünyevi hırsların haklı çıkarılmasında veya ulusal huzursuzluk zamanlarında göksel destek ve teşvikte açıkça görülen Cennet'in güçlü yardımını görme arzusunun doğal göstergesi olarak kolayca gelir.

Resim 75 ve 76, İskoç kırmızı ve mavi bayraklarının örnekleridir. Bunlardan ilki, Hampton Court'taki bir resimden alınmıştır; burada büyük bir İskoç savaş gemisi, ana direğinde bu karakterde bir bayrağa ve diğer direk başlarında ve pruvada daha küçük ama benzer renklere sahip olarak tasvir edilmiştir.

İskoçların Haçlı Seferleri'nde taşıdığı ünlü sancak, tarihi "mavi battaniye", dönüşünde Edinburgh'daki St. Giles Kilisesi'ndeki St. Eloi sunağının üzerine bırakıldı ve II. James'in kraliçesi, okuduğumuza göre, masmavi
alanına St. Andrew'un beyaz Haçı, taç ve
deve dikeni resmedildi. St. Eloi, demircilerin koruyucu aziziydi ve bu zanaat bayrağın koruyucusu yapıldı ve eski Edinburgh'un ilişkili ticaretlerinin sembolü haline geldi. Kral VI. James , aşırı bağımsız tebaasına karşı öfkesini
dışa vururken, "Zanaatkarlar bizim
işlerinden memnun olmamız gerektiğini düşünüyorlar ve eğer herhangi bir şeyde kontrol edilirlerse,
o zaman mavi örtüyü kaldırırlar." diye haykırdı. Zanaatkarlar, Londra Eğitimli Gruplarının sıklıkla kanıtladığı gibi, bağımsız ve
yönetilmesi zordu, ancak Kral
James VI., onları tüm ayrıcalıklarında {43} onaylamayı uygun buldu ve
bayrağın her zaman Zanaatların Standardı olarak bilinmesini emretti ve daha sonraki Hükümdarlar, bir kez verildikten sonra bu ayrıcalıkları geri almanın imkansız olduğunu gördüler. Bu bayrak Flodden
Field'da taşınıyordu. Haç, taç ve devedikeninin yanında, bayrağın üst kısmındaki bir parşömende "Tanrı'dan kork ve kralı uzun bir ömür ve müreffeh bir saltanatla onurlandır" yazısı ve alt kısmında "Ve biz, ticaret yapanlar, ölümüne kadar Kutsal Majestelerinin şahsiyetinin savunması için sadık olmak için dua edeceğiz" sözleri yer alıyordu. Bu yazıt, bu hükümdarı bu kadar skandallaştıran çalkantılı ruhla pek de uyum içinde görünmüyordu.

Antlaşmacıların özgürlük mücadelelerinde taşıdıkları bayraklar, ayrıntıları bakımından çok çeşitlilik gösteriyordu, ancak çoğu durumda üzerlerinde St. Andrew Haçı, genellikle devedikeniyle ve çoğu durumda bir tür yazıyla birlikte bulunuyordu. Bunlardan birkaçı hala mevcuttur. Bothwell Brig'de taşınan ve şu anda Edinburgh'daki Antikacılar Derneği Müzesi'nde saklanan
birinde, dört mavi üçgen (bunlar için bkz. Şekil 92) "Din İçin----Couenants----Kral----ve
Krallıklar" sözcükleriyle doludur. Avondale bayrağı beyazdı ve köşesinde Şekil 75'te olduğu gibi mavi zemin üzerine beyaz haç vardı. Bayrağın zemininde "Din, Antlaşma ve Kral İçin Avondale" yazısı vardı[29] ve bunun altında ulusal yeşil ve koyu kırmızı renkte işlenmiş bir diken vardı. 1888'de Glasgow'da çok ilginç bir İskoç ulusal anıtları sergisi düzenlendi ve
bu eski Antlaşma bayraklarının birçoğu orada sergilendi. 1891'de Edinburgh'da düzenlenen büyük
Heraldik Sergisi'nde, gösterilen en ilginç şeylerden biri Cavers Standardıydı. Bu, on iki fit x üç fit boyutlarında adaçayı yeşili ipektendir. Asanın yanında Aziz Andrew Haçı bulunur ve diğer çeşitli
başka semboller bayrağın geri kalanına dağılmıştır. Mükemmel
bir şekilde korunmuştur ve özel ilgi çekici yanı, Douglas ve Mar'ın ikinci Kontu James'in sancağı olduğu ve 1388 yılında Otterburn savaşında oğlu tarafından taşındığı söylenmektedir. Eğer öyleyse, var olan en eski bayraklardan biridir.

İskoçya Kraliçesi Mary'nin mühür yüzüğünde Aziz Andrew'un beyaz Haçı, normal mavi zeminde değil, kraliyet renkleri olan mavi ve sarı çizgili bir zeminde gösterilmiştir; tıpkı Aziz George Haçı'nın Şekil 71'de beyaz zeminde değil, Tudor renkleri olan beyaz ve yeşil çizgili bir zeminde gösterilmesi gibi.

Aziz Andrew'un İskoçya'nın Koruyucu Azizi olarak seçilmesinin nedeni hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde
çözülmemiştir.[30] Bazı merhametsiz araştırmacılar, ekmek ve balıkları olan çocuğu bulan kişinin bu Havari olduğu açıklamasını yaptı. Diğerleri, Hungus adlı bir Pikt prensinin, Aziz'in Northumbria'lı adamlarla o sırada gerçekleşecek bir dövüşte şampiyonu olacağını ve gökyüzünde bir haçın -bu Havari'nin çarmıha gerilmesinin sembolü- belirdiğini, göksel alametin Hungus'lu adamların kalplerini ve kollarını o kadar güçlendirdiğini
söylediler ki Northumbrialılar tamamen bozguna uğradı. Bu açıklamaların hiçbiri yeterince açıklayıcı görünmüyorsa, üçüncü bir açıklama daha sunabiliriz. Aziz'in şehit edilmesi üzerine Andrew, 69 yılında, Achaia'daki Patrae'de, kalıntıları dikkatlice kalıntı olarak saklandı, ancak 370 yılında, bunları muhafaza eden Yunan rahiplerden biri olan Regulus, bir vizyonda İmparator Konstantin'in bu kalıntıları Konstantinopolis'e götürmeyi teklif ettiği ve derhal tapınağı ziyaret edip oradan bir kol kemiği, sağ elinin üç parmağı ve bir dişi çıkarması ve bunları deniz yoluyla batıya götürmesi gerektiği konusunda uyarıldı. Regulus bu vizyondan çok rahatsız oldu, ancak buna uymak için acele etti, bu yüzden kalıntıları bir sandığa koyarak, aldığı göksel talimatları emanet ettiği yarım düzine kadar başka din adamıyla birlikte yelken açtı. Fırtınalı bir yolculuktan sonra, gemi sonunda bir kayaya çarptı ve Regulus ile arkadaşları bilinmeyen bir kıyıya çıktılar ve kendilerini yoğun ve karanlık bir ormanda buldular. Burada, liderleri hikayelerini dinleyen ve Tanrı'nın şanı ve kalıntıların kutsanması için bir kilise inşa etmeleri için onlara toprak veren yerliler tarafından keşfedildiler. Bu misafirperver olmayan kıyı, "Kaledonya, sert ve vahşi" kıyısı olduğunu kanıtladı ve etrafında türeyen küçük orman
kilisesi ve mezrası, oradan ve bugüne kadar St. Andrews olarak bilinen, Fife'da gelişen, hareketli bir kasaba ve yüzyıllar boyunca bir piskoposluğun merkezi olan çekirdekti. 5 Temmuz 1318'de Robert
Bruce buraya geldi ve otuz bin İskoç'un yüz bin İngiliz'i yendiği sırada, krallığın koruyucusu St. Andrew'un şefaati sayesinde Bannockburn'de İskoçlara bahşedilen zafer için Tanrı'ya şükranlarını sundu. St. George'un buna izin vermek için ne yapmış olabileceği çok meşru bir soru gibi görünüyor, ancak İskoçların bu kadar güçlü bir koruyucuyu patronları olarak atamalarına ve tüm ulusal zorluklarında yardım için ona bakmalarına pek şaşıramayız.

İki krallığın Kral James'in[31] egemenliği altında birleşmesi üzerine, bu birliği simgeleyecek ve kudretli St. George ile daha az onurlandırılmayan St. Andrew'un amblemlerini bir araya getirecek yeni bir bayrak tasarlamak gerekli hale geldi ve Şekil 73'te gösterilen bayrak, bundan sonra Büyük Britanya olarak bilinecek olan İngiltere ve İskoçya Birleşik Krallıkları'nın bayrağı oldu.

Kraliyet Kararnamesi[32] şu şekildeydi:--"Güney ve Kuzey Britanya uyruklularımız arasında, deniz yoluyla seyahat ederken, bayraklarını taşıma konusunda bazı anlaşmazlıklar ortaya çıktığından, bundan sonra tüm bu tür anlaşmazlıkların önlenmesi için, Konseyimizin tavsiyesiyle, bundan sonra, bu adanın ve Büyük Britanya krallığının tüm uyruklularının ve üyelerinin, ana gövdelerinde, genellikle St. George Haçı olarak adlandırılan Kızıl Haç'ı ve genellikle St. Andrew Haçı olarak adlandırılan Beyaz Haç'ı, Müjdecilerimiz tarafından hazırlanan ve Amiralimize, söz konusu uyruklarımıza yayınlanmak üzere gönderdiğimiz bir forma göre, bir araya getirilmiş olarak taşımalarını emrettik: ve Güney Britanya uyruklularımız, ön gövdelerinde, her zamanki gibi, yalnızca Kızıl Haç'ı, Kuzey Britanya uyruklularımız ise ön gövdelerinde, her zamanki gibi, yalnızca Beyaz Haç'ı takacaklar. Bu nedenle, tüm uyruklarımızın karşılaştırılabilir ve bu emrimize itaat ediyorlar ve bundan sonra bayraklarını başka bir şekilde kullanmayacaklar veya
taşımayacaklar, çünkü aksini yapmaları kendi tehlikelerine yol açacak."

Böyle bir bildiriye çok ihtiyaç vardı, çünkü denizciler ve iki ulustan diğerleri arasında çok fazla kötü niyet ve kıskançlık vardı ve "müjdecilerimiz" onu gösterdiğinde Birlik bayrağı Kuzey'i hiçbir şekilde memnun etmiyordu ve St. Andrew Haçı'nı en önde taşıma hakkı
sadece ve sadece onları uzlaştırmayan bir tavizdi. En büyük şikayet, Şekil 73'te gördüğümüz gibi, St. George Haçı'nın St. Andrew ve İskoç Gizli Konseyi, 7 Ağustos 1606'da Edinburgh'da yazılmış bir mektupta duygularını şöyle dile getirdiler: "Çok kutsal Hükümdar, Majestelerinin krallığının Schippi'lerinin maisteris'lerinden büyük bir sayı, Majestelerinin Tavsiyesine gerçekten de tam olarak uymaktadır, Schippi'lerin bayraklarının şekli ve koruyucusu, mirasçı olarak gönderilmiş ve her iki krallığın da tebaası olarak yeniden ve kullanılmaya devam edilmesi için emir vermiştir, bu mülkün özgürlüğü ve haysiyeti için çok zararlıdır ve bu ulusa söz konusu bayrağın deniz ötesinde giyilmesini isteme fırsatı verecektir, {46} çünkü, Kutsal Majestelerinin devam edeceği gibi, İskoç Croce, Sanctandrois Croce olarak adlandırılır, iki ve Sanct George olarak adlandırılan İngiliz Croce,
İskoç Croce'sinden çizildi, bu nedenle belirsizdir ve İskoç armasının
belirtisi veya işareti görülmez. Bu, Majestelerinin tebaası arasında bir miktar
sevgi ve hoşnutsuzluk yaratacaktır ve
aralarında bazı
uyumsuzlukların ortaya çıkması muhtemeldir, çünkü seyyah adamlarımız
o bayrağı indirildiği gibi kurtarmaya ikna edilemez. Her iki krallık için de en önemsiz olarak iki yeni drauchtis ve hami çizdiler, bunları Konsey'e sundular ve bizim onayımızı istediler, ancak bunu Majestelerinin prenslik kararına sakladık, özellikle de orada bulunan ve şikayetlerini ilettiğimiz ve bu konunun söylemini ve teslimatını kendisine ilettiğimiz Marl of Marl, Majestelerini bilgilendirecek ve Heynes'inizin ilk haminin hatasını ve iki yeni drauchtis'in kayıtsızlığını görmesini sağlayacaktır." Bu taslaklar bulunamadı ve şikayetin dikkate alındığı da görünmüyor.

1701'de yayınlanan ve "The Ensigns, Colours, and Flags of the Ships at Sea, belonging to the several Princes and States in the Dünya"
Şekil 88'de görülebilir. Burada Aziz Andrew Haçı'nın Aziz George'unkinin önüne yerleştirildiği görülecektir--Şekil 73 ve 88'i karşılaştıran herkes
nerede farklı olduklarını kolayca görecektir. Bir deniz bayrakları kitabındaki görünümü böyle bir bayrağın yapılmış olduğunu ima etse de,
başka bir örneğini bilmiyoruz. Şekil 84 de sorunun çözümü olarak önerildi,
ama burada sahte armalar, mavi kırmızıyla temas halinde ve
her durumda oldukça zayıf görünümlü bir düzenleme elde ediyoruz.

Acı gerçek şu ki, iki kişi aynı hayvana bindiğinde ikisi de önde olamaz ve hiçbir armacılık yaratıcılığı
bir bayraktaki iki simgeyi eşit değerde kılamaz.
Asanın yanındaki pozisyon, ondan uzaktakinden daha onurlu sayılır ve bayrağın üst kısmı
alt kısmından daha onurludur.[33] İlk bakışta, Şekil 81'de konuların tarafsız bir şekilde ele alındığı görülebilir, ancak personelin yanındaki pozisyon St. George'a verilmiştir ve Şekil 85'teki dörde bölünmüş düzenlemede, aynı şey geçerlidir. Her ikisi de zorluk hissedildiğinde yapılan önerilerdi, ancak ikisi de Şekil 73'te gösterilen düzenleme lehine reddedildi.

Bu Birlik Bayrağı çok sık rastlanan bir şey değildir. Charles II'nin büyük
mühürlerinden birinde görülür ve ayrıca erken dönem deniz savaşlarının resimlerinde gemilerin pruvasında bir Jack olarak görülür. Şans eseri, 1783 yılında Edinburgh'daki St. Giles'da askıya alınan 82. alayın iki renginde de görülebilir ve bunun çok iyi bir örneği Ulusal Galeri'de görülebilir. Copley'nin, 6 Ocak 1781'de Jersey'deki St. Helier'de Binbaşı Peirson'ın ölümünü tasvir eden bir savaş sahnesinde, bu Birlik bayrağı resmin ortasında belirgindir. Bunu tekrar Şekil 57'de görüyoruz, Doğu Hindistan Şirketi'nin orijinal bayrağı; bununla İrlanda'nın St. Patrick Haçı'nın kabulü üzerine yapılan ikinci Birlik Bayrağı arasındaki fark, Şekil 57 ve 61'in karşılaştırılmasıyla çok iyi görülebilir. Bunu tekrar Şekil 57'de görüyoruz. 142 ve 143, Eski Ülke'ye olan tüm bağlılıklarını
sona erdirmeden önce isyan eden Amerikan Kolonistlerinin bayrakları.

Bayrağın tarihi hakkında bilgi sahibi olmak sadece ilgi çekici olmakla kalmaz, aynı zamanda biraz da önemlidir. _Mayflower_'ın yelken açmasının bir resmini gördüğümüzü hatırlıyoruz, burada biraz teknik bilgi eksikliğinden dolayı,
resimde tasvir edilen bayrak, günümüzün Birlik Bayrağı'ydı ve bu bayrak, mevcut yüzyılın ilk yılına kadar var olmamıştı, oysa resimde temsil edilen tarihi olay 1620 yılında gerçekleşmişti. Lordlar Kamarası'ndaki bir freskte, II. Charles'ın İngiltere'ye ayak basmasını tasvir eden[34] sanatçı, mevcut Birlik Bayrağı'nı taşıyan bir tekneyi tanıtmıştır. Bu vakaların her birinde, bayrağın tanıklık etmesi gerekenin ilk Birlik olması gerektiği açıktır: İngiltere ve İskoçya.

Charles I., 5 Mayıs 1634'te, Kraliyet gemileri dışında hiçbir geminin Birlik bayrağını taşımasını yasaklayan bir bildiri yayınladı; tüm ticaret gemileri, uyruklarına göre St. George veya St. Andrew Haçı'nı göstermek zorundaydı. Kraliçe Anne, 28 Temmuz 1707'de, ticaret gemilerinin "üst köşesinde, direğin yanında bir kantonda belirtilen bir Birleşik Krallık bayrağı" olan kırmızı bir bayrak çekmesini istedi; Birlik Bayrağı ise daha önce olduğu gibi, Kraliyet Donanması için ayrılmıştı. Bu ticaret bayrağı, orada gösterilen yazıyı kesersek, Şekil 142'ye benzer olurdu. Bu ilginçtir, çünkü birçok değişiklikten sonra, 18 Ekim 1864'te, kırmızı sancağın bir kez daha ticari denizciliğin ayırt edici bayrağı olması emredildi; Mevcut bayrak Şekil 97'de verilmiştir. Daha da ilginçtir çünkü Kraliçe Anne'nin bu bildirgesi, bildiğimiz kadarıyla, Birleşik Krallık bayrağı teriminin resmi olarak kullanıldığı ilk zamandır.

Teknik olarak, ulusal bayrağımız Birleşik Krallık Bayrağı olarak adlandırılmalıdır, ancak

sıradan dilde her zaman Birleşik Krallık bayrağı olarak adlandırılır. {48} İkinci bayrak, birincisinin küçültülmüş halidir ve terim kesinlikle bir geminin pruvasındaki Jack direğinden dalgalanan küçük Birleşik Krallık Bayrağı ile sınırlı olmalıdır. Birleşik Krallık Bayrağı, bunun dışında, yalnızca bir Filo Amirali'nin özel ayırt edici bayrağı olarak, ana üst direk başında çekildiğinde ve Egemen bir gemide olduğunda kullanılır, bu durumda Kraliyet Sancağı ana direk ve Birlik bayrağı da mizende dalgalanır. Etrafında Şekil 104'te olduğu gibi beyaz bir bordür bulunan bu bayrak, bir pilotun işaretidir: bu nedenle Pilot Jack olarak adlandırılır. Şu anda kullanılan deniz bayrakları, Şekil 95, 96, 97'de daha sonra açıklanacak olan beyaz, kırmızı ve mavi sancaklardır; Birlik bayrağı ise özellikle kara hizmetine ayrılmıştır, kalelerde ve hükümet ofislerinde çekilir ve askerler tarafından taşınır. Bayrağın neden "Jack" olarak adlandırılması gerektiği çok fazla tartışmaya konu olmuştur. Genellikle, türetmenin Fransızca'da James anlamına gelen Jacques kelimesinden geldiği, Birlik Jack'inin onun himayesinde ortaya çıktığı öne sürülür. Neden bu Fransız isminin verildiği pek açık değildir, ancak armalarda kullanılan terimlerin çoğunun kökeninin Fransızca olması dışında. Kral James'e yapılan atıfın kabul edilmesiyle, Latin Jacobus'un daha uygun bir açıklama olacağı hiç önerilmemiş gibi görünüyor, çünkü krallarımızın Latin isimleri yüzyıllardır paralarında, mühürlerinde ve belgelerinde daha eski Norman-Fransızca isimlerin yerini almıştır. Çeşitli olasılık dışılık derecelerine sahip birkaç başka teori daha ortaya atılmıştır; bunlardan biri, onu "jaque"[35] kelimesinden türetmiştir (bu nedenle modern ceketimiz),
ortaçağ günlerinde zırhın üzerine giyilen surcoat. Gördüğümüz gibi, bunun üzerinde her zaman Aziz George Haçı temsil edilmiştir; ancak jaque'ın üzerindeki iki haçın birleşimiyle giyildiğine dair hiçbir kanıt yoktur, bu nedenle türetme tam kritik noktada bozulur. Mevcut bayrak Kral George'un saltanatında ortaya çıkmıştır, ancak hiç kimse bu veya başka bir nedenle ona Birlik George adını vermeyi hayal bile etmez. Charles I'in ölümü üzerine, İngiltere ve İskoçya arasındaki ortaklık
feshedildi ve bu nedenle, Birlik Bayrağı, Şekil 73, kaldırıldı
ve yalnızca Genel Restorasyon sırasında, Milletler Topluluğu ve
Protektora kendi yolunu tamamladığında ve Charles II atalarının
tahtına çıktığında yeniden canlandırıldı.

En eski Commonwealth Bayrağı, St. George Haçı'nın basit bir geri dönüşüydü, Şekil 91. 22 Şubat 1648-49'da yapılan bir Devlet Konseyi toplantısında, "Devletin hizmetinde olan deniz gemilerinin yalnızca beyaz bir bayrakta kırmızı Haç {49} taşıması emredildi. Gemilerin Stern'indeki gravürler, Mühürlerde kullanılan şekilde iki Scutcheon'da İngiltere ve İrlanda Arması olacak ve Donanma Komiserlerine, tüm hızıyla uygulanmasını görmek için bir emir çıkarılacak." Komisyon üyelerine yapılması emredilen iletişim, Konsey Başkanı'ndan şu şekilde bir mektuptu: "Donanma Komiserlerine. Beyler, Sir Henry Mildmay tarafından Konsey'e, Devletin hizmetinde olan gemilerin bayraklarında nelerin taşınması gerektiği ve daha önce bu şekilde kazınmış olan Armalar yerine Stern'de nelerin bulunması gerektiği konusunda bilgilendirilme isteğiniz hakkında bir rapor sunuldu. Konsey'in değerlendirmesi üzerine, Konsey, Kızıl Haç'ı yalnızca beyaz bir bayrakta, bayrağın içinden geçecek şekilde taşımaya karar verdi. Ve Gemilerin Stern'inde Kızıl Haç bir arma üzerinde, Harp ise bir diğerinde olacak, bunlar İngiltere ve İrlanda'nın armaları olacak, her iki arma da size gönderilen örneğe göre
gönderilecek. Ve bunların Bayrakçılara Yaz Muhafızları için tüm seferler sağlanabilir ve bu gravürler de bu talimata göre mümkün olan tüm seferlerle değiştirilebilir.--Parlamento Otoritesi tarafından atanan Devlet Konseyi'nin adına ve emriyle imzalanmıştır.--Ol. Cromwell, Derby House,
23 Şubat 1648."

5 Mart'ta, az önce bahsettiğimiz toplantıdan bir ay sonra düzenlenen bir Konsey toplantısında, "Amiral, Koramiral ve Baş Amiral tarafından taşınacak Bayrağın, şu anda sunulan Bayrak, yani İngiltere ve İrlanda Armaları, bir bölmede, Kırmızı Bayrakta iki ayrı Escotcheon halinde" olması emredildi.[36] Bu düzenleme Şekil 82'de görülebilir.
Hala tersane Chatham'da muhafaza edilen bir Commonwealth bayrağı, bundan biraz farklıdır. Bayrağın zemini kırmızıdır, ancak kalkanlar, araya giren altın bir bordür olmadan doğrudan üzerine yerleştirilir ve etraflarına koyu yeşil renkte büyük bir palmiye ve defne çelengi yerleştirilir.

1787 yılında "Respublica" adlı ilginç bir kitap yayınlandı;
yazar, Sir John Prestwich, materyalinin çoğunu Interregnum sırasında yaşayan bir atasının bıraktığı MSS'den türetmiştir. Okuyucu burada, Parlamento üyelerinin birçok bayrağının tam açıklamalarını bulabilir. Bunlardan biri, daha önce bahsedilen Chatham örneğine çok benzer, ancak bayrağın zemini mavidir ve kalkanların dışında, çelengin içinde "_Floreat
Respublica._" yazısı bulunur. {50}

Commonwealth bayrağı, Dunbar, Worcester ve diğer birçok zorlu alanda zafere taşındı ve kıvrımları altında Blake, Monk ve diğer cesur liderler Hollandalılara ve İspanyollara karşı görkemli zaferler kazandı ve İngiliz ismini her denizde korkulan bir isim haline getirdi.

"Rüzgarın ve suyun öfkesinden korkuyorlar,
Ama bayraklarınızı görmek çok daha korkutucu.
Derinliklerde yelken açanlar için,
Uykudan daha çok istenen ve daha çok hoş karşılanan o günü,
Güneşin ışığının İngiliz bayraklarıyla
görüşlerini selamlamasından korkarlardı."[37]

İskoçya'nın Milletler Topluluğu'nun egemenliği altına girmesi 1651 yılına kadar gerçekleşmedi ve İngiltere ve İrlanda ile tam birleşmesi için kararname 12 Nisan 1654'e kadar yürürlüğe girmedi. Biraz sonra bir Konsey Kararnamesi davanın yeni gerekliliklerini kabul etti ve Protektora Standardının Şekil 83'te gösterildiği gibi olmasını kararlaştırdı. İngiltere ve İskoçya
burada kendi haçlarıyla temsil edilirken, İrlanda, St. Patrick Haçı'na sahip olmak yerine
harp ile temsil ediliyor. Şekil 80'de üç haç da tanıtıldı, ancak bu son bayrakta genel olarak başarılı bir etki için biraz fazla beyaz var ve İskoç mavisini dengeleyen İrlanda mahallesinin mavisi daha hoş görünüyor. Birlik Bayrağı bir kez daha değişikliğe uğradı ve Şekil 82 veya 86'daki gibi olmak yerine, Şekil 73'teki James I.'in Birlik Bayrağı'na geri dönüldü ve
bayrağın ortasına altın bir arp yerleştirildi - "İngiltere ve İskoçya'nın eski biçimine göre, harp eklenmesiyle birleşmiş armaları." II. Charles'ın restorasyonu üzerine. bu arp kaldırıldı ve
İrlanda, 1 Ocak 1801'e kadar, Şekil 73'teki Birlik Bayrağı'nda tekrar görünmüyor.

Bu döneme ait bir örnek farthing--British Museum'daki muhteşem nümizmatik
koleksiyonda korunmuştur--arkasında üç direkli bir gemi gösterir:
kıçta, Şekil 86'daki gibi, dikey olarak iki bölmeye ayrılmış büyük bir bayrak vardır, birinde St. George Haçı, diğerinde arp;
ana ve mizen direkleri, Şekil 91'deki gibi yalnızca St. George's Haçı içeren bayraklarla gösterilirken, ön direk üzerinde St. Andrew's Haçı olan bir bayrak, Şekil 92'ye benzer bir bayrak taşır.

Yükselişinden önceki yaklaşık elli yıl ve Protektora'nın düşüşünden sonraki yaklaşık yüz elli yıl boyunca, yani 1602'den 1649'a ve 1659'dan 1801'e kadar, Birlik Bayrağı Şekil 73'te gösterildiği gibiydi,
ancak 1801'de İrlanda'nın Büyük Britanya ile Yasama Birliği yürürlüğe girdi ve şu anda kullanılan {51} yeni bir Birlik Bayrağı tasarlandı. Bu, Şekil 90'da görülebilir, göklerin altında dalgalanan en asil bayrak.

Ulusal Bayrak esas olarak sadece ipek veya flamalardan oluşsa da, tasarımı ve renkleri anlamlarla doludur: ve asıl maliyeti sadece birkaç şilin olsa da, değeri paha biçilemezdir, çünkü ulusal onur kıvrımlarına sarılmıştır ve yüzyılların tarihi, araçlarının sembolizminde tasvir edilmiştir. Bizim için vatanseverliğin ne anlama geldiğini temsil eder. Özgürlüğün ve dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük imparatorluğun bayrağıdır. Üç yüz milyondan fazla insan -sakin İngiliz bölgelerinde, Kanada karlarının ortasında, Hindustan'ın kavurucu ovalarında, büyük Avustralya kolonilerinin yoğun enerjisinin ortasında veya Batı Hint Adaları'ndaki mülklerimizin tropikal zenginliğinin ortasında- bugün onun koruması altında özgürlüğün ve barışın tadını çıkarıyor. Sayısız binlerce kişi, onun armalarını onursuzluk ve yenilgiden korumak için canlarını özgürce verdi ve şimdi görkemli kaydı eskisi gibi lekesiz tutmak bize düşüyor; Birlik Bayrağımızı gereksiz çekişmelerde asla açmamak, fakat bir kez esintiye bırakıldığında, atalarımızın yaptıklarını taklit etmek ve kıvrımlarına asilce yapılan görevin taze kayıtlarını kazımak.

St. Patrick'in Haçı olarak bilinen formun, Şekil 93, bu değerli olanla nasıl ilişkilendirildiği hiçbir şekilde açık değildir. Azizlerin amblemleri arasında bulunmaz ve kullanımı tüm kilise gelenek ve göreneklerini hiçe sayar, çünkü St. Patrick'in şehitlik anlamında hiçbir zaman bir haçı olmamıştır, çünkü çok fazla zulüm görmüş olmasına rağmen, İnanç için hayatını feda etmesi
aslında istenmemiştir. Hem İrlandalı hem de İskoç haçının X benzeri formunun, X'in Yunanca Mesih kelimesinin ilk harfi olduğu Konstantin Labarumu'ndaki kutsal monogramdan türetildiği ileri sürülmüştür ve bu da oldukça olası görünmektedir. Formun bu sembolik anlamı erken dönem İrlanda Kilisesi tarafından kolayca benimsenebilir ve oradan misyonerler tarafından İskoçya'ya taşınabilir.

St. Patrick, yedinci yüzyılda yaşayan Probus tarafından, diğeri ise on ikinci yüzyılda yaşayan bir Sistersiyen rahibi olan Jocelin tarafından yazılmıştır ve bu sonuncusu, Aziz'in öğrencileri tarafından yazılmış dört başka hayatından serbestçe alıntılar yapar.

Aziz Patrick, İskoçya'da, Glasgow'un şu anda bulunduğu yere yakın bir yerde doğmuştur. Doğum tarihi, dördüncü yüzyılın sonlarına yakın bir yerdedir, ancak yıl konusunda otoriteler büyük farklılıklar göstermektedir - 372, 455, 464 ve 493'ün hepsi çeşitli biyografi yazarları tarafından verilmiştir.[38] Babası iyi bir aileden geliyordu ve gelecekteki aziz hala baba çatısı altındayken, Tanrı ona çeşitli vizyonlarla İrlanda'nın dönüşümü için büyük bir işe mahkum olduğunu gösterdi, o zamanlar putperestliğe saplanmıştı. Bu nedenle, doğuştan hakkı ve toplumsal konumundan istifa etti ve kendini tamamen bu barbarların kurtuluşuna adadı, onların elinden ve onlar uğruna çok fazla zulüm gördü. Diyakoz ve rahip olarak atandı ve en sonunda piskopos oldu. Tüm İrlanda'yı dolaşarak manastırlar kurdu ve ülkeyi kiliseler ve dindarlık ve öğrenim okullarıyla doldurdu. Mükemmel bir hayırseverlik ve alçakgönüllülük ruhuyla canlanan o, sadece inancını değil, Efendisinin ruhunu da gösterdi ve kırk yıllık emeğinin sonucu, İrlanda'yı barbarlık ülkesinden bir öğrenim ve dindarlık merkezine dönüştürmek oldu, böylece Azizler Adası unvanını aldı ve yüzyıllar boyunca zihinsel ve ruhsal ışık ülkesi oldu. Büyük Britanya Krallığı'nın 1801 yılında İrlanda ile birleşmesi üzerine,
Kraliyet Otoritesi tarafından aşağıdaki bildiri yayınlandı:--"Bildiri, George
R.--Büyük Britanya ve İrlanda Maddelerinin Birinci Maddesi ile ilan edildiği üzere:
Söz konusu Büyük Britanya ve İrlanda Krallıkları, Rabbimizin Bin Sekiz Yüz Bir Yılı'nın Ocak ayının Birinci Günü olan bu günde,
Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı adıyla sonsuza dek
birleşecektir: ve söz konusu Birleşik Krallık ve Bağımlılıklarının İmparatorluk Tacına ait Kraliyet Stili ve Unvanları ile ayrıca bunların Sancakları, Bayrakları ve Sancakları, bizim, söz konusu Birleşik Krallığın Büyük Mührü altındaki Kraliyet Bildirgemiz ile
belirleyeceğimiz şekilde olacaktır:
Özel Konseyimizin tavsiyesi ile ve tavsiyesiyle,
Kraliyet Stili ve Unvanlarımızın bundan böyle
Kabul edilmeli, alınmalı ve Biçimde belirtilenle aynı şekilde kullanılmalıdır
aşağıdakiler: Georgius Tertius, Dei Gratia, Britannarium Rex, Fidei Defensor;
ve İngilizce dilinde şu kelimelerle: Üçüncü George, Tanrı'nın Lütfuyla
Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kralı, İnancın
Savunucusu; ve söz konusu Birleşik Krallık'ın Armaları veya Sancakları Arması
Çeyrek: birinci ve dördüncü, İngiltere: ikinci, İskoçya: üçüncü,
İrlanda: olacak ve bizim İsteğimiz ve Memnuniyetimiz,
Almanya'daki Egemenliklerimizin Armalarının, Seçmen Başlığı ile
gösterilmiş bir arma üzerinde taşınmasıdır:[39] Ve Birlik Bayrağı Azure olacak,
St. Andrew ve St. Patrick'in
Çeyrek Haçları, Saltire başına
Argent ve Gules ile değiştirilecek: ikincisi ikincinin fimbriye edilmiş,
üçüncünün St. George Haçı ile taçlandırılmış,
Saltire olarak fimbriye edilmiş." {53}

Genişletilmiş Birliğin yeni bayrağını tasarlayan haberciler, Şekil 90,
çok önemli miktarda olumsuz eleştiriye maruz kalmışlardır,[40] ancak
hiç kimse onlarınkinden daha iyi bir plan önerememiştir. Resimde ve yapılan her Birlik bayrağında, St. Patrick'in kırmızı Haçı, Şekil 93, St. Andrew'in beyaz Haçı'nın, Şekil 92, ortasında olmadığı belirtilecektir. Kırmızı St. George Haçı, her iki tarafta, üzerine yerleştirildiği orijinal beyaz alanı, Şekil 91'i temsil eden beyaz bordür veya fimbria ile eşit şekilde çevrelenmiştir ve mavi alanına St. Andrew'in beyaz haçı veya çaprazının eklenmesiyle, Şekil 92,
çok mutlu bir şekilde uyum sağladı. Ancak, İrlanda'nın Birliğe kabulü üzerine X benzeri bir haç daha sağlanması gerektiğinde,
bir anda bir zorluk ortaya çıktı. İrlanda Haçı, tüm kural ve adalete göre,
ortak bayrakta St. Andrew'unkiyle aynı genişlikte olacağından,
ikinci veya kırmızı X'i ilk beyaz X'in üzerine koymanın sonucu
sonrakini tamamen ortadan kaldırmak olurdu. O zaman bile İrlanda Haçı doğru bir şekilde çizilmezdi, çünkü beyaz bir zeminde olması gerekirdi ve bu yöntemle
mavi bir zeminde olurdu, İrlanda Haçı'nı St. Andrew'un üzerine koyarsak,
ama her iki tarafta ince bir beyaz çizgi bırakırsak, St. Andrew Haçı yine de ortadan kalkardı, çünkü beyazın ince fimbriasyonu St. Patrick'in hakkı olurdu ve St. Andrew'u hiç temsil etmezdi. Ayrıca,
İskoç öfkesi, asil beyaz haçlarının St. Patrick sembolünün sadece bir kenarı haline gelmesi fikrine haksız yere uyandırılmazdı.
Bu nedenle, İrlanda'nın kırmızı haçının kollarının yönünün sürekliliğini, beyaz eğik şeritlerin ortasından dışarı atılan kısımlarıyla bozan, biraz garip görünen uzlaşma, böylece her
kısımda İrlanda ve İskoçya haçları birbirinden açıkça ayırt edilebilir. Bu uzlaşmaya rağmen, hiçbir bayrak, Büyük Britanya ve İrlanda'nın Birlik bayrağından daha etkili veya güzel bir şekilde dünyanın dört bir yanına yayılmaz.

Haçlar, Şekil 80'de gördüğümüz gibi dörde bölünmüş olabilir, ancak birlik fikrini korumak ve üç haçı tek bir kompozisyonda birleştirmek açıkça daha iyidir. İrlanda'dan Birlik bayrağıyla ilgili hiçbir eleştiri veya itiraz gelmedi, ancak 1853'te İskoçlar, St. Andrew Haçı'nın St. George'un arkasına yerleştirilmesine ve "kollarının arasından kırmızı bir şerit geçirilmesine" karşı şikayetlerini yenilediler, "ki bunun için hukukta veya armacılıkta emsal yoktur." Eğer bir İrlandalı bir şikayeti araştırmak isterse, kesinlikle sonunda bir tane var - koruyucu azizinin haçı "kırmızı bir şerit"! {54}

Birlik bayrağı dalgalandığında, her zaman Şekil 90'da çizdiğimiz gibi, geniş beyaz şerit bayrak direğinin başına en yakın olacak şekilde olmalıdır. Okuyucularımız, konuyu biraz inceledikten sonra, kırmızı şerit en üste gelecek şekilde çevirmenin oldukça mümkün olduğunu göreceklerdir; ancak belirttiğimiz gibi bu yanlıştır; ve, konu ne kadar önemsiz görünürse görünsün, bunda bir
doğru ve bir yanlış vardır ve bu nokta göz ardı edilmemelidir.

Birlik zamanında, _Gentleman's Magazine_ ve benzerleri gibi kamuya açık
baskılarda çeşitli yazarlar tarafından birçok öneri yapılmıştır. Bir
versiyon, ilk Birliğin bayrağını korumuştur, Şekil 73, ancak merkeze, içinde Zümrüt Adası'nın altın arpı bulunan büyük bir yeşil daire yerleştirilmiştir; ancak bu sakıncalıdır, çünkü kırmızı üzerine yeşil getirir, bu da
armasal olarak yanlıştır ve İrlanda'nın İngiltere ve İskoçya gibi bir haçı olduğu için, tüm düzenlemeyi uyum içinde tutmak daha makul görünmektedir. Başka bir versiyon ve kesinlikle kötü bir versiyon, Şekil 89'da gösterilmiştir, burada her haç diğer ikisinden farklıdır. Bu, 20 Mart 1803 tarihli
_Gentleman's Magazine_ dergisinde yayınlandı ve diğer tüm öneriler gibi, iyi, kötü ve kayıtsız, tüm mesele çoktan halledilmişken ve herhangi bir
değişimin neredeyse mümkün olmadığı bir zamanda gün ışığına çıktığı yönündeki ölümcül itirazdan muzdaripti.

Basit St. George Haçı'ndan daha sonra St. Andrew Haçı ile birleştirilmesine ve daha sonra ikisinin de St. Patrick Haçı ile birleştirilmesine yönelik değişiklikler göz önüne alındığında, Campbell'ın İngiltere denizcilerine, bin yıldır savaşa ve esintiye göğüs geren bayrağı savunmaları yönündeki heyecan verici çağrısının, ruhen ne kadar mükemmel olursa olsun, gerçeklerle uyuşmadığı yeterince açıktır, ancak bunu
şöyle bir versiyonla isteyerek değiştirmeyiz:

Ey İngiltere denizcileri,
Bizim memleketimizin denizlerini koruyanlar:
Bayrağı on sekiz birden beri savaşa ve esintiye göğüs geren. "Kraliçe'nin Yönetmelikleri", çeşitli yerel ve yabancı istasyonlarda ve kalelerde bayrağın çekilmesi konusunda oldukça kesindir. Bunlardan birkaçı, yalnızca Kraliyet Yıldönümleri ve Devlet günlerinde kullanılmak üzere Kraliyet Standardına sahiptir ve bu bayraklar, konumun önemine göre iki boyutta verilir: yirmi dört fit x on iki fit veya on iki fit x altı fit;
bu nedenle örneğin Dover, Plymouth ve Londra Kulesi daha büyük boyuta sahiptir. Aynı şekilde, Birlik Bayrağı iki boyuttadır: on iki fit x altı fit veya altı fit x üç fit. Çeşitli istasyonlardaki bu bayraklar yalnızca yıldönümlerinde veya ek olarak Pazar günleri veya her gün çekilir; bu nedenle Dover, Standardının yanı sıra, özel günler için on iki fit x altı bir Birlik bayrağına ve her gün çekilen altı fit x üç bir başkasına sahiptir {55}. Yabancı istasyonlarımız, Bermuda, Ümit Burnu, Kıbrıs, Cebelitarık, Hong Kong, Halifax, St. Helena vb. hepsi Yönetmeliklerde eşit derecede katı bir şekilde sağlanmıştır. Bu konuda hiçbir seçenek yoktur. Belirli bir kale, belirli bir günde belirli bir boyutta belirli bir bayrak çekmelidir.

Beyaz bayrak, Şekil 95, Kraliyet Donanması'nın ayırt edici bayrağıdır. Hizmete giren tüm gemilerin tepesinde veya teçhizatlarının veya (bazı zırhlılarda olduğu gibi) teçhizat eksikliğinin izin verdiği diğer göze çarpan onur pozisyonunda çekilir. Üzerinde St. George Haçı bulunan büyük bir beyaz bayraktır ve bayrağın direk başına en yakın kısmı Birlik tarafından işgal edilir.[41]

1864'e kadar Kraliyet Donanması, Şekil 1'de gösterilen bayraklarla ayırt edilen beyaz, mavi ve kırmızı filolara bölünmüştür. 95, 96 ve 97, ancak
bu düzenleme, iki yüz yıldan fazla sürmüş olmasına rağmen[42],
birçok sakıncası olduğu görüldü. Yabancılar için çok kafa karıştırıcıydı ve
her geminin, o an için yerleştirilebileceği filonun ortodoks bayrağını çekebilmesi için üç set renge sahip olması gerekiyordu. Ayrıca, barışçıl ticaret gemilerinin kırmızı bir bayrak taşıması da bir zorluktu, Şekil 97, kırmızı filonun gemilerinin savaş bayrağına tam olarak benziyordu.
Aksiyonda da sakıncalıydı; bu nedenle, Nelson Trafalgar'daki filosunun tamamına beyaz bayrağı çekmesini emretti. 18 Ekim 1864 tarihli bir Konsey Emri, farklı bayrakların kullanımına son vererek, bundan böyle yalnızca beyaz bayrağın Kraliyet Donanması'nın bayrağı olması gerektiğini ilan etti. Eskiden kırmızı en yüksek, beyaz orta ve mavi rütbe ve onurda üçüncüydü.

Majestelerinin gemileri, ana limanlarda ve yollarda demirlediklerinde, 25 Mart'tan 20 Eylül'e kadar sabah saat 8'de ve yılın geri kalanında bir saat sonra bayraklarını çekerler; ve yabancı istasyonlarda, komutanın talimat verdiği
bu saatlerden birinde; yurtdışında veya yurtiçinde gün batımına kadar dalgalanırlar.[43] Denizdeyken, Majestelerinin diğer gemilerinden herhangi birini geçerken, karşılaşırken, {56} birleşirken veya ayrılırken veya başka bir gemiyle çarpışırken bayrak çekilir ve ayrıca kara görünürken ve özellikle herhangi bir kale, batarya, deniz feneri veya kasabadan geçerken.

Yabancı bir ulusal festivalde, örneğin hükümdarın doğum günü sırasında selamlar atıldığında, söz konusu ulusun bayrağı selam sırasında ve söz konusu ulusun savaş gemileri bayraklanıncaya kadar ana bayrakta çekilir, ancak hiçbiri yoksa, bayrakları gün batımına kadar kalır. Bir İngiliz savaş gemisi herhangi bir yabancı müstahkem limana gelirse, selamlaşma sırasında yabancı ulusun bayrağı ana bayrakta çekilir.

Herhangi bir geminin Kraliyet Donanması'nda kullanılanlara benzer herhangi bir bayrak veya pandantif taşıması bir rütbe suçudur. Majestelerinin Hizmetindeki herhangi bir subay tarafından derhal gemiye bindirilir, suçlu renklere el konulur ve gemi rapor edilir. Suçun cezası çok ağırdır.

Amiralin bayrağı olarak St. George
orada, Şekil 91 ve bu, hem yardımcı hem de arka amirallerin benzer bir bayrak
çekme hakkına sahip olması nedeniyle, ana üst-gallant
direk başında sergilenmelidir, ancak bunlardan ilki bayrağını önden,
ikincisi ise mizen üst-gallant direk başından sergiler; rütbeyi ayırt eden tek şey bayrak değil,
aynı zamanda onun konumudur. Komodorun geniş
pandantifi çok benzer bir bayraktır, ancak hafifçe incelir ve
kırlangıç ​​kuyrukludur.

"Deniz Disiplin Yasası", daha çok "Savaş Maddeleri" olarak bilinir, şu gerçek ve asil sözlerle başlar: "Tanrı'nın İyi Takdiri altında, Zenginliğimiz, Refahımız ve Barışımız Donanmaya bağlıdır" ve bu büyük hizmetin görkemli geleneklerinin, Beyaz Bayrak altında, herhangi bir önceki dönemde olduğu gibi, "Bu kralların kraliyet tahtı, bu asalı ada,
Bu görkemli dünya, bu Mars tahtı,
Bu diğer Aden, yarı cennet;
Doğanın kendisi için inşa ettiği bu kale,
Enfeksiyona ve savaşın eline karşı;
Bu mutlu insan türü, bu küçük dünya;
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş,
Ona bir duvar görevi gören,
Ya da bir evin savunma hendeği olarak,
Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı;
Bu mübarek arsa, bu dünya, bu krallık, bu İngiltere."

Mavi sancak, Şekil 96, Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin bayrağıdır ve bu hizmete ilişkin {57} Amirallik
koşullarına uyan herhangi bir ticaret gemisi tarafından çekilebilir. Bu tür gemiler Rezerv subayları tarafından komuta edilmeli ve mürettebatlarının en az üçte biri Rezerv'e ait olmalıdır: daha sonra, yapısal koşullar tatmin edici olduğunda, mavi sancağı çekmek için bir Hükümet sübvansiyonu ve Amirallik Yetki Belgesi alırlar.
Majestelerinin gemilerine komuta eden subaylar, mavi sancağı taşıyan gemilerle karşılaştıklarında, uygun bir fırsatta gemilere binme ve bu koşulların kesinlikle yerine getirilmesini sağlama yetkisine sahiptirler, ancak Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi subaylarından daha üstün rütbede olmaları gerekir. Rezerv'in adamları yıllık bir ücret ve eğitim ücreti alırlar. Bu satırları yazdığımız sırada Yedekteki adam sayısı, birinci sınıfta 10.600 ve ikinci sınıfta 10.800'dür. Birinci sınıf Yedek, uzun yolculuk gemilerindeki adamlardan oluşur, ikincisi ise balıkçılar ve kıyı mürettebatıdır. Buna ek olarak, yaklaşık 3.000 mühendis ve ateşçi ve yaklaşık 1.500 subay vardır, hepsi de flamaya katılmak ve ulusal savunmada yerlerini almak için eşit derecede hazırdır. Mercantile Marine'in daha hızlı gemilerinin savaş zamanında kruvazör olarak kullanılması Amiralliğin dikkatini ciddi şekilde çekmiştir. Hükümet yıllık bir sübvansiyon verir ve ardından acil bir durumda sabit bir ücret karşılığında gemiye hak iddia eder. Bu tür gemiler savaş zamanında birçok yönden muazzam bir hizmete sahip olacaktır: keşif yapmak, asker taşımak
ve düşmanın kendisine oldukça uygun gördüğü kişilerle çatışmak için. Birkaç yıl önce, Rusya ile savaşın yakın olduğu düşünüldüğünde, Peninsula ve Oriental Company'nin filosunun _Massilia_ ve _Rosetta_'sı sırasıyla Sidney ve Hong Kong'da telgrafla hizmete sokuldu. Bu gemilere derhal savaş malzemeleri sağlandı ve talimatların alınmasından birkaç saat sonra belirtilen limanlarda atış tatbikatı yapıldı ve her yere gitmeye hazırdı. Bu Şirket, Kırım Savaşı sırasında altmış binden fazla adamı operasyon alanına taşıdı ve 
Hindistan İsyanı, Sudan'daki savaş ve diğer olası tüm durumlarda
Devlete en büyük yardımı sağladı. White Star Line'ın _Tötonik_ ve _Majestic_ gemilerinin her biri on iki Armstrong topu taşır ve her biri beş günde Halifax'a iki bin piyade çıkarabilir veya 14 günde Bombay'a veya 21 günde Hong Kong'a çıkarabilir; ve Mercantile Marine'in daha birçok silahlı kruvazörü, ayrıntılı olarak belirtmemize gerek kalmadan, Mavi Sancağı 
adını verdiğimiz kadar değerli bir şekilde uçurabilir. 
"Küçük İngiltere! Hikayede harika! Ölümsüz insanların annesi! Cesaretinde harika! Şanında harika! Özgürlüğün diline ve kalemine layık! 
{58}
Eğer dünya seni cesaretlendirmek için bir araya gelirse,
İngiliz kalpleri savaşa cesaret edecek,
İngiliz elleri seni kurtarmak için parlayacak,
İngiltere ve hak için güçlü!"[44]

Şekil 97'de gösterilen Kırmızı Sancağı, sıradan tüccarın özel bayrağıdır. "Kırmızı Sancak"--"Ticaret Gemileri (Renkler) Yasası"nı belirler--"genellikle ticaret gemileri tarafından giyilir, hiçbir şekilde tahrif veya değişiklik yapılmadan, Majestelerinin herhangi bir tebaasına ait tüm gemilerin ve teknelerin uygun ulusal rengi olduğu ilan edilmiştir,
Majestelerinin gemileri veya tekneleri veya Majestelerinin veya Amiralliğin bir Emri uyarınca herhangi bir ulusal rengi giymesine izin verilen herhangi bir gemi veya tekne hariç."

Bu Yasa, Kraliçenin herhangi bir tebaasına ait herhangi bir geminin, Majestelerinin gemilerinden birinin kendisine bir işaret vermesi üzerine veya herhangi bir yabancı limana girerken veya çıkarken kırmızı sancağı çekeceğini ve elli ton veya üzeri gros tonajda ise herhangi bir İngiliz limanına girerken veya çıkarken de kırmızı sancağı çekeceğini veya yüz poundu geçmeyen bir ceza ödeyeceğini belirtir. Bir ticaret gemisi
pruvadan Birleşik Krallık bayrağını da çekebilir, ancak öyleyse bayrağın, Şekil 104'teki gibi, geniş bir beyaz kenarı olmalıdır.

Kırmızı sancağın en eski biçimi Şekil 66'da görülmektedir. Hampton Court'ta, William of Orange'ın 1688 yılında İngiltere'ye doğru yola çıkışını temsil eden bir resimde, gemisinin iki bayrak taşıdığı gösterilmiştir, biri Şekil 66'daki gibi kantonda St. George Haçı olan kırmızı bayrak, diğeri ise yine kırmızı olan ve kantonda Birleşik Krallık Bayrağı'na sahiptir. Bu nedenle, düzenli bir kırmızı
sancak dizisi elde ederiz: direğin yanındaki köşede yalnızca St. George Haçı olan; St. George ve St. Andrew'un Birliği olan - Hampton Court'taki bu resim, kullanımının bilinen en eski örneğidir; ve üçüncüsü, günümüzde St. George, St. Andrew ve St. Patrick haçlarının olduğu resim.

Bayrak bilgisinin az bir miktarı sadece asker, denizci veya gezgin için değil, herkes için değerlidir. Bu bilgi eksikliğinden dolayı,
sık sık gülünç ve ciddi hatalar yapılır. Bu konuları genel bilgisi iyi olan biriyle tartışırken, onun iki tür "Birleşik Krallık Bayrağı" olduğuna dair bir fikri olduğunu gördük, biri en çok kırmızı olan, Ordu bayrağıydı; diğeri ise mavi ağırlıklı olan, Donanma bayrağıydı! Büyük bir taşra tiyatrosunun dışında, o sırada gösterilen eserin "Eski Bayrak" adını taşıdığını belirten dikkat çekici bir duyuru gördük. Bunu vurgulamak için, İngiliz çizgi hakemlerinin bir karesinin, Zuluslarla çevrili olduğu bir resim vardı ve meydanın ortasında Kraliyet Sancağı yükseliyordu! Buna bir örnek olarak, çok uzakta olmayan, "Kraliyet Sancağı" adlı bir meyhane gördük, çatısından beyaz Ensign dalgalanıyordu! Bir arkadaşımız oğluna, kuleleri, koçbaşı, savaş başlıkları vb. olan ve yine de zararsız tüccarın kırmızı sancağını dalgalandıran bir zırhlının gerçekten büyük bir oyuncak modelini eve getirdi!

Kraliçe'nin armağanı olan canlı varlık olan Kraliyet Sancağı, Noel Günü gibi Kilise festivallerinde çekilirken, diğer zamanlarda, görünürde hiçbir sebep olmaksızın, Savaş Donanması'nın özel bayrağı olan beyaz Sancağın yerine geçer. Yetkililere, eski kilisenin savaş filomuzdaki bir birim olarak yerini zor alabileceğini, aslında dünyada bambaşka bir misyonu olduğunu ve Kraliyet Donanması'nın özel bayrağının en uygun bayrak olmadığını söylemeye cesaret eden herkes, muhtemelen bu röportajdan, kilise muhafızları için bayrağın bayrak olduğu ve bir köstebeğin dağ gibi büyütülebileceği izlenimini edinecektir. Bu konuda bir şeyler bilen biri için, ulusal sevinç vesilesiyle öne çıkan sayısız ipek flamanın ve daha bayağı kumaşların patlaması, sadece patchwork yatak örtüsü veya pamuklu cep mendili tipindeki şenlikli çirkinliklerde değil, bazı insanlar için rüzgarda savrulan herhangi bir renkli kumaş parçasının geçerli bir dekorasyon olduğunu, ancak tanınmış sancaklara yönelik muamelede gösterilen acı verici cehalette de dehşet verici bir şeydir. Örneğin, kısa bir süre önce kendimizi büyük bir halk
sevinci vesilesiyle
neşeyle bayraklandırılmış ve bayraklarla ışıldayan bir kasabada bulduk. Kraliyet Ailesi'nin bir üyesinin evde olduğunu gösteren Kraliyet Sancağı, onu
gösteren herkesin böylesine seçkin
konukları
eğlenceli kılabileceğine inanmayı imkansız kılan bir bollukla dalgalanıyordu. Diğerleri de buna bir örnek olarak
evlerini devrim ve kan dökülmesinin sembolleri olan kırmızı bayraklarla veya
sarı olanlarla süslüyorlardı ve bu da bize bu tür evlerin sarı humma veya benzeri ölümcül
enfeksiyon yuvaları olarak
önlenmesi gerektiği sonucunu çıkarıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Yıldızları ve Çizgileri, hemen hemen her durumda,
baş aşağıydı, tıpkı diğer birçokları gibi; mazereti olan cehalet dışında, çeşitli
Dış Güçlere bir hakaret olarak kabul edilebilecek bir şeydi,
kırmızı sancağın tekrar tekrar ters çevrilmesi ise bir sıkıntı sinyali anlamına geliyordu. İyi insanlar gerçekten kimseye zarar vermek istemediler ve binlerce kişiyle birlikte şehrin ana caddelerinde dolaşırken, süslemelerinin büyük bir başarı olduğuna inanmaktan oldukça mutluydular. Aynı zamanda, biraz daha fazla bilgi onlara zarar vermezdi. Bir ulusal bayrağı diğerinin altına çekmek bir hakaret olduğu gibi, tüm resmi süslemelerde ulusal bayrakların bu şekilde yerleştirilemeyeceği katı bir yasadır, ancak {60}
coşkulu ve sorumsuz kentliler, cehaletlerinin derinliğinde,
uluslararası nezaketle ilgili tüm bu düşünceleri görmezden gelirler ve kısa bir sokağın uzunluğunda tüm insanlığa
küskünlük verecek kadar yeterli dikkatsizlik yaparlar. Denebilir ki

"Mutluluk çok çabuk uçar,
Düşünce onların Cennetini yok eder"--

"bilgiyi artıranın üzüntüyü artırdığı",

"Cehaletten tesellimiz doğar,
Tek sefil olanlar bilgelerdir"--

ama tüm bu felsefeye rağmen, "cehaletin mutluluk olduğu yerde bilge olmak
aptallıktır", hiç kimse uğraştığı konu hakkında bir şeyler bildiği için daha kötü değildir; ve eğer atasözü felsefenin bu konuda bir şey sayılması gerekiyorsa, aptalların daha iyilerinin makul bir tevazu hissettiği yere
dalga geçmeleri konusunda uygunsuz olmayan bir ahlaki değer aktarılabilir.
Bilginin güveni cehaletin güveninden daha iyidir ve
kesinlikle, sokak bayraklarında daha tatmin edici bir sonuç üretecektir.

VI. Tabloda, o zamanlar yaptığımız taslaklardan bu kaprislere dair birkaç örnek var. Şekil 45, kantonda Birlik olmasaydı, neredeyse Danimarka bayrağı olurdu, Şekil 225, ancak kantonun eklenmesi
onu tamamen aptallık haline getiriyor. Şekil 46, yeterince parlak olursa her şeyin işe yarayacağı fikrinin iyi bir örneğidir: sadece bir parça patchwork'tür, hiçbir şekilde kanıtlanan tek parça değildir. Şekiller 47 ve 50
kendilerini açıklarlar; bir durumda dekoratörün
beyaz bir sancakla, diğerinde ise mavi bir sancakla başladığı ve sonra bunların biraz
küçük ve önemsiz göründüğünü hissederek,
yeterince dikkat çekici boyutta
olacakları fikrine gelmeleri için epeyce kırmızı malzeme eklediği açıktır. Şekil 48 çok ilginçtir: etrafında
beyaz bir sancak olduğu fikri vardır, ancak bir çeyrekte kanton olarak kullanılan Kraliyet Sancağı tüm uygunlukların dışındadır ve her durumda kantonun altında
görmeyi bekleyeceğiniz haçın tüm kolu buna
emilmiştir. Şekil 49'daki Kraliyet Sancağı'na iki kırmızı kuyruk eklenmesi hiçbir şekilde meşru değildir, Şekil 51'de ise Kraliyet Sancağı kırmızı bir sancağın kantonu haline getirilmiştir ve sanki bu kendi başına yeterince kötü değilmiş gibi, her şey baş aşağı uçurulmuştur. Sözde bayrakların çoğunun hiçbir şeye benzerliği yoktu, bazıları garip ve anormal üç renkliydi; diğerleri dama tahtasıydı: hatırladığımız kadarıyla bir tanesi koyu kırmızıydı, kenarlarının üçünü çevreleyen geniş bir açık mavi sınır vardı. Herhangi bir şekilde yanlış gitme olasılığı, iyi niyetli bir
burjuva tarafından hevesle değerlendirilmiş gibi görünüyordu, böylece sonuç, nasıl yapılmaması gerektiğine dair mükemmel bir örnek müzesiydi ve bu nedenle de çok ilgi çekiciydi.

* * * * *

{61}

III. BÖLÜM.

Ordu Bayrakları--Kraliçenin Rengi--Alay Rengi--Onurlar ve
Armalar--24. Alayın Bayrağı--Yüzler--Kralın Kendi Bayrağı
Sınır Bayrakları--Bayrağın Simgelediği Şey--Muhafızların Renkleri--Assaye
Bayrağı--Süvari Bayrakları--Renklerin Sunumu--Chelsea Koleji
Şapeli--Canterbury Katedrali'ndeki Buffs Bayrakları--St. Giles Katedrali'ndeki
İskoç Alaylarının Bayrakları--Cellat
Tarafından İsyancı Bayraklarının Yakılması--Çeşitli Resmi Kişiler İçin Özel Bayraklar--Farklı Hükümet Departmanları İçin Özel
Bayrakları--Lord Yüksek Amiral--Posta Bayrağı--Kraliyet Yat Filosunun Beyaz Sancağı--Yat Sancakları ve
Burgeeler--Ev veya Şirket Bayrakları--Renklerin Nasıl İfade Edileceği Hatlar--Allan Üç Renkli--Liman Bayrakları--Britanya İmparatorluğu--Sömürge Mavisi
Sancak ve Pandantif--Sömürge Savunma Yasası--Sömürge Ticaret
Bayrağı--Amirallik Emri--Bir Koloninin Valisinin Bayrağı--Yeşil
Çelenk--Kanada Hakimiyetinin Armaları--Çeşitli
Kolonilerin Rozetleri--Daniel Webster İngiltere'nin Gücü Üzerine--Bacon Okyanus Komutanlığı Üzerine.

Şimdi Birlik Bayrağı ve Kırmızı ve Mavi Sancaklarla ilgilendikten sonra, bunların üzerlerine çeşitli
araçların eklenmesiyle nasıl değiştirildiğini görmeye devam ediyoruz.

Ordu bayrakları bizim açımızdan ilk sırayı talep ediyor. Her piyade
alayının iki "rengi" vardır, biri "Kraliçenin Rengi", diğeri ise "Alay Rengi" olarak adlandırılır. Barret'in 1598 yılında yayınlanan "Modern Savaşların Teorisi ve Uygulaması" adlı kitabına döndüğümüzde şu pasajı buluyoruz: "Biz İngilizler, yapıldıkları renk çeşitliliğinden dolayı bunlara geç renkler diyoruz, bu sayede daha iyi biliniyorlar." Bunu şüphesiz kelime için yeterli bir açıklama olarak kabul edebiliriz ve pasaj da ilginçtir, çünkü terimin tanıtımı için yaklaşık bir tarih belirliyor ve en az üç yüz yıldır kullanımda olduğunu gösteriyor.

Her bir alaydaki Kraliçe'nin Rengi, merkezinde İmparatorluk tacı ve altındaki alayın numarasını altınla işlenmiş Roma rakamlarıyla ve bölgesel
tanımını taşıyan Birlik bayrağıdır.

Alay Rengi, alayın yüzlerinin rengindedir, ancak bunlar beyaz olduğunda, bayrağın gövdesi her yerde düz beyaz olmaz, ancak üzerinde Aziz George Haçı bulunur. Rengi ne olursa olsun, üst köşesinde Birlik, bayrağın ortasında ise alayın tacı ve unvanı, etrafında ise kendisine özel olarak bahşedilmiş olan herhangi bir
arma, rozet veya diğer ayrıcalıklar, alayın katıldığı eylemlerin adları, Yarımada'da, Hindistan'ın boğucu ovalarında, Afrika'nın yakıcı güneşi altında veya onur ve görev çağrısının defnelerine eklediği başka herhangi bir yerdeki zorlu mücadelelerdeki kahramanca hizmetlerinin kayıtları yer alır. Böylece, hattın 1. alayının alay bayrağı gururlu bir kaydı taşır - Aziz. Lucia, Egmont-op-Zee, Mısır, Corunna,
Busaco, Salamanca, Vittoria, St. Sebastian, Nive, Yarımada, Niagara,
Waterloo, Nagpore, Maheidpore, Ava, Alma, Inkermann, Sebastopol ve
onların kahramanca pay sahibi oldukları mücadelelerin diğer kayıtları; ve
birçok başka alay da aynı derecede iyi bir hizmet kaydı gösterebilir.

Şekil 94'te 24. Alayın alay renginin bir temsilini görüyoruz. Bu seçkin birliğin ön yüzleri yeşil olduğundan[45],
bayrağın gövdesi o renktedir. Bölgesel tanımının altında, Mısır'daki seçkin hizmetinden dolayı kendisine verilen özel rozeti Sfenks görülecektir ve etrafında kazanmasına katkıda bulunduğu ünlü
zaferlerin isimleri sıralanmıştır.

Günümüzde 2. Warwickshire olarak bilinen bölgesel düzenlemede olan 24. Alay, ilk olarak 1689 yılında kuruldu. 1776'da Kanada'ya doğru yola çıktı ve Amerikan mücadelesinde büyük ölçüde kendini gösterdi. 1801'de Mısır'da buluyoruz ve burada kahramanlığıyla Sfenks'i taşıma hakkını kazandı.[46] 1805'ten 1810'a kadar Ümit Burnu'nda savaştı ve sonra Hindistan'a gitti. 1829'da isyanı bastırmak için tekrar Kanada'ya gönderildiğini görüyoruz ve 1841'e kadar İngiltere'ye dönmedi. 1846'da onu Pencap mücadelesinin tam ortasında görüyoruz, Chillianwallah ve Goojerat'ın parlak çatışmalarında rolünü iyi bir şekilde yerine getiriyor ve 1857'de Hindistan'daki kanlı İsyanın tam ortasında; ve Hindistan'da on beş yıl geçirdikten sonra, 1861'de bir kez daha İngiltere'ye iner. 1874'te Ümit Burnu'nda tekrar buluruz ve 1877-78'de Kaffir savaşına katılır ve her zaman ve her yerde ulusal davayı savunmada yiğitçe bir pay alır. 1804'te alaya ikinci bir tabur eklendi. Bu sadece on yıl var oldu, ancak o süre içinde seçkin {63} cesaretiyle Yarımada'daki bayrak savaşlarının isimlerini kazandı[47] ve mücadelenin sonunda sayıca o kadar zayıftı ki bedensiz kaldı. 1858'de yeni bir ikinci tabur oluşturuldu ve Burma, Güney Afrika vb.'de iyi hizmet verdi. Her iki tabur da 1879'da Zululand'daydı ve özel görev için görevlendirilen yüz kişi hariç, alay, dokuz kişi hariç, Isandhlwana'nın ölümcül sahasında yok edildi. Teğmenler Melville ve Coghill, bayrakları asalarından koparıp vücutlarına sardılar ve savaş bittikten ve düşman geri çekildikten sonra kurtarıldılar. Bayraklar İngiltere'ye vardığında, Kraliyet Komutanlığı tarafından Osborne'a götürüldüler ve Kraliçe her birine ölümsüz çiçeklerden oluşan bir çelenk taktı ve iki ölü kahramana, bu genç ve yiğit subayların kendisi, İngiltere ve bayrağın onuru için yaptıkları fedakarlıklara ilişkin derin takdirinin en büyük göstergesi olarak Victoria Haçı'nı taktı. Dolayısıyla, Şekil 94'te gösterdiğimiz renkler, kahramanca hizmetin tüm geniş armalarıyla, yenilgi anında bile, asla düşmanın eline geçmedi, bir Zulu kraal'ında zaferle asılmadı, ancak onur ve gururlu sevinçle geri getirildi, çünkü bu kadar yiğitçe karşılanan yenilgi bir utanç değildi ve bayrağın ve yiğit 24. Alayın onuru lekesizdi. Alay renklerine bir örnek olarak, 25. Alay'ın renklerini örnek verebiliriz. Burada bayrağın zemini mavidir, tabii ki, üst köşede, asanın yanında Birlik vardır. Bayrağın ortasında Edinburgh Kalesi'nin bir temsili ve bir bant içinde "Kralın Kendi Sınır Muhafızları" sözcükleri vardır. Bunun dışında, taçla taçlandırılmış gül, yonca ve devedikeninden oluşan bir çelenk vardır. Bunun altında Mısır'da hizmet için bir sfenks ve bunun altında yine "Martinique" sözcüğü vardır. Her iki tarafta da "Minden" ve "Egmont op Zee" ve hepsinden önemlisi "Afganistan" yazılıdır. Bayrağın üst dış köşesinde, taçta aslan ve "_In veritate religionis confido_" sloganı ve alt dış köşede Hanover'in beyaz atı ve "_Nec aspera
terrent_" sloganı bulunur.[48] Bu, başlangıçta Edinburgh Alayı olarak biliniyordu, çünkü 1689'da o şehri savunmak için dört saatte kuruldu; ancak George III., az çok {64} kendisini tatmin eden bir nedenle, ismi
o zamandan beri taşıdığı isme değiştirdi: Kralın Kendi Sınır Muhafızları.

1811 yılında, Prens Naip, Kral adına, Ordunun renklerini düzenlemek için bir emir yayınladı ve diğer şeylerin yanı sıra,
bayraklara zaferlerin isimlerini yazma geleneğini onayladı. Bu onurları, savaşılan eylemlerin isimlerini yazma geleneği, Minden savaşına kadar başlamadı, bu yüzden
Marlborough zaferleri ve 1759 yılından önceki diğer tüm görkemli başarılar
kaydedilmemiş olacaktı; Ancak Temmuz 1881'de, Grenadiers ve 1., 3., 8., 10., 15., 16., 18., 21., 23., 24., 26. ve 27. Hat Alayları'na Blenheim ve Ramilies'i renklerine eklemeleri için onay verildi. Oudenarde, Malplaquet ve Dettingen[49] da orada bulunan alayların renklerine eklendi.

"Kraliçenin Yönetmelikleri"ne göre bu renklerin ipekten olması ve üç fit dokuz inç uzunluğunda ve üç fit genişliğinde olması gerekiyor; kordonlar ve püsküller karışık kırmızı ve altın renginde olacak; asa sekiz fit yedi inç uzunluğunda olacak ve üzerinde bir aslan bulunan altın bir taç olacak. Bunlar iki genç teğmen tarafından geçit töreninde taşınacak ve iki çavuş ve iki er tarafından korunacak. Bunlar "renk
partisi" olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Renk-çavuşunun ayırt edici rozeti, rütbesinin şeritlerinin üstündeki koluna işlenmiş çapraz renklerden oluşur.

Britanya İmparatorluğu'nu kurmak yaklaşık bin yıl sürdü, devlet adamlarının cömertçe harcadığı emek ve öngörü, kan ve hazinenin durmaksızın harcanması, uzun bir seçkin komutanlar silsilesinin kara ve denizdeki parlak
stratejisi
hepsi onun doğuşuna ve gururla sürdürülmesine katkıda bulundu; ve geçmişteki tüm bu bağlılığın ve gelecekte onu koruma kararlılığının
bayrağı yaşayan somut semboldür. Katları altında Nelson ve Wellington ve sayısız kahramanın daha ebedi istirahatlerine taşındığı bayraktır;
Abraham Tepeleri'nde zaferle dalgalandı ve onuru Cebelitarık'ta Elliot'ta güvendeydi; Yarımada'daki birçok savaş alanında açıldı ve Alma'nın yüksekliklerine tırmananların kollarını güçlendirdi ve İnkerman'ın inatçı mücadelesinde yenilmez kaldı; ve Sebastopol'daki esintide muzaffer bir şekilde dalgalandı. Görüntüsü Lucknow ve Cawnpore'un karanlık günlerinde güç, teselli ve umuttu. Bir görev sembolü olarak, yanan _Birkenhead_'in kahramanlarının üzerinde ve Ross, Parry, Franklin ve McClure için, Uzak Kuzey'in buzlu çoraklıklarında dalgalandı, yenilenmiş bir çabaya teşvik oldu {65} ve bir yuva sembolüydü. Vahşi Afrika'da Speke ve Livingstone'un, Avustralya'daki keşiflerinde Burke ve Wills'in bayrağıydı; ve sembolize ettiği İngiltere'nin onuru için, insanlar hiçbir fedakarlığın çok büyük olduğunu düşünmediler. Kraliçe'nin Rengi, Egemen'e sadakatin bir sözü, herkesin birliğinin bir amblemi iken, ikinci renk her alaya özel olarak ait olan onurla ilgilidir - geçmişte meşru bir gurur konusu ve gelecekte bu ayrıcalığı kazananların değersiz olmadığını kanıtlamaları için bir teşviktir.

Gizli bir nedenden dolayı Muhafızlar, Hat alaylarında geçerli olan düzenlemeyi tersine çeviriyorlar, çünkü onlarda Kraliçe'nin Rengi koyu kırmızıdır ve alay
armalarını ve onurlarını taşırken, Birlik Bayrağı Alay
Rengi'dir. IV. William, 1832'de Grenadier Muhafızlarına, ortasında altınla iç içe geçmiş kraliyet şifresi W.R. bulunan ve dört köşesinde gül, deve dikeni ve yoncayı bir araya getiren koyu kırmızı ipekten özel bir bayrak verdi.

Hindistan Genel Valisi 1803 yılında Wellington'un en büyük Hint zaferi olan Assaye'de görev alan tüm alayların üçüncü bir bayrakla özel bir ayrıcalık kazanması gerektiğine dair genel bir emir yayınladı ve Kraliyet otoritesi bu onuru onayladı. 74. Highlanders, 78. veya Ross-shire Buffs ve diğer seçkin alaylar tarafından taşınan bu bayrak beyaz ipektendi ve ortasında bir fil, bunun altında alay numarası ve etrafında bir çelenk vardı. Üstte ve altta mavi bantlara altınla Assaye ve Seringapatam kelimeleri kazınmıştı. 1830 yılında bu bayrakların geçit törenlerinde genel kullanımı bir emirle durduruldu ve bunlar çok özel günler için saklandı. Farklı alaylar tarafından taşınan renk sayısı eskiden çok düzensizdi: bazen bir bölük için bir, bazen tüm alay için sadece bir, şimdi ise her tabur için iki. On sekizinci yüzyılda
birkaç alay üç renk taşıyordu ve 5. veya Northumberland
Fusiliers, 1833'e kadar bunu yapmaya devam etti. Talihsiz bir kaza sonucu bunların hepsi
yakıldı ve yeni renk verme sorunu ortaya çıktığında, üçüncüyü taşıma hakkına itiraz edildi ve talepten vazgeçildi. Kral Charles'ın Kraliyet Piyade Muhafız Alayı, Edgehill'de on üç renkten on birini kaybetti.

Yaşam Muhafızları, Atlı Muhafızlar ve Dragoon Muhafızları tarafından taşınan Sancaklar
kırmızı ipekten, otuz inç x yirmi yedi inç; ve dragoon alaylarının kılavuzları kırk bir inç x yirmi yedi inçtir, sinek kısmında yarık vardır
ve dış köşeleri yuvarlatılmıştır. Püsküller ve kordonlar koyu kırmızı ipek ve altındandır ve her bayrak, bir daire içinde altın harflerle alayın Kraliyet veya diğer unvanını ve altında alay numarasını taşır, hepsi taçla çevrilidir ve gül, yonca ve devedikeninden oluşan bir çelenkle çevrilidir ve onurlar. Bir alayın belirli bir
rozeti varsa, bu tür bir arma merkeze yerleştirilir ve bölgesel ve sayısal konum dışarıya yerleştirilir; böylece İskoç Grileri
(2. Kraliyet Ejderhaları) rozetleri olarak Fransa İmparatorluk Kartalı'nı taşır,
çünkü bu seçkin alay, Waterloo'da Fransız 45. Alayının kartalını ele geçirdi ve üzerine Jena, Austerlitz,
Wagram, Eylau ve Friedland kelimeleri kazındı.[50] 3. Dragoon'ların amblemi Hanover'ın beyaz atı ve iyi hizmet kaydı olarak Salamanca,
Vittoria, Toulouse, Peninsula, Cabool, Moodkee, Sobraon, Ferozeshah,
Punjaub, Chillianwallah, Goojerat'tır. Kraliyet Mühendisleri, Kraliyet Topçuları ve Tüfek Tugayı gibi Mızraklılar ve Süvariler'in renkleri yoktur ve
bu nedenle atamalarında rozetlerini, nişanlarını vb. taşırlar. Bu nedenle,
örneğin, Kral II. George, 17. Hafif Dragoon'lara (şimdi 17. Mızraklılar) kafatası ve çapraz kemiklerden oluşan amblemi ve bunun altında şapkalarının ön tarafında ve sol göğüslerinde "ya da şan" kelimesini takmalarını emretti. Bu cihaz, "Ölüm ya da Zafer Çocukları" tarafından hala korunmaktadır, tıpkı ünlü
Pomeranya Atı ve Kara Brunswickers gibi, şüphesiz Anglo-Hanover hükümdarının bu fikri aldığı kıta birlikleri. [51]

Bir alaya renklerin takdimi her zaman görkemli bir törendir,
kutsama duası, savaş müziği ve heyecan verici konuşmayla birlikte
alınır, ancak eski renklerin güvenli bir yerde
verilmesi daha da etkileyicidir. Bir durumda
geleceğin umutları ve tehlikeleri vardır, diğerinde ise umutlar
tamamen gerçekleşmiştir, tehlikeler zaferle geçmiştir,
fırtınada savrulan, kurşun ve mermiyle yırtılan
yırtık renkler onurla son dinlenme yerlerine taşınır, orada, sonsuza dek süren çekişme sona erdiğinde, Tanrı'nın Tapınağı'nda huzur içinde dinlenirler, son parçaları çürümeye başlayana kadar, asilce ve eksiksiz bir şekilde yerine getirilen görevin anısına.

Canterbury Katedrali'ni ziyaret edenler, orada asılı duran bayrakları fark etmemiş olamazlar. 1. Buffs Taburu'nun (Doğu Kent Alayı) renkleri orada uygun bir dinlenme yeri buldu ve bunların sonuncusu Ekim 1892'de eklendi.[52] Katedral'e görkemli bir askeri törenle girişlerinde, din adamları ve koro tarafından karşılandılar ve zafer için şükran ilahisi ve savaştan güvenli bir şekilde dönüş söylendi, şöyle başladı:

"Minnettarız, uzak diyarlardan getiriyoruz,
Yırtık, parçalanmış ama lekesiz,
Kulunun kutsadığı
Sancaklar, sert çatışma gelmeden önce;
Tanrım, parçalarının sonsuza dek
Kutsal adının bulunduğu yerde dinlenmesini sağla."

Kısa bir dua ve övgü ayininden sonra Canterbury Dekanı büyük cemaate seslendi. Barış Prensi'nin Bakanları olanların bu askeri işlemlere neden bu kadar ilgi gösterdikleri sorulabilir, dedi. Çünkü onlar, ülkemizdeki en büyük barış gücünü onlarda fark ettiler, çünkü onlar sayesinde bu ülkemiz yüzyıllardır hiçbir yabancı düşmanın
ayakları altında çiğnenmemişti, onlar sayesinde _Pax Britannica_ hüküm sürdü,
ve İngiliz Bayrağı'nın bulunduğu her yerde barış, huzur ve adalet taşıyordu. Bu ülkenin barışçıl insanları ordunun yardımıyla görevlerini sürdürebildi,
Tanrı'ya hizmet edebildi ve O'nun işini barış içinde yapabildi; bu nedenle din adamları onların hizmetlerini minnettarlıkla kabul ettiler ve her yerde her alayın renklerinin sadece lekesiz değil, aynı zamanda hak ve adalet için mücadelede defnelerle kaplı olmasını umdular ve dua ettiler.

Albay Hobson daha sonra geniş kitleye hitap ederek, orada bulunan genç askerlere, ait olma onuruna sahip oldukları alayın üç yüz yıldan daha önce kurulduğunu ve bu nedenle Ordu'daki en eski alayın olduğunu hatırlattı. Dünyanın her yerinde onur ve ün kazanmıştı ve o gün Canterbury Katedrali'nin Savaşçılar Şapeli'nde uygun bir şekilde dinlendirdikleri renkler, İngiliz Ordusu'ndaki herhangi bir alayınki kadar görkemli bir kaydı temsil ediyordu. Alayın en erken varlığı, Hollanda'da sivil ve dini özgürlük davasına yardımcı olmak için on altıncı yüzyılın ikinci yarısında bu ülkede başlatılan harekete dayanıyordu. Renklerde bulunan ejderha, alayı 1572'de oluşturan Eğitimli Gruplarından oluşan Londra Şehri'nin armasıydı; ve hepsinin çok iyi bildiği alay marşı, Kraliçe Elizabeth tarafından onlara verilmişti. Alayın yaptığı hizmetlerden birkaçını sıraladıktan sonra, sözlerini şöyle tamamladı: "Söylemek istediğim birkaç kelime var, özellikle siz genç askerlerin bunları dinlemesini ve kalbine almasını istiyorum. Bir alayın renkleri, bir ordunun sloganı olması gereken şeyin sembolüdür: görev; Kraliçe'nin Renkleri: Hükümdarınıza ve ülkenize karşı görev; Alay Renkleri: alaya karşı görev. Günümüzde silah mesleğinin maddi tarafı çokça vurgulanıyor, ancak size şunu söylüyorum ki, bundan daha üstün bir şeye sahip olmayan bir ordu, diğer açılardan ne kadar iyi bakılırsa bakılsın, kötü bir ordudur ve bir alayın iyi adına gösterilen düşüncelilik ve özen, bencil, bireysel ilerleme için feda edildiğinde, alayın tamamı zarar görecektir. İngiliz Ordusunun alaylarını canlandıran ruh -bugün gurur duyduğumuz isimleri, o renklere koyan ruh- önce görev, sonra benlikti; ve eğer bu ruh bir gün ondan ayrılırsa, İngiliz Ordusu için kötü bir gün olacaktır. Orduda, ne kadar mütevazı olursa olsun, adamların alaylarının itibarını ve onurunu sürdüremeyeceği ve böylece ülkelerinin refahına katkıda bulunamayacağı hiçbir pozisyon yoktu."

Bunun üzerine Dekan, renklerin bakımını ciddiyetle kabul etti ve Kutsama'yı okudu ve ardından tüm dinleyiciler, heyecan verici bir şekilde, Ulusal Marşı söylerken yüreklerini ve seslerini birleştirdiler.

İngiltere ve İngilizler hakkında yazmak o kadar doğal görünüyor ki, Büyük Britanya ve İrlanda'yı o kadar yapmacık bir şekilde ifade etmek
ki, terimlerin ne kadar kapsamlı olmasını istiyorsak, belki de Tweed boyunca diğer tebaamızın ve kardeş İngilizlerin hassasiyetlerini
sarabileceğimizi unutabiliriz. O zaman bir eşlik eden resme dönelim ve cesur Highlanders'larımızın bayraklarının nasıl eşit bir onur ve bağlılıkla dinlenmeye çekildiğini görelim.

Bir süre önce, çeşitli İskoç alaylarından eski bayrakları toplamak ve hepsini Katedral Kilisesi'ne yerleştirmek için bir hareket başlatıldı Edinburgh'dan. Bu yapıldı ve bunların perspektif etkisi, nefin her iki tarafında sıralandıkları için çok güzel. Oradaki en eski
renkler, Hamilton Dükü'nün alayı olan 82.'nin renkleridir,
1782 yılında takdim edilmişlerdir ve hala mükemmel bir şekilde korunmaktadırlar.

14 Kasım 1883'te, çeşitli İskoç alayları tarafından taşınan eski renkler St. Giles Katedrali'ne bırakıldığında, tüm şeref ve askeri ihtişamla Kale'den refakat edildiler; ve orada bulunan biri şöyle diyor: "Renkler
görüntüye geldiğinde, kalabalık bir haykırış yükseltti ve tezahürat etti, ancak
bu dürtü sadece anlıktı, çünkü parçalanmış paçavraların dizilimini görünce
kargaşanın gürültüsü kesildi ve yarı bastırılmış bir ses duyuldu,
insanların kalplerinde karışık bir gurur
ve acının heyecanı parladı. Bunu görenler sahneyi asla unutamayacaklar.
Ortada Renklerin
yırtık
ipeği, kenarda ve arka planda hayrete düşmüş bir kalabalık, geçmişte örtüsüz kafalar, donuk gözler ve
titreyen dudakların ötesinde, eski bayraklar taşınıyordu."

Bayraklar dua ve {69} övgüyle karşılandığında,
tüm bunların anlamı yakıcı sevgi, bağlılık ve
gurur sözcüklerinde özetlendi. "Bugün," dedi konuşmacı, "asil bir amaç için toplandık - askerlerimiz tarafından birçok zorlu mücadelede ve birçok uzak diyarda taşınan bu bayrakları bu ulusal kiliseye tüm onurla kabul etmek için. 'Rabbin adıyla,' dedi ilham almış Mezmur yazarı uzun zaman önce, 'bayraklarımızı dikeceğiz.' Konuştuğu ruhla, bu bayraklar önce açıldı; ve o büyük İsimle, onları taşıyacak olanlara teslim edilmeden önce Tanrı'nın hizmetkarları tarafından kutsandılar, bir ulus olarak Tanrı'ya inandığımızın ve O'nun kaderimizi hem savaşta hem de barışta yönlendirmesini istediğimizin bir kanıtı olarak; ve şimdi, yıllar geçtikten sonra, aynı gerçeğin bir kanıtı olarak Tanrı'nın evinde dinlenmeye geri getirildiler, O'nu tüm ulusal başarımızın ve büyüklüğümüzün en büyük kaynağı olarak kabul ediyoruz. 'Senindir, ey Rab, büyüklük ve güç, zafer ve görkem! Hem zenginlik hem de onur Senden gelir ve Senin elindedir, herkesi yüceltmek ve güçlendirmek.' Bu amblemleri İskoçya'nın büyük tarihi kilisesine yerleştirmemizin nedeni budur. Bu solmuş bayrakların etrafında toplanan çağrışımlar
en hassas ve en dokunaklı türdendir. Bunlar,
kalbin şişmesine ve gözlerin yaşarmasına neden olan türdendir. Eminim ki, bu geniş toplulukta çok az kişi güçlerini bir dereceye kadar hissetmemiştir. Burada, eski günlere ve birçok tehlikeli anda omuz omuza durdukları yoldaşlarına geri götürdükleri askerler var. Eski bayrak, İngiliz askeri için o kadar derin ve güçlü bir anlama sahiptir ki,
bunu kelimelerle ifade etmek imkansızdır. Sadece bir ipek parçasıdır, genellikle solmuş ve
yıpranmış ve kurşunla
yarılmış: ama bir semboldür ve semboller dünyadaki en kutsal şeyler arasındadır. Asker için Kraliçesi ve ülkesi ve ondan talep ettikleri tüm onur, sadakat, gerçek ve kahramanlık anlamına gelir. Bu nedenle, insanlar renklerini korkunç çukura kadar takip edecek ve bir düşman tarafından alınmalarına izin vermektense onlar için iki kez ölmeye razı olacaklardır; ve yenilgi anında, Isandlwhana kahramanları gibi, yaralarla delinmiş bir şekilde düşecekler, ama bu değerli semboller hala lekelenmemiş bir şekilde etraflarına sarılmış olacaklar. Ve barışçıl vatandaş için bu semboller, altlarında hizmet etmiş olanlar için temsil ettikleri her şeyi asla ifade edemese de, burada asılı dururken, onun için bile, hatırlaması
iyi olan şeylerden bahsedebilirler. Ona ülkesinin tarihini ve Tanrı'nın onu nasıl yönlendirdiğiyle ilgili harika yolu ve onun için savaşmak üzere yetiştirdiği cesur adamları anlatabilirler. Ayrıca, bunların İskoç alaylarımızın renkleri olduğunu özellikle hatırlamaktan da kendimizi alamıyoruz. İskoçya, mutlu bir şekilde birleştiği büyük komşusuyla karşılaştırıldığında fakir bir ülkedir, ama tüm gerçek İskoçların gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği kendine özgü farklı bir ulusal yaşama sahiptir. İskoç alaylarımızla gurur duyuyoruz. Tüm ordunun, özellikle bize ait olduğunu hissediyoruz; ve onlar da, 'Sonsuza dek İskoçya!' haykırışıyla savaşa girdiklerinde, inanıyoruz ki, kendilerinin özellikle bize ait olduğunu hissediyorlar. Napolyon alaycı bir şekilde, İlahi takdir genellikle en güçlü taburların yanındadır dedi. Öyle olsun; ama askerin karakterinin, oluşturdukları taburun gücüyle çok ilgisi olduğunu kim inkar edebilir? Ve askerlerimizin karakteri değil miydi - anavatanlarının gelenekleriyle, belki de daha da fazla, anavatanlarının kiliselerinin ve cemaat okullarının dini öğretileriyle beslenmiş bir karakter - onları birçok unutulmaz günde, özellikle de Waterloo'daki o unutulmaz günde, kendi saflarının saldırı karşısında teslim olduğunu gördüğünde cömertçe 'Les braves Ecossais!' diye haykırdığında güçlü kıldı. Bu sancakların görüntüsü, ister Ovada ister Yaylada olsun, onlara bakan her askere, taşıdıkları ismi lekesiz bir şekilde aktarma arzusunu yansıtması için ilham versin! Ve eğer bir gün biz bir halk olarak tembelliğe ve lükse yenik düşmeye, önce küçümsemeye ve sonra da Tanrı'dan miras olan ve bizden önce gidenler tarafından pahalıya satın alınan ulusal gücü ve ayrıcalıkları terk etmeye meyledersek, bu amblemler ve onlara yapışan heyecan verici anılar, kalbimizde kalan son kan damlasını uyandırmamıza ve atalarımızın çocukları gibi kendimizi taşımamıza yardımcı olsun. 'Kulaklarımızla duyduk, ey Tanrım, ve atalarımız bize, eski zamanlarda, kendi günlerinde yaptıklarını anlattılar. Çünkü onlar sahip oldukları toprakları kendi kılıçlarıyla elde etmediler, kendi kolları onları kurtarmadı, fakat Senin sağ elin ve
Senin kolun ve yüzünün ışığı, çünkü Sen onlara bir iyilik yaptın. Senin sayende düşmanlarımızı ezeceğiz; Senin adınla
onları bize karşı ayaklananların altında ezeceğiz.'" Bu etkileyici ve
görkemli tören, Handel'in muhteşem "Hallelujah Korosu" ve son Dua ile sona erdi. Renklerin her zaman onurdan dolayı yok olmadığı, Haziran 1746 tarihli _Scots' Magazine_ dergisinden alınan şu alıntıdan görülebilir; bu dergide, Edinburgh vatandaşları, az önce tarif ettiğimizden çok farklı bir işlevde görev almışlardır. "On dört isyancı bayrağı," diyor eski haberci, "Culloden'da alındı, 31 Mayıs'ta Edinburgh'a getirildi ve kaleye yerleştirildi. 4 Haziran Çarşamba günü öğlen vakti, bunlar Haç'a getirildi,
Savunucunun kendi sancağı cellat tarafından taşındı ve geri kalanı baca temizleyicileri tarafından taşındı. Şerifler, haberciler,
takipçiler, trompetçiler, şehir muhafızları vb. eşliğinde ve şehir muhafızları eşliğinde Haç'a yürüdüler ve burada Cumberland Dükü'nün isyancılara ait bayrakların sıradan cellat tarafından yakılması emrini verdiğine dair bir bildiri yayınlandı.
Savunucunun sancağı daha sonra hazırlanan bir ateşe konuldu ve ardından geri kalanlar tek tek—her birinin kime ait olduğunu her zaman ilan eden bir haberci, trompet sesleri ve halk, çok sayıda kişinin toplandığı, "huzza" diye bağırdığı.

Çeşitli hükümet yetkililerinin özel bayrakları vardır. Birlik bayrağı, donanma hizmeti için "Kraliçe Yönetmelikleri" ile, filonun amirali tarafından taşınacak ayırt edici bayrak olarak
belirlendiğinden, askeri yetkililer, diplomatik ve konsolosluk görevlileri teknelere veya diğer gemilere binerken aynı bayrağın kullanılmasından büyük rahatsızlık duyuluyordu; bu nedenle bayrakta bazı değişiklikler
yapmak
gerekiyordu. Bu nedenle, bir askeri istasyonu komuta eden bir generalin veya başka bir subayın, Birliğin merkezinde, üzerinde bir taç bulunan ve bir çelenkle çevrili, Kraliyet baş harflerini taşıyan mavi bir kalkan bulundurması emredilmiştir; diplomatik hizmettekilerin, Birliğin merkezinde, üzerinde Kraliyet Arması bulunan ve bir çelenkle çevrili beyaz bir kalkan bulundurması; başkonsoloslar, konsoloslar veya konsolosluk temsilcileri ayırt edici bayrakları olarak
Mavi Sancağı ve ortasında
Kraliyet Arması'nı taşırlar. İrlanda Lord-Teğmeninin bayrağı Birlik'tir ve ortasında, Şekil 106'da görebileceğimiz gibi, altın
harp taşıyan mavi bir kalkan vardır.

Farklı Hükümet Departmanlarının da kendi özel bayrakları vardır. Bu nedenle
Ulaştırma Servisi'nin, yatay olarak yerleştirilmiş, altın bir çapa ile mavi sancağı vardır,
Gıda Departmanı'nın ise yine mavi sancağı vardır, ancak bu sefer Şekil 98'de gösterildiği gibi, iki çapraz çapa ile.
Ticaret Kurulu'nun mavi sancağında, uçta beyaz bir daire ve bunun içinde tam yelken açmış bir gemi bulunur (bkz. Şekil 105). Şekil 108'de gösterilen Mühimmat Dairesi bayrağı, üzerinde toplar ve gülleler bulunan bir kalkan taşırken, denizaltı madenciliği hizmetinde kullanılan gemiler ve tekneler, özel rozeti olarak, bir duvar tacından çıkan ve bir yıldırım tutan bir el ile mavi sancağı taşımaya yetkilidir. Postanenin Telgraf şubesinde çok çarpıcı bir tasarım vardır: şimşekle parçalanmış kum saatine sahip Baba Zaman'ın bir temsili. Kırmızı sancak, Gümrük Binası ve ÖTV tarafından kullanılır, ilk durumda, Şekil 107'de gördüğümüz gibi, sinekte altın bir taç ve ikinci durumda bir taç ve yıldız bulunur. Amirallik bayrağı çok çarpıcı bir bayraktır (Şekil 99). Çapanın Amirallik ile bu şekilde ilişkilendirilmesi çok doğaldır; bunu yalnızca İngiliz bayrağımızda değil, Fransa, İtalya, Almanya, Rusya vb. bayraklarında da görüyoruz. Amirallik bayrağımız, Amirallik Komiserleri gemideyken herhangi bir gemide çekilir[53] ve ayrıca Kraliçe'nin gemide olabileceği her geminin baş üst direğine çekilir. Majestelerinin postasını taşıyan gemilerin baş direğinde, ortasında bir taç ve bir tarafında "Royal" ve diğer tarafında "Mail" kelimesi bulunan beyaz bir bayrak bulunur; Kraliyet Postası ve taç, bayrağın beyaz alanında kırmızı renktedir.

Beyaz Sancak, Şekil 95, Majestelerinin Donanmasının özel bayrağı, çok istisnai bir ayrıcalıkla, Kraliyet Yat Filosu tarafından uçurulabilir. Bu ayrıcalık, 1829 yılında o Kulübe verildi ve Kulüp 1812'de kuruldu.[54] Eskiden, Kraliyet Donanması kırmızı, beyaz ve mavi sancakları kullandığında, kırmızı sancak en yüksek saygınlığa sahipti; ve Kraliyet Yat Filosu 1821'den 1829'a kadar bu bayrağı uçurdu, ancak kırmızı sancak ticaret gemileri tarafından da kullanıldığından, 1829'da daha belirgin olduğu için beyaz sancak kabul edildi. 1842'de Amirallik, başka hiçbir yat kulübüne beyaz sancağı uçurması için emir verilmemesi ve zaten sahip olan ayrıcalıklı Kulüplerin bundan sonra bundan vazgeçmeleri gerektiğini belirten bir Tutanak hazırladı. Tutanağın kopyaları buna göre İngiltere'deki Royal Western, Royal Thames, Royal
Southern ve diğer iki veya üç kulübe gönderildi, ancak bazı ihmaller sonucu İrlanda'daki Royal Western göz ardı edildi ve bu Kulüp, hata 1857 yılında Amirallik tarafından keşfedilene kadar beyaz sancağı kullanmaya devam etti. O tarihten bu yana, her zaman Kraliyet'in özel himayesi altında olan Royal Yacht Squadron, bu bayrağı kullanmada tek başına kaldı. Değeri tamamen duygusal; önemli bir ayrıcalığı yok. Aslında, tam tersine oldukça belirgin bir vaka, 1883'te Lord Annesley'nin yatı Seabird'ün beyaz sancağı taşıması nedeniyle Türk yetkililer tarafından Çanakkale Boğazı'nda alıkonulmasıyla ortaya çıktı. Hiçbir yabancı savaş gemisinin özel izin olmadan Çanakkale Boğazı'ndan geçmesine izin verilmez; ve Kraliyet Donanması'nın beyaz sancağı onu bu kategoriye soktu. Bu nedenle, tüm yat sahipleri, beyaz veya mavi bayrakla Çanakkale Boğazı'ndan geçmek isterlerse, ikincisi aynı zamanda Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin bayrağı olduğu için, önce bir İmparatorluk İrade'si almaları gerektiği konusunda uyarıldılar, aksi takdirde kırmızı bayrağı çekmeleri önerildi. Avusturya-Macaristan, İspanya, Danimarka, İtalya, İsveç, Norveç ve Fransa, aynı şekilde, ülkenin önde gelen kulübüne donanma bayrağını
gösterme ayrıcalığını verdiler. Amerika ve Rusya'da tüm yat kulüplerine özel bir bayrak verildi ve hepsi eşit rütbeye sahip. Birkaç yıl önce Royal Cork Yat Kulübü yeşil bir bayrak benimsemek istedi, ancak Amirallik yeni bir renk onaylamayı reddetti. Mavi Bayrak, belirli Yat Kulüplerine özel Amirallik
izniyle verilir. Royal Eastern, Royal Barrow, Royal Clyde, Royal Highland,
Royal Northern, Royal Western of England, Royal Cinque Ports, Royal Albert,
Royal Dorset, vb. saf ve basit bir şekilde Mavi Sancağı dalgalandırır; diğerlerinin uçuşta ayırt edici bir
rozeti vardır, bu nedenle Royal Irish'in altın bir arpı ve
tacı, Royal Ulster'in kırmızı elli beyaz bir kalkanı, Royal
Cornwall'un Galler Prensi'nin Tüyleri, Royal Harwich'in altın bir şaha kalkmış
aslanı vardır, vb. Kırmızı Sancağı dalgalandıran kulüpler, bunu Ticaret Hizmetleri'nin dalgalandırdığından biraz değiştirir; bu nedenle Royal St. George, Royal
Victoria ve Royal Portsmouth'un Union kantonunun ortasında altın bir tacı vardır, Royal Yorkshire'ın uçuşta beyaz bir gül ve altın tacı ve Royal Dart'ın altın bir dart ve tacı vardır. Her kulübün ayrıca ayırt edici bir
burcu vardır ve genellikle sancağıyla aynı renktedir;
bu nedenle, Royal Clyde ve Royal Highland'ın her ikisi de düz mavi sancağı dalgalandırsa da, Royal Clyde bayrağında sarı kalkan ve kırmızı aslan
saldırgan bir şekilde bulunurken, Royal Highland bayrağında St. Andrew'un beyaz haçı bulunur. Şekil 100 Ranelagh Kulübü'nün bayrağıdır, Şekil 101 Yare'nin bayrağıdır, Şekil 102 Royal Thames'in bayrağıdır, Şekil 103 Dublin Bay Kulübü'nün bayrağıdır.

Bu kulüp bayrakları ve bayraklarının yanı sıra, her yat sahibinin
kendisini diğerlerinden ayırması gereken bireysel amblemini taşır,
ancak bu tür bayraklardan bir dizisine bakıldığında, daha basit amblemlerin
birden fazla yat tarafından taşındığı görülür. Her yat kulübünün, kulüpteki her yatın kamyonunda dalgalanan özel bir bayrağı vardır,
ancak gemi yarışırken onun yerini bireysel bayrak alır. Bu bayrakların çoğu, karakter olarak basit olsalar da, çok etkili ve çarpıcıdır.
XII. Plakadaki alt bayraklar iyi tipik örneklerdir. Şekil 121, Galler Prensi Majesteleri'nin yat bayrağıdır - iyi bilinen _Britannia_'nın bayrağı; ve Şekil 122 ve 123 sırasıyla eşit derecede ünlü _Ailsa_ ve _Valkyrie_'nin bayraklarıdır. {74}

Ticaret gemilerinin herhangi bir Ev veya Şirket bayrağını benimsemelerine izin verilir, ancak
herhangi bir ulusal bayrağa benzememesi koşuluyla. En büyük faydası, açıkça ayırt edici olmasıdır; ve kullanılan bayrakların çoğu kesinlikle armasal uygunluğa sahiptir ve çok çekicidir, diğerleri ise olabilecekleri kadar
tatmin edici olmayan ve çıplaktır. Bunlardan herhangi birini seçmek açıkça acı verici ve kıskanç bir şey olurdu, bu yüzden sadece Londra, Southampton, Bristol, Liverpool gibi yoğun limanları ziyaret etme fırsatı olan okuyucularımıza kendi korkunç örneklerini toplamalarını ve bunları bu sayfanın kenarına çizmelerini önerebiliriz. Bu arada, bayrak çizen herkesin çeşitli renklerin sembollerini bilmesinin çok yardımcı olacağını belirtebiliriz, çünkü böyle bir muhtıra yapmak isteyen birinin cebinde sadece bir kalem olması
mümkün olabilir. Beyaz, kağıdı düz bırakarak, sarı, yüzeyi noktalayarak, kırmızı bir dizi dik çizgiyle, mavi yatay çizgilerle, yeşil eğimli çizgilerle ve siyah, dik açılarda başkaları tarafından kesilen bir dizi dik çizgiyle ifade edilir. Bunlar, armacılık kitaplarında kullanılan renklerdir ve çok kolay hatırlanırlar. Bazı madeni paralarımızda kalkanın içindeki armaların renkleri bu şekilde ifade edilir,
ve arma kitap plakalarında ve benzerlerinde de görülebilirler--aslında,
renklerin gerçekte kullanılmadan ifade edilmesi veya bildirilmesi gereken her yerde.
Okurlarımız, örneklerimizin birkaçını siyah beyaz olarak çizerlerse, bu veya başka bir amaç için bir renk notu yapmak istediklerinde ve bunu yapmak için sadece bir kalem veya tükenmez kalem ve mürekkepleri olduğunda, kendilerine iyi gelebilecek kullanışlı bir kolaylık kazanacaklarını göreceklerdir.

XII. Levhanın üst kısmında. Şirket bayraklarının birkaç resmi var. Şekil 109, Green'in Blackwall Hattı'nın iyi bilinen sancağı iken,
Şekil 110, Cunard'ın sancağıdır. Yarımada ve Doğu bayrağı (Şekil 111) köşeden köşeye çizgilerle dört üçgene bölünmüştür, üstteki beyaz, alttaki sarı, dikey mavi ve dikey kırmızıdır. Üçgenlere ayırma oldukça sevilen bir şeydir; bunu Şekil 112'de, Avustralasya Buharlı Seyrüsefer Şirketi'nin
Bayrağı'nda tekrar görüyoruz. Demerara ve Berbice Buharlı Gemi Şirketi'nin
bayrağında üst ve alt kısımlar
beyaz, iki yan kısım ise kırmızıdır; Galbraith, Pembroke ve Şirketi'ne ait gemilerin
bayrağında üst kısım kırmızı, alt kısım mavi ve iki yan kısım beyazdır. Başka bir şirkette, Newcastle'daki Wesencraft'ta, renkler P. ve O. bayrağıyla aynıdır, ancak farklı şekilde yerleştirilmiştir,
mavi üstte, kırmızı altta, sarı direkte ve beyaz uçtadır. Şekil 113, Avustralya Hattı olan Devitt ve Moore'un filosunun bayrağıdır. Şekil 114, {75}
Kanada Pasifik Şirketi'nin gemilerini ve Şekil 115, Güney Afrika'ya giden Castle Hattı'nın gemilerini gösterir. Şekil 116, Southampton'daki Union Steamship Company'nin şirket bayrağıdır, Şekil 117 ise Mediterranean ve New York Steamship Company'nin amblemidir. Geriye kalan çizimlerimiz şunlardır; Şekil 118, Messrs. Houlden Brothers tarafından kabul edilen bayrak; Şekil 119, popüler White Star Line'ın bayrağı; ve Şekil 120, New Zealand Shipping Company'nin bayrağı. İyi bilinen Allan Line'ın, Fransız üç renkli bayrağında gördüğümüz mavi, beyaz ve kırmızı olmak üzere üç dik şeridi vardır, Şekil 191, artı her zaman hemen üstünde asılı duran düz kırmızı bir
borda. Allan, dünyanın en büyük özel gemi sahibi şirketidir; yıl boyunca gemilerinin Glasgow'a varış ve ayrılışı yaklaşık iki yüz
olur ve her yıl Amerika'ya veya Amerika'dan yaklaşık elli bin kişi taşınır. Kırım Savaşı sırasında bu hattın birçok vapuru Fransız Hükümeti tarafından birliklerinin taşınması için kiralanmıştır ve
Allan filosunun gemilerinin üç renkli bayrağı benimsemesinin anısına.

Konumuzun bu kısmını hiçbir şekilde tüketmediğimiz, özellikle bu ev bayraklarına ayrılmış olan önümüzde duran bir kitapta yedi yüz seksen iki örnek verilmiş olmasından açıkça anlaşılıyor. Bu örneklerde sadece şeritler, haçlar ve benzeri basit düzenlemeler değil, hilaller, yıldızlar, çapalar, aslanlar, geyikler, deve dikenleri, kaleler, çanlar, anahtarlar, taçlar, üç dişli mızraklar ve daha birçok form buluyoruz. Eskiden ticaret gemileri kendi ülkelerinin bayrağından ziyade limanlarının bayrağını dalgalandırırlardı. Böylece bir geminin Plymouth, Marsilya, Dantzic veya Bremen bayrağı olduğu, gösterilen renklere bakılarak bilinirdi. Dolayısıyla Marsilya bayrağı maviydi ve üzerinde beyaz bir haç vardı. Texel bayrağı yatay olarak iki eşit şeride bölünmüştü. Üstteki şerit yeşil, alttaki şerit siyahtı. Rotterdam bayrağı ise üzerinde altı yatay yeşil şerit bulunan ve araları beyaz olan bir bayrakla belirtiliyordu. Cherbourg, mavi, beyaz, mavi, beyaz, yatay olarak düzenlenmiş; Riga, mavi zemin üzerinde sarı bir haç.

Britanya İmparatorluğu - denizler ötesindeki Büyük Britanya, doğduğu adalardan yaklaşık seksen kat daha büyük - şimdi dikkatimizi çekmelidir. Maddi büyüklüğü şaşırtıcıdır, dünyanın gördüğü diğer imparatorlukların çok ötesindedir ve ahlaki büyüklüğü maddi büyüklüğüne eşittir. Britanya bayrağının dalgalandığı her yerde yerleşik bir yasa vardır, mülkiyet korunur, din özgürdür; şiddetin veya yağmanın veya hatta fethin basit bir sembolü değildir. Olduğu şeydir çünkü her yerde barışı, medeniyeti ve ticareti temsil eder. _Pax
Britannica_ tarafından korunan, cennetin altındaki her ırktan dört yüz milyon kişi, Yahudilere, Parsilere, Araplara, Çinlilere, Karaayaklara, Maorilere, Runnymead'de ve hayat ve özgürlük için verilen diğer birçok çetin mücadelede kazanılan özgürlüklere uzanan Milletlerin Annesi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her okul odasında Birliklerinin bayrağı olan Yıldızlar ve Çizgiler asılıdır; ve sembolize ettiği her şeye bağlılık, öğretimin temel bir parçasıdır. Biz de eğitim sistemlerimizde büyük İmparatorluğumuzun tarihine, yasalarına ve edebiyatına daha geniş bir alan ayırabilir, şu anda normalde olduğundan daha kapsamlı bir bakış açısıyla, İngiliz enerjisiyle var olan güçlü eyaletlerin büyümesini inceleyebilir ve bu güzel mirası inşa eden adamların hayatlarına en azından Alfred'in mutfak eksiklikleri veya Perkin
Warbeck'in planları kadar önem verebiliriz. Kolonilerimizin İmparatorluk için değeriyle ilgili olarak, Galler Prensi'nin Kraliyet Koloni Enstitüsü'nde yaptığı bir konuşmadan şu alıntı çok yerinde bir şekilde alıntılanabilir:--

"Kolonileri İmparatorluğun ayrılmaz parçaları olarak görüyoruz ve en sıcak sempati duygularımız, Surrey veya Kent'te yaşıyor olsalar bile bizim için daha az değerli olmayan denizler ötesindeki kardeşlerimizledir. Karşılıklı çıkarlar ve sevgi bağları bizi tek bir halk olarak birleştirir ve bir arada kaldığımız sürece dışarıdan saldırılamazız. Ticari bir bakış açısından, Koloniler ve Hindistan, toplam ihracatın en az üçte birinin onlar tarafından emildiği hesaplandığında, ev üreticileri için en iyi müşteriler arasındadır. Aşırı nüfus ve buna bağlı aşırı rekabetin baskısı nedeniyle bu adaların dar sınırları içinde geçimini sağlayamayan binlerce kişiye mutlu ve müreffeh evler sunarlar. Kendilerini yabancı topraklara değil, kendi Kolonilerimize naklederek, bu büyük İmparatorluğun vatandaşları olarak ayrıcalıklarını korurlar ve aynı Egemen'in tebaası olarak aynı bayrak altında yaşarlar. Profesör Seeley'in çok ilginç eseri 'İngiltere'nin Genişlemesi'nde belirttiği gibi, 'Dünyanın her yerindeki İngilizler, tek bir kandan ve tek bir dinden olduklarını; tek bir tarihlerinin, tek bir dillerinin ve tek bir edebiyatlarının olduğunu hatırlarlar.' Biz aslında geniş bir İngiliz ulusuyuz ve aramızdan ayrılan göçmenlerin bizimle aynı topluluğa ait olmaktan en ufak bir şekilde
çıktıklarını hayal etmelerine izin vermemek için büyük özen göstermeliyiz."

Devlet adamlarımız ve düşünürlerimiz Büyük Britanya'nın kardeşliğini
hiçbir zaman kabul etmemişlerdir. Bu gerçeğin sayısız örneklerini yeniden üretmek yeterince kolay olurdu. Ancak burada, Rosebery Kontu'nun İmparatorluğun genişlemesi hakkındaki duygularına atıfta bulunmamız yeterlidir, burada onu şöyle ifade ederken buluruz: {77}

"1868'den beri İmparatorluk büyük sıçramalarla büyüyor. Bu,
belki de herkesin saf bir memnuniyetle tanık olduğu bir süreç değildir.
Bu adaların dışındaki çevrelerde her zaman saf bir memnuniyetle karşılanmaz. İmparatorluğumuzun
büyümesini biraz endişeyle gören iki okul vardır. İlki, sahaya biraz geç giren ve Büyük Britanya'nın en iyi arazilerden bazılarının zaten işaretlenmiş olduğunu gören uluslardan oluşuyor. Bu uluslara şunu söyleyeceğim: Kolonilerimizin - iyi bilinen bir ifadeyle - çayır değerinde alındığını ve onları oldukları hale getirdiğimizi hatırlamaları gerekir. Diğer ulusların dokunduğu ve reddettiği ve bizim işleyip geliştirdiğimiz toprakların, tartışmasız bir unvanla sahip olduğumuzu iddia edebileceğimiz İmparatorluğumuzun parçaları olduğunu iddia edebiliriz. Ancak İmparatorluğumuzun genişlemesinin büyük ölçüde saldırıya uğradığı başka bir zemin daha var ve bu saldırı daha yakın bir yerden geliyor. İmparatorluğumuzun zaten yeterince büyük olduğu ve genişlemeye ihtiyacı olmadığı söyleniyor. Dünya elastik olsaydı bu yeterince doğru olurdu, ancak ne yazık ki elastik değil ve şu anda madencilik dilinde 'gelecek için hak iddiaları' ile meşgulüz. Şimdi ne istediğimizi değil, gelecekte ne isteyeceğimizi düşünmeliyiz. Hangi ülkelerin, ya kendimiz ya da başka bir ulus tarafından
geliştirilmesi gerektiğini düşünmeliyiz ve dünyanın, bizim tarafımızdan şekillendirilebildiği ölçüde, 'İngilizce konuşan' bir görünüme kavuşması için özen göstermenin, başka bir ulusun görünümüne kavuşmaması için, sorumluluğumuzun ve mirasımızın bir parçası olduğunu hatırlamalıyız. Platformların gevezeliklerinin ve parti tutkularının ötesine, şu anda mütevellileri olduğumuz ırkın geleceğine bakmalıyız ve bence, sorumluluklardan kaçınırsak ve dünyanın bizim zorlamadığımız ama bize zorlanan bir şekilde bölünmesinde payımızı almayı reddedersek, üzerimize düşen görevi yerine getirmekte büyük ölçüde başarısız oluruz."

Mil kare alan, nüfus vb. istatistikleri, bunları aramaya özen gösterenler tarafından kolayca bulunabilir ve bunlara burada yer vermemize gerek yok; ancak en azından sadece sayarak bu Büyük Britanya'nın ne olduğunu anlamaya çalışalım. Avrupa'da, ana adaların yanı sıra Cebelitarık, Malta, Kıbrıs'ı da içerir. Asya'da - büyük Hint İmparatorluğu, Seylan, Aden, Hong Kong, Kuzey Borneo, Boğaz Yerleşimleri, Perim, Sokotra, Labuan. Amerika'da - Kanada Hakimiyeti, Newfoundland,
Trinidad, Guyana, Honduras, Jamaika, Bahamalar, Bermudalar, Barbadolar,
Falkland Adaları, Leeward ve Windward Adaları. Avustralasya'da--Yeni Güney
Galler, Victoria, Batı Avustralya, Tazmanya, Queensland, Yeni Zelanda,
Fiji, Yeni Gine. Afrika'da--Cape Kolonisi, Basutoland, Bechuanaland,
Zululand, Natal, {78} Gold Coast, Lagos, Sierra Leone, Gambiya, Mauritius,
Seyşeller, Ascension, St. Helena. Listemiz kesinlikle eksiksiz değil. Newfoundland, yerleşimin yaklaşık 1500 yılında yapıldığı en eski İngiliz kolonisiydi. Kolonilerimizin çoğu bu şekilde
barışçıl yerleşimle yaratılırken, diğerleri Fransa, Hollanda, İspanya ve diğer Güçlerle kazanılan
mücadelelerde bize düştü veya
anlaşmayla devredildi.

Kolonilerimizin bayrakları İmparatorluğun bayraklarıdır, bazı durumlarda
özel değişiklikler yapılmıştır. Örneğin, tüm kolonilerimizde, İngiltere'de gördüğümüz şekliyle Kraliyet Sancağı, Hükümdarın doğum ve taç giyme yıldönümlerinde kalelerde sergilenir.

Mavi Sancak, Koloni Savunma Yasası, 28 Vic., Cap. 101, ... 14. "Kraliçenin Yönetmelikleri"nde "Söz konusu Yasanın üçüncü bölümü uyarınca sağlanan ve kullanılan herhangi bir gemi, üzerinde Koloninin mührü veya
rozeti ve mavi bir kolye ile Mavi Sancak taşıyacaktır. Koloniye ait olan veya kalıcı olarak Koloninin hizmetinde olan, ancak söz konusu Yasa uyarınca savaş gemisi olarak görevlendirilmeyen tüm gemiler benzer bir mavi bayrak taşıyacaktır, ancak kolyeyi taşımayacaktır." Şekil 127, 128, 130 ve 135'te dört büyük Kolonimizin -Cape Kolonisi, Queensland, Kanada ve Victoria- Hükümet Sancakları bulunurken, Şekil 140'ta mavi kolyeyi görüyoruz.

1865 tarihli bu Koloni Savunma Yasası, Deniz savunması olasılıkları üzerindeki etkileri açısından o kadar önemlidir ki, bazı hükümlerinden alıntı yapmak yerinde olacaktır. Amacı, Majestelerinin çeşitli Sömürge mülklerinin Deniz savunması için daha iyi tedarik sağlamasını ve bu amaçla savaş gemileri sağlamasını ve bunları adamlamasını sağlamak; ayrıca, ihtiyaç halinde Koloninin genel savunması için hazır olmak üzere Kraliyet Deniz Rezervinin bir parçası olacak gönüllü bir kuvvet oluşturmaktır. Bu Kanun, "herhangi bir Kolonide, Majestelerinin Konseyinin Zaman Zaman Onayı ile uygun Yasama Otoritesinin, Koloninin Masraflarıyla aşağıdaki Amaçların tümünü veya herhangi birini gerçekleştirmek için Tedarik yapması yasaldır:

"Savaş Gemisi veya Gemilerini sağlamak, bakımını yapmak ve kullanmak, Majestelerinin Konseyinin Zaman Zaman onaylayacağı Koşullara ve Amaçlara tabidir.

"Denizcileri ve herhangi bir Gemide emredildiği gibi hizmet etmekle yükümlü olan diğerlerini yetiştirmek ve bakımını yapmak için. {79}

"Acil Durumda Kraliyet Donanmasında genel Hizmete bağlı olmak
için bir Gönüllü Grubu yetiştirmek ve bakımını yapmak için ve, herhangi bir Durumda uygun Yasama Otoritesi böyle bir talimat verirse, yukarıda belirtilen herhangi bir Gemide emredildiği gibi hizmet etmekle yükümlü olan
daha fazla Şartlar için:

"Majestelerinin Zaman Zaman Konseyinin onaylayacağı Şartlar ve Yönetmeliklere tabi olarak, karada veya denizde herhangi bir Adamla birlikte Subay olarak eğitim vermek, komuta etmek veya hizmet etmek üzere Görevli, Yetkili ve diğer Subayları atamak için:

"Amirallikten, yukarıda belirtilen Amaçlar için Görevli, Yetkili ve diğer Subayların ve Kraliyet Donanması Adamlarının Hizmetlerini almak için:

"Karada veya denizde yukarıda belirtilen Adamlar ve Subaylar arasında iyi Düzen ve Disiplini sağlamak için:

Koloni Sınırları içinde yüzerken:

"Yukarıda belirtilen Adamları ve Subayları, Koloni Sınırları içinde veya başka bir yerde karada veya denizdeyken, Kraliyet Donanması'nın Disiplini için yürürlükte olan tüm
Yönetmeliklere ve Mevzuatlara tabi kılmak için.

"Yukarıda belirtilen şekilde herhangi bir Koloni'de yetiştirilen gönüllüler, 1859 Yasası uyarınca yetiştirilebilecek Gönüllülere ek olarak, Kraliyet Donanması Rezervinin bir Parçasını oluşturacaktır, ancak bu Yasa'da açıkça belirtilenler dışında, yalnızca Koloni'nin uygun Yasama Otoritesi tarafından yukarıda belirtilen Hükümlere tabi olacaktır. "Majestelerinin Konseyi, zaman zaman, uygun görülen koşullar altında, Amiralliğin, bu Kanun Hükümleri uyarınca, Kraliyet Donanması'nın herhangi bir gönüllü memuruna, Hizmet için Özel Komisyon verme yetkisini vermesine izin verecektir.

"Majestelerinin Konseyi, zaman zaman, uygun görülen koşullar altında, Amiralliğin, bir Koloni Hükümeti tarafından, Majestelerinin emrine verilen herhangi bir Savaş Gemisi ve orada zaman zaman görev yapan Adamlar ve Memurlar için, o anda yapılmış veya yapılacak herhangi bir Teklifi kabul etmesine izin vermesine izin verecektir. ve Amirallik tarafından bu tür bir Yetki altında kabul edilen herhangi bir Gemi Majestelerinin Emrinde olduğu sürece, söz konusu Gemi
her bakımdan Kraliyet Donanması'nın bir Savaş Gemisi olarak kabul edilecek ve {80} bu tür Gemilerde zaman zaman görev yapan Adamlar ve Subaylar, Kraliyet Donanması'nın tüm Adamları ve Subayları olarak kabul edilecek ve buna göre Kraliyet Donanması'nın Disiplini için yürürlükte olan tüm Kanun ve Yönetmeliklere tabi olacaktır. "Majestelerinin, zaman zaman, gerektiğinde ve uygun görülen koşullar altında, Amiralliğin, bir Koloni Hükümeti tarafından yapılan veya yapılacak olan herhangi bir Teklifi kabul etmesine izin vermesi yasal olacaktır; Kraliyet Donanması'nda genel hizmet için, Majestelerinin emrine, bu Yasanın Hükümleri uyarınca bu Hükümet tarafından yetiştirilen ve atanan tüm veya herhangi bir Subay ile Gönüllüler Grubunun tamamını veya herhangi bir bölümünü vermek; ve böyle bir Teklif kabul edildiğinde, 1859 Yasası'nın, fiili Hizmetteyken Birleşik Krallık'ta yetiştirilen Kraliyet Donanması Rezervi Adamları ile ilgili Hükümleri, Hizmetleri kabul edilen Gönüllüler için de geçerli olacak ve genişletilecektir."

Yasa, "bu Yasa'daki hiçbir şey, herhangi bir Koloninin Yasama Meclisi veya Hükümeti tarafından verilen veya kullanılabilen herhangi bir gücü ortadan kaldırmayacak veya kısıtlamayacaktır" diyerek sonuçlandığından, tüm düzenlemenin tamamen gönüllü bir düzenleme olduğu açıktır.

Ticaret Deniz Kuvvetleri'nin herhangi bir Koloniye ait olarak kayıtlı gemileri, herhangi bir ayırt edici rozet olmadan kırmızı sancağı dalgalandırır, böylece Thames veya Mersey'den gelen bir Viktorya veya Kanada ticaret gemisi, muhtemelen Birleşik Krallık'ta sahip olunan bir ticaret gemisininkine her bakımdan benzer bir bayrak dalgalandırır (Şekil 97). Ancak, Amirallik Lordları yetkilendirme belgesini vermeleri koşuluyla, kırmızı sancağa ek olarak Koloni rozeti bulunan ayırt edici bayraklar taşıyan koloni ticaret gemilerine hiçbir itiraz yoktur. Kırmızı sancak farkı, Şekil 129'da, Kanada'nın tüccar bayrağında[55] ve Şekil 134'te Victoria bayrağında görülebilir; bu sonuncunun üzerindeki beş yıldız, Güney Haçı takımyıldızını temsil eder; basit, uygun ve güzel bir semboldür. {81}

"Majestelerinin yabancı bölgelerdeki hakimiyetlerinin valileri ve İngiliz Kolonileri ve Bağımlılıklarının hükümetlerini yöneten tüm rütbe ve mezheplerden valiler"--"Kraliçenin Tüzüğü"nde belirtildiği gibi--"ortasında Koloninin arması veya rozeti bulunan Birleşik Krallık bayrağını dalgalandıracaktır." Şekil 139 ve 141, ilki Hindistan Valisi'nin özel bayrağı ve ikincisi Batı Avustralya Valisi'nin bayrağıdır. Kanada Genel Valisi bayrağının ortasında Dominion'un armaları bulunurken, Quebec, Ontario, Nova Scotia, New Brunswick, Manitoba, Britanya Kolombiyası ve Prens Edward Adası'nın Vali Yardımcıları bayraklarının ortasında yalnızca kendi eyaletlerinin armalarını bulundururlar. Bu armalar her durumda beyaz bir dairenin içindeki bir kalkanın üzerine yerleştirilir ve bir çelenkle çevrilidir. Amirallik gereklilikleri, valinin bayrağındaki Sömürge rozetinin "yeşil bir çelenk" içine yerleştirilmesidir ve bunun defneden yapılmış olduğu anlaşılmaktadır; ancak 1870'te Kanada, akçaağaç yapraklarının yerine İmparatorluk iznini aldı.[56]

Kanada Hakimiyetini oluşturan eyaletlerin sayısı yedi olmasına rağmen, Kanada kalkanı yalnızca dört eyaletin armasını göstermektedir: Ontario, Quebec, Nova Scotia ve New Brunswick; bu düzenleme diğer üçü için pek de hoş olmayabilir.

Kraliçe'nin 25 Kasım 1869 tarihli _Canadian Gazette_ gazetesinde yayınlanan Emri şu şekildedir:--

"Tanrı'nın Lütfuyla, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın VICTORIA'sı, İnancın Savunucusu Kraliçe, vb.

"Sağduyulu ve çok sevilen Meclis Üyesi, Edward George Fitzalan Howard (genellikle Lord Edward George Fitzalan Howard olarak anılır), Sağduyulu ve çok sevilen kuzenimiz, Norfolk Dükü Henry, Mareşal ve İngiltere'nin Kalıtsal Mareşali'nin Vekili--selamlar:--

"Hükümdarlığımızın Yirmi Dokuzuncu yılında çıkarılan 'Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick Birliği ve Hükümeti İçin Bir Yasa' başlıklı bir Parlamento Yasası uyarınca ve yetkisi altında," belirli bir günden sonra ilan etme yetkisine sahip olduğumuzdan orada
belirlenen, söz konusu Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick Eyaletlerinin
Kanada adı altında tek bir Dominyon oluşturacağı {82}. Ve böylece belirlenen günden sonra Kanada'nın Ontario, Quebec, Nova Scotia ve New Brunswick adlı dört Eyalete bölüneceği; daha önce Yukarı Kanada Eyaletini oluşturan
o zamanki Kanada Eyaletinin bir kısmının Ontario Eyaletini oluşturacağı; ve daha önce Aşağı Kanada Eyaletini oluşturan kısmın Quebec Eyaletini oluşturacağı; ve Nova Scotia ve New Brunswick Eyaletlerinin söz konusu
Yasanın kabul edildiği tarihtekiyle aynı sınırlara sahip olacağı öngörülmüştür. Ve biz, 22 Mayıs tarihini taşıyan Kraliyet Bildirgemizle, 1 Temmuz 1867'den sonra, söz konusu Eyaletlerin Kanada adı altında tek bir Dominyon oluşturacağını ilan ediyor, emrediyor ve emrediyoruz.

"Ve söz konusu Eyaletlerin daha büyük onuru ve ayrıcalığı için, onlara belirli Arma Sancakları atanması, Kraliyet irademiz ve zevkimiz olduğu için,

"Bu nedenle, Prenslik Lütfumuz ve özel iyiliğimizle, aşağıdaki Arma Sancaklarını verdiğimizi ve atadığımızı ve bu hediyelerle verdiğimizi ve atadığımızı biliyorsunuz, yani:--

"ONTARIO EYALETİ İÇİN:

"Vert, üç Akçaağaç Yaprağı dalı kaydı veya baş Argent'ta St. George Haçı.

"QUEBEC EYLALETİ İÇİN:

"Ya da, iki Fleurs de Lis'in baş kısmında Azure ve üç Akçaağaç Yaprağı'nın
dikey olarak kaydığı bir Dal arasında bir Fess Gules'te, bir Aslan geçerken koruyucu veya.

"NOVA SCOTIA EYLALETİ İÇİN:

"Ya da, üç Devedikeni'nin arasında bir Fess Dalgalı Azure'da, bir Somon Naiant
Argent.

"NEW BRUNSWICK EYLALETİ İÇİN:

Ya da, dalgalar üzerinde, kürekleri hareket halinde olan bir Lymphad veya Antik Kadırga, uygun şekilde,
bir baş Gules, bir Aslan, bir muhafız veya, bunların her biri bu belgenin kenar boşluğunda ayrı ayrı tasvir edildiği gibi, Silahlar Yasasına göre söz konusu ilgili 
Eyaletler için Mühürler, Kalkanlar, Sancaklar, Bayraklar veya başka şekilde taşınacaktır.

"Ayrıca, söz konusu Birleşik Kanada Eyaletlerinin, {83} Kanada adı altında tek bir Dominyon olması nedeniyle, gerekli olabilecek tüm durumlarda, 'Kanada'nın Büyük Mührü' olarak adlandırılacak ortak bir Mühür kullanacağını bildirmekten mutluluk duyuyoruz; söz konusu mühür, söz konusu Dört Eyaletin Armalarından oluşacaktır ve tüm bu armalar bu Kraliyet Emrinde belirtilmiştir."

Bu son nokta, birçok sömürgede verilen yarı resmi onay nedeniyle biraz önemlidir yayınlarda, mümkün olduğunca çok sayıda farklı kolun bir araya getirilmesi gerektiği yönündeki yaygın bir yanlış anlama olduğu anlaşılıyor. Önümüzdeki bir örnekte beş tane temsil ediliyor, ek olarak Manitoba da var. 1886'da Londra'da düzenlenen Koloniler Sergisi için Tarım Bakanı tarafından hazırlanan Kanada'nın tarihi, üretimi ve doğal kaynaklarına dair bir el kitabında, yedi eyaletin armaları ayrı ayrı verilmiş ve hepsini içeren merkezi bir kalkanın etrafında gruplandırılmış. Tüm düzenleme "Dominion ve Kanada Eyaletlerinin Armaları" olarak adlandırılmış.

Kraliçe'nin Emri 1869'da verildiğinde, Ontario, Quebec, Nova Scotia ve New Brunswick Konfederasyon'un tek üyeleriydi. Manitoba 1870'te, Britanya Kolombiyası 1871'de ve Prens Edward Adası 1873'te katıldı.

Kraliyet Kanada Yat Kulübü, Royal Nova Scotia Yat Filosu ve Royal Hamilton Yat Kulübü mavi sancağı dalgalandırma ayrıcalığına sahiptir.

Kanada, Avustralya'nın aksine, İmparatorluk Donanması'na hiçbir birlik sağlamıyor,
ama kamu işlerine kırk milyon sterlinden fazla para harcadı.
Büyük kıtalararası demir yolu sayesinde Doğu'ya değerli bir alternatif rota
sağlanıyor; Quebec, Halifax ve Victoria'da rıhtımlar sağlıyor; yıllık kırk bin gönüllüden oluşan bir birlik eğitiyor,
Kingston'daki bir askeri koleji destekliyor, bu kolejin öğrencilerinden seksen ila doksanı şu anda İngiliz Ordusu'nda subay; ve birçok başka şekilde
İmparatorluğun, yani "sokaklarında deniz olan bir Dünya Venedik'i" olarak
yersiz bir şekilde adlandırılan Büyük Britanya'nın refahına katkıda bulunuyor.

Amiralliğin resmi bayrak kitabında gösterildiği gibi, İmparatorluğun çeşitli Kolonilerinin rozetleri görünüşte çok çeşitlidir; bazıları hoştur
ve diğerleri belki de fantastik olmaktan çok daha az çekicidir. Hepsini ayrıntılı olarak belirtmeye
gerek yok. Bazıları, Mauritius, Jamaika ve Cape Kolonisi (Şekil 127) gibi, karakter olarak armasaldır, diğerleri ise -Britanya'nın deniz atları tarafından çekilen bir arabayla dalgaları aştığı
Barbados veya Britanya'nın siyah bir adamın oturduğu kayalık bir kıyıya
çıktığı Güney Avustralya- semboliktir. Queensland, Şekil 128'de gördüğümüz basit ve hoş bir tasarıma sahiptir, merkezinde bir taç bulunan Malta Haçı. Newfoundland, beyaz bir disk üzerinde bir taç ve altında {84} Latinceleştirilmiş _Terra
Nova_ ismine sahiptir ve Fiji (Şekil 137) benzer basit bir tasarım, taç ve Fiji kelimesini benimser, Yeni Gine ise bu noktaya bile gelmez, ancak
taç ve altında N. G harfleri vardır. Gnu, Natal'ın tasarımı olarak görünür; Batı Avustralya'nın amblemi olarak siyah kuğu (Şekil 141).
Sarı bir zemin üzerinde bir fil ve palmiye ağacı Batı Afrika'yı,
bir fil ve tapınak ise Seylan'ı temsil eder. Sarı bir disk üzerinde bulunan Britanya Kuzey Borneo'sunda (Şekil 132) kırmızı bir aslan vardır ve beyaz bir zemin üzerinde bulunan Tazmanya'da (Şekil 133) aynısı vardır, ancak iki kraliyet hayvanının hareketinin
tam olarak aynı olmadığı belirtilecektir. Boğaz Yerleşimleri, Şekil 131'de görülen ilginç bir tasarıma sahiptir. Yeni Zelanda'da (Şekil 136) mavi bir zemin üzerinde bir yıldız haçı vardır.
Victoria'yı Şekillerde daha önce görmüştük. 134 ve 135, Yeni Güney Galler'de ise beyaz zemin üzerinde St. George Haçı, ortada İngiltere aslanlarından biri ve her bir kolda bir yıldız var - Şekil 138'de gösterilen bir düzenleme. Britanya Doğu Afrikası'nda taç ve onun altında ışınlarını
yayan altın güneş var, tüm Sömürge düzenlemelerinin en basit, en uygun ve en hoş olanlarından biri; Valinin bayrağının ortasına yerleştirildiğinde beyaz bir disk üzerindedir ve güneşin sekiz ana ışını vardır. Kırmızı veya mavi sancaklarda kullanıldığında, güneşin on iki ana ışını vardır ve hem altın güneş hem de taç doğrudan bayrağın alanına yerleştirilir. St. Helena, Trinidad, Bermuda, Britanya Guyanası, Leeward Adaları, Labuan, Bahamalar ve Hong Kong'un hepsinde gemilerin önde gelen bir özellik olduğu aygıtlar vardır - Bermuda'da aygıt büyük yüzen rıhtımla, Hong Kong'da hurdalarla ve diğer durumlarda çeşitli şekillerde birbirinden farklılaştırılmıştır, böylece hepsi karakter olarak oldukça farklıdır. Sir Benjamin
Pine tarafından tasarlanan Leeward Adaları cihazında, ön planda büyük bir ananas ve sağda üç tane daha küçük ananas yetişiyor. Ortadakinin Sir Benjamin'in kendisi, diğer üçünün de ailesi olduğu şakayla varsayılıyor.

Büyük Britanya ile birlikte okyanusun hakimiyeti çok önemlidir.
Deniz gücümüzle büyük İmparatorluğumuz inşa edildi ve yalnızca onunla ayakta kalabilir. "Roma'nın ihtişamının zirvesinde olduğu bir güçle karşılaştırılamaz - tüm dünyanın yüzeyine mülklerini ve askeri karakollarını serpiştirmiş, sabah davul ritmi, güneşi takip ederek ve saatlere eşlik ederek, İngiltere'nin savaşçı havasının kesintisiz ve kesintisiz bir esintisiyle dünyayı dolaşıyor." Daniel
Webster 1834'te böyle söylemişti ve bu sözlerin söylendiği altmış yıldan fazla zamandan beri giderek artan sorumluluklarımız büyük ölçüde arttı. Sonuç olarak, büyük ve vatansever bir İngiliz olan Bacon tarafından yazılan "Krallıkların ve Mülklerin Gerçek Büyüklüğü"ne dönelim, burada şu uyarı sözlerini okuyabiliriz:-- {85}

"Deniz yoluyla yapılan savaşların büyük etkilerini görüyoruz; Actium Muharebesi
dünyanın imparatorluğunu belirledi; Lepanto Muharebesi Türk'ün büyüklüğünü durdurdu.

"Deniz savaşlarının savaşa son noktayı koyduğu birçok örnek vardır; ancak
bu, prenslerin veya devletlerin savaşlarda dinlenmeye çekildiği zamandır; ancak
şu kesindir ki, denize hakim olan kişi büyük bir özgürlüğe sahiptir ve
savaştan istediği kadarını veya azını alabilir, oysa karadan en güçlü olanlar çoğu zaman yine de büyük sıkıntılar içindedir.

"Şüphesiz bugün, biz Avrupa'lılar, denizdeki güç avantajımız
(ki bu Büyük Britanya krallığının çeyizlerinden biridir) büyüktür;
hem Avrupa krallıklarının çoğu sadece iç kesimlerde değil, aynı zamanda pusulalarının büyük bir kısmı denizle çevrili olduğu için, hem de her iki
Hindistan'ın zenginliği büyük ölçüde denizlerin hakimiyetine bir aksesuar gibi göründüğü için."

Bizler, bize bu güzel mirası kazandıran adamların oğullarıyız ve onu, herkesi tek bir büyük kardeşlikte birleştiren görkemli Birlik Bayrağı altında dünya çapında bir alan olan, azalmayan bir onurla torunlarımıza devretmemiz gerekir.

* * * * *

{86}

BÖLÜM IV.

Columbus Bayrağı--Kuzey Amerika'daki İlk Yerleşimler--Amerika Birleşik Devletleri'nin
Doğuşu--Erken Devrim ve Eyalet Bayrakları--Çam Ağacı
Bayrağı--Çıngıraklı Yılan Bayrağı--Yıldızlar ve Çizgiler--Erken Varyasyonları--Washington Arması--Yeni Eyaletlerin Birliğe Girişi--Kartal--Başkanın Bayrağı--Güney Eyaletlerinin Ayrılması--Tekrar Eyalet Bayrakları--Yıldızlar ve Çubuklar--Güney Haçı--Alman İmparatorluğu'nun
Doğuşu--Savaş Şarkılarının Etkisi--İmparatorluğun
Bayrağı--Daha Küçük Alman Eyaletlerinin Bayrakları--Avusturya-Macaristan
Monarşisi--Rusya Bayrakları--Aziz Andrew ve Aziz George Haçları--Fransa Bayrakları--Aziz Martin--Oriflamme--Fleurs-de-lys--Kökenleri--Beyaz Haç--Beyaz
Burbons--Üç Renkli--Kızıl Bayrak--İspanya--Portekiz Bayrakları--İtalyan Birliğinin Tamamlanması--Savoy Arması--İtalya Bayrakları--Papalığın Dünyevi Gücü--Danimarka Bayrağı--Göksel Kökeni--Norveç ve İsveç Bayrakları--İsviçre--Kanton Renkleri--Cenevre Sözleşmesi--Holla--Belçika--Yunanistan--Türkiye Hilali--Tughra--Romanya, Sırbistan ve Bulgaristan Bayrakları--Meksika ve Güney ve Orta Amerika Eyaletleri--Japonya--Yükselen Güneş--Krizantem--Çin, Siam ve Kore Bayrakları-- Sarawak--Orange Free State, Liberia, Kongo State ve Transvaal Republic.

Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi bilinen Ensign'i (Şekil 146) birçok
değişimin sonucudur; uzun bir Ulusal, Eyalet ve
yerel düzenekler dizisinin sonuncusudur. Amerika topraklarına dikilen ilk bayrak, Kristof Kolomb tarafından 1497 yılında oraya taşınmış ve kıvrımlarında Leon ve Kastilya'nın armaları vardı. Bu bayrak dört parçaya bölünmüştü ve her birinde iki kez tekrarlanan Leon aslanı ve Kastilya Kalesi vardı: ilki beyaz zemin üzerine kırmızı, ikincisi kırmızı zemin üzerine beyaz. Bu armalar, mevcut İspanyol Standardının bir bölümünü oluşturur ve Şekil 194'teki üst direk köşesinde görülebilir. Aynı yıl, yani 1497'de Newfoundland keşfedildi, ancak anakaradaki ilk İngiliz yerleşimi, Sir Walter Raleigh 1584'te bir arazi parçasının mülkiyetini ele geçirene, hizmet ettiği Bakire Kraliçe Elizabeth'e ithafen Virginia adını verene ve zengin armasında İngiltere'nin kızıl aslanlarını taşıyan Majestelerinin Sancağını çekene kadar yapılmadı (Şekil 22) Fransa'nın altın zambaklarıyla dörtlü. Hollandalılar, 1614 yılında, şu anda New York Eyaleti olan yerde kendilerini kurdular; 1534 yılında Kanada'da bir koloni kuran Fransızlar, 1718 yılında Kral Louis'in adıyla anılan Louisiana'yı ele geçirdiler; başlangıçta Fransız olan Florida ise İspanyol oldu ve 1763 yılında İngiltere'ye devredildi. {87}

İngiltere'den Amerika'ya giden ilk Hacı Babaları taşıyan üç gemi, 1606 yılında İngiltere'den yola çıkmıştı ve bunları 1620 yılında tarihi _Mayflower_ ve _Plymouth Rock_ izledi. Bu sürgünler vicdanları uğruna batıda kendilerine yeni bir İngiltere kurarken, 1622 yılında bir İskoç kolonisi, Nova Scotia adını verdikleri bir arazi parçasına el koydu. Maryland, Rhode Island, Connecticut, New Jersey, Carolina, Pennsylvania ve diğer koloniler, İngilizlerden oluşan gruplar tarafından ardı ardına kuruldu. Barışçıl yerleşimin veya kılıcın tahkiminin nihai sonucu, doğu kıyısının büyük bir kısmının ve ötesindeki ülkenin İngiliz Tacı'nın egemenliği altına girmesiydi. Ta ki, akılsızca vergilendirme ve kötü düşünülmüş baskılar sonunda açık bir hoşnutsuzluğa ve sadakatsizliğe ve en sonunda devrime ve Batı'nın büyük Cumhuriyeti'nin doğuşuna yol açana kadar. Koloniciler İngiliz tacına bağlılık borçlu oldukları sürece, doğal olarak ulusal bayrağın altında bulunacaklarını varsaymak gerekirdi. Ancak durum tamamen böyle değildi. Yeni İngiltere'nin ilk günlerinde, Püritenler bayraktaki kırmızı haça şiddetle karşı çıktılar: eski ülkeye karşı herhangi bir sadakatsizlikten değil, putperestlik olarak gördükleri bir sembolün kullanımına karşı vicdani bir itirazdan. 1700 yılına gelindiğinde, St. George Haçı hala önde gelen sembol olmasına rağmen, farklı koloniler gemilerini İngiltere'nin ve birbirlerinin gemilerinden ayırt etmek için özel semboller kullanmaya başladılar.[57] Bu, koloniler arasında belirli bir kıskançlık ve bağımsızlığı gösterse de, eski ülkeden ayrılma arzusunun kanıtı değildi ve hatta daha sonra Kral ile Koloniciler arasındaki anlaşmazlık keskinleştiğinde bile, eski bayraktan büyük bir isteksizlikle ayrıldıklarını görüyoruz. Şekil 142 bunun çok iyi bir örneğidir; tarihi 1775'tir.

Devrimin ilk aşamalarında her bölüm kendi bayrağını benimsedi ve ancak daha sonra, birlik ve tekdüzeliğin arzu edilirliği belirginleştiğinde, ortak bir bayrağa ihtiyaç duyuldu.
Böylece, Massachusetts halkı çam ağaçları taşıyan
sancakların altında sıralandı; Güney Carolina'daki adamlar çıngıraklı yılanlara yöneldi; New Yorklular üzerinde siyah bir kunduz bulunan beyaz bir bayrak benimsediler; Rhode Islandlılar üzerinde mavi bir çapa bulunan beyaz bir bayrak benimsediler; ve benzer şekilde,
her birlik kendi özel tasarımını benimsedi.

Şekil 144'te, Bunker's Hill'deki isyancıların bayraklarından birinde, {88} 17 Haziran 1775'te, St. George Haçı'nın hala korunduğunu ve Şekil 67'de, Londra Eğitimli Grupları'nın bayrağıyla birlikte dalgalanabileceğini görüyoruz,
ancak köşede çam ağacını görüyoruz. Şekil 144'te, 145 İngiliz
amblemi düştü ve çam ağacı çok daha belirgin hale geldi,
ve Şekil 147 ve 148'de St. George veya kırmızı veya mavi
Sancaklar'a dair tüm imalar ortadan kalktı. Bu ağaçsal
arazi Massachusetts'li erkekler için kesinlikle yeni değildi. Boston'da 1651 gibi erken bir tarihte kurulan ve Korsanlar tarafından İspanyollardan ele geçirilen gümüşü basmak için yoğun bir şekilde çalışan bir darphane buluyoruz. Bir tarafında madeni paranın tarihi ve değeri, diğer tarafında ise ortada bir ağaç ve etrafında "Massachusetts'te"
ibaresi vardı. O zamanlar kraliyet ayrıcalığına yapılan bu tecavüze karşı çıkan bir kral olmadığı ve Parlamento veya Cromwell tarafından buna dair hiçbir şey
dikkat edilmediği unutulmamalıdır. Daha sonra, hatta Charles II. tarafından bile yirmi yıldan fazla bir süre boyunca buna zımnen izin verildi. Konuyla ilgili soruşturmasında bir saray mensubunun kendisine cihazın Royal Oak için tasarlandığını söylediği ve sorunun düşmesine izin verildiği
hatırlanacaktır.

Güney Karolina, 1776'da Güney Karolina Kongresi Genel Kongresi'ne delege olan Gadsden'in önerisiyle çıngıraklı yılan bayrağını benimsedi. Sarı bir zemine, on üç çıngırağı olan bir çıngıraklı yılan yerleştirildi; sürüngen, saldırmaya hazır bir şekilde kıvrılmıştı ve altında "Üzerime basma" uyarısı vardı.
On üç sayısı, başlangıçta bu bayrağın tüm eyaletler için donanma bayrağı olması önerildiği için, isyan eden on üç eyalete atıfta bulunuyordu. "Amerikan filosunun başkomutanı" Komodor Hopkins'in bir portresine ek olarak, on üç kırmızı ve beyaz şeritten oluşan bir bayrak görüyoruz. Kantonu yoktur, ancak çizgilerin üzerinde çapraz olarak dalgalanan bir çıngıraklı yılan vardır. Bu fikir tamamen yeni değildi, _Pennsylvania Gazette_'in, İngiliz Hükümeti'nin mahkumlarını Amerika'ya göndermesindeki haksızlığı hakkında yirmi beş yıl önce yorum yaparken, bir çıkış noktası olarak _"bir kargo çıngıraklı yılanın St. James's Park, Spring Gardens ve diğer eğlence yerlerine dağıtılması gerektiğini" önerdiğini görüyoruz. İsyan eden bir halkın herhangi bir büyük mücadelesinin başlangıcında genellikle çok çeşitli cihazlar olur ve ancak bir süre sonra böyle bir çeşitliliğin bir tehlike olduğu anlaşılır. Bu nedenle, sarı çıngıraklı yılan bayrağından önce, Güney Carolina'nın 158. Sayı'da tasvir ettiğimiz hilalli mavi bayrağı aynı coşkuyla benimsediğini görüyoruz.[58] {89}

1775 yılında, on üç eyalet için tek bir bayrak sorununu ele almak üzere bir komite atandı. Bu sancak, bu farklı bölümleri Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüştürmeye doğru çok yol kat etmiş olsa da, daha önce bahsettiğimiz, Komite'nin Birliğin direğe yakın üst köşede tutulmasını önerdiği gibi, Eski Ülke'den nihai olarak ayrılma konusundaki isteksizliğin ilginç bir örneğiydi, ancak bayrağın geri kalanının geniş kırmızı alanı yerine, baskıya karşı mücadelelerinde on üç koloniden birine birliğin amblemleri olan, dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaz olmak üzere on üç yatay şerit koydu. Bunu Şekil 57'de görüyoruz. Aynı zamanda Doğu Hindistan Şirketi'nin bayrağıydı.

Bağımsızlığın nihai bildirgesinde, Eski Ülke'den ayrılma geri alınamaz hale geldiğinde ve sömürgeciler bir ulus olduğunda, ulusal bayrak sorunu çözüm bekleyen noktalardan biriydi; ancak bir karara varılması yaklaşık bir yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Washington tarafından görevlendirilen gemiler, 147 numarada gösterdiğimiz bayrağı taşıyordu; bu, Nisan 1776'da onaylandı ve Şekil 149'da gösterilen bayrak gibi kısa bir süre kullanımda kaldı. Bazen haç ve çam ağacının kaldırıldığını ve tüm bayrağın sadece kırmızı ve beyaz şeritlerden oluştuğunu görüyoruz. Sadece şeritlerden oluşan bu bayrak, Amerikan donanmasına özgü değildi, çünkü benzer tasarıma sahip bir bayrak uzun süre İngiliz filosunda iyi bilinen bir işaretti, kırmızı tümenin savaş hattına girmesi için kullanılan bayraktı. Yaklaşık yüz elli yıl öncesinden nispeten yakın zamanlara kadar yapılmış ortak çanak çömlek koleksiyonuna bakan herkes, heyecan verici çağdaş olayların çok serbestçe tanıtıldığını görecektir: deniz savaşları, önde gelen devlet adamlarının, generallerin portreleri vb. Bunlar genellikle karikatürlerdir, örneğin çeşitli müzelerimizde ve özel koleksiyonlarımızda görülebilecek yüzlercesi "Boney" ile alay ederken, diğerleri çömlekçinin bilgisi ve becerisinin kapsayabileceği kadar tarihsel olarak doğrudur. Brighton'daki Şirket Müzesi'ni ziyaret eden herkes, bir Amerikan generali olan Zebulon M. Pike'ın başının bulunduğu bir sürahi bulacaktır; bayrak kupaları bunun etrafında gruplandırılmıştır, ancak üzerinde herhangi bir amblem bulunan tek bayrak düz çizgili bir bayraktır. ABD Deniz Kuvvetleri Komutanı Decatur'un başının bulunduğu bir diğerinin altında bir top, solda bayrak ve silahlardan oluşan bir kupa ve sağda bir gemi vardır; ve Komodor Parry'nin onuruna çok benzer bir sürahi görülebilir. Bu vakaların her birinde kupalardaki ve gemilerdeki bayraklar
sadece çizgilidir.

14 Ağustos 1777'de Kongre, "Amerika Birleşik Devletleri bayrağının
on üç şerit, dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaz, Birliğin ise
mavi bir alanda beyaz on üç yıldızdan oluşması ve {90} yeni bir takımyıldızı temsil etmesi" kararını verdi.[59] Bu, ulusal bayrağın, "yıldızlar ve çizgilerin" doğuşuydu ve ilk bakışta,
bunun nihai bir çözüm olduğu düşünülebilirdi, ancak pratikte sonuç hiç de tekdüze olmadı, şeritlerin sayısı eşit değildi. En üstten beyaz bir şeritle başlarsak, yedi beyaz ve altı kırmızı elde ederiz, oysa kırmızı bir şeritle başlarsak, yedi kırmızı ve altı beyaz elde ederiz. Bu
tasarımların her biri, ikincisinin benimsenmesi gereken düzenleme olduğu yetkili bir şekilde belirlenene kadar birkaç yıl boyunca kullanıldı. Küçük bir
nokta gibi görünüyor, ancak Şekil 146'yı yeniden çizecek ve şeritlerin renklerini, bayrağın üst ve alt kenarları kırmızı yerine beyaz olacak şekilde
aktaracak okuyucularımızdan herhangi biri, bu kadar önemsiz görünen bir
değişimin bayrağın görünümünü nasıl etkileyeceğini görünce şaşıracaktır.[60] Benzer şekilde, yıldızlar
bazen altı noktadan, diğerlerinde ise beş noktadan yapılmıştır. 1779 kadar geç bir tarihte bile, sekiz noktadan oluşan yıldızlar taşıyan bir bayrak ve şeritleri dönüşümlü olarak kırmızı, mavi ve beyazdan oluşan
böyle çarpıcı bir değişiklik buluyoruz. Washington başkanlığı sırasında basılan madeni paralarda beş uçlu yıldızlar vardı,
ancak daha sonra altı noktaya sahip oldular. Şimdi kimse bu değişikliğin neden
yapıldığını bilmiyor gibi görünüyor.

Kongre'nin bu kararında yıldızların mavi alanda düzenlenmesine dair hiçbir şey söylenmediği için, çeşitliliğe yönelik daha fazla açıklık bulundu. Bazı erken bayraklarda ABD harflerini temsil edecek şekilde düzenlenmişlerdi, bazılarında hepsi bir daire şeklinde yerleştirilmişti, bazılarında ise düzensiz bir şekilde dağıtılmışlardı, böylece bir takımyıldızı daha iyi ima ediyorlardı; ve sonunda şimdi gördüğümüz gibi paralel yatay sıralara yerleştirilmeleri emredildi.

Yıldızlar Amerikan bayrağında 1777'ye kadar görünmese de, 10 Mart 1774'te isyanın patlak vermesi üzerine _Massachusetts Spy_ adlı şiirde şu dizeleri buluyoruz:

"Amerikan sancağı şimdi bir yıldız gibi parlıyor
Ki yakında gökyüzünde genişçe parlayacak."

{91}

Bu şiirsel ve kehanet dolu uçuş, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal bayrağındaki yıldızların en erken önerisidir.

Amerikan Kartalı ve ulusal bayrağın yıldız ve çizgilerinin Washington ailesinin arması ve armasıyla önerildiği kabul edilmiştir. Bu ifade sıklıkla dile getirilmiştir; bu nedenle bir Amerikan vatanseverinin şunları yazdığını görüyoruz: "Feodalizmin zavallı, yıpranmış paçavrasının, birçoklarının zannettiği gibi, şimdi her denizde dalgalanan parlak ve geniş bir
bayrağa dönüşmesi biraz tuhaf." Ancak bunun böyle olması
kesinlikle yerleşik bir gerçek gibi görünmüyor. Washington'un yazışmalarında veya çağdaşlarının herhangi birinin yazışmalarında buna dair hiçbir atıf yapılmamıştır. Washington ailesinin
armaları, iki yatay kırmızı
çubuğa sahip beyaz bir kalkan ve bunların üzerinde üç kırmızı yıldızdan oluşan bir sıradır; ve bu kesinlikle Amerikan bayrağına biraz benzemektedir, ancak bunun ne kadarı sadece
tesadüf ve ne kadarı uyarlamadır, söylemek imkansızdır. Bu
armalar, Huntingdonshire'daki Solgrave Kilisesi'nde, İngiltere'ye gömülen son doğrusal ata olan
Laurence Washington'ın mezarındaki bir pirinçte görülebilir. 1533 ve 1546'da iki kez Northampton Belediye Başkanı oldu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk
Başkanı onun büyük büyük torunuydu. Önemli bir etkiye sahip bir adamdı ve manastırların dağılması üzerine Henry ona Northampton'daki St. Andrews Manastırı'nı verdi. Bunu izleyen sıkıntılı zamanlarda, oğlu John Amerika'ya gitti ve yaklaşık yirmi yıl Potomac kıyılarında yaşadı.

İleri sürülen bir diğer teori ise mavi çeyreğin İskoç Antlaşmacılarının mavi sancağından alındığı ve bu nedenle baskıya karşı Birleşik Koloniler'in Ciddi Birliği ve Antlaşması'nın önemli bir parçası olduğu, şeritlerin ise orduda kullanılan kırmızı renklerin donanmada kullanılan beyaz bayraklarla harmanlanması olduğudur. Teoriyi, pek de değerli olmadığını söylemeye cesaret ettiğimiz
değeri için veriyoruz; ancak bir Amerikalı yazar tarafından ileri sürüldüğü için ona yer veriyoruz.

Okurlarımız başka bir teoriyi daha düşünmek isterlerse, yıldızlarla bezeli sancağın doğuşunun çok daha az sıradan olduğunu öğrenebilirler. Düzyazı
şöyle der: General Washington'ın eşlik ettiği bir Konsey Komitesi,
Philadelphia'daki Arch Street'te yaşayan bir döşemeci olan Bayan Ross'u çağırdı ve
kendileriyle birlikte getirdikleri kaba bir taslaktan bir bayrak yapması için onu görevlendirdi,
o da buna karşılık bir veya iki pratik değişiklik önerdi ve
Washington'ın isteği üzerine onu hemen orada yeniden çizdi, o da hemen işe koyuldu ve birkaç saat içinde ilk yıldızlı bayrak rüzgarda dalgalanıyordu; fakat şair Bayan Ross'un hizmetlerini tamamen görmezden gelir ve
şunu ilan eder {92}

"Özgürlük dağ yüksekliğinden
Sancağını havaya açtığında,
Gecenin masmavi cübbesini yırttı
Ve ihtişamın yıldızlarını oraya yerleştirdi.
Muhteşem boyalarıyla
Göklerin sütlü baldric'ini
Karıştırdı,
Ve saf göksel beyazını
Sabah ışığının çizgileriyle:
Sonra güneşteki malikanesinden
Kartal taşıyıcısını aşağı çağırdı
Ve onun kudretli eline
Seçtiği ülkenin sembolünü verdi."

Bu görüş, bir başka büyük Amerikalı tarafından şu sözlerle ifade edilmiştir: "Şafak vakti yıldızlar, daha aydınlanırken bile parlar ve sonra, güneş ilerledikçe, bu ışık bankalara ve akan renk çizgilerine ayrılır, parlayan kırmızı ve yoğun ışık birlikte çabalar ve ufku parlak çubuklarla örer, Amerikan bayrağında da yıldızlar ve ışık huzmeleri birlikte parlar. Bu bayrak nereye gelirse ve insanlar onu
baktığında, kutsal süslemesinde ne çılgınca koşan aslanlar, ne vahşi kartallar, ne de
savaşçı kaleler veya imparatorluk otoritesinin amblemleri görürler: ışığın sembollerini görürler: bu şafağın sancağıdır; özgürlük demektir!"

Artık Arch Street'teki kuruluştan açıkça çok uzaklaştık.
Bu bayrak, yukarıdakiler gibi parlak pasajlardan sonra, neredeyse değişim veya eleştiri için fazla kutsal bir şey bulmayı bekleyeceğimiz
bu bayrak, ayrıntılarında birkaç değişiklik geçirdi, ancak orijinal geniş fikir dokunulmadan kaldı.

İlk anlayış, orijinal on üç eyaletin her birinin ulusal bayrakta bir yıldız ve bir şeritle temsil edildiğiydi, diğer eyaletler, Birliğe katıldıklarında, doğal olarak aynı ilgiyi bekliyorlardı: dolayısıyla, 1791'de Vermont'un ve 1792'de Kentucky'nin katılımıyla, yıldız ve şerit sayısını on üçten on beşe çıkaran bir Kanun çıkarıldı. Daha sonra Tennessee, Ohio, Louisiana vb. geldi ve bayrak şu anda yirmi yıldız ve şeritten oluşuyordu, ancak bunu sürekli olarak değiştirmenin o kadar sakıncalı olduğu görüldü ki, 1818 yılında orijinal on üç şeride geri dönülmesi, ancak her yeni eyalet için bir yıldız eklenmesi kararlaştırıldı. Bu nedenle şeritler her zaman ulusun doğuşunda eyaletlerin orijinal sayısını gösterirken, yıldızlar Birlik'teki mevcut sayıyı gösterir. Ülkenin büyümesini izlemek ilginçtir, Illinois 1818'de Birliğe kaydoldu, Alabama 1819'da, Maine 1820'de, Missouri 1821'de, Arkansas 1836'da, Michigan 1837'de, vb.; ancak şimdilik şunu söylemek yeterli olacaktır
1891'de orijinal on üç {93} kırk dörde çıktı ve o yılın 4 Temmuz'undan sonra ulusal bayrağın bu son yıldız sayısını taşıması
duyurulmuştur. Hala eyalet rütbesine terfi bekleyen birkaç bölge olduğundan, takımyıldızı
henüz tamamlanmamıştır.

"Bayrağımız için bir şarkı! Cumhuriyete yerini veren sloganı hatırlatır;
Birlikte dururuz, bölünürsek düşeriz,
Bizi bir millet yaptı ve koruyor!
Göllerin birliği, toprakların birliği,
Hiçbir eyaletin ayıramayacağı birlik;
Kalplerin birliği, ellerin birliği,
Ve Birliğimizin bayrağı sonsuza dek."

Bayrağın en çarpıcı değişikliği Gelir İdaresi'nde görülür. Hala masmavi alanda gümüş yıldızlarımız ve kırmızı ve beyaz şeritlerimiz var, ancak bu özel durumda şeritler yatay olarak yerleştirilmek yerine dikey olarak yerleştirilmiş, görünüşe göre yeterince küçük bir fark, ancak bayrağın görünümünde çarpıcı bir değişiklik yaratıyor.

ABD Donanması'nın pandantifi Şekil 151'de gösterilmiştir; içindeki yıldızlar, görüleceği üzere, orijinal on üçe düşürülmüşken, bayrağın darlığı yalnızca iki çizgiye izin veriyor.

Amerikan Jack, Ulusal bayrağın mavi ve beyaz kısmıdır, Şekil 146, ayrı bir bayrak haline getirilmiştir.

Komodor'un geniş pandantifi, ortasında bir beyaz yıldız bulunan kırlangıç ​​kuyruklu mavi bir bayraktır. Ana bayrakta çekilen Amiral bayrağı Şekil 143'te gösterilmiştir; ön tarafta çekilen Koramiral bayrağının mavi alanında üç beyaz yıldız vardır; ve Tümamiral'in mizen'de çekilen bayrağı,
birbirinin üzerine dikey olarak yerleştirilmiş iki bayraktan oluşur.

Bazı uluslarda savaş donanmasının bayrağı, ticari denizciliğin bayrağından farklı olsa da - Büyük Britanya, Almanya ve
İspanya'da olduğu gibi - diğerlerinde aynı bayrak kullanılır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri,
Fransa vb.'de de geçerlidir.

İster İmparator, ister Kral,
Başkan veya
Sultan olarak adlandırılsın, Devlet Başkanı'nın kendi bayrağı vardır - kişisel Sancağı - ve bu özel ve
kişisel bayrak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın durumunda, mavi zemin üzerinde, göğsünde yıldızlar ve çizgiler bulunan bir kalkan taşıyan bir kartal ve altında ulusal slogan "_E pluribus unum_" bulunur. Kartalın Devlet sembolü olarak kullanılmasının Washington'ın armasından türetildiği öne sürüldüğü için, söz konusu armanın bir kartal değil, bir kuzgun olduğunu söylemek yersiz olmayabilir. Kartal fikri, "Senato" kelimesi ve buna benzer birçok şeyle birlikte, şüphesiz antik Roma'daki kullanımlarından doğmuştur ve Fransa'da ve başka yerlerde on sekizinci yüzyılda yaygınlaşan sözde klasikçiliğin daha fazla bir örneğini sağlamıştır. Kartal, Amerika'nın ilk bayraklarının çoğunda görülür. Şekil 150, kullanımının ilginç bir örneğidir. Eski bir gravürde Washington tarafından savunulan bir Özgürlük figürü ve bunların üzerinde bu bayrak görüyoruz. Önümüzde duran başka bir eski baskıda Washington'ı bir topa yaslanmış, arkasında ise yıldızları ve çizgileri taşıyan bir bayrak ve kanatları açılmış bir kartal görüyoruz. Kartal, gagasında "_E
pluribus unum_" yazan bir etiket taşıyor ve bir ayağı Savaş'ın şimşeklerini, diğer ayağı ise Barış'ın zeytin dalını tutuyor.

Görüleceği üzere, bu kartal taşıyan bayrakların her ikisi de Başkan'la ilişkilendirilmiştir; ancak bu erken örneklerin çoğunda gerekli bir bağlantı yok gibi görünüyor. Örneğin bir örnekte yoğun bir gemi inşa sahnesi görüyoruz ve ön plandaki geminin kıç tarafında yıldızlar ve çizgiler varken, pruvasında Şekil 150'deki mavi ve beyaz kısımla aynı olan bir Jack var.

1818'de önerilen bir Başkanlık Standardında bayrak dörde bölünmüştür.
İlk çeyrekte mavi bir alanda yirmi beyaz yıldız vardır; ikinci çeyrekte
kartal ve şimşek; üçüncüde Özgürlüğü simgeleyen oturan bir figür; dördüncüde, altı beyazla dönüşümlü yedi kırmızı yatay şerit. Bayrağı eski bir Amerikan kitabında bulduk, ancak
böyle bir bayrağın gerçekten yapılıp yapılmadığını söyleyemeyiz, çünkü teklif ve kabul tamamen aynı şey değildir.

Tarih, 1860 yılında Kuzey ve Güney Carolina, Florida, Mississippi, Alabama, Georgia,
Louisiana, Virginia, Teksas, Arkansas ve Tennessee'nin Birlik'ten ayrılmasıyla kendini tekrar etti. Ayrılan eyaletler tarafından kabul edilen farklı bayraklarda ilk başta aynı bireysellik arzusu, eski bayraktan tamamen kopma isteksizliği vardı, ki bunları ilk isyanda özellikler olarak gördük.

Louisiana, Şekil 156'da gösterilen bayrağı kabul etti; bu, eyaletin kökeni ve tarihinin simgesiydi, Louisiana 1718'de Louis
Quatorze tarafından yerleşilmiş, 1763 barışında İspanya'ya devredilmiş, 1802'de Fransa'ya iade edilmiş, 1803'te Fransa tarafından Amerika'ya satılmış ve 1812'de Birlik Eyaleti olarak kabul edilmiştir. Şekil 192'deki İspanyol Bayrağı kırmızı ve sarıdır, bu nedenle kırmızı zemindeki altın yıldız, kırmızı, beyaz ve mavi çizgiler ise Fransa ve Amerika bayraklarında bulunan renklerdir.

Kasım 1860'ta Başkan Lincoln'ün seçilmesi üzerine, Güney Karolina, Kongre oylamasıyla, Egemen bir Eyalet olarak bağımsızlığını yeniden kazandığını ilan etti ve ayın 17'sinde, beyaz bir alanın ortasında yeşil bir Palmiye ağacı bulunan yeni Eyalet Bayrağı, çanların çalınması, yüz silahın selamlanması ve halkın her türlü sevincinin yaşandığı Charleston'da çekildi. Ocak 1861'de, Şekil 155'te gösterilen bayrak değiştirildi, ilk isyanın eski hilal ayı, 1775, yeniden ortaya çıktı, ancak 29 Ocak 1861 tarihli _Charleston Mercury_'de, "Meclis dün gece yine Eyalet Bayrağı'nın tasarımını değiştirdi. Şimdi ortada beyaz bir Palmetto palmiyesi olan mavi bir alandan oluşuyor. Bayrak direğinin üst köşesindeki beyaz hilal eskisi gibi kalıyor, ancak boynuzlar yukarıyı gösteriyor. Bu son olarak kabul edilebilir." 
Bu bayrak Şekil 159'da gösterilmiştir. Şekil 160, Teksas'ın bayrağıdır - "yalnız
yıldız" Eyaleti. 

"Yalnız Yıldız için Yaşasın!
Yukarı, direğe kadar
Şerefli eski bayraklarla
Ve oraya çakın.
Gemi tehlikede,
Ve Teksaslılar Tanrı ve hakları için
Yalnız Yıldız bayrağının altında savaşacaklar."

Neredeyse hemen, tüm Konfederasyon Devletlerinin ortak Sancağı olarak tek bir bayrak benimsemek gerektiğinde, konuyu ele almak ve kendilerine sunulan çok sayıda tasarımı incelemek için özel bir komite atandı.
Raporlarını sunarken Başkan şöyle dedi: "Bir bayrak
basit, kolayca yapılabilir ve bayraklarla süslenebilir olmalı;
başka herhangi bir ülkenin, yerin veya halkın bayrağından farklı olmalı:
önemli olmalı: uzaktan kolayca ayırt edilebilir olmalı: renkler iyi kontrastlı ve dayanıklı olmalı: ve son olarak,
ve en önemlisi, etkili ve güzel olmalı. Komite, sundukları bayrağın bu gereklilikleri birleştirdiğini alçakgönüllülükle düşünüyor. Yapımı çok kolay; diğer ulusal bayraklardan tamamen farklı. Oluşturduğu üç renk -kırmızı, beyaz ve mavi- gerçek Cumhuriyetçi Renkleri; üç büyük erdemin -cesaret, saflık ve doğruluk- simgesi. Denizciler bize bayrağın çok uzak bir mesafeden bile tanınabileceğini garanti ediyorlar. Renkler hayranlık uyandırıcı bir şekilde zıtlık oluşturuyor ve kalıcı. Etkisi ve görünümüyle kendi adına konuşmalıdır." Bu şekilde
çok ve haklı olarak övülen bayrak, ilk olarak 4 Mart 1861'de Montgomery'de
gönderildi. Şekil 152'de gösterilmiştir ve kısa sürede "Yıldızlar ve Çubuklar" olarak tanındı.[61] Hatta _New York Herald_ bile "bu bayrağın tasarımının çarpıcı olduğunu ve hem özgünlük hem de dayanıklılık açısından {96} değerli olduğunu" kabul etti. Beyaz yıldızlardan oluşan çemberin sayı olarak Konfederasyon'daki Eyaletlerle uyuşması amaçlanmıştı, ancak buna pek dikkat edilmediği anlaşılıyor. Bayrak, farklı Güney Eyaletlerinin kağıt paralarına ve diğer Hükümet kağıtlarına kazınmış olarak görülebilir. Önümüzdeki bir örnekte yıldızlar yedi tanedir ve bir diğerinde dokuz tane gösterilmiştir, ayrılan Eyaletlerin sayısı on birdir.

Şekil 152'deki "Yıldızlar ve Çubuklar", Şekil 146, "Yıldızlar ve Çizgiler", yine de, savaş karmaşasının stresinde ortaya çıktığı görüldü; böylece, "Güney Haçı" olarak bilinen savaş bayrağı, Şekil 153, büyük ölçüde benimsendi, ancak kullanımı hiçbir zaman yasallaştırılmadı. Burada, yine, on bir yıldızın uygun sayı olması gerektiğini görüyoruz, ancak bizim örneğimizde on üç, bir örnekte ise on yedi bulduk. Uygulamada, on bir yıldızın hoş bir düzenlemesini yapmak çok zor olacaktır; ortada bir tane ve haçın kollarında her iki yanında iki tane verildiğinde, sonuç olarak dokuz elde ederiz, her iki tarafta üç tane olduğunda toplam on üçe, dört tane olduğunda ise on yediye ulaşması gerekir. Birkaç örnekte kırmızı kısımlar olmadan görülebilir - mavi haç ve beyaz yıldızlarla beyaz bir bayrak. Güney Haçı'na yönelik büyük bir itiraz, deniz hizmetine uygun olmamasıydı, çünkü her açıdan bakıldığında benzer olduğundan, sıkıntı durumunda tersine çevrilemezdi. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, 1863'te Richmond'da düzenlenen bir Kongre'de, Şekil 154'te görülen form benimsendi: Güney Haçı'nı Birliği olarak gösteren sade beyaz bir bayrak; ancak buna da, bir ateşkes bayrağına çok benzediği için itiraz edildi, bu nedenle, ertesi yıl, Birlik ile bayrağın dış kenarı arasındaki boşluğun dikey olarak ikiye bölünmesi ve dış yarısının kırmızı olması emredildi: gerekli olabilecek bir değişiklik, ancak daha önce güzel ve çarpıcı bir bayrak olan şeyin görünümünü büyük ölçüde bozdu. Mücadele ertesi yıl sona erdiğinde, "Yıldızlar ve Çubuklar" ve "Güney Haçı" Güney davasının genel çöküşünde yok oldu - Fredericksburg, Chancellorsville, Shenandoah Vadisi, Chattanooga ve diğer birçok zorlu alanda kazanılan zaferler ve Lee, Beauregard, Longstreet, Jackson, Early, Hood ve diğer birçok cesur komutanın parlak stratejileri, Kuzey'in sınırsız kaynaklarına karşı
hepsi boşunaydı. Altı yüz elli binden fazla insan hayatı, yedi yüz milyon sterlinden fazla, bir Amerikalı yazarın nazikçe "geçmiş tatsızlık" dediği şey için harcandı.

Bayraklarının onurunu kıskanan Amerikalılar, bazen bizim dar görüşlü düşüncelerimize göre, bunu göstermenin oldukça tuhaf bir yolunu buluyorlar. Okuyucularımızdan bazıları, bir Amerikalının bir süre önce ülkesinin bayrağını İngiltere'de taşımayı nasıl üstlendiğini hatırlayacaktır. Kendisinin veya vatandaşlarının, düşman saldırılarına karşı ülkeyi kahramanca savunacağına dair ne gibi vizyonları varsa, bunların çok geçmeden asılsız olduğu ortaya çıktı. İngilizler, _cela va sans dire_, Amerikalılara karşı hiçbir düşmanlık beslemezler ve halk -kentsel, banliyö ve kırsal- her yerde
şeyin mizahına katıldı ve cesur çavuşu ve
bayrağını
göründüğü her yerde alkışladı. Bu maceranın tüm riski ve dehşeti
genel bir alkış ve içten bir karşılamayla
eridi. Bir İngiliz, Norveç'te bir dağdan inerken bir Amerikalıyla karşılaştığını anlattı; bir şeyi rulo halinde
taşıdı; açtı ve Yıldızlı ve Çizgili bayrağı gösterdi ve
dağ zirvesine dikmek için getirdiğini söyledi. Neden
bunu yapması gerektiği hiçbir şekilde açık değil: ama yine de, onu memnun ettiği ve
başka kimseye zarar vermediği için, böylesine masum bir eğlenceye itiraz etmek gerçekten de kabalık olurdu. Arkadaşımız, okyanusun ötesindeki büyük kız ulusun sembolüne nazikçe şapkasını kaldırdı, bunun üzerine Amerikalı içtenlikle karşılık verdi ve "Teşekkürler, yabancı; ve Birleşik Krallık bayrağına." dedi.[62]

Fransızlar, 16 Temmuz 1870'te Prusya'ya savaş ilan ettiğinde, çeşitli Alman Devletlerinin ortak düşmana karşı birlikte hareket ettiği coşku ve birliğe tamamen hazırlıksızdı. Güney ve Katolik Devletlerin, Avusturya ile önceki çatışma sırasında, o zamanlar ona karşı taraf tutanlara ağır bir el koyan bir Güce karşı Fransa'nın yanında yer almazlarsa, en azından tarafsız olacakları düşünülüyordu. Ancak bu, sonuçta, sadece kendi aralarındaki bir kavgaydı; ve Fransa'nın Alman topraklarını ihlal etme girişimi, Almanlar için ortak düşmana karşı bir kardeşlik içinde omuz omuza durmaları için bir işaretti. Bavyera, Sakson, Hessen, Baden, Brunswick, Würtemburg ve Hanover'lıların ayrı çıkarları ve şikayetleri derhal bir kenara bırakıldı ve birleşik Almanya, sağlam bir falanks halinde, karşı konulamaz bir güçle yükseldi. Büyük tarihi Versay Sarayı'nda, "Fransa'nın tüm ihtişamlarına" adanmış salonda, Bavyera Kralı'nın önderlik ettiği Almanya'nın Konfederasyon Prensleri, {98} Prusya Kralı'na Almanya İmparatoru unvanını vererek, ona uluslararası konularda tüm Alman Devletleri'ni temsil etme ve kendisini ve haleflerini Alman kuvvetlerinin Başkomutanı olarak atama görevini verdi. Böylece, 17 Ocak 1871'de, müttefik hükümdarların alkışları ve ortak düşmanın kuşatılmış başkentini çevreleyen siperlerdeki topların derin basları arasında, Alman birliği ilkesi
mührünü aldı ve tamamlandı.

İmparatorluğun Savaş Sancağı Şekil 207'de gösterilmiştir. Prusya'nın renkleri, siyah ve beyaz ve Prusya Kartalı büyük ölçüde buna dahildir ve belki de ilk bakışta Prusya Devleti'nin bu sembollerinin biraz fazla göze çarptığı düşünülebilir, ancak şu akılda tutulmalıdır ki, tüm başkanlığın bu Devletin Hükümdarına verildiği ve Prusya'nın bu konudaki hayati çıkarlarının, yuvarlak sayılarla otuz milyonluk bir nüfusa sahipken, Bavyera'nın sadece beş, Saksonya'nın ise üç, Würtemburglular ve Badenerlilerin ise yaklaşık üç milyon daha fazla olduğu ve İmparatorluktaki başka hiçbir Devletin bu rakamlara yaklaşmadığı gerçeğiyle daha da açıklanabileceği. Prusya'nın savaşmak için 130.000 mil kareden fazla toprağı varken, Bavyera'nın sadece 29.292 ve bir sonraki en büyük eyalet olan Würtemburg'un sadece 7.531 mil karelik bir alanı var; her şekilde, politik, ticari veya başka bir şekilde, Prusya'nın çıkarları
ezici bir şekilde baskındır.

Batı Prusya bayrağı, Şekil 211'de gösterilen siyah, beyaz, siyahtır,
Doğu Prusya bayrağı ise sadece iki yatay şeritten oluşur,
üstteki siyah ve alttaki beyaz. Bu nedenle, iyi bilinen savaş şarkısı, "Ich bin
ein Preussen"[63] şöyle başlar,

"Ben bir Prusyalıyım! Bayrağımı bilmiyor musunuz?
Önümde siyah ve beyaz bayrağım dalgalanıyor!
Atalarım özgürlük için öldüler, onların tarzı buydu,
Gözünüzün önünde yüzen renkler böyle diyor. "

{99}

Bayrağın personel başı köşesindeki siyah, beyaz ve kırmızı kanton, Şekil 208'de olduğu gibi bağımsız bir bayrağa dönüştürülmüş ve İmparatorluk Donanması'nda "Jack" olarak kullanılmıştır, aynı zamanda Şekil 208'deki bu bayrak, haçı çıkarılmış haliyle, Ticaret Deniz Kuvvetleri'nin bayrağıdır. 25 Ekim 1867'de, Kuzey Alman Konfederasyonu'nun kurulması üzerine, Avusturya-Prusya seferinin
sonunda, Prusya Kralı, herkes için ortak bir bayrak
için bir öneriyi onayladı. Bu kararnamede, "Konfederasyon bayrağının bundan sonra yalnızca ulusal bayrak niteliğini taşıyacak ve bu nedenle yalnızca Konfederasyon'un ticaret gemilerinde bulunacak şekilde yatay olarak düzenlenmiş üç eşkenar şeritten oluşacağını görüyoruz: Üsttekinin rengi siyah, ortadaki şerit beyaz ve alttakininki kırmızı." Güney Alman Devletleri, Alman İmparatorluğu'nun oluşumunda, daha da güçlü ve görkemli olan bu birlik, ticari denizciliği için Konfederasyon Bayrağı'nı korudu. 1867 yılına kadar, çeşitli Devletler ve özgür şehirlerin yalnızca yerel değere sahip özel renkleri olduğu için, okyanusta hiçbir Alman ulusal bayrağı dalgalanmamıştı.

Sorumlu Taç Bakanı, 1867'de Meclis'te yaptığı bir konuşmada, üyelere renk kombinasyonunun, siyah-beyaz Prusya bayrağının Hanse Birliği'nin kırmızı-beyaz sancağıyla birleşmesinin sembolü olduğunu belirtti. Almanya'nın limanlarının bu birliği, karşılıklı savunmaları ve ticari avantajların değişimi için 1164'te düzenlendi. Gücü ve itibarı arttıkça, birçok başka şehir kabul edilmeye çalıştı, ancak uluslararası kıskançlıklar Birliği dağıttı ve 1630 yılına gelindiğinde altmış altı şehirden üçe düştü: Lübeck, Hamburg ve Bremen. Bu üç Hanse kasabası hala özel ayrıcalıklara sahiptir. Alman bayrağındaki kırmızı ve beyaz, ulusun ticari refahını temsil ederken, siyah ve beyaz, onu korumaya ve büyütmeye hazır olan
devletin güçlü kolunu sembolize eder. Bu üç şehrin bayrakları hala eski renkleri korur, Lübeck yarı beyaz yarı kırmızı, Bremen kırmızı ve beyaz çizgili ve Hamburg kırmızı bir alanda beyaz bir kaledir.

Hohenzollern'lerin armaları üçer aylıktır. Birinci ve dördüncü çeyrekler kendileri dörtlüdür, Zollern için siyah ve beyaz, ikinci ve üçüncü çeyrekler ise Sigmaringen için altın bir geyikle birlikte masmavidir. Hohenzollern'lerin ilki olan Nuernberg Burggraf'ı Friedrich VI.
1417'de Brandenburg Elektörü I. Friedrich oldu. Toplamda on iki Hohenzollern Elektörü vardı ve bunların sonuncusu olan Friedrich III.
1701'de Prusya'nın ilk Kralı oldu. Sonraki tüm Hükümdarlar aynı hanedandandı, bu yüzden bugünün bayrağındaki siyah ve beyaz, beş yüz yıldan fazla bir süredir Hohenzollern'lerin armalarında görülen siyah ve beyazdır.

Bayraktaki haç (Resim 207 ve 208) - iyi hizmetin ödülü olarak çok değerli olan "demir haç" - Cermen Tarikatı'nın haçıdır ve 12. yüzyılın sonlarından kalmadır. Töton Tarikatı'nın Prusya ile bağlantısı tarihi, Carlyle'nin "Büyük Frederick" adlı eserinin birinci cildinde ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

Almanya İmparatorluk Sancağı, sarı bir zemin üzerinde beyaz kenarlı siyah bir demir haça sahiptir, hepsinin ortasında Prusya'nın armalarını taşıyan bir kalkan vardır, bir taçla taçlandırılmıştır ve Kara Kartal Nişanı'nın yakasıyla çevrilidir. Bayrağın sarı zemini her çeyrekte üç kara kartal ve bir taçla örtülmüştür. Haçın kolları bayrağın dört kenarına kadar uzanır.

Alman İmparatorluk Donanması'ndaki Amiral bayrağı karedir ve beyaz bir zemin üzerinde siyah bir haçtan oluşur - sancaktaki gibi haç, bayrağın kenarlarına kadar uzanır. Tümamiral'in bayrağı benzerdir, ancak üst personel boşluğunda ek olarak siyah bir top bulunurken, Tümamiral'in bayrağı yine aynı bayrağa sahiptir, ancak direğe en yakın her bir çeyrekte siyah bir top eklenmiştir. Amirallik Başkanı'nın yine ortasında haç bulunan beyaz bir bayrağı vardır, ancak bu durumda her tarafta önemli miktarda beyaz kenar vardır ve dört kırmızı çapa, bayrağın köşelerinden haçın iç açılarına doğru eğimli bir yönde uzanacak şekilde yerleştirilmiştir. İmparatorluk Yat Kulübü'nün burgesinde yine karakteristik siyah ve beyazı elde ederiz, bu şekilde dörde bölünmüştür, dik bir çizgi burge'nin ortasında yatay bir çizgiyle buluşur ve böylece birinci ve dördüncü siyah çeyrek ve ikinci ve üçüncü beyaz çeyrek elde edilir. Pilot için işaret yine geniş siyah bir kenarlığı olan beyaz bir bayraktır; Okuyucularımız üzerinde koyu siyah bir kenar bulunan bir yas zarfı alırlarsa, etkisini tam olarak göreceklerdir.

Doğu Afrika kıyılarında ticaret yapan Alman gemileri siyah,
beyaz, kırmızı uçarlar, ancak beyaz şeridin ortasında dik duran mavi bir çapa bulunurken, Doğu Afrika'daki İmparatorluk Valisi çapa yerine siyah kartalı koyar. Alman Doğu Afrika Şirketi'nin bayrağı, dar ve paralel kenarlı bir haç ve direğin en yakın çeyreğinde beş beyaz yıldız bulunan kırmızı bir kantonla dört parçaya bölünmüş beyazdır.

Almanya'nın küçük eyaletleri arasında, Şekil 204'te haç taşıyan bir bayrakla Oldenburg'u bulurken, daha büyük sayı yatay olarak yerleştirilmiş şeritlerden oluşur ve iki veya üç tanedir. Böylece Şekil 199 Saksonya'nın beyaz-yeşili, Şekil 200 {101} Waldeck'in siyah-kırmızı-sarısı, Şekil 202 Pomeranya'nın mavi-beyazı, Şekil 203 Würtemberg'in siyah-kırmızısı, Şekil 205 Mecklenburg-Strelitz'in kırmızı-sarı-mavisi, Şekil 206 Brunswick'in mavi-sarısı, Şekil 209 Saksonya-Coburg Gotha'nın yeşil-beyazı, Şekil 210 Schomberg Lippe'nin mavi-kırmızı-beyazı, Şekil 212 Hessen'in kırmızı-beyazıdır. Şekilde göstermediğimiz diğerleri ise Baden'in kırmızı-sarısı, Bavyera'nın beyaz-mavisi, Hannover'in sarı-beyazı, Elsass'ın sarı-kırmızısı, Lothringen'in kırmızı-sarısıdır.[64] Bunlara başkaları da eklenebilir:
Sleswig-Holstein, Brandenburg, Posen, Silezya, vb. hepsi aynı genel karakterde
birlikte.

Avusturya-Macaristan monarşisinin İmparatorluk Standardı sarıdır ve
ortasında siyah çift başlı kartal ve
uçlarını dönüşümlü olarak içe ve dışa doğru çeviren eşit kenarlı üçgenlerden oluşan
her tarafı çevreleyen bir
üçgen vardır; bunlardan ilki dönüşümlü olarak sarı ve beyaz,
ikincisi dönüşümlü olarak kırmızı ve siyahtır. Kartalın sergilenen kanatlarında
imparatorluğun on bir eyaletinin armaları vardır.

Monarşinin savaş sancağı Şekil 213'te gösterilmiştir; kırmızı, beyaz, kırmızı olmak üzere üç eşit yatay şeritten oluşur ve merkezinde
imparatorluk tacının altında benzer şekilde bölünmüş bir kalkan vardır. Bu bayrak,
İmparator II. Joseph'in getirilmesini emrettiği 1786'da ortaya çıkmıştır. Bu kalkan, eski Avusturya Dükleri'nin arma armalarıydı ve 1191 yılında, Dük Leopold Heldenthum'un Haçlı Seferleri sırasında bu armaları taşıdığı için var olduğu biliniyor. Resmi adı olan "Oesterreich-Ungarische Monarchie", hem Avusturya İmparatoru hem de Macaristan Kralı olan tek bir Hükümdarın emrindedir, ancak bu büyük devletlerin her birinin kendi Parlamentosu, Bakanlığı ve İdaresi vardır. Avusturya uzun zamandır Macarları gönülsüzce boyunduruk altında tutuyordu ve Prusya ile savaşın Avusturya için felaketle sonuçlanması, Macaristan ile barış yapmayı kesinlikle gerekli kılıyordu, Macarlar Avusturya'nın aşağılanmasında uzun zamandır bekledikleri bağımsız bir devlet olma fırsatını görüyorlardı. Şubat 1867'de Macarların Avusturya İmparatoru'nun yönetimi altında kalmaya razı olduğu bir uzlaşma sağlandı, ancak bunun için sadece
Macaristan Kralı olarak taç giymeyi kabul etmesi ve böylece yaratılan ikili monarşide Avusturyalılarla aynı haklara ve özgürlüğe sahip olmaları şartı vardı. Gördüğümüz gibi Avusturya bayrağı
kırmızı-beyaz-kırmızı iken Macar bayrağı kırmızı-beyaz-yeşildir ve bu iki bayrağın nasıl birleştirilebileceğini düşünmek üzere bir komisyon atanarak, 6 Mart 1869'da, müzakerelerinin sonucunda, Şekil 214'te gösterdiğimiz Avusturya-Macaristan ulusal bayrağı tanıtıldı.

Avusturya eyaletlerinin çoğunlukla iki veya üç renkli bayrakları vardır, şeritler yatay olarak düzenlenmiştir. Bu nedenle Bohemya kırmızı-beyazdır; Tirol beyaz-kırmızıdır;
Dalmaçya mavi-sarı; Galiçya mavi-kırmızıdır; Hırvatistan kırmızı-beyaz-mavi;
İstria sarı-kırmızı-mavi.

Biz İngiltere'de tezahüratın kendiliğinden bir ürün olduğu fikrine o kadar alışmışız ki, Avusturya filosunun İmparatorlarına resmi karşılamasının yirmi bir top ve ardından on beş hurra ile selamlanması garip görünüyor. Her rütbenin kendine özgü bir onur sınırı vardır; bu nedenle bir Devlet bakanı veya mareşal on dokuz top ve on bir hurra ile selamlanır; bir general on üç ve yedi ile selamlanırken, bir komodor on bir ve üçe düşer;
elçiler, başpiskoposlar, konsoloslar, hepsinin belirli miktarda barutları ve konumlarına uygun olduğu düşünülen belirli miktarda bağırmaları vardır.

Tüm Rusya Çarı'nın İmparatorluk Sancağı, Şekil 226'da gösterilen parlak sarı ve siyah bayraktır. Siyah iki başlı kartalın tanıtımı, Büyük İvan'ın Konstantinos Palaeolagus'un yeğeni Sophia ile evlendiği ve oradan Yunan İmparatorluğu'nun armalarını aldığı 1472 yılına kadar uzanır. Kartalın göğsünde, kırmızı zemininde gümüşten Aziz George'un ejderhayı öldürmesini gösteren bir arma vardır ve tüm
bu figür Aziz Andrew Nişanı'nın yakasıyla çevrilidir. Kartalın sergilenen kanatlarında, bizim figürümüzde temsil edilmek için çok küçük olan, Kiow'un masmavi bir zemin üzerinde gümüş bir melek; Novgorod'un altın bir kalkan üzerinde iki siyah ayı; Voldermirz'in kırmızı bir kalkan üzerinde şaha kalkan altın bir aslan; Kasan'ın gümüş bir zemin üzerinde siyah bir wyvern
ve benzeri armaları taşıyan diğer kalkanlar vardır. Çariçenin bayrağı benzerdir,
ancak geniş mavi bir sınırı vardır.

Her Çar için yeni bir Bayrak yapılır. Başlangıçta savaşta onun önünde taşınırdı,
ancak bu gelenek artık kullanılmaz hale geldi ve artık
diğer armalarla birlikte yerleştirilmiştir. Ağır altın brokarın üzerine siyah kartal işlenmiştir ve bunun etrafında İmparatorluğun eyaletlerinin armaları vardır.
Asanın üzerindeki kartalın üzerinde, Rus Devleti'nin 862'de kuruluş tarihleri, 986'da Aziz Vladimir tarafından vaftiz edilmesi, 1497'de tüm Rus mülklerinin III. John'un asası altında birleşmesi ve Büyük Petro'nun İmparatorluğu ilan etmesi tarihlerinin yer aldığı, altınla işlenmiş Aziz Andrew Nişanı'nın mavi kurdeleleri asılıdır. Adanması büyük bir dini işlevdir ve kutsal karakteri ve yüce bir vatanseverliğe olan çağrısı gerektiği gibi yerine getirilir. Böylece, İmparatorluk Papazının
sancağın takdis edilmesinden önce mevcut Çara şu şekilde hitap ettiğini görüyoruz:--

"İlahi Takdir, Taht'a varis olma hakkıyla,
tüm Rus İmparatorluğu Halklarının Yüce Başkanı ve Otokratı olarak, birliğinin ve gücünün bir simgesi olan bu Kutsal Sancağı sana emanet etmeye karar verdi.

"Göksel Baba'dan, tüm tebaasının sadakat ve Taht'larına ve Ülkelerine bağlılık içinde ve vatanseverlik görevlerini özverili bir şekilde yerine getirmeleri için birleşmelerini dileriz.

"Bu Sancak düşmanlarına korku salsın, sana İlahi Yardımın bir işareti olsun ve Tanrı adına, Ortodoks İnancı, Hak ve Adalet adına; tüm engellere rağmen halkını refaha, büyüklüğe ve şana götürmene yardımcı olsun. "

Kutsama'dan sonra, sancağın üzerine kutsal su serpildi ve
Çar, Ulusun tecessümü olarak, tekrar şöyle hitap edildi:--

"Yüce Tanrı, miras yasası sırasında, sizi Rus ulusunun tüm halklarının Egemen Hükümdarı olarak tahta çıkarmaktan
memnun oldu; bu kutsal Sancaktan birlik ve güç sembolüdür. Tüm tebaanızı
Taht ve Ülkeye sorgusuz sualsiz sadakatle ve bir tebaanın her görevini özverili bir şekilde yerine getirerek birleştirmesini dileriz. Bu, Rab Tanrı'nın Kutsal Adının şanına verdiği yardımın, Rusya'nın düşmanları için korkunç bir işareti olsun ki, Ortodoks İnancı aracılığıyla, tüm sınırlamalara rağmen, halkınız refaha, büyüklüğe ve şana kavuşsun;
böylece tüm uluslar Tanrı'nın bizim tarafımızda olduğunu bilecek."

Ruslar, Hristiyanlık doktrinlerini aralarına taşıyanın o olduğuna inanarak Aziz Andrew'a koruyucu azizleri olarak tapınırlar. Origenes, İskitya'da vaaz verdiğini iddia eder. Büyük Petro, 1698 yılında, kendi adı ve koruması altında, subaylarının Osmanlılara karşı savaştaki cesareti için bir ödül olarak Rus İmparatorluğu'nun ilk ve en asil Şövalyelik nişanını
kurmuştur. Nişan, İmparatorluk Kartalı üzerinde gösterilen ve geniş mavi bir
kurdeleden sarkan Aziz Andrew'un X şeklindeki haçıdır. Aziz Andrew'un İskoçya'nın da Koruyucu Azizi olduğunu daha önce görmüştük, ancak İskoçya'da haç, Şekil 92, mavi bir zemin üzerinde beyazken, Rusya'da, Şekil 217, beyaz bir zemin üzerinde mavidir. Bu bayrak, Şekil 217, savaş sancağı, İmparatorluk Donanması'nın bayrağıdır.

İnanç Rus Kilisesi Azizlere tapınmayı yüceltir ve sayısız saygı duyulan konu arasında Aziz George, Aziz Andrew'un yanında yer alır. Bu nedenle Çar'ın Sancağı'ndaki sunumunu görüyoruz ve bu nedenle II. Catherine, 1762'de onun onuruna bir şövalyelik nişanı koydu. Rozet, ortasında ejderhayı öldüren azizin figürü olan bir madalyon bulunan altın bir haçtır; kurdele sarı ve siyahtır. Aziz George'un İngiltere'nin de büyük savaşçı Azizi olduğunu okuyucularımıza hatırlatmamıza gerek yok, ancak biz onun kırmızı haçını, Şekil 91, beyaz zemine yerleştirirken, Ruslar düzenlemeyi tersine çevirip beyaz haçını kırmızı zemine yerleştiriyorlar.[65]

Şekil 215, Aziz Andrew ve Aziz George'un haçlarını birleştiren Rus Birleşik Krallık Bayrağı'dır. Şekil 73, tam olarak aynı
birleşimi ele alan İngiliz Birleşik Krallık Bayrağı'dır.

Rus tüccar hizmetinin bayrağı Şekil 218'de gösterilmiştir. Bu, başlangıçta beyaz, mavi, kırmızı yerine mavi, beyaz, kırmızı bir bayraktı. Büyük Petro bunu gemi yapımını öğrendiği Hollandalılardan ödünç aldı. Şekil 237'deki Hollanda bayrağının kırmızı, beyaz, mavi üç renkli olduğu görülecektir. Petro bunu basitçe ters çevirdi ve daha sonra, daha fazla ayrım için, merkezi beyaz alanı Şekil 219'da gördüğümüz gibi küçük mavi bir Aziz Andrew Haçı ile doldurdu, bu da bayrağın bu erken biçimini temsil ediyor. Daha sonra, ayrımın daha da net olması için mavi ve beyaz şeritler yer değiştirdi ve böylece Şekil 218'de gösterildiği gibi modern Rus tüccar bayrağını elde ettik. Büyük Rusya İmparatorluğu'nun bayrağının, ters çevrilmiş bir Hollanda sancağıyla aynı olması açıkça istenmeyen bir durumdu - bir sıkıntı ve felaket işareti. Bu iki basit forma, St. Andrew'un hükümet Haçı, Şekil 217 ve ticari üç renkli, Şekil 218'e dayanarak, çok çeşitli resmi bayraklar elde ederiz. Bu nedenle Şekil 220, bir Başkonsolos'un bayrağındaki iki formun çok mutlu bir karışımıdır, çünkü o Devletin bir görevlisidir ve aynı zamanda görevleri büyük ölçüde ticari çıkarlarla ilgilidir; ve Şekil 221'deki iki bayrağın karışımıyla ilgili olarak da aynı gerekçe alınabilir, bir Rus Maslahatgüzarının bayrağı. Şekil 223, bir Rus nakliyesinin sancağıdır; ikinci tümende bayrağın alanı mavi, üçüncüde ise kırmızıdır, bu durumların her birinde çapraz çapalar beyazdır. Bir pilot için Rus işareti, Şekil 215'te gösterilen Jack'tir, ancak geniş bir beyaz kenarlığı vardır. {105}

Bir Rus Büyükelçisi veya Elçi Yardımcısı, Şekil 222'de gösterilen bayrağı dalgalandırır. İmparatorluk Donanmasında önemli çeşitlilikte bayrak
türleri buluruz. Tam Amiral, Şekil 217'deki İmparatorluk Donanma Bayrağını dalgalandırırken,
Komamiralin bayrağının alt kenarı boyunca yatay bir mavi şerit,
aynı konumdaki Tümamiralin bayrağında ise kırmızı bir şerit vardır. Denizcilik Bakanının bayrağı, Şekil 217'deki resmi bayraktır, ancak
burada görülen dört düz beyaz boşluk yerine, bu üçgenler her birini altın bir çapa tutar,
kuyruk ucu dışa doğru. Burada ayrıntılandırmamıza gerek olmayan birçok başka değişiklik daha var.

Şekil 216, Polonya'nın resmi bayrağıdır; Kantonun üst köşesindeki cihaz, kırmızı zemin üzerindeki beyaz kartal, Polonya'nın henüz bir ulus olduğu dönemdeki eski Polonya bayrağıdır.

Fransız bayrağının erken tarihi belirsizlikte kaybolmuştur ve geçirdiği çeşitli değişiklikleri izlemek her zaman kolay değildir.
Kayıtlara sahip olduğumuz en erken tarihte Frankların krallarının Chape de St. Martin olarak bilinen sade mavi bayrak altında güçlerini topladığını görüyoruz.
Daha sonra, oriflamme olarak bilinen St. Denis'in kırmızı bayrağı kullanılmaya başlandı ve büyük bir halk saygısı gördü, ta ki onuncu yüzyıla kadar ulusal bayrak olarak kabul edildiğini görene kadar, mavi bayrak hala tanınan bir bayrak olarak yerini korudu. Aslında, Rusların kendilerini hem St. George'un hem de St. Andrew'un koruması altına koydukları gibi, Fransızların da kutsal yardıma dair çifte bir talepte bulunmanın hiçbir şekilde yanlış olmayacağını düşündüklerini varsayabiliriz.

Chape de St. Martin başlangıçta Marmoutiers Manastırı rahiplerinin himayesindeydi ve yaygın inanışa göre bu, efsanenin Aziz'in dilenciyle bölüştüğü gerçek mavi pelerinin bir parçasıydı. Anjou Kontları bu mavi bayrağı yanlarında savaşmak için alma hakkını talep ettiler. Bunu 507 yılında Clovis'in Alaric'e karşı ve ardından Narbonne savaşında Charlemagne'in taşıdığını görüyoruz; ve defalarca Fransa ordularını zafere taşıdı. Fransa kralları hükümet merkezini Paris'e taşıdığında, büyük yerel Aziz St. Denis büyük bir onurla anıldı ve St. Denis Manastır Kilisesi'nin kızıl bayrağı, St. Martin'in mavi bayrağını yavaş yavaş devirdi ve "St. Denis" Fransa'nın savaş çığlığı oldu.[66] Şekil 179, bazı eski vitraylardaki oriflame'in bir tasviridir, ancak yetkililer biraz farklı düşünüyor; bu nedenle "Chronique de Flandre", bunun üç ucu ve yeşil ipekten püskülleri olduğunu söylerken, bir İngiliz yetkili, "Fransızların hayran olduğu göksel auriflamb, tek bir renkten, kare kırmızı bir bayraktı." diyor. Du Cange, şekli hakkında hiçbir ipucu vermiyor, ancak basit olduğunu, "sans portraiture d'autre affaire" olduğunu söylüyor. Bu nedenle, oldukça kesin görünen tek şey, bunun sade bir kırmızı bayrak olduğudur. Kutsal sancağın savaşa götürüldüğü son zaman, 25 Ekim 1415'te Agincourt'taydı ve taraftarlarının güvenini kesinlikle haklı çıkarmayı başaramadı. Altın fleurs-de-lys'in mavi bayrağa eklendiği kesin tarih şüphelidir, ancak bu formu çok erken bir tarihte buluyoruz ve armaların ilk tanınmasından itibaren bu arma Fransa krallarının kabul ettiği bir
bilinçti. Bunu Şekil 184'te görüyoruz.
Başlangıçta fleurs-de-lys, Şekil 188'deki gibi tüm yüzeye toz halinde serpiliyordu, ancak V. Charles'ın saltanatında, MS 1365'te sayı üçe düşürüldü.[67]

Fleur-de-lys'in anlamı çok fazla tartışmaya yol açmıştır; bazıları bunun bir zambak çiçeği veya süsen olduğunu söylerken, diğerleri bunun bir mızrak başı olduğunu iddia ediyor. Bazı otoriteler bunda Kral Louis[68] tarafından benimsenen keyfi bir çiçek biçimi görüyor ve bu nedenle fleur-de-Louis; diğerleri ise buna o kadar zorlanıyor ki bize Flanders'daki Lys nehrinin sarı süsen bolluğuyla o kadar dikkat çekici olduğunu ve çiçeğin fleur-de-Lys olarak bilindiğini anlatıyorlar. Antik kronikler bunların 496 yılında, Köln yakınlarında yapılan büyük bir savaşın arifesinde bir melek tarafından Cennet'ten Kral Clovis'e getirilen zambaklar olduğunu ciddi bir şekilde kaydediyor. Clovis, eğer galip gelirse Hristiyan inancını benimseyeceğine dair yemin etti ve melek ve göksel armağan, dualarının duyulduğunun ve yemininin kabul edildiğinin bir kanıtıydı. Fransa'nın özellikle İlahi koruma altında olduğuna dair inanç çok gurur verici olduğundan, zambaklar yüzyıllar boyunca büyük ilgi gördü; ve fleur-de-lys, 1848 yılında Louis Philippe'in düşüşüne kadar Fransa bayrağından tamamen kaybolmadı, şüphesiz bazı okuyucularımızın hatırladığı bir tarih.
Aslında, bu konuda henüz kesin bir sonuca varılmamış bile olabilir.
Napolyon I'in arıları, Napolyon III'ün armalarında yeniden ortaya çıktığı gibi,
fleur-de-lys de Fransa'nın sancaklarında yeniden görünebilir.
1852'de hizipçi veya vatana ihanet içeren amblemlere karşı çıkan bir Napolyon kararnamesi uyarınca, fleur-de-lys'in mücevher, goblen veya başka bir
dekoratif şekilde kullanılması yasaklanmıştı, çünkü bu uygulama, cömert rüşvet ve serbestçe kan dökülmesiyle iktidara gelen bir hükümdarın konumunu tehlikeye atabilirdi. Birinci Napolyon ve en azından buna karşılık Büyük Napolyon, Auch'ta katedralin birçok penceresinin neden kısmen kağıtla gizlendiğini sorduğunda, bunun orada temsil edilen bazı antik
amblemleri görünce rahatsız olacağından
korktuğunu öğrendiğinde. "Ne!" diye haykırdı, "fleurs-de-lys mi? Hemen şimdi onları ortaya çıkarın. Sekiz yüzyıl boyunca Fransızları zafere götürdüler, tıpkı kartallarımın şimdi yaptığı gibi ve onlar her zaman Fransa için değerli olmalı ve gerçek çocukları tarafından saygıyla karşılanmalıdır." 

Beyaz haç, erken dönem Fransız bayraklarında sıklıkla görülür. Şekil 188, 1563 yılında Fransız Muhafızlarının
bayrağı bunun iyi bir örneğidir. Favyn'in 1620'de Paris'te yayınlanan "Le Theatre d'honneur et
de Chevalerie" adlı kitabında şunları yazdığını görüyoruz: "Le grand estendard de satin bleu celeste en riche
broderie de fleurs de lys d'or a une grande croix plein de satin blanc, qui
est la croix de France." Şekil 180 ve 181, MS 1498'de Louis XII. zamanında yapılmış bir savaş sahnesini gösteren bir el yazmasından alınmıştır; bu iki bayrak, fleur-de-lys bayrağının yanına yerleştirilmiştir, Şekil 184. Louis XI., 1479'da ulusal piyadeyi örgütlediğinde, onlara ulusal bayrak olarak üzerinde beyaz haç bulunan kırmızı bir bayrak verdiğini görüyoruz; ve yaklaşık iki
yüz yıl sonra çeşitli tasarım ve renklerdeki bayrakların altında çeşitli eyalet vergilerini buluyoruz, ancak hepsi beyaz haçı önde gelen özellik olarak kabul ediyor. Örneğin, Şekil 182, Soissonois'indir.
Desjardins, Fransız bayrağı hakkındaki mükemmel kitabında[69] bunların çok sayıda örneğini veriyor. Paris'teki Musee d'Artillerie'de
Charlemagne döneminden kalma çok değerli bir savaş ekipmanı koleksiyonu ve bunların arasında 1250 yılından kalma güzel bir dizi (mümkünse orijinal veya
bu mümkün değilse kopyaları) Fransa bayrağı buluyoruz.

Fransa'daki Huguenot partisi beyaz bayrağı benimsedi ve kendisi de bir Protestan olan Kral III. Henry, 1574-1589 arasında tahta çıktığında, beyaz bayrak kraliyet sancağı oldu ve bir sonraki saltanat döneminde, Bourbon hanedanının ilk kralı olan IV. Henry'nin saltanatında ulusal bayrak olarak tamamen benimsendi. Büyük Devrim'den önceki bayrağın tüm tarihi biraz karışıktır ve Bourbon veya beyaz bayrak döneminin ortalarına denk gelen 1669 yılında[70] Denizcilik Bakanı'nın "bayrakların mavi, sarı fleurs-de-lys ile pudralanmış ve ortada büyük beyaz bir haç olacak" emrini buluruz. Ticaret gemileri, savaş gemileriyle aynı bayrağı taşıyacaklardı ancak kanton köşesine eyaletlerinin veya kasabalarının amblemi yerleştirilecekti. Yıl sonundan önce, "kıçtaki bayrakların her durumda beyaz olması" ve tüccarların köşede liman amblemi olan beyaz bayrağı çekmeleri yönünde yeni bir emir çıkarıldı. Beyaz bayrak bazen Şekil 183'teki gibi sade, bazen de sarı fleurs-de-lys ile donatılmıştı. 1814'te Bourbonların yeniden kurulmasıyla, Cumhuriyet, Konsolosluk ve İmparatorluk'tan sonra, beyaz bayrak yine ulusun bayrağı oldu ve Fransa'daki son görünümü olan 1830'a kadar öyle kaldı, ta ki Bourbon hanedanı tekrar tahta çıkana kadar, muhtemelen _drapeau blanc_'ın yeniden kurulmasıyla. Bu nedenle beyaz bayrak, iki yüz yıldan fazla bir süredir Fransa'nın ulusal sancağı olmuştur.

South Kensington'daki Bilim ve Sanat Departmanı kütüphanesindeki bir kitapta, Şekil 185'te gösterilen bayrağın Fransız Standardı olarak gösterildiğini, Şekil 187'nin ise alternatif olarak gösterildiğini, Fransa'nın Ulusal bayrağının ise Şekil 189'da gösterilen bordürlü üç renkli olarak gösterildiğini ve Amiral bayrağının saf beyaz olarak verildiğini gördük. Kitabın adı "A
Display of Naval Flags of all Nations" (Tüm Milletlerin Deniz Bayraklarının Sergilenmesi). Liverpool'da yayınlanmıştır; herhangi bir
tarih verilmemiştir, ancak İngiliz Standardı'nın Hannover armalarını da kapsadığı için yaklaşık olarak buna ulaşabiliriz; bu, yayınını 1714 ile 1837 yılları arasına sınırlar.

Fransa'nın iyi bilinen üç renkli bayrağı, Şekil 191, Devrim döneminden kalmadır ve 1789'da ortaya çıkmıştır. Kısa Bourbon Restorasyonu hariç, bir asırdan fazla bir süredir Fransa'nın bayrağı olmuştur ve günümüzde de öyle kalmaktadır, ancak mevcut biçimine yerleşmeden önce birkaç değişiklik geçirmiştir. Böylece, örneğin, 24 Ekim 1790'da, direğin yanındaki rengin kırmızı, orta şeridin beyaz ve dış şeridin mavi olması kararlaştırıldı, ancak 15 Şubat 1794'te, "Milli Meclis tarafından belirlenen bayrağın kaldırılması" emredildi. Ulusal bayrak, dikey olarak yerleştirilmiş eşit şeritler halinde üç ulusal renkten oluşacak, direğin mavi, merkezin beyaz ve direğin kırmızı olması." 1848 Devrimi'nde, geçici hükümet 5 Mart'ta renklerin şu şekilde olmasını emretti: mavi, kırmızı, beyaz, ancak buna karşı çıkanlar o kadar güçlüydü ki, emir sadece iki gün sonra iptal edildi. 1790'da üç renkli bayrak Jack yapıldı ve bayrak Şekil 190'da gösterildiği gibiydi. Bu bayrak hem savaş gemileri hem de ticaret donanmalarının bayrakları için ortak olacaktı, ancak düzenleme uzun süre devam etmedi. Her bölümde hissedilen değişim ruhu bayrakları da etkiledi {109} ve konu tatmin edici bir şekilde çözülmeden önce biraz zaman geçti.

Paris'in arması kırmızı zemin üzerinde beyaz bir kadırgadır ve bunun üstünde mavi bir şerit veya şerit üzerinde üç altın fleurs-de-lys vardır. 14 Temmuz 1789'da kırk bin kişilik bir belediye muhafızının toplanmasına karar verildi ve renklerinin şehrin renkleri, arma zemininin gules ve lacivert olması kararlaştırıldı. Lafayette'in önerisi üzerine buna kraliyet _drapeau blanc_ beyazı eklendi.

Birinci ve ikinci İmparatorluk döneminde İmparatorluk Sancağı hala üç renkliydi, ancak beyaz şeridin ortasında kartal vardı; ve üç şerit de Napolyonların altın arılarıyla zengin bir şekilde örtülmüştü. Ulusal bayrak, hem İmparatorluk hem de Ticari Donanma için saf ve basit bir şekilde üç renkliydi. Ordunun bayrakları altın bir kartalla taçlandırılmış
sayalarda taşındığından, "kartal" terimi sıklıkla bu renklere uygulanırdı.[71]

1848'de ikinci Cumhuriyet'in patlak vermesi üzerine, halk ilan edilir edilmez, uğursuz kırmızı bayrağın kabul edilmesini talep etti.
Geçici Hükümet'in önde gelen üyesi Lamartine, coşkulu bir konuşmayı şu sözlerle sonlandırdı: "Vatandaşlar, bu kanlı bayrağı ölüme kadar reddedeceğim ve siz de benden daha fazla reddedeceksiniz,
çünkü bize sunduğunuz bu kırmızı bayrak, Champs de Mars'ın sadece halkın kanıyla yıkanmış devresini tamamladı, üç renkli bayrak ise ülkenizin adı, şanı ve özgürlüğüyle dünyanın devresini oluşturdu." Louis Blanc ve Hükümet'in diğer üyeleri kırmızı bayraktan yanaydı ve sonunda bir uzlaşma sağlandı ve üç renkli bayrak, büyük bir kırmızı rozet eklenerek kabul edildi. Cumhuriyetçi Louis Blanc, mantıksız olmayan bir şekilde, Lafayette'in 1789'da Bourbon bayrağının beyazını Şehrin armalarının kırmızı ve mavisiyle ilişkilendirdiğini ve üç renkli bayrağın bu nedenle kral ile halk arasındaki bir uzlaşmanın sonucu olduğunu, ancak 1848'de kralın tahttan çekilmesi ve monarşinin ortadan kalkmasıyla, kraliyet gücünün herhangi bir önerisinin devam etmesi için hiçbir neden olmadığını belirtti. Şüphesiz, iç çatışmanın, anarşinin ve kan dökülmesinin simgesi olan barikat bayrağının bastırılması ve üç rengin korunması daha akıllıca ve daha vatansever bir yoldu, ancak değişimi gerçekleştirmek için azımsanmayacak miktarda cesaret ve güçlü kişisel etki gerektirmiyordu. Uzun zamandır zaferin simgesi olan İmparatorluk Kartalı, artık bu Cumhuriyetçi günlerde[72] ulusal renklerden kayboldu. Fransız ordusunun bayrağı artık R.F. harfleri ve alay numarası olan altın bir okla çaprazlanmış bir defne çelengiyle taçlandırılmışken, bayrağın bir yüzünde ortada "Republique Francaise, Honneur et Patrie" yazısı yer alıyor ve her köşesi alayın numarasını çevreleyen altın bir çelenkle kaplı. Alayın adı ve "şerefleri" diğer tarafta yer alıyor.

Fransız savaş gemisinin kolyesi, Şekil 186'da gösterildiği gibi, üç renkli, uzunlamasınadır. Amiral kırlangıç ​​kuyruklu üç renkli bayraklar uçururken, Tümamiral ve Koramiral'in Şekil 191'deki gibi sıradan şekilli bayrakları vardır, ancak ilk subayın mavi şeridin tepesine yakın bir yerde iki beyaz yıldızı, ikincisinin ise üç yıldızı vardır. Denizcilik valilerinin mavi üzerinde üç beyaz yıldızı ve beyaz şeridin ortasında mavi renkte iki çapraz çapası vardır. Bir Fransız kolonisinin valisi, mavi üzerindeki Birlik kantonu yerine benzer bir yere üç renkliyi yerleştirseydik, Şekil 96'daki gibi özel ve ayırt edici bir bayrağa sahiptir. Doğal olarak çok sayıda başka resmi bayrak daha vardır, ancak alanımızın gereksinimleri bunları daha fazla açıklamamıza izin vermemektedir. İspanya'nın savaş ve ticaret bayrakları birçok değişikliğe uğramıştır ve erken dönem tarihlerini çözmek çok zordur; ancak 28 Mayıs 1785'te, o zamandan beri kullanılmaya devam eden bayraklar kabul edildi. Şekil 192, İspanyol Donanması'nın bayrağıdır; görüleceği gibi, üç şeritten oluşur - ortada sarı bir şerit ve biraz daha dar olan kırmızı bir şerit, yukarıda ve aşağıda. Orijinal oran, sarının genişliğinin iki kırmızı şeridin birleşimine eşit olmasıydı. Bu merkezi şerit, 
direğe yakın bir yerde, Kastilya ve Leon'un armalarını içeren bir arma ile yüklenmiştir ve
üstünde kraliyet tacı vardır. Ticaret bayrağı, Şekil 193, aynı zamanda kırmızıdır
ve sarıdır. Ortadaki sarı şerit armasızdır ve
genişliği bayrağın tüm derinliğinin üçte birine eşit olmalıdır,
üst ve altındaki kalan üçte birlik kısımlar iki eşit şeride bölünmelidir, biri kırmızı diğeri sarı. İki rengin bu basit şeritlenmesi şüphesiz Arragon'un armaları tarafından önerilmiştir, dikey kırmızı ve sarı çubukları[73] İspanyol Kraliyet Standardı, Şekil 194'te de görülebilir. İspanya, İtalya gibi, küçük devletlerin bir araya gelmesiyle tek bir monarşiye dönüşmüştür. 1031 yılında Navarra ve Kastilya Birliği'ne sahibiz; 1037'de Leon ve Asturias'ın bu büyüyen krallığa katıldığını görüyoruz ve 1474 yılında Arragon'lu II. Ferdinand, Kastilyalı Isabella ile evlenerek İspanya'nın Hristiyan kesiminin neredeyse tamamını tek bir monarşide birleştirdi. 1492'de aynı prens, Granada'nın fethiyle Mağribi İspanya'yı kendi topraklarına ekledi. Efsaneye göre 873 yılında Karlovingian Prensi Charles the Bold, Barselona Kontu Geoffrey'i, müttefik oldukları bir savaştan sonra Kont'un yaralarından çıkan kana dört parmağını batırarak ve onları Kont'un altın kalkanına doğru çekerek onurlandırmış ve bu kırmızı çubuklar o zaman ve orada armayla birleştirilmiş. Barselona kısa bir süre sonra Arragon krallığına dahil edilmiş ve armaları o krallığın armaları olarak kabul edilmiş. Dört dik kırmızı şeridi, kraliyet parmaklarının işaretleri, Şekil 194'teki üst kalkanın hemen ötesindedir.

İspanyol Donanması'nın kolyesi, geniş ucunda, Şekil 192'deki gibi armaların ve tacın yerleştirildiği altın bir boşluk taşır;
flamanın geri kalanı, Şekil 192'deki gibi iki biraz daha dar kırmızı şeritle sınırlanmış geniş bir sarı şerittir.

İspanya Kraliyet Standardı, Şekil 194, çok ayrıntılı bir karaktere sahiptir ve
birçok yönü, egemenlik iddiasının kaybedilmesinden yüzyıllar sonra Büyük Britanya'nın armalarında Fransız fleurs-de-lys'inin tutulması kadar, günümüzün tarihi gerçeklerine uygunsuzdur.
Bayrağın sol üst kısmında Leon aslanı ve Kastilya kalesini dörde bölünmüş olarak buluyoruz.[74] "C" olarak işaretlediğimiz noktada Arragon'un armaları vardır. "D", Sicilya'nın amblemidir. "E"deki kırmızı ve beyaz çizgiler Avusturya'nın armalarıdır; bunlara Şekil 213'te daha önce rastlamıştık.
Antik Burgonya bayrağı, kırmızı bir sınır içinde eğik sarı ve mavi şeritler, "F"ye yerleştirilmiştir. "G"deki altın zemindeki siyah aslan, Flanders'ın armalarıdır, kırmızı kartal "H" ise Anvers'in amblemidir. "I"de Brabant'ın {112} altın aslanı ve onun üstünde "J"de antik Burgonya'nın fleurs-de-lys ve damaları var. Üstteki küçük kalkan Portekiz'in armalarını, alttaki ise Fransa'nın fleurs-de-lys'lerini içeriyor.[75]

Portekizliler, İspanya Kralı II. Philip ülkeyi ele geçirip 1580 yılında kendi topraklarına katana kadar bağımsız bir ulustu, ancak 1640 yılında tahammül edilemez hale gelen İspanyol boyunduruğunu
attılar ve Braganza Dükü John'u tahta çıkardılar. O zamandan beri kraliyet gücü bu ailede kaldı.

Kraliyet Sancağı, kızıl zemininde Portekiz'in armalarını taşıyor ve
üzerinde kraliyet tacı var. Bu armalar başlangıçta sadece beyaz kalkan ve şu anki armanın ortasında gördüğümüz beş küçük armaydı. İllüstrasyonumuzun ölçeği (Şekil 195) buna izin verirse,
bu küçük armaların her biri yüzeyinde beş beyaz
dairesel nokta taşımalıdır. Portekiz, 713 yılında Mağribiler tarafından işgal edildi ve
ülkenin büyük kısmı üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca onların elinde kaldı.
1139 yılında Alphonso I, Ourique Muharebesi'nde beş büyük Mağribi prensinin ittifakını yendi ve kalkanın üzerindeki beş arma
beş kat zaferi temsil ederken, her arma üzerine yerleştirilen beş daire, kâfirleri
yendiği Kurtarıcı'nın beş yarasını sembolize ediyor. Kaleleriyle birlikte olan kızıl bordür,
Alphonso III tarafından, 1252 yılında Kastilya Kralı Bilge Alphonso'nun kızıyla evlendikten sonra
eklendi; bu eyaletin armaları, İspanyol Sancağını tartışırken daha önce gördüğümüz gibi, kırmızı bir zemin üzerinde altın bir kaledir. 1418 yılında Rouen Kuşatması'na tanıklık eden birinin yazdığı bir İngiliz şiirinde, Portekiz armalarına dair ilginç bir gönderme buluyoruz. Burada şunları okuyoruz:

"Kingis herandis ve pursiuantis,
Orduların cotis'inde arryauntis.
İngilizler en iyi, Frensshe bir floure
Portyugale bothe castelle ve toure,
Ve diğer cotis of diversitie
As lordis beren in ther degree."[76]

Savaş gemileri ve ayrıca ticaret hizmeti için Portekiz sancağı kalkan ve tacı taşır, ancak {113} kırmızı alan yerine, bayrağın zemininin yarı mavi ve yarı beyaz olduğunu görüyoruz, Şekil 196'da gösterildiği gibi. Bu özel renklerin seçimi, şüphesiz, orijinal kalkanın armalarından, beyaz zemindeki beş mavi armalardan kaynaklanmıştır. Portekiz Jack'in ulusal arması ve kraliyet tacı beyaz bir alanın ortasındadır, tamamı geniş mavi bir sınırla çevrilidir.

Yüzyıllardır coğrafi bir ifade olan İtalya artık tek ve bölünmezdir.
Okuyucularımızın çoğunun hatırladığı kadarıyla yarımada,
İki Sicilya Krallığı, Papalık Devletleri, Toskana Büyük Dükalığı, Parma ve Modena Dükalıkları'ndan oluşuyordu. Ayrıca kuzeyde
Sardunya Krallığı vardı, Lombardiya ve Venedik ise Avusturya'nın etkisi altındaydı. Victor Emmanuel of Savoy'un, Cavour, Garibaldi ve diğer birçok asil vatanseverin yardımıyla, diplomasi, Çernaya'da, Magenta ve Solferino ovalarında özgürce harcanan hayatlar, Sedan'daki felaket, bir zamanlar cesurca küstahlık, bir başkasında sabırla bekleyerek, sonunda Birleşik İtalya'nın başkenti Roma'da otuz milyondan fazla insanın yaşadığı büyük ve özgür bir ulusun kralı olarak nasıl kurulduğunun harika hikayesine girmek şu anki amacımızın biraz dışında. Şunu söylemek yeterli ki, şu anda bildiğimiz şekliyle bu İtalya Krallığı, yüzyıllardır savaş meydanında veya darağacında kanlarını özgürce
akan veya bu ideal uğruna Papalık Roma'sının, Napoli'nin veya Avusturya'nın zindanlarında can veren vatanseverlerin hayali olan bu tam birliği ancak 1870 yılında başarabildi. 1861'de Garibaldi Gönüllüleri'nin saldırısından önce iki Sicilya Krallığı'ndaki Bourbon Hükümeti'nin düşüşü üzerine, ilk Ulusal Parlamento Torino'da toplandı ve Victor Emmanuel'i İtalya Kralı ilan etti. Ünvan hemen Büyük Britanya tarafından ve daha sonra diğer Güçler tarafından tanındı ve yükselen Devletin başkenti Floransa'ya devredildi. Papalık Devletleri hala "Kilise'nin en büyük Oğlu" olan Fransa'nın koruması altındaydı; ve Roma'yı Fransızlardan zorla alamayan genç Krallık, umutlarının gerçekleşmesi için elinden gelen sabırla beklemek zorundaydı. Uzun zamandır beklenen gün sonunda geldi, 1870'te Almanya'nın Fransa'ya verdiği muazzam yenilgilerin ortasında, Roma'daki Fransız garnizonu geri çekildi ve İtalyanlar, Papalık birlikleriyle kısa ve sert bir çatışmanın ardından Ebedi Şehri ele geçirdiler ve onu hemen sonunda tüm uzunluğu ve genişliği boyunca özgür bir Devletin Başkenti yaptılar - artık coğrafi bir ifade değil, hesaba katılması ve tam olarak tanınması gereken güçlü bir faktör. 
Napolyon I., 1805 yılında İtalya'yı tek bir krallık haline getirdi, ancak kendisi ve atadığı Vali Eugene Beauharnois tarafından yönetiliyordu; ve onun devrilmesinden sonra, tasarladığı diğer çeşitli siyasi düzenlemeler gibi bu da boşa çıktı. Verdiği bayrak yeşil, beyaz ve kırmızıdan oluşan üç renkli bir bayraktı. Onun fikri, yeni Krallığa kendine ait bir bayrak verirken, Fransa'nınkine çok benzemesiyle varlığını borçlu olduğu kaynağı göstermesiydi. 1848'de, büyük devrimci dönemde, Napolyon'un düşüşüyle ​​birlikte ortadan kalkan bu bayrak, Yarımada Milliyetçileri tarafından yeniden ele alındı ​​ve Sardunya Kralı tarafından kendi krallığının sancağı olarak kabul edildi ve Savoy'un armalarıyla donatıldı. Bu üç renkli bayrak, bu şekilde donatıldı (bkz. Şekil 197) tüm İtalyan vatanseverlerin gözlerinin çevrildiği bayraktı ve bugün de tüm İtalya'nın bayrağıdır. Temsil ettiğimiz bayrak Ticaret
Hizmetleri'nin sancağıdır; silahlı kuvvetler askeri ve donanma bayrağı benzerdir, ancak ortada bulunan kalkanın üzerinde Kraliyet
Tacı vardır. Kralın kişisel bayrağı olan Kraliyet Sancağı'nın ortasında, beyaz bir zemin üzerinde Savoy'un arması bulunur ve tamamı geniş bir mavi sınırla çevrilidir.

Kırmızı zemin üzerinde beyaz haç olan bu Savoy kalkanı, kökenini Haçlı Seferleri'ne borçlu olan yarı dini, yarı askeri bir tarikat olan Kudüs Aziz John Şövalyeleri'nin armalarıdır. 1310 yılında Şövalyeler Rodos'u Sarazenlerden ele geçirdiler, ancak kafirler tarafından
zorlanınca, Savoy Dükü IV. Amadeus kurtarmaya geldi ve Tarikat'ın Büyük Üstadı ona o zamandan beri Savoy'un
armalarında taşınan haçı bahşetti. İtalyan savaş gemisinin Jack veya pruva bayrağı, Şekil 234, St. John Şövalyeleri'nin bu kalkanının uygun bayrak benzeri bir
biçimde karelenmiş halidir.

Denizcilik Bakanı üç renkli bayrak taşır, ancak yeşil kısma
altın bir çapa dikilir. Kraliyet Postası'nı taşıyan gemiler yeşil, beyaz, kırmızı bir bayrak taşır, yeşilin üzerinde büyük beyaz bir "P" harfi vardır; ve birçok başka resmi bayrak, çeşitli otoritelerin veya farklı departmanların
armaları vardır, ancak yer darlığı bunların üzerinde daha uzun süre kalmamızı engeller.

Papa'nın ölü zamansal gücünün savaş bayrağı beyazdı ve merkezinde Aziz Petrus ve Aziz Paul figürleri ve bunların üzerinde haç anahtarları ve taç duruyordu. Şekil 198, Kilise Devletleri'nin tebaasına ait ticaret gemilerinin bayrağıydı. Sarı ve beyazın birleşimi çok ilginçtir. Kudüs'ün Haçlı Kralı Godfrey'in taşıdığı
sancakta, tanıtılan tek renklendirmeler iki metaldi, altın ve gümüş, beş altın haç gümüş bir alana yerleştirilmişti. Bu, diğer tüm cihazlardan farklı olması için kasıtlı olarak yapıldı, çünkü diğer tüm durumlarda metal üzerine metal yerleştirmek sahte armacılık olarak kabul edilir. Bu metallerin, Mezmurlar'daki Kutsal Şehir'e yapılan atıf nedeniyle seçildiği teorisi de çok olası bir teori olabilir: "Küplerin arasında uzanmış olsanız bile, yine de gümüşle kaplı bir güvercinin kanatları ve tüyleri sarı altınla kaplı olacaksınız." Ancak bu ne olursa olsun, Kudüs'ün armalarının sarı ve beyazı Papalık Hükümeti tarafından kabul edildi.

Danimarka bayrağı şu anda var olan en eski bayraktır. 1219 yılında, Danimarka Kralı Waldemar fırtınalı kariyerinin kritik bir anında gökyüzünde bir haç gördü veya gördüğünü
sandı veya gördüğünü söyledi. O sırada birliklerini Livonya paganlarına karşı savaşa götürüyordu ve İlahi yardım için dualarına gelen bu cevabı, bu göksel yardım güvencesini memnuniyetle karşıladı.
Gökten gelen bu işareti hemen ülkesinin bayrağı olarak kabul etti ve buna Dannebrog, yani Danimarka'nın gücü adını verdi. Kesin bir kronolojik gerçek olarak, tüm efsanelerden ayrı olarak, bu bayrak on üçüncü yüzyıldan kalmadır. Ayrıca, 1219'da mucizenin daha fazla anılması ve onurlandırılması için bir Dannebrog Tarikatı kuruldu; ve isim Danimarka Kraliyet Donanması'nda çok popüler bir isimdir, birbiri ardına gelen savaş gemileri bu ismi almıştır. Bu Dannebrog'lardan biri 1801'de Nelson'ın filosunun
ateşinde havaya uçurulmuştur.

Danimarka Savaş Gemisi Sancağı Şekil 224'te gösterilmiştir. Kraliyet Sancağı,
Sancak gibi kırlangıç ​​kuyrukludur, ancak haçın ortasına, Şekil 224'teki resmimizde noktalarla gösterilen
beyaz bir kare yerleştirilmiştir. Bu
merkezi, kare alan, Fil Nişanı ve Dannebrog'un Yakalarıyla çevrili Kraliyet Arması'nı içerir. Ticaret bayrağı, Şekil 225, dikdörtgendir. 1397 yılında Norveç, İsveç ve Danimarka, ikincisinin yönetimi altında tek bir krallık oluşturdular, ancak 1414'te İsveçliler az çok başarılı bir şekilde özgürlük için zorlu bir mücadele verdiler ve bağımsızlıkları 1523 yılında kesin olarak kabul edildi. İsveç bayrağı, Şekil 231'de gösterilen mavi zemin üzerindeki sarı haçtır. Mavi ve sarı, İsveç armalarının renkleridir[77] ve şüphesiz özgürlük ve bağımsızlığın renkleri olarak bayrak için seçilmişlerdir.

Norveç, 1814 yılına kadar ayrı bir siyasi varlığa sahip değildi, ancak o yıl Norveçliler Danimarka'dan ayrıldı ve bağımsızlıklarını ilan ettiler. İlk bayrakları hala üzerinde beyaz bir haç bulunan kırmızı bir bayraktı ve bayrak direğinin yanındaki üst köşede Norveç arması vardı, ancak bunun Danimarka bayrağına çok benzediği
bulunduğundan, bunun yerine Şekil 230'da görülen ve hala Danimarka bayrağı olan ve beyaz olanın üzerindeki mavi haçı da ekleyen amblemi koydular. Norveç'in yönetimi İsveç'ten tamamen farklıdır ve kendi yasalarını korur, ancak 1814'te iki
Krallık tek bir Egemen altında birleşti. Birliğin bir işareti olarak, her iki ülkenin bayraklarında bayrak direğinin yanındaki üst karede, İsveç {116} ve Norveç ulusal renklerinin bir kombinasyonu olan bir birlik amblemi taşınır. Uzun süren tartışmalardan sonra, Şekil 229'da gösterilen Birleşik Krallık bayrağı iki ulusun siyasi ilişkisinin sembolü olarak kabul edildi. Çok düzgün bir düzenleme, çünkü üst ve alt kısımlara baktığımızda Norveç bayrağını (Şekil 230) görüyoruz, iki yan kısmı incelediğimizde bunların İsveç bayrağı (Şekil 231) olduğunu görüyoruz. Hem İsveç hem de Norveç savaş bayrakları kırlangıç ​​kuyrukludur ve haçın dış kısmı çıkıntılıdır; bunu Şekil 228'de çok net bir şekilde görebiliriz, burada bayrağın ana gövdesi Norveç'tir. Tüccar bayrağı her milliyetle birlikte dikdörtgendir; Şekil 227'de bir İsveç ticaret gemisinin bayrağına sahibiz. Hem Norveç hem de İsveç bayraklarında, Şekil 227 ve 228'de görebileceğimiz gibi, Birlik işaretinin belirgin bir şekilde mevcut olduğu fark edilecektir. Şekil 228'deki Norveç savaş gemisi bayrağı, eğer uçlarındaki uçları kesersek bir Norveç tüccarının bayrağı olacaktır; İsveç
ticaret bayrağı, Şekil 227, düz ucu yerine kırlangıç ​​kuyruklu yaparsak İsveç savaş gemisi bayrağı olurdu. İsveç Hükümdarı olarak
Kral armalarını büyük sarı haçın ortasına; Norveç Hükümdarı olarak
büyük mavi haçın ortasına koyar; dolayısıyla İsveç
ve ​​Norveç Kraliyet Standartlarını elde ederiz, biri bir ülkede kullanım için, diğeri diğerinde hizmet için, Birlik amblemi her iki durumda da üst köşede bulunur ve bayrakların dış kısmı kırlangıç ​​kuyrukludur.
Sancak, aslında, savaş
bayrağı artı kraliyet armalarıdır. Posta Servisi
bayrağın ortasında altın bir boynuz ve taç bulunan beyaz bir kareye sahiptir; Gümrük
bayrağının haçın kollarının birleştiği yerde benzer bir beyaz karesi vardır ve ortasına taçlı bir "T" yerleştirilmiştir.

Şekil 232, Norveç ve İsveç bayraklarıyla aynı sayfada, İsviçre'nin
basit ve güzel bayrağıdır. Aziz George,
Aziz Andrew, Aziz Patrick haçları veya Danimarka bayrağındaki haçlar gibi, bu amblemin
dini bir anlamı vardır. Gautier bize şunu söylüyor: - "La prömiyeri fois qu'il en est fait bahsetme dans l'histoire ecrite est dans la Chronique du Bearnois Justinger. Il dit, apres avoir fait l'enumeration des Suisses terkedilmiş Bern için 1339'da soyluların birleşmesi için yürüyüşe çıkın -'Et tous etaient marques ausigne de la Sainte Croix, croix blanche dans un ecusson rouge, par la raison que l'affranchissement de la ulus etait pour eux une Cause aussi sacree que la delivrance des lieux saints.'" Yirmi iki kantonu bir Anayasayla, bir Başkan ve bir bayrak altında birleştirilmiştir, ancak her kantonun kendi kanton renkleri vardır. Yani Basel yarı siyah, yarı beyazdır; St. Gallen, yeşil ve beyaz; Cenevre, kırmızı ve
sarı; Aargau, siyah ve mavi; Glarus, kırmızı, siyah ve beyaz; Uri, sarı
ve siyah; Berne, siyah ve kırmızı; Fribourg, siyah ve beyaz; Lucerne, mavi
ve beyaz; {117} Tessin, kırmızı ve mavi; ve benzeri. Her durumda, renk şeritleri yatay olarak düzenlenmiştir ve her seferinde ilk olarak bahsettiğimiz üst renktir.

Cenevre Şehri surları içinde, 1863'te, savaşın dehşetlerinin hastalara ve yaralılara yardımla ne kadar hafifletilebileceğini ele almak için bir Uluslararası
Konferans düzenlendi. Bu Konferans, savaş zamanında
saha ve sabit hastanelerin tarafsızlığının tam olarak kabul edilmesini,
ve ayrıca savaşan Güçler tarafından
sağlık işlerinde çalışan tüm memurlar, gönüllü hemşireler,
yaralılara yardım edecek ülke sakinleri ve yaralıların kendileri için en eksiksiz şekilde tanınmasını önerdi--tüm orduların sağlık birlikleri için aynı ayırt edici işaretin benimsenmesini ve
tüm hastaneler ve ambulanslar ile yaralıların bulunduğu tüm evler için aynı bayrağın kullanılmasını önerdi. Bu tür tüm sığınakların ayırt edici işareti, üzerinde kırmızı bir haç bulunan beyaz bir bayraktır--renk olarak ters çevrilmiş İsviçre bayrağı--ve tüm
tıbbi depolar, arabalar ve benzerleri, üzerlerinde aynı amblemi taşır;
doktorlar, hemşireler ve yardımcılar ise, üzerinde kırmızı bir haç bulunan beyaz bir kolluğa sahiptir, bu kutsal rozet, merhamet görevlerini ilan eder. Türkiye'nin dini duygularına saygı gösterilerek, o ülkenin savaşanlardan biri olduğu seferlerde haç yerine kırmızı hilal kullanılabilir. Bu değerli öneriler, Ağustos 1864'te on iki Devletin temsilcileri tarafından imzalanan ve Cenevre Sözleşmesi olarak bilinen bir antlaşmayla onaylandı. O zamandan beri, dünyadaki tüm medeni Devletler, Amerika Birleşik Devletleri hariç, bu sözleşmeye bağlılıklarını
kaybettiler. 1867'de Cenevre Konferansı'nın ilkelerini daha da geliştirmek ve pratik bir şekilde uygulamak için Paris'te bir Uluslararası Konferans ve aynı amaçla 1869'da Berlin'de bir konferans daha düzenlendi. Bu iki Konferansın dikkate değer bir özelliği, kara çatışmaları için kabul edilen ilkelerin deniz savaşlarına genişletilmesiydi.

Bağımsız bir devlet olarak Hollanda, 1579 yılında ortaya çıktı.
1299'dan itibaren ülkeyi Hainault Mahkemeleri'nin yönetimi altında buluyoruz ve
1436'da İspanyollar tarafından boyunduruk altına alınan Burgonya Dükleri'nin eline geçti.
İspanyollar tarafından Hollandalıların maruz kaldığı tiranlık ve dinsel zulüm, çok sayıda isyana yol açtı ve
sonunda Orange Prensi William'ın önderliğinde bir Bağımsızlık Savaşı'na dönüştü.
Hollandalılar bayrakları olarak Orange Hanedanı'nın renklerini benimsediler:
turuncu, beyaz ve mavi. Başlangıçta büyük bir muamele serbestliği vardı, her rengin çubuklarının sayısı ve sırası çok değişkendi, ancak 1599'da Hollanda bayrağının eşit genişlikte üç yatay şerit halinde turuncu, beyaz ve mavi olması kesin olarak belirlendi. Turuncunun nasıl {118} kırmızıya dönüştüğü çok şüphelidir;
1643'te yazan Fournier, Hollanda bayrağından kırmızı, beyaz ve mavi üç renk olarak bahsettiğini görüyoruz.

Şekil 237, Hollanda Kraliyet Sancağını temsil ediyor; ordu, donanma ve ticari bayraklar benzerdir, ancak Kraliyet Armaları tanıtılmamıştır.

Fransız Devrimi'nin neden olduğu genel coşku sırasında, Hollanda'nın donanma bayrağının üst direğinin köşesinde Özgürlük figürüyle yüklenmiş beyaz bir kanton vardı, ancak denizciler Reuter ve Van Tromp'un büyük zaferlerinin kazanıldığı eski üç rengi tercih ettikleri için bu yenilik hiç de popüler değildi ve 1806'da buna geri dönmenin uygun olduğu düşünüldü.

Şekil 236'da temsil edilen parlak kırmızı, sarı ve siyah üç renk Belçika bayrağıdır. Sancağın ayrıca sarı şeridin ortasına yerleştirilmiş Kraliyet Arması vardır. Siyah, sarı ve kırmızı, Brabant Dükalığı'nın renkleridir ve bunlar 1831'de ulusal bayrak olarak kabul edildi.

1477'den itibaren Belçika'yı Avusturya egemenliği altında buluyoruz ve 1566'da İspanya'nın eline geçti. 1795'te ve sonraki birkaç yıl boyunca Fransa'nın elindeydi ve 1814'te Orange Prensi'ne devredildi, ancak Belçikalılar 1830'da Hollandalılara karşı ayaklandı ve yıl sonundan önce bağımsızlıkları Büyük Güçler tarafından tanındı ve Coburg'lu Leopold ertesi yıl Belçika'nın ilk kralı oldu. Tahta çıkmasından bir ay sonra Hollandalılar mücadeleyi yeniden başlattı ve ancak 1839'da Londra'da Belçika ile Hollanda arasında nihai bir barış antlaşması imzalandı ve bağımsızlık talepleri Hollandalılar tarafından açıkça kabul edildi.

Başlangıçta 1350 yılında Türkler tarafından işgal edilen Yunanistan, yaklaşık beş yüz yıl boyunca onların baskıcı boyunduruğu altında kaldı, zaman zaman efendilerine karşı ayaklandı, ancak girişimlerinin başarısız olması üzerine ülkelerini daha büyük bir tiranlığa ve en korkunç aşırılıklara maruz bıraktı. 1821'de Kıbrıs'ta on binden fazla Yunan katledildi, 1822'de Scio'nun bombalanması ve ele geçirilmesi sırasında gerçekleşen korkunç katliam, dünyanın gördüğü en vahşi eylemlerden biri olarak çarpıcı renklerle öne çıktı: kırk binden fazla erkek, kadın ve çocuk kılıçtan geçirildi. Dağlara kaçan yedi bin kişi af vaadiyle teslim olmaya ikna edildi ve bunlar da öldürüldü. Kasabalar ve köyler
ateşlendi ve Türkler tarafından kuşatılan talihsiz sakinler
alevlerde yok oldular veya kaçmaya çalışırlarsa amansız düşmanlarının kılıçları altında kaldılar. O halde Avrupa'nın kalbinin
harekete geçmesine ve Lord Byron ve binlercesinin
Yunan bağımsızlığı davasını, silah ve para bağışlarıyla, ateşli
kınamalar ve güçlü sağ elleriyle üstlenmesine şaşmamak gerek. Missolonghi, Navarino, {119} ve
burada üzerinde duramayacağımız birçok başka mücadele sahnesi,
sonunda zafer kazanıldı ve Yunanistan, muazzam bir mücadeleden sonra, Türklerin esaretinden kurtuldu ve Avrupa'da özgür ve bağımsız bir ulus olarak yerini aldı,
Porte, 25 Nisan 1830'da _fait accompli_'nin amansız mantığını kabul etti. Yunan soylularından birinin yönetiminde kısa bir
Başkanlıktan sonra, Bavyera'lı Otho 1833'te Yunanistan Kralı seçildi ve yeni Krallık adil bir şekilde başlatıldı.

Yunanlılar, Yunanistan tahtına çıkma davetini kabul eden Prens'e nazik bir iltifat olarak Bavyera'nın renkleri olan mavi ve beyazı benimsediler. Yunanistan'ın tüccar bayrağı Şekil 233'te gösterilmiştir.
Bu bayrağın dönüşümlü olarak mavi ve beyaz olmak üzere dokuz şeritten oluştuğu görülecektir,
kanton mavidir ve içinde beyaz bir haç vardır. Donanma bayrağı benzerdir, ancak
haçın ortasına ek olarak altın bir taç yerleştirilmiştir. Kraliyet Sancağı beyaz bir haçla mavidir; haçın kolları, Şekil 233'te olduğu gibi eşit uzunlukta değildir, ancak direğin yanındaki kol daha kısadır, Şekil 225'teki Danimarka bayrağında olduğu gibi. Armaların kesiştiği açık alana Kraliyet Arması yerleştirilmiştir.

Türk İmparatorluğu birçok değişiklik ve iniş çıkış geçirmiştir ve bu son günlerde önemli ölçüde küçülmüştür. Avrupa Türkiye'si artık yaklaşık yetmiş bin mil kareden oluşurken, Asya, Suriye, Küçük Asya, Filistin, Ermenistan vb.'deki Türkiye yedi yüz binin üzerindedir.[78]

Hilal ve yıldız, Şekil 239 ve 240, Türkler tarafından 1453'te II. Muhammed'in Konstantinopolis'i ele geçirmesi üzerine birer sembol olarak kabul edildi. Bunlar
aslen Bizans'ın Patronesi Diana'nın sembolüydü ve
Osmanlılar tarafından bir zafer nişanı olarak kabul edildi. Bu olaydan önce, hilal İngiliz Şövalyelerinin armalarında çok yaygın bir semboldü, ancak Müslümanların özel
araçları haline geldiğinde önemli ölçüde kullanılmaz hale geldi, ancak 1464 yılı kadar geç bir tarihte bile Anjou Dükü Rene'nin, "artırarak övgü" anlamına gelen bir sloganla çevrili hilal şeklindeki bir Şövalyelik Nişanı kurduğunu görüyoruz. Hilal, gördüğümüz gibi, başlangıçta bir Pagan sembolü olmasına rağmen, Yunan Kilisesi'nin yükselişi ve gelişimi boyunca Konstantinopolis'in özel işareti olarak kaldı ve hatta şimdi Moskova'da ve diğer Rus şehirlerinde kiliselerde hilal ve haç bir arada görülebilir, amaç Rus Kilisesi'nin Bizans kökenini belirtmektir. Hilal, Augustus, Trajan ve diğer
İmparatorların madeni paralarında ve madalyonlarında görülebilir. Sembolün kökeni şu şekildedir: Büyük İskender'in babası Philip, şehrin kuşatmasını sürdürmede birçok öngörülemeyen zorlukla karşılaşınca, askerleri karanlık bir gecede surları yıkmak için görevlendirdi, ancak tasarımı gösteren hilal keşfedildi ve plan başarısız oldu; Bizanslılar bunu kabul ederek Diana'ya bir heykel diktiler ve hilali -Tanrıça'nın niteliği- şehirlerinin sembolü yaptılar.

Türkiye'nin Savaş Bayrağı, Şekil 239'da gösterildiği gibi, kırmızı zemin üzerindeki hilal ve yıldızdır. Ticaret Hizmetinin bayrağı daha az kesin olarak
sabit görünüyor. İngiliz Amiralliği'nin Resmi Bayrak Kitabında[79], Şekil 239 hem Türkiye, Mısır ve Trablus için savaş gemisi bayrağı hem de tüccar bayrağı olarak verilirken, 1883'te Viyana'da yayınlanan konuyla ilgili mükemmel bir kitapta Şekil 235 ticari denizcilik bayrağı olarak verilmiştir; ayrıca, direğin üst köşesinde bir yıldız bulunan düz kırmızı bir bayrak ve üst ve alt kısmı kırmızı, ortadaki yeşil olmak üzere üç yatay şeride bölünmüş başka bir bayrak daha gördük.

Tunus Askeri ve Deniz Kuvvetleri'nin Şekil 240'ta gösterilen bayrağı vardır, Tunus ticari bayrağı ise herhangi bir
araç olmaksızın sadece kırmızıdır.

1502 tarihli bir haritada Türk toprakları üç köşeli ve üç siyah hilal taşıyan kızıl bir bayrakla işaretlenirken, nispeten modern 1735 tarihli bir bayrakta "Türk", üzerinde beyaz üç hilal bulunan mavi bir bayrakla temsil edilir.

Kraliyet Sancağımıza karşılık gelen Sultan'ın kişisel bayrağı kızıldır ve merkezinde hüküm süren hükümdarın amblemini taşır:
bu nedenle tahta her çıkışta bir değişikliğe uğrar. Tughra olarak bilinen bu amblem, madeni paralara, posta pullarına vb. ve ayrıca Kraliyet Bayrağına yerleştirilir ve Sultan'ın adı, Han unvanı ve her zaman muzaffer olanı ifade eden _El muzaffar daima_ sıfatından oluşur. Tuğranın tarihi ilginçtir: Sultan I. Murad, Ragusalılarla bir barış antlaşması yaptığında, belgeye imzasını atabilecek kadar bilgili değildi, bu yüzden açık elini mürekkeple ıslattı ve kağıda bastırdı, birinci, ikinci ve üçüncü parmakları birbirine oldukça yakın bir mesafede lekeler oluştururken, başparmak ve dördüncü parmaklar her iki tarafta ayrıydı. Bu şekilde yapılan işaretin içine, Osmanlı Katipleri Murad'ın adını, ünvanını ve onun her zaman muzaffer kariyerine tanıklık eden sıfatı yazdılar. Tuğra bunun sembolü olmaya devam ediyor, üç dik form Murad'ın üç parmağı, soldaki yuvarlak çizgi başparmağı ve sağdaki çizgi serçe parmağı; bu önde gelen formlar değişmez, ancak daha küçük karakterler hükümdarın değişmesiyle değişir. Bazen Amurath olarak da adlandırılan bu Murad, 1362 yılında tahta çıktı.[80]

Mısır Hidivinin kişisel bayrağı yeşildir ve ortasında hilal ve üç beyaz yıldız bulunur. Temmuz 1878'deki Berlin Antlaşması ile, eskiden Türk İmparatorluğu'nun bir parçası olan
Boğdan ve Eflak eyaletleri ve Dobruca toprakları bağımsız bir Devlet olarak tanındı ve daha sonra Romanya krallığı haline getirildi, daha önce prens rütbesine sahip olan hükümdar Mart 1881'de kral olarak taç giydi.
Romanya'nın
bayrağı, Şekil 242'de gösterilen parlak mavi, sarı ve kırmızı üç renklidir.

Doğu Avrupa'nın bir diğer küçük krallığı olan Sırbistan'ın bayrağı Şekil 243'te gösterilmiştir; kraliyet sancağı benzerdir, ancak armalar mavi şeridin ortasına yerleştirilmiştir. Sırbistan bayrağının, Şekil 218'de ters çevrilmiş Rusya bayrağı olduğu görülecektir. 1878 Berlin Antlaşması ile Sırbistan büyük bir toprak artışı elde etti ve bağımsız bir devlet
oluşturuldu, prenslik hükümdarı Mart 1882'de kral olarak taç giydi.

Bulgaristan Devleti, Berlin Antlaşması'nın bir diğer yaratımıdır.
İsmen Türkiye'nin egemenliği altında olan bir prens tarafından yönetilir.
Savaş bayrağı Şekil 241'de gösterilmiştir; ticaret bayrağının aslan kantonu yoktur, sadece beyaz, yeşil ve kırmızıdan oluşan üç renklidir.

Amerika Birleşik Devletleri ile zaten ilgilendiğimiz için şimdi dikkatimizi Yeni Dünya'nın diğer
Hükümetlerine çevirmeyi öneriyoruz. Şili'nin basit ve etkili sancağı Şekil 161'de gösterilmiştir. Bu bayrak hem Şili savaş gemileri hem de ticaret donanmasının gemileri tarafından kullanılır.
Şekil 157, sayfamızın sınırlarının izin verdiği ölçüde bir savaş gemisinin kolye ucu gibidir. Şili Jack, Şekil 161'deki mavi kanton ve beyaz yıldızdır, ayrı bir {122} bayrak olarak ele alınır ve çeşitli deniz rütbelerinin bayrakları da çeşitli sayıda beyaz yıldızla mavidir.

Şekil 164, Yeni Granada'nın tüccar bayrağıdır; Hükümet sancağı, mavi şeridin ortasında ek olarak arma kalkanına sahiptir. Bu üç renkli bayraktaki renklerin, Şekil 242'deki Romanya ile aynı olduğu, ancak farklı şekilde düzenlendiği görülecektir. Yeni Granada, dokuz küçük eyaletten oluşur ve 1863'te bunlar daha yakın bir konfederasyona bağlandı ve toplu isimlerini Yeni Granada'dan Kolombiya Birleşik Devletleri'ne değiştirdi ve Şekil 164'teki gibi dikey olarak değil, yalnızca yatay olarak düzenlenmiş sarı, mavi ve kırmızı üç renkli bir bayrak benimsedi. Bu, Venezuela bayrağıyla aynı gibi geliyor, ancak Kolombiya bayrağının ortasına farklı bir
araç yerleştirilmiş ve sarı şerit
yarısı kadar yer kaplıyor, diğer ikisi ise sadece yarısı genişliğinde. Şekil 165, eskiden Brezilya'nın bir eyaleti olan ancak 1825 yılında bağımsızlığını ilan eden Uruguay'ın bayrağı. Tabağımızdaki bir sonraki bayrak, Şekil 166, Guatemala'nın savaş sancağı: Ortadaki kalkanın üzerinde "Libertad 15 de Setiembre, 1821" yazan bir parşömen var, bir papağanla taçlandırılmış, bir çelenkle çevrili ve arkasında çapraz tüfekler ve kılıçlar var. Tüccar bayrağı düz mavi, beyaz, mavi, kalkansız. 1525 yılında ülke, Cortes'in yoldaşlarından biri olan Don Pedro de Alvarado tarafından fethedildi ve 1821'de bağımsızlığını kazanana kadar İspanya'ya tabi kaldı, parşömenin "Libertad"ı.
Daha sonra birkaç yıl süren şiddetli bir iç savaş yaşandı ve bunun sonucu olarak, İspanyol yönetimi altında Guatemala olarak bilinen, tüm Orta Amerika'yı kapsayan ülke, 1839'da birbirlerinden tamamen bağımsız beş Cumhuriyete bölündü, yani Guatemala, San Salvador, Honduras, Nikaragua ve Kosta Rika.

Bir sonraki bayrak, Şekil 167, Kosta Rika'nın sancağıdır: temsil edilen, Ticaret Hizmetleri'nin sancağıdır. Savaş sancağı, ortada Devletin arması, her iki tarafında üç bayraktan oluşan bir kupa ve hepsinin altında bir çelenk olması bakımından ondan farklıdır. Şekil 168, Paraguay bayrağı,
ortadaki arma onu farklılaştırmaya yarasa da, Hollanda'nın renklerini çok andırıyor. Paraguay, Amerika'da deniz kıyısı olmayan ve dolayısıyla Ticaret Denizciliği olmayan tek eyalettir.

1500 yılında Portekizliler tarafından keşfedilen Brezilya, 1821 yılında Brezilyalıların lehine sonuçlanan bir devrimci mücadeleye kadar onların elinde kaldı ve kısa bir süre sonra bir İmparatorluk kuruldu. Güney Amerika'nın diğer eyaletleriyle karşılaştırıldığında, uzun dinlenme ve refah dönemlerinden geçti, ancak son yıllarda siyasi konumu önemli ölçüde belirsizleşti, İmparator görevden alındı ​​ve Başkanlık için rakip {123} hırsları iç savaşa yol açtı. Bu siyasi değişiklikler bayrakta zorunlu olarak değişikliklere yol açtı. Mevcut bayrak, Şekil 169, geç İmparatorluğun bayrağından tamamen farklı değil, ancak bu son durumda yeşil zemin üzerindeki sarı elmas, kahve ve tütün püskürmeleriyle çevrili bir kalkan ve İmparatorluk tacı tutuyordu. Mevcut
bayrakta bu sarı elmasın üzerinde yıldızlarla benekli mavi bir küre ve üzerinde mavi harflerle _Ordem e progresso_ efsanesini taşıyan beyaz bir bant vardır.[81] Şekil 173, beyaz yıldızlarla mavi bir zemin üzerinde savaş gemisi kolyesinin üst kısmıdır. Şekil 169, Brezilya'nın Savaş ve Ticaret Donanması'nın
sancağıdır.

Şekil 170'teki sarı, mavi ve kırmızı üç renkli bayrak, Venezuela'nın ticaret sancağıdır; savaş bayrağı aynı şeritlere sahiptir ve ayrıca Devletin armalarının kalkanı, direğe yakın köşedeki sarı bantta yer alır.
İspanyollar 1499 yılında kıyıdan uzaklaştıklarında, karaya çıktıklarında bazı yerli Kızılderililerin kazıklar üzerine inşa edilmiş kulübelerde yaşadığını gördüler, bu nedenle ülkeye Venezuela veya küçük Venedik adını verdiler.

Eskiden Kolombiya'nın İspanyol Kraliyet Ailesi'ne bağlı olan Bolivya,
şu anki adını, kendisine özgürlüğünü kazandıran devrimin lideri Simon Bolivar'dan alır. Ticari bayrağı Şekil 171'de gösterilmiştir;
savaş bayrağı yalnızca Devletin armasının kırmızı şeridin ortasına yerleştirilmesiyle farklılık gösterir.

İtalya'nın bilindik yeşil, beyaz, kırmızısı Meksika bayrağında tekrarlanır,
ancak Savoy'un haçı yerine kartal ve yılan vardır.
Meksikalı tüccar sancağı, Şekil 172'de gördüğümüz, onu savaş bayrağı olarak işaretleyen, yeşil, beyaz, kırmızıdan oluşan sade üç renklidir. Meksika
1518'de keşfedildi ve Cortes tarafından rezil zulümlerle fethedildi.
Uzamış bir devrimci mücadeleden sonra, İspanya'nın boyunduruğu nihayet 1829'da kaldırıldı ve Meksika'nın bağımsızlığı tüm büyük Avrupa
Güçleri tarafından tanındı.

Peru, 1513 yılında İspanyollar tarafından keşfedildi ve kısa bir süre sonra,
Pizarro komutası altında, İspanya Kralı'nın topraklarına eklendi.
Peru, ülkenin bağımsızlığı uzun bir mücadeleden sonra tamamen elde edilene kadar, 1826'ya kadar İspanyollara (İnkaları ve tüm torunlarını katleden ve en korkunç zulümleri yapan) tabi kaldı.
Peru savaş sancağı Şekil 174'te verilmiştir,
ticaret bayrağı düz kırmızı, beyaz, kırmızıdır.

Orta Amerika Cumhuriyetleri'nin en küçüğü olan San Salvador, {124}
İspanyol Guatemala Devleti'nin dağılmasıyla 1839'da kurulmuştur. Bayrağı Şekil 175'te gösterilmiştir.

Şu anda Arjantin Cumhuriyeti'nin elinde olan ülke 1517'de keşfedildi ve
İspanyollar tarafından 1553'te yerleşildi. Savaş sancağı Şekil 176'da gösterilmiştir; tüccar sancağı üç çizgiye sahiptir, ancak altın rengi güneş eksiktir.

Ekvador Hükümeti savaş bayrağı olarak Şekil 177'yi kullanmıştır, tüccar sancağı
beyaz yıldız halkasına sahip değildir. Sayfadaki son bayrak (Şekil 178) Haiti'nin tüccar bayrağıdır; Hükümet bayrağında mavi ve kırmızı geniş bir bordüre indirgenmiştir, bayrağın orta kısmı beyazdır.
Bu beyaz kısmın ortasında bir palmiye ağacı ve altında her iki tarafında bir top bulunan bir arma ve bayrak kupası vardır. İspanya ile çatışan Küba ulusal güçlerinin bayrağının üzerinde mavi üçgen bir bölüm vardır, bu üçgenin bir kenarı bayrağın derinliğidir ve bu mavi alanda beyaz, beş köşeli bir yıldız vardır. Bayrağın geri kalanı yatay ve eşit şeritlerden oluşur: kırmızı, beyaz, kırmızı, beyaz, kırmızı.

Japonlar tarafından Niphon olarak bilinen, _Nitsu_, Güneş ve _Phon_, yükselen kelimelerinden türetilen Japonya, Yükselen Güneş Ülkesi[82] bu yükselen güneşi amblemi olarak benimsemiştir. Japonya 2.500 yılı aşkın bir yazılı tarihe sahip olduğunu iddia etmektedir, ancak oldukça gerçek bölüm M.Ö. 660 yılıyla başlar, bu tarihte hükümdarların mevcut kalıtsal ardıllığı başlar. İngiliz tüccarlar 1612'de Japonya'yı ziyaret etti ve Portekizliler neredeyse bir asır önce. 1587'de Portekiz Cizvit Misyonları'nın müritlerinin sayısı yaklaşık altı yüz bindi. Bu sırada sahneye bazı İspanyol Fransiskenler çıktı ve kısa süre sonra siyasi ve dini anlaşmazlıklar başladı. Japon hükümdarı Papa'nın evrensel egemenlik iddiasından endişelendi ve Budist Rahiplik ile İngiliz ve Hollandalı Protestan tüccarlar şüphe ve kıskançlık ateşini körükledi. Bu o kadar etkili bir şekilde yapıldı ki Japon Hükümeti tüm yabancıları kovdu ve ülkeyi onlara kapattı. Bu durum iki yüzyıldan fazla sürdü ve Japonya ancak 1853 yılında dış dünyaya yeniden açıldı. Japonya bayrağı, yükselen güneş, Şekil 244'te gösterilmektedir. Işınları olmayan kırmızı top, beyaz alanın ortasına yerleştirildiği Jack olarak kullanılır. Şekil 245, İmparator'un Sancağı'dır. Krizantem Japonya'nın amblemidir ve altın çiçeği, bir şekilde geleneksel olarak işlenmiştir, Şekil 245'te tanıtılan şeklidir.[83] Şekil 246 ve 248 sırasıyla Japon savaş denizcilerinin nakliye bayrağı ve muhafız bayrağıdır. {125}

Çin İmparatorluk Standardı mavi bir ejderha ile sarıdır. Amiralliğin resmi bayrak kitabı, bir Çin Amiralinin bayrağını şu yatay şeritlerden oluşmuş olarak verir: sarı, beyaz, siyah, yeşil, kırmızı, beyaz zemin üzerinde mavi bir ejderha, personel başı köşesindeki kantondur.
Tüccar sancağı Şekil 247'de gösterilmiştir. 1841'de ele geçirilen ve Kraliyet Birleşik Hizmet Kurumu'nda saklanan Çin bayrakları arasında, üzerinde beyaz bir yazı bulunan mavi merkezli ve geniş çentikli beyaz bir kenarlığı olan bir bayrak vardır; Diğerinin merkezinde soluk mavi ve üzerinde daha koyu mavi bir ejderha vardır, tamamı geniş ve derin çentikli kırmızı bir sınırla çevrilidir.

Siam bayrağı kırmızıdır ve üzerinde beyaz bir fil vardır.
Ulusun kurucusu Xacca doğmadan önce annesi rüyasında beyaz bir fil
doğurduğunu görmüştür ve Brahminler Xacca'nın seksen bin değişimden sonra çok çeşitli deneyimlerini bu beyaz fil olarak tamamladığını ve oradan Göksel Tanrılar
arasında kabul edildiğini doğrularlar. Bu nedenle beyaz fil
kutsal bir hayvan olarak kabul edilir ve Siamlılar kendilerini böylesine güçlü bir
koruyucunun altına yerleştirmekten mutluluk duyarlar. Kore bayrağı kaplanı taşır.
İç kesimlerin sık ağaçlıklı vadilerinde, kraliyet kaplanı
korkunç sayılarda bulunur.

Borneo'nun kuzeybatısındaki yaklaşık kırk bin mil karelik bir bölge olan Sarawak'ın bayrağı Şekil 252'de gösterilmiştir. Hükümet, 1842'de Borneo Sultanı'ndan bir İngiliz olan Sir James Brooke tarafından alınmıştır ve hala ilk Rajah'ın yeğeni olan aileden biri tarafından yönetilmektedir.

Afrika'da, ayrıntılandırmamız gereken tek bayraklar,
Orange Free State, Liberya, Kongo Eyaleti ve Güney Afrika Cumhuriyeti'nin bayraklarıdır.

Orange Free State, Ümit Burnu'ndan gelen Hollandalı göçmenler tarafından kurulmuştur. 1848'de İngiliz toprağı ilan edildi, ancak 1854'te girilen bir Sözleşme ile sakinleri "her bakımdan özgür ve bağımsız bir halk ve hükümetleri bundan sonra özgür ve bağımsız bir hükümet olarak ele alınacak" ilan edildi. Şekil 249'daki bayrak, açıkça eyaletin ismine atıf yapan turuncu renkte olan tek bayraktır; kırmızı, beyaz ve mavi kanton ise halkın Hollanda kökenlerine duyduğu gururu gösterir.

Liberya Bağımsız Zenci Cumhuriyeti bayrağı, Şekil 250'de gösterilmiştir. Nüfus büyük ölçüde özgürleştirilmiş kölelerden, Amerika'dan gelen göçmenlerden ve onların soyundan gelenlerden ve ayrıca yerlilerden oluşur. Görüleceği üzere bayrak, on üç çizgiye kadar büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri bayrağına dayanmaktadır; ancak bunun seçecekleri son şey olacağını düşünürdünüz. {126}

Orta Afrika'daki Kongo Özgür Devleti, 1885'te Belçika Kralı tarafından kuruldu; bayrağı, Şekil 251'de gördüğümüz mavi zemin üzerindeki altın yıldızdır; bu, hem basit hem de anlamlı ve hoş bir tasarımdır.

1840'ta, Cape Kolonisi Hükümeti'nden memnun olmayan bir grup Hollandalı Boer, yerlilere yönelik muamelelerinin o kadar haksız olduğu Natal'a yerleştiler ki, genel bir ayaklanma kaçınılmazdı ve İngiliz Hükümeti müdahale etmek ve bölgenin sorumluluğunu
almak zorunda kaldı. Boerler bundan rahatsız oldular, bu yüzden Vaal'ı geçip vahşi doğada yeniden yerleştiler. 1854'te İngiliz Hükümeti, Transvaal veya Güney Afrika Cumhuriyeti'ni tanıdı ve 1881'de Boerlerin İngiliz egemenliğinin tanınmasına tabi olarak toprağın tam mülkiyetine sahip olduklarının onaylandığı yeni bir Sözleşme kabul edildi. Transvaal Hükümeti'nin bayrağı Şekil 253'te gösterilmiştir.

Şimdi tüm dünyayı dolaştık ve her ülkede milliyet ve vatanseverlik amblemlerini bulduk. Bunların çoğu bize ne kadar yabancı gelse de, her biri binlerce veya yüz binlerce kalbe
sevgiyle bağlı bir sembolü temsil eder ve bu nedenle sıcak insan ilgisiyle doludurlar. Bu çeşitli parlak renkli bayrak şeritleri için, insanlar tereddüt etmeden canlarını verdiler, kanlarını ve hazinelerini
sınırsızca veya maliyet hesabı yapmadan döktüler ve dünyanın dört bir yanındaki her yerde onlarla karşılaştıklarında, gezginler bir süreliğine yabancı kıyıları veya okyanusun çoraklığını
unuttular ve düşünceleri sevgili vatanlarına yöneldi.

* * * * *

{127}

BÖLÜM V.

İşaretleşme Aracı Olarak Bayraklar--Ordu İşaretleşmesi--Morse
Alfabesi--Donanma İşaretleşmesi--Deniz İşaretleşmelerinde İlk Denemeler--Eski İşaretleşme
Kraliyet Birleşik Hizmet Kurumu Kütüphanesindeki Kitaplar--"İngiltere her adamın
görev yapmasını bekler"--Yenilgi Üzerine Batmakta Olan
İşaretleşme Kodları--Kraliyet Donanmasında Mevcut İşaretleşme Sistemi--Pilot
İşaretleşmeleri--Bayraklar Tarafından Hava Durumu İşaretleşmesi--Uluslararası İşaretleşme
Kodu--İlk Yayınlanma Tarihi 1857--Yetmiş Sekiz Bin Farklı İşaretleşme
mümkün--Neden Sesli Harfler Kullanılmıyor--Lloyd'un İşaretleşme İstasyonları.

Bu son bölümümüzde, bayrakların bir işaretleşme aracı olarak kullanımını ele almayı öneriyoruz; bu konunun hiçbir şekilde ilgi çekici veya pratik değerden yoksun olmayan bir dalı.

Ordu sinyalizasyonu için kullanılan bayraklar, tasarımlarını göz önünde bulundurduğumuzda sadece iki tanedir, ancak bunların her biri iki boyutta yapıldığından, gerçek
donanım dört bayraktan oluşur. Büyük boy üç fit karedir ve daha küçük olan iki fit karedir; daha büyük boyutlar açıkça daha belirgindir, ancak
diğer yandan daha küçük olanlar ağırlıktan ve dolayısıyla emekten tasarruf sağlar; ve
iyi manipülasyon ve açık hava ile mesajları, sıradan hizmet teleskoplarıyla gözlemciler tarafından yaklaşık on iki mil mesafeye kadar takip edilebilir. Direkler sırasıyla beş fit altı inç ve üç fit altı inç uzunluğundadır ve bayrakların kendileri ya ortada mavi yatay bir şerit bulunan beyazdır ya da tamamen mavidir. Aynı anda yalnızca bir bayrak kullanılır, ilki arka plan karanlıkken, ikincisi ise açıkken kullanılır, böylece her koşulda en fazla görünürlük sağlanır.

Sinyal gönderen kişi bayrağı sola doğru yukarı bakacak şekilde tutmalı ve direği yaklaşık 25 derecelik bir açı yapacak şekilde, vücudunun merkezinden geçen hayali bir
dikey çizgi olmalıdır. Sinyaller Morse'un nokta ve çizgi sistemine dayanır. Nokta veya kısa çizgi, bayrağın normal konumundan sağ eldeki karşılık gelen noktaya sallanmasıyla yapılırken, çizgi veya uzun çizgi için bayrak direğin başı neredeyse yere değene kadar sallanır.

Morse alfabesi, en sık görülen harflerin en kısa sembollerle temsil edildiği ve hiçbir harfin ifadesi için bunlardan dörtten fazlasına ihtiyaç duymadığı, rakamların ise beş işaretle temsil edildiği şekilde oluşturulmuştur. {128}

Alfabenin harfleri şu şekilde temsil edilir:--

A .-
A (ae) .-.-
B -...
C -.-.
D -..
E .
F ..-.
G --.
H ....
I ..
J .---
K -.-
L .-..
M --
N -.
O ---
O (oe) ---.
P .--.
Q --.-
R .-.
S ...
T -
U ..-
U (ue) ..--
V ...-
W .--
X -..-
Y -.--
Z --..
Ch ----

Rakamları temsil etmek için aşağıdaki kod benimsenmiştir:--

1 .----
2 ..---
3 ...--
4 ....-
5 .....
6 -....
7 --...
8 ---..
9 ----.
0 -----

Her harf arasında tireye eşit uzunlukta bir boşluk ve her kelime arasında yaklaşık üç kat daha uzun bir zaman aralığı bırakılır. Bu
alfabe, bir kez öğrenildiğinde, birçok şekilde kullanılabileceği açıktır.
Vapurlar, kısa ve uzun düdükler aracılığıyla birbirlerine mesajlar iletebilir; denizciler, bir limanda kollarını sallayarak iletişim kurabilir;
mahkumlar, ellerini açıp kapatarak. Ayrıca heliografın ışık flaşlarında, telgrafta ve çeşitli diğer yönlerde kullanılır.

Dersler Aldershot'taki Ordu İşaretleme Okulu'nda yapılır ve oradan bilgi Ordu ve Yardımcı Kuvvetlere nüfuz eder.[84] Gereksinimler istikrar, zeka, görme ve eylem hızı ve doğru yazma gücüdür; ve bir adamın alfabeyi ve bayrakları doğru şekilde kullanmayı öğrenmesi için günde beş saatlik tatbikatla on beş ila yirmi gün sürer. Verimlilik standardı büyük bayrakla dakikada on kelime, küçük bayrakla ise on altı kelimedir. Okuyucularımız bu cümledeki ilk on altı kelimedeki harfleri sayma zahmetine girerse, {129} bunların altmış dokuz olduğunu göreceklerdir ve ayrıca, bu harfleri Morse'ye çevirmek için ek zahmete girerlerse, bunun için 105 nokta ve 60 çizgiye ihtiyaç olduğunu göreceklerdir. Okuyucularımız muhtemelen, bu on altı kelimeyi belirtmek için bayrağın yüz altmış beş hareketi ve harfler arasında altmış sekiz aralık gerektiği sonucuna varacaklardır, dakikada on kelimelik bir hız, gönderici için veya alıcı için okuması için çok takdire şayan bir performanstır.

Kelimelerin sıradan hecelemesine ek olarak, çeşitli keyfi işaretler kullanılır, böylece bir mesajın gönderileceği gerçeğine dikkat çekmek için sürekli bir nokta dizisi ...... kullanılır ve bir dizi çizgi
------ mesajın bittiği anlamına gelir. G "devam et" anlamına gelir, R "daha sağa hareket et" isteğidir ve L "biraz sola kay" anlamına gelir; B "mavi bayrağı kullan" ve W "beyaz bayrağı kullan" anlamına gelir, K.Q "hazır olduğunda söyle" anlamına gelir, F.I rakamların geldiğini ve F.F rakamların bittiğini belirtir. Mesajı almak zorunda olanlar, vericinin arkasındaki arka planın bayrakların gerektiği gibi gözlemlenmesi için yeterince tatmin edici olmadığını görebilir ve daha sonra duruma göre "daha yukarı" veya "aşağı aşağı" anlamına gelen H veya O'yu geri gönderebilirler ve herhangi bir yanlış anlaşılma durumunda "lütfen tekrarla" anlamına gelen I.M.I sinyali verirler ve her şey netleştiğinde "tamam" anlamına gelen R.T sinyali verirler. "

Savaş adamlarımız da bu sinyalleme sistemi konusunda eğitildiğinden,
bir keşif sırasında gemiler ile kıyıdaki birlikler arasında iletişim kurulabilir. İletişim sinyali, üzerinde iki siyah X.X bulunan beyaz bir kolyedir. Bu özel bayrak gelmezse, X.X
-..--..- (harf koduna bakın) gece yanıp söner veya gündüz bayrakla sallanır ve hazırlık noktaları ...... onaylanır onaylanmaz, mesaj gönderilir. Mesaj genel nitelikte olduğunda, daha fazla bir şey yapılmasına gerek yoktur, ancak belirli bir gemi için amaçlandığında, iletişimden önce o gemiye tahsis edilen özel işaret gelir.

Gördüğümüz gibi Morse sistemi, mavi ceketlilerimizin tatbikatında bir yere sahip olsa da, donanma gereksinimlerini tamamen karşılamaz. Bir gemide bayrak sallayan bir adam yeterince dikkat çekici bir nesne olmazdı ve
ara gemiler bir filoda, en uzaktakilerden bile onu tamamen görmesini engellerdi, bu nedenle deniz iletişimleri genellikle
direk başından veya diğer açıkça görülebilen bir yerden sergilenen bayraklar aracılığıyla yapılır.
Bir bayrak kullanmak yerine, savaş gemilerimizde kırktan fazla bayrak vardır ve bunların hepsi birbirinden belirgin şekilde farklıdır.
Mesajlar, kara operasyonlarında olduğu gibi açıkça belirtilmemiştir, ancak bayraklar çeşitli kombinasyonlarda kullanılır ve sinyalin anlamı bir {130} kod kitabına referansla bulunur.
Bu bayrakların, aritmetik olarak açık olduğu gibi, binlerce farklı şekilde yer değiştirip gruplandırılabilir ve kod kitabı, deniz hizmetinin çok çeşitli gereksinimlerini karşılamak için sorular ve cevaplar ve her biri için özel sinyal kaldırma tertibatı içerir.

Deniz sinyalizasyonunda ilk gerçek girişim, II. Charles döneminde, çoğunlukla geminin çeşitli yerlerine çekilen bayraklardan oluşan ve konumları değiştikçe önemleri değişen, en keyfi karakterdeki bir dizi işaret tasarlandığında yapıldı. Sistem çok hantal bir sistemdi ve 1780'de talihsiz _Royal George_'un Komutanı Kempenfeldt bunu bir ölçüde geliştirdi, ancak sonuç o zaman bile pek parlak değildi. Lord Howe, 1792'de yalnızca toplamda yüz seksen üç sinyal üretebildi. Ancak şimdiye kadar, numaralı veya harfli bayraklar kullanarak ve bunları böyle bir sistemin mümkün kıldığı binlerce kombinasyonda kullanarak ne kadar basitlik ve avantaj elde edileceği hiç kimsenin aklına gelmemişti. Çeşitli otoriteler tarafından -ve otoritelerin bile birbirlerinden kopyalama yolları vardır- bayrakların ilk kez 1799 yılı civarında numaralandırıldığı belirtilmektedir, ancak Royal United Service Institution Kütüphanesi'nde 1788 tarihini taşıyan "An Essay on Signals, by an Officer of the British Navy" görülebilir.[85] Bayraklar 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ve 0 olarak numaralandırılmıştır ve bunlar çizimlerimizde Şekil 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295 ve 296 ile gösterilmiştir. Hepsinin çok açık ve belirgin bir karaktere sahip olduğu görülecektir. 444 gibi bir sayı gerektiğinde, Şekil 290'daki gibi üç bayrağa sahip olmak gerekli gibi görünüyor - serinin 4 numarası - ancak aynı bayrakların bu şekilde çoğalmasını önlemek için, ondalık adı verilen kırmızı üçgen bir bayrak, yüzüncü yıl adı verilen beyaz üçgen bir bayrak ve bin yıl adı verilen mavi üçgen bir bayrak kullanıldı ve bunlar tekrarlanacak birimden önce gerektiği gibi yerleştirildi. Bu plana göre 444, altında kırmızı ve beyaz flamalar bulunan sarı bayrak, 4 numara ile ifade edilecekti. Bazen bu bayraklar gerçekten sayılar anlamına geliyordu ve sonra istenen sayı, artı sarı kırlangıç ​​kuyruklu bir bayrak çekiliyordu. Dolayısıyla, "Kaç silah taşıyor?" sorusuna yanıt olarak, yanıt elli olursa, beş ve sıfır bayrakları, Şekil 1. 290 ve 296, teknik olarak kornet olarak adlandırılan kırlangıç ​​kuyruğu veya kornet ile birlikte çekilirken, kornet olmadan aynı beş sıfır işareti "tüm filonun rotasını dört puan sancağa değiştirin" anlamına gelir. "

Eğer bir Almanca kelimenin İngilizce karşılığını bulmak istiyorsak, sözlüğümüzün Almanca-İngilizce kısmına yöneliriz, ancak İngilizce kelimemizin Almanca karşılığını istiyorsak, kitabın İngilizce-Almanca kısmına başvurmalıyız ve sinyal kodları da aynı şekilde bayrak-mesaj ve mesaj-bayrak olarak ayrılır. Şu anda tartıştığımız sisteme göre, kitabımızın bayrak-mesaj kısmına başvurarak, 7, 3, 6 numaralı üç bayrağın "kruvazörleri geri çağır" anlamına geldiğini, 8, 3, 6 numaralı bayrağın ise "sızdıran" anlamına geldiğini görmeliyiz. Öte yandan, böyle bir emir göndermek istiyorsak, kod kitabımızın mesaj-bayrak kısmına yönelmeli ve "Kruvazörler" başlığı altında, şu anda "Kruvazörler, geri çağır--7, 3, 6"yı bulana kadar bu tür gemilerin yönetimiyle ilgili olabilecek tüm referansları bulmalıyız ve sonra bir kez o belirli bayrakları çekmeye devam edin. Sadece on dört bayrak, on rakam, üç flama ve kornet, yüzlerce mesaj göndermek için yeterlidir,
ancak anonim yazar şunu ekler, "bu düzenlemenin dışında, savaştaki en güncel sinyallerin yalnızca bir bayrakla yapılmasını ve bunların yalnızca savaş gününde kullanılmasını öneriyorum. Bunlarla sayısal işaretler olarak kullanılan bayraklar arasındaki benzerlikten mümkün olduğunca kaçınılmalıdır." Şekil 279, 280, 281, 282, 283, 284, 285 ve 286, bunlardan bazılarının örnekleridir. Doğan güneşin çarpıcı tasarımı "düşmanla çatışmaya gir" anlamına gelir. Şekil 280 "yakın muharebe" emridir. Şekil 281 "viraj alarak savaş hattını tersine çevirme" talimatı iken, Şekil 282 "düşmanın hattını zorlama" talimatıdır. Hepsinin ayrıntısına girmeye gerek yok, her birinin heyecan verici bir öneme sahip olduğunu söylemek yeterlidir. Birçok zihin, yeterli bir deniz sinyalizasyon sistemi acil sorunu üzerinde çalışıyordu ve bu nedenle çok sayıda plan önerildi. Bu zorluğu çözme çabalarının bir örneği olarak bahsettiğimiz şeyin hiç kabul edildi.

1799'da Amirallik tarafından derlenen ve daha sonra 1803'te Amiral Sir Hope Popham tarafından genişletilen resmi "Savaş Gemileri İçin İşaret Kitabı", Donanmaya ilk kez Nelson filosunda tanıtıldığı için büyük ilgi görüyor ve bu nedenle Trafalgar'ın koduydu. Royal United Service Museum Kütüphanesi'nde saklanan kopyada, "bu, Trafalgar Muharebesi'nin yapıldığı işaret kitabının bir kopyasıdır" yazıyor. Tüm işaretler numaralandırılmıştır. Söz konusu kitapta, verilenler diğerlerinin üzerine yapıştırılmış, ancak alttakilerden bazıları hala görülebiliyor: bu nedenle bir zamanlar bir'i temsil eden bayrak burada beşi temsil ediyor ve daha önce üç olan bayrak artık yedi. "Eğer Amiral" -kitaptaki bir talimat- "düşmanın bu sinyalleri ele geçirdiğine inanmak için bir sebebi varsa, bayrakların rakamlarını değiştirmek için
bir sinyal verecektir. Yeni düzenlemeyle her bayrağın temsil edeceği rakam, hemen her geminin sinyal defterine girilecektir" ve bu yer değiştirmelerden birinin burada yapıldığı açıktır. Kodun on bayrağı Şekil 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 277 ve 278'de gösterilmiştir.
Savaşın zorunlulukları sırasında on bayrağın sayısal anlamı sık sık değiştirildiği için, bayrakların dünyaca ünlü "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler" ifadesi için nasıl düzenlendiğini gerçekten söylemek çok zordur. Bahsettiğimiz kitap, Şekil 270'i 1, Şekil 278'i 2, Şekil 275'i 3, Şekil 273'ü 4, Şekil 269'u 5, vb. anlamına getiriyor; ve
Trafalgar'ın bu kodla savaştığını beyan ederken, bu ifadeyi kimin yazdığına dair hiçbir kanıtımız yok. Bu, o zamanlar gerçeklere tamamen hakim olan birinin yetkili ifadesi veya
sorumsuz bir
karalayıcı tarafından on iki yıl sonra eklenen basit bir varsayım olabilir. James'in "Deniz Tarihi"ne dönersek, Cilt IV, s. 34, şunu okuyoruz: "bildiğimiz kadarıyla, bu mesajı tam olarak iletildiği gibi veren tek bir yayın yok. Aşağıdaki, filodaki birden fazla gemide not edilen çeşitli bayrakların bir tutanağıdır."
Daha sonra bunları vermeye devam ediyor ve izlediği düzenleme, bizim örneğimizdeki düzenlemedir, 1'i Şekil 269; 2, Şekil 270; 3, Şekil 271; 4,
Şekil 272; 5, Şekil 273; 6, Şekil 274; 7, Şekil 275; 8, Şekil 276; 9, Şekil 277;
ve 0 Şekil 278'dir. Güvenilir bir otorite olarak kabul edilebilirse, "İngiltere"
2, 5 ve 3 numaralı bayraklarla ifade edilmiştir; "bekliyor", 2, 6 ve 9 numaralı bayraklarla; "that", 8, 6 ve 3 numaralı bayraklarla; "every", 2, 6 ve 1 numaralı bayraklarla; "man", 4, 7 ve 1 numaralı bayraklarla;
"will", 9, 5 ve 8 numaralı bayraklarla; "do", 2, 2 ve 0 numaralı bayraklarla; ve "his", 3, 7, 0 numaralı bayraklarla, bunlar
sözcük dağarcığındaki bu kelimelere atanmış kod numaralarıdır. Bu,
sekiz ayrı vinç, her kelime için bir bayrak grubu gerektirdi, ancak
tek başına kod "görev" için bir sinyal içermiyordu, bu yüzden bunu harf harf yazmak gerekiyordu, böylece dört vinç daha oldu, bayrak
4 "d" için; 2 ve 1 "u" için; 1 ve 9 "t" için; ve 2 ve 5 "y" için. Bir veya iki Fransız tarih eserinde verildiği gibi, işaret aynı derecede kısa ve anlamlıdır: "L'Angleterre compte que chacun fera son devoir." Nelson'ın işaretinin hikayesi en iyi _Victory's_ Signal'in sözleriyle anlatılır.
Nelson'dan emir alan subay olan Teğmen Pasco. "Lord Hazretleri," diyor Teğmen Pasco, "kıç güvertede yanıma geldi ve öğlene çeyrek kala bazı işaretler verilmesini emrettikten sonra, 'Bay Pasco, filoya 'İngiltere her adamın görevini yapacağını itiraf ediyor' demek istiyorum.' dedi. 'Çabuk olmalısınız,[86] çünkü ekleyeceğim bir şey daha var, 'yakın muharebe' için.'[87] Ben de, 'Lord Hazretleri izin verirse, 'confides' yerine 'expects' kelimesini koymama, işaret yakında tamamlanacaktır, çünkü 'expects' kelimesi kelime dağarcığında var ve 'confides' kelimesinin yazılması gerekiyor.'[88] Lord Hazretleri aceleyle ve görünüşte bir memnuniyetle, 'Bu yeterli, Pasco, hemen yap.' diye cevap verdi. Son vinç indirilirken Nelson, yanında duran Yüzbaşı Blackwood'a döndü ve şöyle dedi: "Artık daha fazlasını yapamam. Tüm olayların Büyük Düzenleyicisine ve davamızın adaletine güvenmeliyiz; görevimi yapmam için bu büyük fırsat için Tanrı'ya şükrediyorum." Ve o gün Büyük Britanya oğullarını boşuna çağırmadı, Savaş Tanrısı'na yapılan çağrı da duyulmadı, ancak zafer sevinci, ulusun hizmetinde görevini asilce yerine getiren birinin kaybının yasına dönüştü. Günümüzün Kraliyet Donanması'nda, kırk beş farklı bayrak gerektiren özel bir kod kullanılıyor. 254 ila 267 arasındaki resimler bunlardan bazılarının örnekleridir.[89] Bu kodun gizli nitelikte olduğunu söylememize gerek yok ve tüm dünyanın incelemesi için hiçbir yerde yayınlanmamıştır. Uluslararası sinyallerin
Ticari kodu artık dünyanın başlıca denizci devletleri tarafından tanınıyor ve Kraliçe'nin düzenlemelerine göre, savaş gemilerimiz yabancı savaş gemileriyle veya İngiliz veya yabancı ticaret gemileriyle iletişim kurarken kullanılıyor. Kraliyet Donanması'nın sinyal kodları, fiilen kullanılmadığında, delikli metal silindirlerde tutuluyor, böylece geminin ele geçirilmesi durumunda hemen denize atılabiliyor.
Royal United Service Institution Kütüphanesi'nde, ABD firkateyni _Chesapeake_'in, batırma amacıyla üzerine mermiler iliştirilmiş
Sinyal kitabı görülebilir. Geminin H.M.S. _Shannon_ tarafından ele geçirilmesiyle ilgili karışıklıkta,[90] İngilizlerin eline geçti. Amerikan Donanması'nın bu düzenleme sinyallerinin yanı sıra, korsanlara verilen ikinci bir set de ele geçirildi ve "Kesinlikle
gizli" olarak işaretlendi. Özel silahlı gemilerin komutanları bu
kağıdı bir kurşun parçası veya başka bir ağırlıkla bağlı tutmalı ve
bayraklarını vurmadan önce hepsini denize atmalı, böylece
batabilirler. "Bu da, Atlantik'in dibine gitmek yerine, Charing Cross'un yarım mil yakınında görülebilir.

Kara sakinleri, muhtemelen Nelson'ın yakın hareket için sinyal uçurarak harekete geçtiğini hatırlayarak, bir sinyal verildiğinde anında uyulması gerektiği, ancak mevcut sinyal sistemi biraz farklı bir çizgidedir. Bayrak gemisinde bir sinyalin çekilmesi hazırlık niteliğindedir.
Diğer sütunlara öncülük eden gemiler sinyali tekrarlar, renklerini direğin dörtte üçü kadar yukarı çekerler. Diğer gemilerin her biri, emri gördüklerini ve anladıklarını göstermek için "cevap flamasını" çeker. Daha sonra, tekrar eden gemiler diğer tüm gemilerin cevap verdiğini fark ettiğinde, Amiral'e bunun böyle olduğunu bildirmek için sinyali yukarı çekerler. Daha sonra, Amiral'in gemisinde sinyal indirilir, böylece uyulması gerektiği yönündeki yürütme emri verilir, böylece sinyal yaklaşan şeyin uyarıcısıdır ve manevra yalnızca gözle hiçbir talimat görülmediğinde gerçekleştirilir. Cevap flaması dikey şeritlere sahiptir - kırmızı, beyaz, kırmızı, beyaz, kırmızı.

Şekil 268, bir sahil güvenlik istasyonuyla iletişim kurmak isteyen herhangi bir gemi tarafından kullanılan veya bir sahil güvenlik istasyonu diğerine bir mesaj göndermek istediğinde çekilen bayraktır. Bu nedenle, Beachy Head'in Burling Gap'teki komşu karakola herhangi bir bildirimde bulunması gerektiğinde, yapılacak ilk şey direk başındaki Şekil 268'i çekmektir. Burling Gap'teki görevli adamlar bunu gördüklerinde, "tamam, konuşalım" anlamına gelen cevap flamasını çekerler ve ardından Beachy Head semaforunun kolları kuvvetlice çalışır veya neşeli
işaret bayrakları rüzgarda dalgalanır ve mesajlarını tepelere iletir.

Savaş gemileri geceleri birbirlerine Morse sistemiyle kısa ve uzun flaşlarla işaret verirler[91] ve tüm büyük buharlı gemi hatlarının kendilerine özgü gece sinyalleri vardır, bu nedenle Orient Hattının gece sinyali dönüşümlü olarak yanan kırmızı ve mavi ışıklardır. Bunu gören herhangi bir gemi, bu özel Hatla uğraştıklarını bilir ve benzer şekilde kendilerini bildirir ve bu uygun tanıtımın ardından gönüllerince nokta ve çizgi çizmeye devam ederler.

XXIII. plakadaki son iki bayrak sırası pilotlar için sinyallerdir. Bunlar, henüz ele almadığımız bir sistem olan Uluslararası Sinyal Kodunda P. ve T.'yi temsil eden iki bayraktır veya tek bir bayrak, her ülkenin özel pilot bayrağı olabilir. Şekil 297, Arjantin Cumhuriyeti'nin pilot bayrağıdır; Şekil 298, Brezilya'nın; Şekil 299, Ekvador'un.
Şekil 300, Yunanistan'ın pilot bayrağıdır; 301, Japonya'nın; ve 304, İspanya'nın. Fransa, Meksika ve Şili, Şekil 278'deki gibi geniş mavi kenarlı beyaz bir bayrak benimserken, Büyük Britanya, Şekil 104, Almanya, Şekil 302, Belçika, Şekil 303, Danimarka, Şekil 305, Hollanda, Şekil 306, İsveç,
Avusturya-Macaristan, İtalya, hepsi ülkenin geniş beyaz kenarlı ulusal bayrağını dalgalandırır. Rusya, Şekil 215'teki Jack'i aynı amaçla alır ve etrafına bu {135} beyaz şeridi yerleştirirken, Amerika Birleşik Devletleri, Şekil 146'daki ulusal bayraktan yıldızlarla dolu masmavi kantonu alır ve benzer şekilde onu geniş beyaz şeritle çevreler.

Herhangi bir gemi pilot çağrıları veya tehlike sinyalleriyle karıştırılabilecek sinyaller kullanır veya görüntülerse, açıkça olması gerektiği gibi, cezalar geri alınabilir.

Amerika Birleşik Devletleri, çeşitli meteoroloji istasyonlarında hava durumu sinyalleri için bayraklar kullanır. Şiddetli bir fırtına, siyah bir merkeze sahip kırmızı bir bayrakla önceden haber verilir. Kırmızı bir flama "fırtına yaklaşıyor istasyon" anlamına gelirken, sarı bir flama "özel bilgi için istasyonu arayın" anlamına gelir. Düz beyaz bir bayrak güzel havayı, düz mavi bir bayrak ise yağmur veya karı belirtir ve yön, yoğunluk, hız vb. belirten çeşitli başka bayrak kombinasyonları da vardır. Bu bayrak kullanımının çok değerli hale getirilebileceği açıktır. Tanıdığımız bir diğer kullanım örneği ise, dünyadaki en büyük tirajlı ticaret kağıtlarından biri olan Draper's Record'un St. Paul Kilisesi Mezarlığı'ndaki Londra ofisindedir. Londra vatandaşı, özel girişim tarafından çatısından, Meteoroloji Ofisi tarafından yayınlanan tüm tahminleri, yani 11:00, 15:30 ve Güney İngiltere için 20:30 tahminlerini görebilir. Bu tahminler resmen St. Paul Kilisesi Mezarlığı'nı da içerir. Beyaz bayrak açık hava için, mavi bayrak yağmur için çekilirken, yerel sağanak yağışlar yarı mavi yarı beyaz bir bayrakla tahmin edilir. Değişken hava durumu, Şekil 267'deki gibi bir bayrakla, sis ise merkezinde siyah top bulunan sarı bir bayrakla, Şekil 258'deki gibi, bildirilir. Kar, Şekil 278'deki gibi bir bayrakla, fırtınalı hava ise üst yarısı siyah, alt yarısı beyaz olan kırlangıç ​​kuyruklu bir bayrakla önceden haber verilir. Sıcaklığı belirtmek için düz kırmızı üçgen bir bayrak kullanılır; bu bayrak diğer bayrakların üzerine çekildiğinde artan sıcaklığı, altına yerleştirildiğinde düşen sıcaklığı belirtir ve atlandığında ise şeylerin hareketsiz olduğu sonucuna varırız. Dolayısıyla kırmızı bayrak, sonra onun altındaki beyaz bayrak ve sonra birlikte çekilen mavi bayrak, daha sıcak hava bekleyebileceğimiz anlamına gelir,
ilk başta hava iyidir, ancak ardından yağmur gelir, kırmızı bayrağın üzerindeki mavi bayrak ise önümüzde yağışlı hava olduğunu ve sıcaklığın düştüğünü belirtir.

1894'te Bisley'de düzenlenen Ulusal Tüfek Birliği toplantısında, kamptakilere önümüzdeki on iki saat boyunca beklenebilecek hava durumu hakkında bir fikir vermek için bu tür bir sistem başlatıldı; güzel havayı veya orta şiddette rüzgarı gösteren mavi bir bayrak, fırtınalı havayı veya kuvvetli rüzgarı haber veren kırmızı bir bayrak; kararsız havayı veya sert rüzgarı işaret eden yeşil bir bayrak ve gök gürültüsünü veya yağmur fırtınalarını gösteren sarı bir bayrak çekildi. Atış amaçları için rüzgarın şiddetinin bilinmesi çok değerlidir. {136}

Bir bayrak işaretleri kodunun geliştirilmesi birçok zihinde büyük bir hayranlık uyandırmış gibi görünüyor ve sonuç olarak Uluslararası kodun genel olarak kabul edilmesine kadar her şey biraz kaotik bir duruma gelmişti. Bazı sistemlerde birçok mükemmel nokta bulunurken, diğerleri pratik kullanımın baskısı altında bozuldu. Bazı durumlarda da vatanseverlik iddiaları seçimi etkiledi, bir İngiliz veya Amerikalı için bir Fransız veya Alman'ın planının yerel bir makaleden daha iyi olabileceğine inanmak zordu.

Bu ülkede en iyi bilinen sistemler 1808, 1816 ve 1826 Admiralty kodları, 1818'de Lynn'in, 1820'de Squire'ın, 1828'de Raper'ın, 1836'da Philipps'in, 1851'de Eardley Wilmot'un, 1854'te Rogers'ın, 1855'te Fransız Reynolds'un kodu ve 1856'da Marryat tarafından tasarlanan sistemdir ve bunların hepsi Ticaret Kurulu'nunkiyle yer değiştirmiştir.

Uluslararası sinyal kodu, Lordlar Privy Konseyi tarafından atanan bir Komitenin görüş ve önerileri doğrultusunda
Nisan 1857'de hazırlandı ve ilk kez yayımlandı. Üç üye,
Amiral Beechey, Kaptan Robert Fitzroy ve Denizciler Genel Sicil Müdürü Bay J. H. Brown, Ticaret Kurulu tarafından atandı; bir üye,
Amiral Bethune, Amirallik tarafından; bir ağabey,
Kaptan Bax, Trinity House tarafından üye olarak atandı; Bay W. C. Hammett ve Kaptan
Halstead, Lloyds tarafından atanan üyelerdi; Liverpool Gemi Sahipleri Derneği ve Genel Gemi Sahipleri Derneği, her biri bir üyenin aday gösterilmesiyle, tartışmada söz sahibiydi.

Bir yıldan fazla süren bir müzakerenin ardından, o zamanlar mevcut olan on üç kodun incelenmesi ve bunlara yapılan herhangi bir pratik öneriye gereken dikkatin gösterilmesiyle, olgun ve değerli bir plan ilan edildi. Toplamda on sekiz bayrak, yani bir burgee, dört flama ve on üç kare bayrak kullanıldı ve bunlar alfabenin ünsüzlerini temsil ediyordu. Bunlar, XXIV. plakanın üst üç sırasında tasvir edilmiştir. Şekiller 307 ila 324, kodda temsil ettiği harf her bayrağın yanına yerleştirilir. Bu bayraklar ikili, üçlü veya dörtlü olarak çeşitli şekillerde birleştirilir ve her zaman aşağı doğru okunur, bu nedenle Şekil 325 B.D.T.F olarak okunmalıdır; ters yönde, F.T.D.B olarak okursak, tamamen farklı bir anlamı olur.

İki bayraklı sinyallerden üç çeşidimiz var. Şekil 307'deki burgee en üstteyse, dikkat sinyali olarak adlandırılan şeyi oluşturur; bu nedenle B.D'nin çekilmesi "Bu hangi gemi?" anlamına gelir. Üstteki bayrak bir flama C.D.F. veya G ise, pusula sinyalidir; bu nedenle G.F, batı-kuzey-batı-yarım-batı anlamına gelir. En üstte kare bir bayrak varsa, aciliyet sinyalidir; böylece, N.C "sıkıntıdayım" veya N.J "sürüş yapıyorum, bırakılacak başka çapa yok" anlamına gelir. {137}

Üç bayrakla yapılan sinyaller üst bayrağa göre sınıflandırılmaz; genel soruşturma veya haber iletişimi konularıyla ilgilidir.
Tablo XXIV'ün alt kısmında bunlardan beş örnek verdik.
Şekil 330, bayraklar B.P.Q, "Rapor edilmek ister misiniz?" diye sorarken, P.D.S'nin çekilmesi, bkz. Şekil 332, "Lloyds' Acentesine bildirin" diye yanıt verir.
Şekil 333, H.V.F, "Yardım ister misiniz?" diye sorarken, Şekil 334, G.B.H, "Herhangi bir kaza oldu mu?" diye sorar.
Şekil 331, bayraklardan oluşur V.K.C,
her iki soruya da güven verici bir yanıt verir: "Herhangi bir güvenlik." Hava durumu sinyalleri olarak, G.F.W ile gösterilen "barometre yükseliyor"; G.H.B ile gösterilen "barometre düşüyor" ve G.H.C ile gösterilen "barometre duruyor" ifadelerini buluyoruz. Güzel hava H.M.S grubu tarafından tahmin ediliyor; H.S.V kombinasyonunda denizden esen bir esinti ve H.S.W kombinasyonunda karadan esen bir esinti öngörülüyor. Dört bayraktan oluşan sinyaller, kullanılan en üstteki bayrağın biçimine göre tekrar farklı bölümlere ayrılıyor. Bu üstteki bayrak C.D veya F flamalarından biriyse, sinyalin kelime dağarcığı olarak adlandırılan şey olduğunu gösteriyor. Üstteki bayrak burgee ise - kodun B harfi - bu bir coğrafi sinyaldir; böylece, kanala vuran ve bir deniz fenerinden çekilen B.D.T.F'den oluşan
Şekil 325'i gören herhangi bir gemi, daha önce belirsiz olsa bile, bu sinyalin Eddystone'a özel olarak atanması nedeniyle konumunu bilir. Şekil 326'daki B.D.P.Q harfleri, onu
uçuran geminin Londra limanından geldiğini, B.F.Q.T.'nin ise
Edinburgh olduğunu belirtir, vb. Tüm gemi adları dört harfle ifade edilir,
bu nedenle N.V.B.Q, _Germanic_ buharlı gemisinin kod sinyalidir (Şekil 327);
M.N.D.L (Şekil 328), _Hesperus_'un sinyalidir; ve Şekil 329,
G.R.C.T'den oluşan, H.M.S. _Devastation_'a atanan özel gruptur. Tüm bu isimler Nakliye Listesi'ne kaydedilir, böylece okyanusun ortasından geçen iki gemi, bayrakların çekildiği mesafede birbirlerinin isimlerini hemen belirleyebilir. Limana gelen görkemli bir gemi görürsek, M.T.L.Q ile uçar, bunun Büyük Yarımada ve Doğu Hattı'nın _Avustralyası_ olduğunu anlarız, ancak L.H.T.B ile geçerse, o zaman Orient Şirketi'nin _Orotava_ adlı gemisidir. Bazı isimler sıklıkla geçer, bu nedenle çeşitli sahiplere ait diğer _Avustralyalar_, R.L.H.V, J.T.G.K, M.P.F.C, M.Q.N.G, M.T.W.D, W.F.T.N, vb. kod sinyalleriyle ayırt edilir. Şekiller. 355, 356, 357, 358, 359 hepsi çeşitli
_Avustralyaların_ kod sinyalleridir. Peninsular and Oriental Company'nin ayrıca bir
_Victoria_, K.M.Q.F.'si olsa da, ismin tekelinde değiller. Bu popüler adlandırmaya sahip çok sayıda başka tekne daha var, ancak gemiler aynı isme sahip olsa bile
hiçbir iki gemiye aynı kod harfleri atanmaz.
Örneğin diğer _Victorialar_, W.Q.M.N., L.S.H.R,
K.P.G.Q, M.K.C.H, M.S.P.B, M.Q.C.J, L.D.F.H, T.R.B.N, K.J.H.P, T.D.R.F,
vb., vb. olarak farklılaştırılmıştır. Şekiller 350, 351, 352, 353, {138} 354 hepsi _Victorias_'tır; ve
Resimler 360, 361, 362, 363, 364 çeşitli _Britannias_'ın bayrak işaretleridir.
Okurlarımız bunların ne kadar ayırt edici olduğunu hemen göreceklerdir. Şekiller 335 ila 349
dahil olanlar, Yarımada ve Doğu'nun iyi bilinen buharlı gemilerinin özel bayraklarıdır
, Orient Line ve _Compagnie Generale
Transatlantique_.

Gemi bir yat ise, bayrakları gösteriyorsa _Aline_; sinyali T.N.B.H ise _Star of the Sea_; ancak _Meteor_ ise, dört bayrağı çekmesinden bu gerçeği öğreneceğiz
L.C.T.P. _Valkyrie_'nin bayrak sinyali L.F.M.G.'dir.

Gemilerin adlarının denizde bilinmesi amacıyla bir kod sinyali tahsisi için başvurular, Birleşik Krallık'a aitse, Gümrük Dairesi Genel Nakliye Sicil Müdürlüğü'ne ve bir Koloniye aitse, geminin ait olduğu limandaki Sicil Müdürlüğü'ne yapılmalıdır. Bu Uluslararası Kod Sinyalinin tahsis edildiği bir geminin enkaz halinde olduğu, kaybolduğu veya bir yabancıya satıldığı bildirilirse ve bunun sonucunda sicili iptal edilirse, ona tahsis edilen sinyal harfleri de iptal edilir, böylece gemi daha sonra yabancılardan orijinal adıyla veya başka bir adla kurtarılırsa veya yeniden satın alınırsa, yeni sinyal harfleri gerekecektir ve gemi sahibi, geminin başlangıçta taşıdığı sinyal harfleri yeniden tahsis edilen aralıkta olabileceğinden, başka bir tahsis için yeniden başvuruda bulunmalıdır. Aynı anda çekilecek bayraklar asla dörtten fazla olmaz ve ilginç bir aritmetik gerçektir ki, bu on sekiz bayrakla, aynı anda dörtten fazla kullanılmadan, yetmiş sekiz binden fazla farklı kombinasyon yapılabilir. Bu bayraklarla, aynı anda yalnızca ikisini kullanarak, 306 farklı düzenleme yapılabilirken, aynı anda üçünü kullanarak 4.896 olasılık elde ediyoruz ve aynı anda dört tanesini kullanarak 73.440 değişiklik yapabiliriz; bu basit unsurlardan yapılan toplam 78.642 varyasyon. Marryat'ın kodu, Enternasyonal'in tanıtılmasından önce, en çok kullanılanı olduğundan, on altı bayrağından on ikisi, masraftan tasarruf etmek için
yeni koda dahil edildi. Ancak, bunların önemi tamamen değişti. Marryat'ın bayrakları da rakamlardan oluşuyordu, oysa Uluslararası kod, gördüğümüz gibi, bayraklarına alfabenin harflerinden sonra isim veriyor.

Kod'a sekiz yeni bayrak, X, Y ve Z ve beş sesli harf ekleme önerileri havada uçuşuyor, çünkü şu anda mümkün olan çok sayıdaki kombinasyonun bile zamanla yeterli olmayabileceği düşünülüyor. Ünlülerin yokluğunun nedeni biraz ilginçtir. Ünlüler doğrudan tanıtılır, kelimeleri yazmaya başlarız ve olası binlerce kombinasyon arasında, şu anda tüm dünyadaki küfürlü, müstehcen ve başka türlü sakıncalı dört harfli kelimelerin dahil edileceği görülmüştür. D.B.M.N'yi asmak kimsenin hassasiyetini rencide edemez, ancak bir soruşturmaya yanıt olarak D.A.M.N işaretini kullanmak tamamen başka bir konudur ve bu kodun tüm medeni uluslar tarafından kullanıldığı unutulmamalıdır, bir ülkede anlamsız olan bir kelime başka bir ülkede çok daha saldırgan olabilir. Bir İngiliz Yüzbaşı gerekli bir işaret olarak J.A.L.P. veya F.L.U.M.'u asabilir ve buna olası bir itiraz görmeyebilir, ancak "jalp" veya "flum" başka bir milletten insanlar için çok korkunç bir anlam taşıyabilir. Denizle ilgili herkesin Uluslararası kodun kullanımını anlaması pratik bir zorunluluktur, bu nedenle Amirallik Lordları, gemilerin Kaptanı veya Kaptan Yardımcısı olarak görev yapan tüm Kraliyet Donanması Yedek askerlerinin bu kodun işleyişi konusunda eğitilmesini ister ve Ticaret Kurulu, Kaptan veya Kaptan Yardımcısı Sertifikaları için tüm adaylardan benzer taleplerde bulunur. Uluslararası karakteri çok değerli bir özelliktir, çünkü bu kodun kullanımıyla, örneğin bir Danimarkalı ve bir Yunanlı veya bir Rus ve bir İspanyol olmak üzere iki kaptan, rıhtımda birbirlerinin dilinden tek kelime bile anlayamıyorken, denizde bu ortak bayrak dili sayesinde birbirlerinin ihtiyaçlarını tamamen net bir şekilde anlayabilir veya ihtiyaç duyulan herhangi bir bilgiyi iletebilirler. Kıyılarımızdaki sinyal istasyonlarında kullanılan tek koddur. Lloyds'un Dover, Beachy Head, Lundy Adası, Dungeness, Flamborough Head, St. Catherine's Point, North Foreland ve okyanus trafiği hattımızdaki diğer göze çarpan noktalarda otuz üç tane sinyal istasyonu var ve yurtdışında Aden, Ascension, Cebelitarık, Bermuda, Honolulu, Süveyş, Perim, Malta, Teneriffe ve diğer yerlerde ve burada da Uluslararası, tanınan tek kod.

Gazetelerde her gün bahsedildiğini görebileceğimiz bu "Lloyds", diğer denizcilik işlerinin yanı sıra nakliye istihbaratı dağıtan bir Şirkettir. On yedinci yüzyılda Bay Edward Lloyd, Tower Street'te bir kahvehane işletiyordu ve zamanla tüccarların, kaptanların ve denizcilik işleriyle ilgilenen diğerlerinin orada günlük olarak toplanmasıyla nakliye ve haber ve iş sigortacılığı merkezi haline geldi. 1692 yılında Lombard Caddesi'ne taşındı ve 1774'te işin kahve tedarik eden kısmı terk edildi ve Royal Exchange'de odalar tutuldu. Napolyon'la yapılan savaşlar sırasında, Hükümet genellikle dünyanın dört bir yanındaki önemli olaylarla ilgili en erken bilgileri sağlayan Lloyds Komitesi'ne borçluydu. Lloyds'un her limanda acenteleri vardır ve eksiksiz organizasyonu ve telgrafın güçlü yardımı sayesinde dünyanın nakliye işi her gün önümüze çıkar. Okyanusta çok uzaklarda konuşulan gemiler, herhangi bir limana vardığında onları hemen konuşan gemi tarafından bildirilir. Bu nedenle Londra'dan Vancouver'a giden bir yelkenli geminin karaya ulaşması beş ay veya daha fazla sürebilir, {140} ancak bu süre zarfında zaman zaman diğer gemiler tarafından görülür ve bunlar gemiyi gördüklerini ve gemide her şeyin yolunda olduğunu bildirirler. Böylece anne, binlerce mil okyanusla kendisinden ayrılan oğlunun sağlık ve güvenlik açısından buraya kadar geldiğini bilir; ve geminin sahipleri, girişimlerinin Cape Horn'un ve diğer derinliklerin tehlikelerini
şimdiye kadar aştığını öğrenirler. İyi gemi, uzun yolculuğunun sonuna her raporda biraz daha yaklaşmaktadır ve sonunda Vancouver açıklarına vardığında, kara göründüğünde, işaret bayrakları bir kez daha direğe çekilir, onun gelişinin haberi kıtalar ve okyanuslar boyunca
yayınlanır ve ertesi sabahki Londra gazetesi, endişeli kalpler için geniş sayfalarının içerebileceği diğer tüm ilgi çekici şeyleri çok aşan kısa bir duyuru içerir.

Tanıdıklık, mutlaka küçümsemeye yol açmasa da, her şeyin harikası hissini köreltir ve yine de ne kadar da harikuladedir! Önümüzde, bu sabah saat yedi civarında elimize geçen _Standard_ var ve ondan dün _Glenshiel_'in Hong Kong'a ulaştığını, Cape Town'dan gelen _Arap_'ın Lizbon'a yeni yanaştığını, Quebec'ten gelen _Sardinian_'ın Moville'e ulaştığını, _Circassian_'ın New York'a güvenli bir şekilde ulaştığını, Sidney'e doğru hızla ilerleyen _Orizaba_'nın sabah 2'de kurak Perim kıyılarını geçtiğini, Southampton'dan gelen _Tuna_'nın sabah 6'da Rio Janeiro limanına girdiğini öğreniyoruz. Bunun ve aynı tondaki diğer birçok şeyin, kahvaltıda otururken gazetenin yaklaşık dörtte birlik bir sütununda okuyabilir ve önümüzden dünya çapında ilgi ve genişlikte bir panoramanın geçtiğini görebiliriz; ve bu sonucu elde etmek için,
tahmin ettiğimiz bayraklar etkili bir faktör olmuştur.

Çok fazla yol kat etmiş olsak da, şimdiye kadar bize eşlik eden tüm okuyucular için,
kitabımızın bir ansiklopedinin boyutlarına ulaşması gerekmediği sürece,
çok fazla ayrıntının zorunlu olarak atlanmış olduğu aşikar olmalı. Örneğin, tek bir Büyük Gücün çeşitli hükümet departmanlarının, resmi rütbelerinin,
vb. tüm ayırt edici bayraklarını vermek için muhtemelen yaklaşık elli rakam gerekirdi. Yine de, çalışmalarımızın
hiçbir şekilde kapsamlı olmasa da, bayrak bilgisine çok fazla ilgi olduğunu göstermede etkili olduğunu ve
konumuzla ilgili artan bilgi ve takdirin keyifli çalışmalarımızın bir sonucu olabileceğini ve çalışmamız için tam bir gerekçe olduğunu düşünüyoruz. * * * * *

{141}

DİZİN.

A.
Aargau, 116
"Acta Sanctorum" bayrağı, 38
Amiral bayrağı, R.N. 56
Amirallik, 71, 72 bayrağı
Agincourt, 106 muharebesi
Agincourt, 5'teki bayraklar
Agnus Dei, bayraktaki cihaz olarak 22
_Ailsa_, yat bayrağı 73
Allan Line, 75 bayrağı
Kod sinyallerinin tahsisi 138
Ambulans bayrağı 117
Eski İrlanda arpı 33
Rozet olarak çapa 63, 71, 87, 100, 114
Andrew, St. haçı 4, 35, 42, 43, 45, 53, 116
Andrew, St., of Scotland 37, 42, 44
Andrew, St., of Russia 103, 104
Andrew, St., 102 nişanı
Anne, Kraliçe Sancağı 35
Bayraktaki müjde 4
Cevap flaması 134
Antilop bir araç olarak 16
Antik Çağ, 2'nin standartları
Anvers, 111 şehrinin aracı
Bayrakta araç olarak örs 7
Arjantin Cumhuriyeti, 124'ün bayrağı
Armada, 3'ün yenilgisi
Kanada Arması 81, 82
Washington Arması 91
Ordu, 61'in bayrakları
Ordu işareti 127, 128, 129
Arragon, 111'in armaları
Savaş Maddeleri 56
Assaye, 65 için özel bayrak
Asur standartları 2
Athene, 2'nin baykuşu
Avustralya Buharlı Seyrüsefer Şirketi'nin ev bayrağı 74
Avusturya-Macaristan bayrakları 101, 102
Avondale bayrağı 43
Awdeley, Sir John'un standardı 17

B.
Bacon deniz gücünde 84, 85
Baden, 101'in bayrağı
Rozet 9, 13, 15, 21, 62, 66, 67, 83, 84, 117
Bahamalar, 84. rozet
Balmoral tartan 1
Sancak, doğası 10
Banneroll, bayrak türü 18
Bannockburn, 44. savaş
Barbados, 83. rozet
Barselona, ​​111. arması
Bar, Sir John de'nin sancağı 11
Bardolph, Sir Hugh'un sancağı 11
Basel, 116. şehrin bayrağı
Bavyera, 101. bayrağı, 119
Bayeux gobleni, 19, 22'de temsil edilen bayraklar
Ayı bir sembol olarak 1, 2
Tapınak Şövalyeleri Beau-seant'ı 24
Kunduz bir sembol olarak 1, 30
Bayraklarda Bede 4
"Romish Kilisesi'nin Arı Kovanı" 3
Napolyon'un Arıları 106, 109
Belçika, 23, 118 bayrakları
Bermuda, 84 rozeti
Bern, 116 bayrağı
Beverley, 5 bayrağı
Birkenhead, 64'ün yakılması
Prusya'nın siyah ve beyaz bayrağı 98
Bayrak rengi olarak siyah 7, 24, 25
Kara Kuğu, 84'ün arması
Blackwall nakliye hattı 74
Kara Nöbet, 62
Blenheim, 64, 66 savaşı
Edinburgh'un mavi örtüsü 42
Mavi sancak 40, 56, 73, 78, 83
Ticaret Kurulu, 71'in bayrağı
Bohemya, 102'nin bayrağı
Bolivya, 23, 123'ün bayrağı
Scio'nun bombardımanı 118
Bir bayrakta botlar ve ayakkabılar 7
Sınırlı Jack 48, 58
Botetourte, Sir John'un sancağı 11
Bourbon kralları, 107
{142}
Brabant, 112 aslanı
Sir John Daubernoun'un pirinçleri 18
Brezilya, 23, 24, 123 bayrağı
Brezilya, 20 kolye ucu
Bremen, liman bayrağı 99
_Britannia_, yat bayrağı 73
Britanya Doğu Afrikası, arma, 84
Britanya Guyanası, 84 rozeti
Britanya Kuzey Borneo, 84 rozeti
Geniş kolye ucu 56
Brunswick, 35 arma
Brunswick, 101 bayrağı
Bayrakta tokalar 7
Bir araç olarak boru boynuzu 15
Bayrakta inşaatçı karesi 6
Bulgaristan, 121 bayrağı
Bunker's Hill, 87 savaşı
Bayraklar için malzeme olarak bayraklar 22
Burgee, bayrak çeşidi 19, 73
Burgonya, 111, 112 bayrağı
Yanan isyancı renkler 70
Butler'ın "Babaların Hayatları" 39
Kelebekler bir bayrak aygıtı olarak 17

C.
Campbell ulusal bayrakta 54
Kanada, 10 Dominyonu
Kanada, 80 Dominyonu bayrakları
Kanada Pasifik vapur hattı 75
Mum yapımcılarının bayrağı, 7
Canterbury Katedrali, 66'daki bayraklar
Kanton renkleri 116
Cape of St. Martin 105
Cape St. Vincent, 41'den eylem
Castle Line, 75'in ev bayrağı
Bayrakta bir cihaz olarak kale 111, 112
Süvari standartları 65
Mağaracılar standardı, 43
Seylan, 84 Kolonisi cihazı
Chelsea Kraliyet Koleji Şapeli, 3, 66'daki bayraklar
Chaucer, 12, 18'den alıntı
Siparişe tezahürat 102
Cherbourg, 75 limanının bayrağı
Şili, 121 bayrağı
Şili, 20'nin kolyesi
Çin bayrakları 125
Japonya'nın krizantem bayrağı 124
Sahil güvenlik bayrağı 134
Bayrak işaretleme kodları 136
Bayrakta kahve bitkisi 123
Madeni paralar, 2, 88, 90, 120'deki cihazlar
Kolombiya, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı 122
Sömürge Savunma Yasası 78, 79, 80
Sömürge bayrakları 20, 40, 78
Koloniler, değeri 76, 77
Renk partisi 64
Renkler, Kraliçe'nin 61, 65, 67
Renkler, alay 61, 65, 67
Bayraklarda kullanılan renkler 23
Columbus, dalgalanan bayrak 86, 111
Komodor'un geniş sarkıtı 56
Milletler Topluluğu bayrakları 48
Şirket veya ev bayrakları 74, 75
Pusulalar bir cihaz olarak 6
Pusula sinyalleri 136
Amerika Konfederasyon Devletleri 27, 94, 95
Kongo Özgür Devleti, bayrağı 126
İrlanda'nın fethi 33
Kutsanmış bayrak 3, 103
Konstantin, Labarum of 2, 3, 51
Konsolosluk bayrağı 71
Başkonsolos, Rus, bayrağı 104
Kornet, bayrak çeşidi 19, 130
Kosta Rika, 122 bayrağı
Courtenay, Sir Hugh de'nin sancağı 11
Covenanter bayrakları 24, 43, 91
Hilal, 11, 15, 88, 95, 119, 120
Hırvatistan, 102 bayrağı
Cromwell, 35 arması
Cromwell, 19 cenazesi
St. Andrew Haçı 4, 35, 42, 43, 45, 53, 116
St. George Haçı 4, 10, 14, 16, 35, 39, 41, 45, 48, 53, 84, 87, 116
St. Patrick Haçı 4, 51, 53, 116
Charlemagne Tacı 35
İrlanda Taçları 33
Küba, 124 bayrağı
Culloden, 70 muharebesi
Cunard Hattı, 74 ev bayrağı
Gümrük Dairesi, 71 bayrak
Çariçe, 102 sancağı
Çar, 102 sancağı, 103

D.
Dalmaçya, 102 bayrağı
Dannebrog, 115
Demerara ve Berbice Vapur Şirketi 74
Denis, St., 5 bayrağı
{143}
Danimarka, 115 bayrakları
Bayrak kelimesinin türetilmesi 8
Fransız bayrağında Desjardins 107
Devitt ve Moore ev bayrağı 74
Diana, 119 hilal
Diplomatik Hizmet, 71 bayrağı
Bayrağı daldırma 25
Bir sembol olarak ejderha 17, 125
Drayton, 15'ten alıntı
Durham, St. Cuthbert 5

E.
Bir sembol olarak kartal 41, 91, 93, 94, 98, 101, 102, 105, 109, 110
Erken İspanyol bayrakları 27
Doğu Afrika Şirketi, Alman 100
Doğu Hindistan Şirketi, 47, 89 bayrağı
Doğu Kent Alayı, 66 bayrağı
Doğu Prusya, 98 bayrağı
Kilise bayrakları genellikle resimli 4
Ekvador, 124 bayrağı
Eddystone Işık bayrağı sinyali 137
Edinburgh Katedrali, 68'deki bayraklar
Edinburgh Eğitimli Grupları 42
Edmonson bayrak kullanımı hakkında 9
Edward the Confessor, 34 arması
Edward III., "Denizlerin Kralı" 25
Edward VI., cenaze töreni 17
Mısır, antik, 2 sancakları
Mısır bayrakları, modern 120, 121
Seçim başlığı 52
Bir araç olarak fil 65, 84, 125
Fil, 115
Elizabeth, Kraliçe'nin cenazesi 17
Elizabeth, şükran töreni 3
Elsass, 101'in bayrağı
Almanya İmparatoru 98
Ensign 8
Ermin, bayrak aygıtı olarak 24
Bayrak yapımındaki hatalar 58, 59, 60
Excise, bayrağı 71
Göz, bayrakta bir aygıt olarak 7

F.
Alayın yüzleri 62
Şahin, bir aygıt olarak 17
Favyn "Le Theatre d'honneur" 4, 107
Fiji, koloninin rozeti 84
Ticaret bayrağında temsil edilen dosyalar 7
Amirallik bayrak kitabı 120
Bayrak bilgisi değerli 58
Ticaret bayrağındaki şişeler 7
Bayrak işareti 127, _vd. _
Flanders, 111 rozeti
Geceleri yanıp sönen mesajlar 134
Fleur-de-lys 21, 34, 36, 106, 108, 109, 112
Flodden, 6 muharebesi
Florida, 86 yerleşimi
Florin, 32'deki armalar
Bir bayrağın uçuşu, 10
Bir bayrakta çatal ve kaşık 7
Dört bayraklı işaretler 137
Fransa, 1, 21, 105, 106, 107, 108, 109, 110 bayrakları
1870 Fransa-Almanya Savaşı 97
Fribourg, 116 bayrağı
Frogmorton, 17 sancağı
Cenaze töreni, 6, 17, 18, 19, 22'deki bayraklar

G.
Jartiyer, 38 nişanı
Gautier İsviçre bayrağında 116
Cenevre Sözleşmesi 117
Cenevre, bayrağı 116
Coğrafi işaretler 137
George, St., haç 4, 10, 14, 16, 35, 39, 41, 45, 48, 53, 84, 87,
116
George, St., İngiltere 36, 37, 116
George, St., Rusya 102, 103
Alman Birliği 97, 98
Almanya, bayraklar 99, 100
Bayrakta küre 63, 87
Bayrak aygıtı olarak Gnu 84
Altın Efsane, 37
Gonfalon, bayrak türü 8
Hükümet, departmanlar, bayraklar 71
Kanada Genel Valisi, bayrak 81
Koloni Valileri, bayraklar 81, 84
Grandison, Sir William de 11
Gri, 9'dan alıntı
Büyük Britanya 77
Kanada Büyük Mührü 83
I. Richard'ın Büyük Mührü. 30
Yunanistan, 119 bayrağı
Tudorların yeşil ve beyazı 21
Bayrak rengi olarak yeşil 23, 43, 113, 123
Bir araç olarak tazı 17
{144}
İtalyan Devleti'nin Büyümesi 113
Muhafızlar, 65'in bayrakları
Guatemala, 23, 122'nin bayrağı
Guidon, bayrağın biçimi 21
Lonca bayrakları 6, 7
Gine Şirketi bayrağı 27

H.
Yarıya indirilmiş, bayraklar 25
Hamburg, 99 şehrinin bayrağı
Bayrakta temsil edilen çekiç 6, 7
Araç olarak el 2
Hanover, 29, 35, 52'nin armaları
Hanover, 101'in bayrağı
Hanseatik Birliği, 99'un bayrağı
  Harfleur, 12 Harleian MS kuşatması. bayraklarda 16, 21
İrlanda Harpı 4, 29, 32, 33, 34, 49, 54
Hayti, 23, 124 bayrağı
Göksel yardım 37, 42, 44, 106, 115
V. Henry, 16 standardı
VII. Henry, şapeldeki bayraklar 12
Heraldik Sergisi, Edinburgh 43
Bayrak yapımında heraldik gereklilikler 23, 54
Hesse, 101 bayrağı
Highland tartanları 1
"Heraldik'in tarihi ve ilkeleri" 10
Hohenzollerns, 99'un armaları
Bir bayrağı diğerinin üzerine çekmek 25
Bayrağın çekilmesi, 10
Holderton, Sir John de'nin sancağı 11
Hollanda, 117, 118 bayrakları
Hong Kong, 84 kolonisinin arması
At bir cihaz olarak 2
Horsham, siyasi renkler 8
Ev bayrakları 24, 74, 75
Orange Evi, 117 bayrağı
Macaristan, 23 bayrağı, 102

I.
Putperest amblem 87
Okuma yazma bilmeyen seçmenler, 7, 8 hataları
İmparatorluk Kartalı 66, 101, 102
Bayraklardaki yazılar 3, 4, 13, 15, 16, 24, 35, 41, 43, 49, 66, 88, 90,
93, 122, 123
Uluslararası işaret kodu 133, 136, 137, 138
Şövalye-sancaktarın göreve başlaması 14
Azizlerin yakarışı 3
İrlanda Büyük Britanya'ya katıldı 32
Almanya'nın demir haçı 100
Isandlwana, 63 savaşı, 69
Istria, 102 bayrağı
İtalya, 23, 113, 114 bayrakları

J.
James II., 35 heykeli
Japonya, 124 bayrakları
Kudüs, 114, 115 şehrinin arması
Yahudi standartları 3
Joan of Arc, 4 standardı
Jove, 2 kartalı

K.
Karlaverok, 11 kuşatması, 18
Kasan, 102 eyaletinin arması
Arragonlu Katharine bayrak yapımı 13
Kempenfeldt'in sinyal kodu 130
Bayrakta bir cihaz olarak anahtar 15
Khorsabad, 2'den levhalar
Macaristan Krallığı 101
Kralın Kendi Sınır Muhafızları 63
Kiow, 102 eyaletinin arması
Şövalyeler-banneret 14
Bath Şövalyeleri, 12'nin sancakları
Jartiyer Şövalyeleri, 12'nin sancakları
Tapınak Şövalyeleri, 24.
Koebel, kostüm ve bayraklar üzerine kitap 101
Kore, krallık bayrağı 125

L.
Konstantin Labarumu 2, 3, 51
Labuan, koloninin rozeti 84
La Haye'nin bayraklar üzerine kitabı 87
Lamartine kırmızı bayrak üzerine 109
Lancer flama 14, 19
Charles II'nin karaya çıkışı. 47
Doğan güneşin ülkesi 124
Bayrakta defne çelengi 49, 81
Avukatlar, 7 bayrağı
Leeward Adaları, 84 rozeti
Leon ve Kastilya, 86, 110, 111
Liberya, 125 bayrağı
Özgürlük, 94 figürü, 118
İskoçya aslanı 4, 29, 31, 34
İngiltere aslanları 4, 29, 30, 34
{145}
Üniforma renkleri 7, 14, 17, 21
Vexillum'daki Livy 2
Lloyd's sinyal istasyonları 139
Çilingirler, 7 bayrağı
Londra, liman, bayrak sinyali 137
Londra Eğitimli Gruplar 41, 67
Lone Star Eyaleti, 95 bayrağı
Lord Cardross, 16 bayrağı
İngiltere Yüksek Amirali Lordu 72, 80
İrlanda Lord-Teğmeni, 71 bayrağı
Lord Belediye Başkanı Gösterisi, 19, 20'deki bayraklar
Edgehill'de renk kaybı 65
Lothringen, 101 bayrağı
Louisiana, 94 eyaletinin bayrağı
Louisiana, 86 yerleşimi
Bayrakta bir sembol olarak eşkenar dörtgenler 41
Lubeck, 99 şehrinin bayrağı
Lucerne, 116 bayrağı
Lunenburg, 35 arması
Lydgate, şövalyelik görevi 12
M.
Makabiler, 3 sancağı
Machyn, 6, 17, 21, 39, 111 günlüğü
Mackay, 57, 58'den alıntı
Posta servisi bayrağı 72
Bayrak olarak işlenmiş ana yelken 12
Malplaquet, 64 muharebesi
Savaş gemisi kolyesi 20, 78, 93, 110, 111, 121, 129, 135
Kanada Maple-leaf 30, 81
Marmion, 8, 18'den alıntı
Martin, Batı Adaları'nın tanımı 1
Marseillaise, 98
Marsilya, liman bayrağı 75
Bayraktaki Martlets 34
Massachusetts, 3, 87 bayrağı
_Mayflower_, 87'nin yelken açması
Mecklenburg-Strelitz, 101 bayrağı
Ortaçağ yazımı 6, 22
Akdeniz ve New York Şirketi 75
Ticaret bayrağı, kırmızı bayrak 40, 47, 58, 73, 80
Ticaret Gemiciliği (Renkler) Yasası 58
Metal işçileri, 7 bayrağı
Meteorolojik sinyaller 135
Meksika, 23, 123 bayrağı
Milton, 8'den alıntı
Bir cihaz olarak Minotaur 2
Minden, 64 savaşı
"Yargıçlar için Ayna", 15'ten alıntı
Müslüman bayrakları genellikle yeşil 24
Manastırlar, 5'in bayrakları
Rahip, General cenazesi 18, 22
Monogram, kutsal, bayrakta 3, 42, 51
Monthermer, Sir Ralph'ın sancağı 11
İşaretleme için Morse alfabesi 127, 128, 129
Bayraklardaki sloganlar 3, 4, 13, 15, 16, 24, 35, 41, 43, 49, 66, 88, 90, 93,
122, 123
Kraliyet Donanmasında isyan 25

N.
Napolyon, mezardaki bayraklar 4
Nassau, armalar 29, 35
Natal, koloninin armaları 84
Deniz Disiplin Yasası 56
Chelsea'deki Deniz Sergisi 41
Donanma işaretleri 129, _ve devamı_
Nelson, 18, 22'nin cenazesi
Neville'in Haçı, 5'in savaşı
New Brunswick, 82 eyaletinin arması
Newfoundland, 83 kolonisinin arması
New Granada, 122'nin bayrağı
Yeni Gine, 84 kolonisinin arması
New South Wales, 84 kolonisinin arması
Yeni Zelanda, 84'ün arması
Yeni Zelanda Nakliye Şirketi 24, 75
Denizde gece işaretleri 134
Hazinedeki Nisbet 32
Norie'nin "Tüm Milletlerin Bayrakları" 26
Northallerton, 5'teki kutsal bayraklar
Kuzey Alman Konfederasyonu 99
Norveç, 115'in bayrağı
Nova Scotia, 82 eyaletinin arması
Nova Scotia, 87 yerleşimi
Novgorod, 102 eyaletinin arması

O. Eski bayraklar 8, 22, 26
Ontario, 82 eyaletinin arması
Turuncu bayrak 8
Turuncu Özgür Devlet, 23 bayrağı, 125
Kara Kartal Nişanı 100
{146}
Mühimmat Dairesi bayrağı 71
Orient Steam Navigation Company 24, 134
Oriflamme 105
Oudenarde, 64 muharebesi
Athene Baykuşu 2

P.
Bayrakta palmiye ağacı 94, 95
_Pamiot Azof_, 104 bayrağı
Papalık Devletleri, 23, 114, 115 bayrağı
Paraguay, 122 bayrağı
Paris, 109 şehrinin arması
Bayrakta tutku sembolleri 6
Patrick, St. , 51, 52'nin hayatı
Süsleme veya flama, 20, 40, 78, 93, 110, 111, 121, 129, 135
Yarımada ve Doğu Şirketi, 74'ün bayrağı
Pennoncelle veya pencel 19
Pennon, 14, 18, 19'un doğası
Pepys, 55'in günlüğünden alıntı
Percy, Sir Henri de'nin sancağı 11
Percy aslanı 11, 15
Percy sloganı 15, 16
Percy standardı 15
Persepolis, 2'nin heykelleri
Peru bayrağı 123
Resimli bayraklar 4
Hacılar, 87
Pilot bayrağı 48, 100, 104, 134
Ananas bir araç olarak 84
Çam ağacı bayrağı 87, 88, 89
Planagenet üniforması renkler 21
Roma standartlarında Plinius 2
Polonya, 105 bayrağı
Siyasi renkler 7
Bayraklardaki siyasi semboller 4
Pomeranya, 101 bayrağı
Popham'ın sinyal kodu 131
Portcullis bir sembol olarak 21
Portobello, 41'in ele geçirilmesi
Limanlar, 75'in bayrakları
Portekiz, 112, 113'ün bayrakları
Seramik, 89'daki bayrakların temsili
Öncelik bir zorluk 28
Renklerin sunumu 3, 66
ABD Başkanı, 93, 94 bayrağı
Basılı bayraklar 23
Protektora bayrağı, 50
Prusya kartalı 98

S.
Karantina bayrağı, 25, 59
Quebec, 82 eyaletinin arması
Kraliçenin rengi 61, 65
Queensland, 83 kolonisinin rozeti
Kraliçenin Yönetmelikleri 54, 55, 64, 71, 78, 81

R.
Ramilies, 64 muharebesi
Rattlesnake bayrağı 1, 13, 87, 88
Danimarkalıların kuzgunu 13
İsyancıların renkleri yakıldı 70
Kırmızı sancak 40, 47, 58, 73, 80
Devrimin kırmızı bayrağı 25, 59, 109
Azizlerin kalıntıları bayrağa işlendi 5
İlk bayrakların dini karakteri 4, 5, 22
Dini tören 3, 103
Gelir bayrağı, ABD 93
Fransız bayrağında Rey 107
Rhode Island, 87 bayrağı
Richard II., 17 sancağı
Ridre, Sir William de sancağı 11
Riga, liman bayrağı 75
Ripon, St. Wilfrid'in sancağı 5
Arma ruloları 10
Roma, antik 2 sancağı 42
Bayrak aracı olarak güller 16, 21
Rotterdam, liman bayrağı 75
Rouen, ele geçirme 5, 38, 112
Romanya, bayrağı 121
Kraliyet Sömürge Enstitüsü 76
1813 Kraliyet At Topçuları 19
Kraliyet Deniz Piyadeleri 63
Kraliyet Deniz Rezervi 40, 56, 57, 73, 79, 139
Kraliyet Donanması, bayrak kodu 133
Madeni paralarda Kraliyet Meşesi 88
Kraliyet Standardı 11, 29, 34, 48, 54, 59, 78
Kraliyet Birleşik Hizmet Müzesi 24, 125, 130, 131
Kraliyet Yat Filosu, bayrağı 72
Royston, siyasi renkler 8
Rusya, bayraklar 24, 102, 103, 104, 105
Rus Amerikan Şirket bayrağı 26

S.
Bayraktaki kutsal monogram 3
Salique yasası, 36'nın işleyişi
Somon balığı bayrak aygıtı olarak 82
Bayrağı selamlamak 26, 55, 56
{147}
San Salvador, 124 bayrağı
Sarawak, 125 bayrağı
Sardunya, 26 bayrağı
Savoy, 27 bayrağı, 113, 123
Saxe-Coburg Gotha, 101 bayrağı
Saksonya, 35 arması
Saksonya, 100 bayrağı
Schomburg-Lippe, 101 bayrağı
Ordu İşaretleme Okulu 128
"Sonsuza dek İskoçya" 70
İskoç Grileri 66
Armalarla ilgili İskoç şikayeti 31, 45, 46, 53
Birlik bayrağının İskoç varyasyonu 46
Scott, 8, 29'dan alıntı
Servia, 121
Hıristiyanlığın Yedi Şampiyonu, 38
On Yedinci Mızraklılar 66
Shakespeare, 15, 37'den alıntı
_Shannon_ ve _Chesapeake_ düellosu 90
Ticaret bayrağında makas 7
Siam, krallığının bayrağı 125
_Chesapeake_ işaret kitabı 133
Bayraklarla işaret verme 20, 23, 127, _vb._
Simon de Montfort, bayrağı, 12
Kafatası ve çapraz kemikler cihazı 66
Arktik seferinin kızak bayrakları 16
Güney Avustralya, rozet 83
Güney Karolina, bayrağı 87, 88, 94
Güney Haçı 30, 80, 96
Denizlerin egemenliği 25, 26
İspanya, bayrakları 1, 24, 110, 111, 112
Yazım, ortaçağ özgürlüğü 6, 22
Spenser, 36'dan alıntı
Bir rozet olarak Sfenks 62, 63
Ticaret bayrağında kaşık ve çatal 7
Standart, doğası 14
St. Andrew, 4, 35, 42, 43, 45, 53, 116 haçı
Yıldızlar ve çubuklar, C.S.A. 95, 96
Yıldızlar ve çizgiler, ABD 59
St. Denis, 105 bayrağı
Tartanlar üzerinde Stewart 1
St. Gallen, 116 bayrağı
St. George, 4, 10, 14, 16, 35, 39, 41, 45, 48, 53, 84, 87, 116 haçı
St. Helena, 84 kolonisinin rozeti
Bayraklarla fırtına sinyalleri 135
"Thebes Hikayesi", 12'den alıntı
St. Patrick, 4, 51, 53, 116 haçı
Straits Settlement, 84 cihazı
Flama, bayrak çeşidi 20, 21
Kesinlikle gizli sinyaller 133
Stuart, 21 hanedanının üniforma renkleri
Cihaz olarak güneş 2, 17
Kırlangıç ​​kuyruğu bayrağı 14, 18, 93, 110, 115, 116, 130
Batı Avustralya'nın siyah kuğu 84
İsveç bayrağı 115
İsviçre, bayrağı 116
Swynnerton, Sir Thomas de'nin sancağı 16
Sydney, Sir Philip, cenaze töreni 18
Sidney, Sir Philip, savaşta 19
Renkleri ifade eden semboller 74

T.
Tartanlar, İskoç 1
Tasmanya, koloninin simgesi 84
Telgraf Dairesi, bayrağı 71
Tessin, Kanton bayrağı 117
_Töton_, silahlanma 57
Töton düzeni, haç 100
Teksas, Eyalet bayrağı 95
Texel, liman bayrağı 75
"Geçmişteki tatsızlık" 96
"Modern Savaşların Teorisi ve Pratiği" 61
Üçüncü Ejderhalar 66
Bayrak simgesi olarak devedikeni 42, 82
Üç bayraklı işaretler 137
Kore Kaplanı 125
Titus, 2'nin kemeri
Bayrakta tütün bitkisi 123
Torpido eğitim bayrağı 133
Trafalgar, Nelson'ın ünlü işareti 132, 133
Trajan'ın sütunu, 2'deki standartlar
Ulaştırma hizmeti, 71 bayrağı, 104
Transvaal, 126 bayrağı
Bir araç olarak yoncalar 41
İskoçya Hazinesi, 31, 32
Fransa'nın üç rengi 40, 108
Trinidad, 84 kolonisinin rozeti
Trinity, 5 bayrağı, 6
Lonca bayrağında mala 6
Trompet bayrakları 12, 20
Tudor bayrakları 17
Tughra aracı, 120, 121
{148}
Tunus bayrakları 120
Türkiye, 24, 119, 120 bayrakları
Yirmi dördüncü alay 62
Tirol, 102 bayrağı

ABD
İngiltere arasındaki Birlik ve İskoçya 45
Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki birlik 50, 52
Birlik bayrağı 1, 4, 45, 47, 50, 54, 61
İsveç ve Norveç'in birlik bayrağı, 116
Birleşik Krallık bayrağı 47, 48
Union Steamship Company'nin bayrağı 75
Birleşik İtalya 113
Amerika Birleşik Devletleri, 86, 89, 90, 91 bayrağı
İşaretleme için evrensel kod 28
Acil bayrak sinyalleri 136
Uri, Kanton bayrağı 116
Uruguay bayrağı 122
Gemilerin kruvazör olarak kullanılması 57

V.
Valence, Sir Aymer de'nin sancağı 11
_Valkyrie_, yat bayrağı 73
Boyuttaki değişiklik rütbe işareti 17
Venezuela, 23, 122, 123 bayrağı
Venedik, 27'nin eski bayrakları
Versay, saray 97
Denizde konuşulan gemiler 139, 140
Hindistan Valisi, 65, 81 bayrağı
Victoria Haçı 63
Victoria, 80 kolonisinin bayrağı
Erzak Dairesi, 71 bayrağı
Virginia, 86 yerleşimi
Bayrakta Meryem Ana 6
Kelime dağarcığı işaretleri 137
Voldermirz, 102 arması
Sesli harflerin sakıncalı olduğu bayraklar 138, 139

W.
Waldeck, 101 bayrağı
Savaş çığlıkları 37
Savaş şarkıları 95, 98
Canterbury'deki Savaşçılar Şapeli 66, 67
Washington, 91, 93 arması
"Ren Nehri'ne Dikkat" 98
Waterloo, 70 savaşı
Hava durumu işaretleri 135, 137
Wellington, 18, 22 Dükü'nün cenazesi
Batı Afrika, 84 işareti
Batı Avustralya, 84 işareti 84
Batı Avustralya, vali bayrağı 81
Batı Prusya, 98 bayrağı
Fransa'nın beyaz haçı 107
Siam'ın beyaz fili 125
Beyaz sancak 40, 55, 59, 72
Hanover'in beyaz atı 63, 66
Kent'in beyaz atı 36
Beyaz Star Line, 57, 75 ev bayrağı
Neden "Jack" denir 48
III. William, 35 sancağı
Bayraktaki çelenk 63, 66, 81
Bir sembol olarak kurt 2
Würtemberg, 101 bayrağı

Y.
Yat bayrakları 100, 138
Sarı bayrak, önemi 24, 59
York, 21 evinin üniforma renkleri

* * * * *

{149}

RENKLİ TABAKLAR.

TABAK I.

1 Sir John Botetourte'nin sancağı. 2 Sir Ralph de Monthermer'in sancağı. 3
Sir Hugh Touches'ın sancağı. 4 Sir William de Ridre'nin sancağı. 5
Sir Hugh Bardolph'un sancağı. 6 Sir John de Holderton'ın sancağı. 7 Sir Henri
de Percy'nin sancağı. 8 Sir Hugh de Courtenay'ın sancağı. 9 Sir Aymer de
Valence'ın sancağı. 10 Sir John de Bar'ın sancağı. 11 Sir William de
Grandison'ın sancağı.

TABLO II.

12 Percy Bayrağı, Hilal Rozeti. 13 Arctic Sledge bayrağı, 1875-76 seferi. 14 Percy Standardı. 15 Sir Thomas de Swynnerton'ın sancağı. 16
Arctic Sledge bayrağı, 1875-76 seferi. 17 St. Edmund sancağı. 18
Simon de Montfort sancağı. 19 St. Edward sancağı.

TABLO III.

20 Flama, Tudor Fleur-de-Lys Rozeti, 1520. 21 Flama, Tudor Portcullis
Rozeti, 1520. 22 VIII. Henry'nin Standardı. 23 Flama, Tudor Gül Rozeti,
1520. 24 Flama, Tudor Kızıl Ejderha Rozeti, 1520. 25 H.M.S.
_Aslan_'ın Kolyesi. 26 H.M.S.
_Kaplan_'ın Kolyesi. 27 1520 Savaş Gemisi'nin Kolyesi.

PLATE IV.

28 Bayrağın Guidon biçimi. 29 Flamanın anormal biçimi. 30 Günümüzün
Mızraklı Flaması. 31 Flama, Kraliyet At Topçusu, 1813. 32 Erken Alman Kitabından
Bayrak. 33 Flama biçiminin değişikliği. 34 H.M.S. Bayrağı _Nijer_,
1797. 35 Kilise Bayrağı, Elyazması British Museum. 36 Burgee, Ducal
Nakliye Hattı. 37 Afişin Erken Biçimi, Elyazması British Museum. 38 Burgee,
McIver'ın Nakliye Hattı. 39, 40, 41, 42 Bayeux Gobleninden Örnekler. 4
resimli.

TABLO V.

43 Kral III. George'un Kraliyet Standardı. 44 Kraliçe Victoria'nın Kraliyet Standardı.

TABLO VI.

45, 46, 47, 48, 49, 50, 51 Genel sevinç vesileleriyle sokak süslemelerinden alınmış, sapkın yaratıcılık ve kaba
cehaletin çizimleri.

TABLO VII.

52, 53 British Museum'daki erken İspanyol Haritasından Bayraklar, 1502. 54, 55 Erken
Portekiz Bayrakları, British Museum. 56 Gine Şirketi. 57 Doğu Hindistan
Şirketi. 58 Cezayir Bayrağının erken biçimi. 59 Rus-Amerikan Şirketi. 60
Erken İngiliz Savaş Bayrağı. 61 İngilizlerin Sahip Olduğu Dönemde Heligoland Bayrağı. 62
Savoy Bayrağı. 63 Büyük Senyör Bayrağı. 64 Türk Bayrağı.

TABLO VIII.

{150} 65 Gemi Bayrağı, George I. Dönemi. 66 Kırmızı Sancak'ın erken biçimi. 67
Londra Tren Grupları: Mavi Alay, 1643. 68 Londra Tren Grupları: Sarı Alay, 1643. 69 Savaş Gemisi Bayrağı, 16. Yüzyıl. 70 H.M.S.
_Tiger_ Bayrağı. 71 St. George ve Tudor Livery Renkleri. 72 Londra Tren Bantları:
Yeşil Alay, 1643. 73 İngiltere ve İskoçya Birliği Bayrağı. 74
H.M.S. _Aslan_ Kolyesi, 1745. 75 İskoç Mavisi Sancağı. 76 İskoç Kırmızısı
Sancak. 77 St. Alban Manastırı Sancağı. 78 16. Yüzyıl Savaş Gemisi Jack'i. 79 1801 Birlik Bayrağı için önerilen formlar.

PLATE IX.

80 İngiltere ve İskoçya'nın İlk Birlik Bayrağı. 81 İngiltere ve İskoçya Milletler Topluluğu Bayrağı. 82 İngiltere ve İrlanda Milletler Topluluğu Bayrağı. 83 Cromwell
Sancak. 84 1801 Birlik Bayrağı için İskoç önerisi. 85 Milletler Topluluğu Bayrağı. 86 İngiltere ve İrlanda Milletler Topluluğu Bayrağı. 87 British Museum'daki İrlanda Bayrağının Erken Biçimi, MS. 88, 89 İkinci Birlik
Jack için Önerilen Biçimler.

LEVHA X.

90 Büyük Britanya ve İrlanda Birlik Bayrağı. 91 İngiltere'nin St. George Haçı. 92 İskoçya'nın St. Andrew Haçı. 93 İrlanda'nın St. Patrick Haçı. 94 Alay Renkleri: 24. Hat, 2. Warwickshire
Alayı.

LEVHA XI.

95 Savaş Gemisi, Beyaz Sancak. 96 Deniz Rezervi, Mavi Sancak. 97 Ticaret Hizmeti, Kırmızı Sancak. 98 Erzak Hizmeti. 99 Amirallik Bayrağı.
100 Ranelagh Yat Kulübü. 101 Yare Yat Kulübü. 102 Royal Thames Yat Kulübü.
103 Dublin Körfezi Yat Kulübü. 104 Pilot Jack. 105 Ticaret Kurulu Bayrağı. 106
İrlanda Lord-Teğmeni Bayrağı. 107 Gümrük Binası Bayrağı. 108 Mühimmat
Bayrağı.

LEVHA XII.

109 Green's Blackwall Hattı. 110 Cunard Hattı, Liverpool. 111 Yarımada ve
Doğu Şirketi. 112 Avustralasya Deniz Şirketi. 113 Devitt & Moore,
Londra. 114 Kanada Pasifik Şirketi. 115 Donald Currie & Co., Londra. 116
Union Vapur Şirketi, Southampton. 117 Akdeniz ve New York
Nakliye Şirketi. 118 Houlder Brothers & Company, Londra. 119 White Star
Hattı, Liverpool. 120 Yeni Zelanda Nakliye Şirketi. 121 _Britannia_, H.R.H.
Galler Prensi. 122 _Ailsa_, A. B. Walker, Esq. 123 _Valkyrie_, Dunraven Kontu. 124 _Hester_, Binbaşı W. H. Gretton. 125 _Dream_, W. H.
Jones, Esq. 126 _Carina_, Amiral Montague.

LEVHA XIII.

127 Cape Colony, Hükümet. 128 Queensland, Hükümet. 129 Kanada,
Ticari. 130 Kanada, Hükümet. 131 Boğaz Yerleşimleri Rozeti. 132
British North Borneo Rozeti. 133 Tasmania Rozeti. 134 Victoria,
Ticari. 135 Victoria, Hükümet. 136 Yeni Zelanda Rozeti. {151} 137
Fiji Rozeti. 138 Yeni Güney Galler Rozeti. 139 Hindistan Valisi Bayrağı.
140 Kolye Ucu, Hükümet Koloni gemileri. 141 Valiler Bayrağı,
Batı Avustralya.

LEVHA XIV.

142 Amerikan İsyancı Bayrağı, 1775. 143 Amiral Bayrağı, ABD Donanması. 144 Bunker's Hill'de kullanılan Bayrak. 145 Amerikan Çam Ağacı Bayrağı. 146 Amerika Birleşik Devletleri'nin Yıldızları ve Çizgileri. 147 New England Donanması Bayrağı, 1776. 148
Massachusetts Bayrağı, 1775. 149 Çam Ağacı ve Çizgiler. 150 Erken Amerikan Bayrağı. 151 Kolye Ucu Parçası, ABD Donanması.

LEVHA XV.

152 Amerika Konfederasyon Devletleri. 153 Konfederasyon, Güney Haçı. 154
Güney Haçı, değiştirilmiş. 155 Güney Carolina Eyalet Bayrağı, 1861. 156
Louisiana Eyalet Bayrağı. 157 Chili, Kolye Ucu Parçası. 158 Güney Karolina,
1775. 159 Güney Karolina Eyalet Bayrağı, 1861. 160 Teksas Eyalet Bayrağı. 161 Şili,
Ticari. 162 Guatemala, 1851 Bayrağı. 163 Guatemala, 1858 Bayrağı.

PLATE XVI.

164 Kolombiya (eski adıyla Yeni Granada), Ticari. 165 Uruguay, Genel
Hizmet. 166 Guatemala, Hükümet. 167 Kosta Rika, Ticari. 168
Paraguay, Hükümet. 169 Brezilya, Genel Hizmet. 170 Venezuela,
Ticari. 171 Bolivya, Ticari. 172 Meksika, Hükümet. 173 Kolye
Brezilya Kısmı. 174 Peru, Hükümet. 175 San Salvador, Genel Hizmet. 176 Arjantin, Hükümet. 177 Ekvador, Hükümet. 178 Hayti, Ticari.

TABLO XVII.

179 Oriflamme. 180, 181 Bayrağın Erken Fransız Biçimleri. 182 Soissonois Bayrağı.
183 Bourbon Bayrağı. 184 VI. Charles Standardı. 185 Fransız Standardı. 186
Savaş Gemisi Kolye. 187 Fransız Standardı. 188 Fransız Muhafızları Bayrağı, 1563.
189 Fransa Cumhuriyeti Bayrağı. 190 1790 Üç Renkli. 191 Modern Fransız
Üç Renkli.

TABLO XVIII.

192 İspanya, Savaş. 193 İspanya, Ticari. 194 İspanya Kraliyet Standardı. 195
Portekiz, Kraliyet Standardı. 196 Portekiz, Genel Hizmet. 197 İtalya,
Ticari. 198 Papalık Tüccarı (modası geçmiş).

TABLO XIX.

199 Saksonya. 200 Waldeck. 201 Saxe Weimar. 202 Pomeranya. 203 Würtemberg.
204 Oldenburg. 205 Mecklenburg Strelitz. 206 Brunswick. 207 Alman İmparatorluğu,
Savaş Sancağı. 208 Alman İmparatorluğu, Jack. 209 Saxe-Coburg-Gotha. 210 Schomberg
Lippe. 211 Batı Prusya. 212 Hesse. 213 Avusturya, Hükümet. 214
Avusturya-Macaristan, Ticari. 215 Rus Jack. 216 Polonya.

LEVHA XX.

217 Rus Savaş Gemisi. 218 Rusya, Ticari. 219 Rus
Sancaktarının Erken Formu. 220 Rusya, Başkonsolos. 221 Rusya, Maslahatgüzar. 222
Rusya, Büyükelçi veya Bakan. 223 Rusya, Ulaştırma Hizmeti. 224 Danimarka
Savaş Gemisi. 225 Danimarka, Ticari. {152} 226 Rus İmparatorluk Standardı.
227 İsveç, Ticari. 228 Norveç Savaş Gemisi. 229 İsveç
ve ​​Norveç Birliği Bayrağı. 230 Norveç Bayrağı. 231 İsveç Bayrağı. 232 İsviçre.

LEVHA XXI.

233 Yunanistan, Ticari Bayrak. 234 İtalyan Jack. 235 Türkiye, Ticari. 236
Belçika, Ticari. 237 Hollanda, Kraliyet Standardı. 238 Türkiye, Standart. 239
Türkiye, Hükümet. 240 Tunus, Hükümet.

LEVHA XXII.

241 Bulgaristan. 242 Romanya. 243 Sırbistan. 244 Japon Sancağı. 245 Japon
İmparatorluk Standardı. 246 Japon Ulaştırma Bayrağı. 247 Çin Ticaret Bayrağı.
248 Japon Muhafız Bayrağı. 249 Turuncu Özgür Devlet. 250 Liberya. 251 Kongo
Eyalet. 252 Sarawak Rajahı. 253 Güney Afrika Cumhuriyeti.

LEVHA XXIII.

254 ila 267 Kraliyet Donanması Sinyal Kodundan On Dört Bayrak. 268
Sahil Güvenliğin Özel Bayrağı.

269 ila 278 Nelson tarafından Trafalgar'da kullanılan Sir Hope Popham Kodu, vb. 10
resim.

279 ila 286 Özel Savaş Sinyalleri, 1788'de önerilen kod. 8 resim.

287 ila 296 Sayısal Kod. 1788 Sinyal Kodu. 10 resim.

297 ila 306 Çeşitli Milletlerden Pilot Sinyalleri. 10 resim.

XXIV. TABLO.

307 ila 324 Uluslararası Kanun Bayrakları. 18 resim. 325
Eddystone Deniz Feneri için Sinyal-vinç, B.D.T.F. 326
Londra Limanı için Kod-sinyal, B.D.P.Q. 327 SS. _Germanic_, N.V.B.Q. kod-sinyali 328
M.N.D.L. _Hesperus_ kod-sinyali 329 H.M.S.
_Devastation_ kod-sinyali, G.R.C.T. 330 "Rapor edilmek ister misiniz?" B.P.Q. 331 "Her
şey
güvende!" V.K.C. 332 "Lloyd's Acentasına bildirin." P.D.S. 333 "Yardım
ister misiniz?" H.V.F. 334 "Herhangi bir kaza oldu mu?" B.G.H.

LEVHA XXV.

335 ila 339 SS. _Australia_, _Arcadia_, _Massilia_,
_Victoria_, _Bengal_ İşaret Bayrakları. (Hepsi P. & O'daki Gemilerdir.) 340 ila 344 SS. _Oroya_, _Orient_, _Ophir_, _Orotava_, _Ormuz_ İşaret Bayrakları. (Hepsi Orient Hattının
Gemileridir.) 345 ila 349 SS. _La Touraine_,
_Lafayette_, _Ville-de-Tanger_, _Amerique_, _Saint-Germain_ İşaret Bayrakları. (Hepsi Compagnie Generale Transatlantique'in
Gemileridir.)

PLATE XXVI.

350 ila 354 Nakliye
Listesindeki çok sayıda _Victoria_'nın bazılarının bayrak işaretleri.

355 ila 359 Nakliye
Listesindeki çok sayıda _Avustralya_'nın bazılarının bayrak işaretleri.

360 ila 364 Nakliye
Listesindeki çok sayıda _Britannia_'nın bazılarının bayrak işaretleri.

_Botolph Baskı İşleri, Crosskey Meydanı, Küçük Britanya, E.C._

* * * * *

NOTLAR

[1] "Her Ada, Genişlik ve Renklerdeki Çizgiler gibi, Plads yapma Hayalinde birbirinden farklıdır. Bu Mizah, Highlands'ın ana topraklarında o kadar farklıdır ki, o Yerleri
görmüş olanlar, bir adamın Plad'ına ilk bakışta onun İkamet Yerini tahmin edebilirler."--Martin'in "Batı Adalarının Tanımı", 1703. Ayrıca bkz.
"Eski ve Nadir İskoç Tartanları", Donald Stewart tarafından, hepsi küçültülmüş ölçekte ipekten dokunmuş gerçek parçalarla
resimlendirilmiştir. En son tartan, Balmoral'ınki, 1848 yılında Prens Albert tarafından tasarlanmıştır.

[2] Ortaçağ günlerinde, piskoposun pastoral asası veya asasına genellikle küçük bir eşarp takılırdı. Bu vexillum olarak biliniyordu ve Labarum'dan, yani ilk Hıristiyan imparator Büyük Konstantin'in sancağından türetildiği sanılıyordu.

[3] Favyn'in yaklaşık iki yüz elli yıl önce Paris'te yayınlanan "Le Theatre d'honneur et de Chevalerie" adlı kitabında, "Le grand estendard de satin bleu celeste double en riche broderie de fleurs de lys d'or de Chypre a une grande croix plein de satin blanc, qui est la croix de France" diye okuyoruz. "Le grand estendard Saint Michel ange gardien de la France, de satin bleu celeste de riche broderie d'or de Chypre, seme d'estoiles d'or.

"Saint-Esprit'in görkemli düzeni, çift saten yeşil bir gümüş kolye, zengin nakışlı altın rayon, geri kalanlar altın alevler."

Jeanne d'Arc'ın altın fleurs-de-lys ile pudralanmış beyaz bir sancak ve
ortada gökkuşağının üzerinde oturan ve elinde bir küre tutan bir İsa figürü vardı.
Her iki tarafta da hayranlık duruşunda bir melek ve altında "Jhesu, Maria" kelimeleri vardı.
Başka bir tarafta Müjde ve
"Ave Maria" kelimeleri vardı. Bunlar Tours "par James Power, Ecossais,
Peintre du Roi" tarafından resmedildi.

[4] Bu nedenle St. George Haçı normalde Şekil 91'deki gibi temsil edilirdi, ancak Şekil 91'de çok uzun olduğunu görüyoruz. 12 ve 14, Şekil 27 ve 56'da çok daha geniş bir şekilde genişletilmiştir ve Şekil 129'daki Kanada Hakimiyeti'nin armalarının kalkanında daha da geniş bir şekilde gösterilmiştir.

[5] Kullanmak zorunda olduğumuz herhangi bir arma teriminin anlamını açıklamak için duraklamıyoruz. Bu tür terimler, armayla ilgili herhangi bir teknik
kitapta kolayca bulunabilir ve biz, "Heraldik Tarihi, İlkeleri ve Uygulaması"nda, kalkan veya sancak armasında kullanılan çeşitli biçimlerin anlamını ve kullanımını çok ayrıntılı bir şekilde ele aldık ve bu nedenle bu konuları burada tekrarlamıyoruz.

[6] _yani_, rozetler.

[7] "Lord Gordon Nauplia'ya geldi. Yunanlılara İskoç hanımlar tarafından işlenen ve onlar tarafından gönderilen bir dizi sancak getirdi."--_Salisbury
ve
Winchester Journal_, 27 Aralık 1824. [8] Bu taçlı anahtar, Sir Michael de Poynings'in mühründe 1359 kadar erken bir tarihte görülebilir.

[9] Boru boynuzu, Sir William de Bryan'ın 1375'teki pirinç üzerindeki arması olarak görünür.

[10] Ailenin eski bir soyağacında şu satırlar yazılıdır:--

"Esperance en Dieu,
İlahi güven, o en gerçektir.
En Dieu Esperance,
İlahi bağlılığını koy.
Dünyada Esperance? Hayır,
Dünya her gün değişir.
Zenginlikte Esperance? Hayır, öyle değil;
Zenginlikler kayar ve bazıları gider.
Onurun yüceltilmesinde Esperance?
Hayır, bir çiçek gibi dağılır.
Esperance en Dieu, ilahide her şey vardır,
Talihin düşüşünün üstünde olan."

[11] Burgee olarak bilinen ve çoğunlukla bayrak işaretlerinde kullanılan modern bayrak, kısaltılmış bir flama gibidir. Bazen kornet olarak da adlandırılır.

[12] "Şimdi sık sık değişen talih, savaşların yasasını da değiştirmeye başladı. Çünkü ilk başta, korkunç olsa da, Terör zengin mobilyalarla, suç kılıçlarıyla, parlak zırhlarla, hoş kalemlerle süslenmişti ve süslenmişti, böylece zevkle bakan göz korkmak için neredeyse hiç zaman bulamazdı; ama şimdi hepsi toz, kan, kırık zırhlar, parçalanmış bedenlerle kirlenmişti, maskeyi çıkardı ve kendi korkunç tarzıyla Dehşeti ortaya koydu."--SIR PHILIP
SYDNEY.

[13] "Bir flama, bir geminin tepesinde veya ön kalede duracak ve oraya hiçbir silah, ancak bir adamın hayali veya tasarımı konacak ve yirmi, kırk veya altmış yarda uzunluğunda olabilir." - Harleian El Yazmaları, No. 2,358, "Sancaklar, Sancaklar, Flamalar, Bayraklar, Penceller ve Flamaların Şekli" ile ilgilidir.

[14] Yanlış yönlendirilmiş yabancılar hakkındaki yargımızda bu kadar sert olmamıza rağmen, İngiltere'nin kendisinin, Heligoland'a henüz bir İngiliz mülküyken verdiği özel bayrağın yeşil, kırmızı, beyaz renklerinin herhangi biri kadar korkunç bir kombinasyonundan sorumlu olduğunu belirtmek adildir. Şekil 61'de görülebilir.

[15] Beauseant olarak adlandırılan Tapınak Şövalyeleri'nin ünlü sancağının üst yarısı siyah, alt yarısı beyazdı. Siyah, düşmana karşı olması gereken dehşeti, beyaz ise dostlara karşı olan dostluğu ve iyi niyeti sembolize ediyordu.

[16] Çeşitli nakliye şirketlerinin "ev bayrakları" harfleri çok iyi kullanır: örneğin Orient Steam Navigation Company'nin bayrağı beyazdır ve mavi bir haçla dört bölüme ayrılmıştır. Bu dört bölümde kırmızıyla O.S.N.C. harfleri yerleştirilmiştir. Şekil 120'de Yeni Zelanda Nakliye Şirketi'nin bayrağını görüyoruz, burada N.Z.S. Co. da aynı şekilde dikkat çekicidir.
Griffin tarafından yayınlanan gibi iyi bir ev bayrağı listesine yapılan herhangi bir atıf, bu özelliğin onlarca resmini ortaya çıkaracaktır.

[17] Harita, resimlerle serbestçe süslenmiştir. Örneğin Güney Amerika'da, Brezilya'yı dört devasa kızıl papağan doldururken, Afrika'da papağanlar yeşildir. Bu figürlü ayrıntıların çoğu çok ilginçtir.

[18]

"Göz kamaştırıcı alan,
Gururlu İskoçya'nın kraliyet kalkanında,
Altınla kaplanmış kızıl aslan."--_Scott._

[19] İskoçya Hükümdarları tek bir istisna dışında
başka hiçbir krallığın armasını kendi
armalarıyla birleştirmediler. Tek istisna, Mary Stuart'ın İngiltere'nin armasını talep edip kendi sancağına yerleştirmesi ve böylece Kraliçe Elizabeth'e telafisi imkansız bir tahrik
vermesiydi.

[20] Danimarkalılarla savaşta öldürülen Brian Boru, İrlanda'yı uygarlaştırmak için çok şey yaptı; ve diğer şeylerin yanı sıra, arpı tanıttı. Dublin'deki Trinity College'daki antik İrlanda arpı, uzun süre Boru'nun aynı enstrümanı olarak iddia edildi, ancak üzerindeki süslemeden on dördüncü yüzyıldan daha geç olamayacağı kanıtlandı. Arpın İrlanda'daki en ilkel temsili, Kilkeny yakınlarındaki bir kilisede bulunan kaba bir heykeldedir. Bunun dokuzuncu yüzyıldan kalma olduğu bilinmektedir. Arp, İrlanda halkının şiirinde her zaman parlamış olsa da, buna dair çok az
hakları vardır. İrlandalılar için, Galliler için olduğu kadar
ulusal bir enstrüman olmamıştır. En eski enstrümanlardan biridir ve Hristiyanlık döneminden yüzyıllar önce Mısır'ın duvar resimlerinde yer alır.

[21] Westminster Abbey'deki mezarında güzelce emaye edilmiş olarak görülebilir.

[22] Başka bir bayrak sade kırmızıydı ve üzerinde beyaz renkte "Protestan Dini ve İngiltere'nin Özgürlüğü İçin" yazısı vardı.

[23] Aşağıdaki özet, genel gerçekleri açısından doğru olarak kabul edilebilir:--Yaklaşık 1195'ten 1340'a kadar, Standart'ta yalnızca İngiltere aslanları vardı. 1340'tan 1377'ye kadar, İngiltere ve Fransa birlikte. 1377'den 1399'a, İngiltere, Fransa ve İtirafçı Edward'ın armaları. 1399'dan 1603'e, İngiltere ve Fransa. 1603'ten 1649'a, İngiltere, Fransa, İskoçya ve İrlanda. 1649 ila 1659, Interregnum: Standartta detaylandırmaya değmeyecek kadar çeşitli değişikliklerin yapıldığı bir değişim ve belirsizlik dönemi. 1659 ila 1688, İngiltere, Fransa, İskoçya ve İrlanda. 1688 ila 1701, İngiltere,
Fransa, İskoçya, İrlanda ve Nassau. 1701 ila 1714, İngiltere, Fransa,
İskoçya ve İrlanda. 1714 ila 1801, İngiltere, Fransa, İskoçya, İrlanda
ve Hannover. 1801 ila 1837, İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Hannover. 1837'den itibaren, İngiltere, İskoçya ve İrlanda.

[24] Spenser.

[25] Aynı şekilde, İskoç klan üyelerinin "Aziz Andrew ve Sağımız"
nidasıyla kavgaya koştuğunu görüyoruz. Otterbourne baladında şunu okuruz

İskoçlar

"Gönderilen Andrew'un üzerine yüksek sesle bağırırlar,
Ve yüksek sesle haykırırlar."

[26] Bunun ilginç bir istisnası, St. George Günü'nde
5. alay (Northumberland Fusiliers) tam teçhizatlı bir geçit töreni düzenler,
hepsi başlıklarında ulusal amblem olan gülü,
ve subaylar da kılıç düğümlerinde takarlar. Renkler de güllerle süslenmiştir.

[27] "Ocak ayının x günü Londra'ya Fransızların Cales'i (Calais) kazandığına dair ağır bir haber geldi,
neden İngiltere'ye gelmiş geçmiş en ağır
bağlantıydı.

"Ocak ayının x günü Londra'nın Cete'si bin adam aldı ve
onlara nedenler ve kırmızı haçlar verdi ve Londra'nın her mahallesi adam buldu.

"Ocak ayının xxj günü Lord Mayre'e yeni bir emir geldi, o da
aynı paranın xxiij gününe kadar koşum takımları ve yeşil ve kırmızı haçlar takan adamlar hazırlasın ve Leydenhalle'de ilerlemeye devam etsin.

"Mayıs ayının xviij günü, tayfalara tayfalar ve kırmızı haçlar ve Kraliçe'nin tayfalarına giden adamlar gönderildi."--MACHYN'İN GÜNLÜĞÜ.

[28] Böylece beyaz, mavi, beyaz ve turuncu, yeşil ve kırmızı, mor, mavi ve beyaz, turuncu ve yeşil, kırmızı ve sarı, kırmızı ve mavi, kırmızı ve beyaz ve diğer çeşitli renklere sahibiz. Turuncu şirket her zaman liderliği ele geçirdi. Bu şirketler uzun süre askıya alındı ​​ve 1798'de Kraliyet Edinburgh Gönüllüleri'nin kurulmasıyla yerlerinden edildi, ancak her yıl Yargıçlar ve Konsey hala
kendilerinden birini turuncu renklerin kaptanı olarak atarlar. Onun görevi
eski renklerin sorumluluğunu üstlenmek ve onları geçmiş bir kurumun
ilginç bir kalıntısı olarak korumaktır.

[29] Mevcut bayrakların hiçbirinin, Parlamentonun 5 Temmuz 1650'de "upoun haill culloris and
standardis", yani "Antlaşma, Din, Kral ve Krallık İçin" emrini taşımaması dikkat çekicidir. Her bir organın bu konuda bile bağımsızlık iddia etmesi karakteristiktir.
Böylece Fenwick bayrağında "Tanrı, Ülke ve Antlaşmalı Reformasyon çalışmaları için Phinegh" yazıyordu. Başka bir bayrakta "Tanrı'nın Sözü ve Antlaşmamıza göre Kilise ve Devlette Reformasyon İçin" yazarken, bir diğerinde "Mesih ve O'nun hakikatleri için, Antlaşmanın
etkin düşmanlarına yer yok" yazısı yer alır.

[30] Aziz Andrew günü 30 Kasım'dır.

[31] İngiltere ile İskoçya arasındaki Birlik sorunu sıklıkla
tartışıldı. 1291 yılında, kuzeyde zafer kazanan I. Edward,
iki ülkenin birleştiğini ilan etti, ancak bu uzun sürmedi. 1363 yılında III. Edward,
İskoçya Kralı David'in çocuk sahibi olmadan ölmesi halinde iki tacın birleşmesi için müzakereleri başlattı. VI. Edward döneminde. konu tekrar gündeme geldi, ancak belirleyici adımı atmak Kraliçe Elizabeth'e bırakıldı.

[32] 12 Nisan 1605.

[33] Böylece İspanya Kraliyet Standardı'nda, Şekil 194, Leon ve
Kastilya'nın armaları, personelin yanında üst köşede
Arragon ve orada tanıtılan diğer tüm Eyaletlerden önce onur önceliği alır.

[34] Hampton Court'taki koleksiyonda bulunan ve Charles II'nin Hollanda'dan gemiye binişini temsil eden bir resimde, geminin ortasında Stuart armaları olan büyük bir kırmızı bayrağı vardır, ancak İngiltere'deki konumu güvence altına alınır alınmaz, Stuart seleflerinin kraliyet
standartına ve Protektora döneminde büyük ölçüde terk edilen birlik
bayrağının orijinal biçimine geri döndü.

[35] "Jaque, orta yaştaki
kolları ve göğüs zırhı üzerinde portre olan küçük askeri ev sahibi."--BOUILLET, "Dict. Universel."

[36] Bu Uzun Parlamento bayrağının çağdaş bir tasviri, muzaffer deniz komutanlarına verilen
madalyalarda görülebilir, burada
madalyanın arka yüzünde temsil edilen deniz savaşındaki
ana gemi
bu bayrağı direğinde dalgalandırır.

[37] Andrew Marvell, Blake'in Santa Cruz'daki zaferi hakkında.

[38] Doğum yılı bir asır kadar önce bilinmediğinden, ayı veya günü beklemek çok fazla olur, ancak takvimde Aziz Patrick'e atanan gün 17 Mart'tır.

[39] 1816 yılında, Hanover Seçmenliği'nin bir Krallık rütbesine yükseltilmesinin sonucu olarak, Hanover Kraliyet Tacı, kalkan ve sancaktaki kraliyet armalarındaki Seçmen başlığının yerine konuldu.

[40] 1847 yılında _Retrospective Review_ dergisinde bir yazar, duygularını şu şekilde rahatlatıyor:--"Aziz George sancağı, gümüş ve haçlı bayrak, hala İngiliz bayrağının bir parçası olarak taşınıyor, ancak Aziz Andrew ve Aziz Patrick Haçları ile
birleştirildiği utanç verici şekilde, yalnızca tüm saflığını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda armacılık cehaletinin ve vatanseverlik ve zevk eksikliğinin hüzünlü bir örneğini sunuyor, ki bu da ne yazık ki düzenlemesini borçlu olduğumuz kişileri
nitelemiş olmalı."

[41] "Majestelerinin tüm Savaş Gemileri, Kırmızı St. George Haçı ve Yukarı Kanton'da Birlik amblemi olan beyaz bir bayrak taşıyacak ve uygun görüldüğünde, pruvaya Birlik amblemini asabilirler."--_Kraliçenin Yönetmelikleri._

[42] Örneğin, Pepys'in Günlüğünde, 1627 yılında Buckingham Dükü'nün Rhe Adası'na yaptığı seferde "Dük'ün filosunu filolara böldüğünü" okuyoruz. Kendisi, Amiral ve Baş General, İngiltere Sancağını ve özellikle de kanlı renkleri taşıyarak Zafer'e gitti. Lindsay Kontu, Rainbowe'daki Filonun Amiral Yardımcısıydı ve pruvasında Kral'ın olağan bayraklarını ve ana gövdesinde dalgalanan bir bayrak taşıyordu. topp ve
patlayan renklerin amirali idi. Lord Harvey, ye Repulse'de Arka Amiraldi, mizeninde Kral'ın olağan renklerini ve ana üstte beyaz bir bayrak taşıyordu ve beyaz renk filosunun amirali idi."

[43] Ensign'in çekilmesiyle tüm çalışmalar durur ve tüm rütbeler güvertede toplanır, elleri şapkaya doğru kaldırılmış şekilde selam verirlerken, geminin bandosu Ulusal Marş'ın açılış notalarını çalar.

[44] Charles Mackay.

[45] Yeşil yüzlü diğer alaylar 5., 11., 19., 36., 39., 46., 49., 73., vb.'dir. Mavi yüzlü alaylar 1., 4., 6., 7., 13., 18., 21., 23., 25., vb.'dir. Bej rengi ise 2., 3., 14., 22., 27., 31., 40., vb.'de bulunur. Sarı yüzlü alaylar arasında 9., 10., 12., 15., 16., 20., 26., 28., 29., 30., 34., 37., 38., vb. bulunur. Beyaz renk 17., 32., 41.,
43., 47., 59., 65. Kırmızı çok yaygın değildir, çünkü renk
genellikle tunik rengidir, ancak onu 33., 48. ve 76.'da görüyoruz. Siyah da daha az kullanılır, ancak 58., 64., 70. ve 89. Alayların cephelerinde buluruz.

[46] "Kara Nöbetçi", yiğit 42. ve diğer alaylar da 1801'de Mısır'daki hizmetleri için Sfenks'i taşırlar; burada Napolyon, İngiliz birliklerinden ilk ciddi çekini almıştır.

[47] Bir alay iki taburdan oluştuğunda, her birinin kazandığı ayrıcalıklar her ikisine de aittir ve oldukça haklı olarak tüm alayın mülkiyetidir.

[48] ​​Benzer şekilde, Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin renklerinde ilk olarak 1775 yılında birliklere rozet olarak verilen bir çapa taşıdığını görüyoruz. Aslan ve taç buna 1795 yılında eklendi. 1802'de, Deniz Piyadeleri'nin Bellisle'i ele geçirmesinde aldıkları yiğit payının şerefine, diğer onur rozetlerine bir defne çelengi eklendi ve 1827'de "_Per Mare per
Terram_" sloganı ve "Cebelitarık" kelimesiyle taçlandırılmış bir küre de renklerine yerleştirildi ve bu, Deniz Piyadeleri'nin tüm dünyadaki hizmetlerinin ve özellikle Cebelitarık'ın ele geçirilmesindeki hizmetlerinin bir kanıtıydı.

[49] Blenheim, 2 Ağustos 1704; Ramilies, 23 Mayıs 1706; Oudenarde, 30 Haziran 1708; Malplaquet, 11 Eylül 1709; Dettingen, 16 Haziran 1743;
Minden, 1 Ağustos 1759.

[50] Bu, diğer birçok ilginç savaş ganimetiyle birlikte, Chelsea Koleji Şapeli'nde görülebilir. Blenheim Bayrakları artık neredeyse tamamen yaşla birlikte tükendi: Birinin sadece asası kaldı ve diğer birçoğu artık çıra kadar hassas. Fransız, Rus, Amerikan, Çin ve eski düşmanların diğer birçok bayrağı, eski ulusal düşmanlıkların da yaptığı gibi, sessizce kaybolup gitti.

[51] Parlamento üyelerinin bayraklarında görülen çeşitli semboller arasında,
bir defne tacıyla çevrili bir kafatası ve yanında "_Mors vel Victoria_" ifadesi vardı.

[52] Diğer alayların renkleri de var. Yukarıda özellikle bahsettiklerimiz Savaşçılar Şapeli olarak bilinen yerde bulunacaktır. Bunlarla özellikle ilgileniyoruz çünkü, toprak alayının bayrakları oldukları için, özellikle uygun bir şekilde, dinlenme yerlerini Canterbury Katedrali'nde buluyorlar.

[53] Artık Büyük Britanya'nın Lord Yüksek Amirali yok; onun işlevleri Ordu Başkomutanı'nınkine benziyor; son Lord Yüksek Amiral, Galler Prensi olduğunda bu atamayı alan IV. William'dı. Ofisin artık "görevde" olduğu söyleniyor - işlevleri, Kara Kuvvetleri üzerinde Savaş Ofisi ve At Muhafızları tarafından uygulanan ikili kontrolü birleştiren bir kurul olan Amirallik Lord Komiserleri tarafından yerine getiriliyor. Deniz Kuvvetleri Subaylarının komisyonları Kraliçe tarafından imzalanmıyor, "Birleşik Krallık Lord Yüksek Amirali ofisini yürütme Komiserleri" tarafından, vb. yönetiliyor; ve bunlar iki Lord tarafından imzalanmıştır.

[54] 1815'te Royal Yacht Club'ı ve 1835'te Royal Thames Yacht Club'ı, üzerinde sadece büyük St. George Haçı olsaydı beyaz bir sancak olacak bir bayrak dalgalandırırken buluyoruz; direğin yanındaki köşede Union'ın olduğu tamamen beyaz bir bayrak. Şekil 154'e bakarak etkisi hakkında makul bir fikir edinilebilir, ancak Union'ı orada görülen işaretin yerinde hayal etmek gerekir.
Bu dönemde Royal Yacht Club'ın bayrağı düz beyazdı, üzerinde herhangi bir işaret yoktu.
Adını verdiğimiz diğer Kulübün bayrağı birçok değişikliğe uğradı. 1823'te kırmızıydı, beyaz renkte T.Y.C. harfleri vardı; 1831'de Royal öneki kazanıldı ve hala kırmızı olan bayrakta beyaz renkte taç ve R.T.Y.C. vardı; 1834'te hala tacı ve aynı harfleri buluyoruz, ancak şimdi kırmızı zemin üzerinde beyaz değil, beyaz zemin üzerinde kırmızı.

[55] "Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Lord Yüksek Amiralliği görevini yerine getiren KOMİSYONERLER TARAFINDAN, vb.

"Kanada'ya kayıtlı gemilerin, Majestelerinin Filosunun Kırmızı Sancağını ve bunun üzerinde Kanada Arması'nı taşımasına izin verilmesinin uygun olduğunu düşünüyoruz. "Bu nedenle, bize verilen güç ve yetki sayesinde, Majestelerinin Filosunun Kırmızı Sancağı'nın, Kanada Arması'nın Sinek Üzerinde, Dominion'da kayıtlı gemilerde kullanılmasını garanti ediyor ve yetkilendiriyoruz.

"Bizim ellerimiz ve Amirallik Ofisi'nin mührü altında, bu 2 Şubat 1892 günü verilmiştir."

[56] Akçaağaç, Kanada için Gül'ün İngiltere için veya Yonca'nın İrlanda için olduğu şeydir. Bu nedenle, onu sikkelerde vb. buluyoruz. Önümüzdeki Kanada Milis
Listesinde, birçok alaydaki teçhizatta, bazen tek başına ve sıklıkla gül, deve dikeni ve yoncayla birlikte, sloganı veya amblemi sararak buluyoruz.

[57] Bu nedenle, 1737'de yayınlanan Fransız bayraklar kitabında (La Haye's), bir "pavillon de Nouvelle" görüyoruz Angleterre en Amerique." Bu mavi bir bayraktır, beyaz bir kantonda St. George Haçı ve bu kantonun ilk çeyreğinde Amerika'ya, yeni dünyaya gönderme yapan bir küre vardır.

[58] Eylül 1775'te, hala adını taşıyan kalenin kahraman savunucusu Moultrie, Güney Karolina eyaletinin ilk bayrağını tasarladı, Güney Karolina askerlerinin üniforması maviydi ve bazı alayların şapkalarında gümüş bir hilal vardı; ancak neden gümüş hilali rozet olarak kullandıklarına dair hiçbir kayıt bize bilgi vermiyor.

[59] Okuyucularımıza birkaç kronolojik ayrıntı vermemiz biraz yardımcı olabilir: İngiliz Parlamentosu tarafından çay ve diğer ürünlere konulan iğrenç vergi, Haziran 1767. Hoşnutsuz halk tarafından Boston limanından denize atılan çay, Kasım 1773. Yok edilen çay için Doğu Hindistan Şirketi'ne tazminat ödenene kadar limanın kapatılmasını öngören Boston Liman Yasası, Mart 1774'te kabul edildi. Kolonilerin Philadelphia'daki Genel Kongresi, Eylül 1774. Devrim, Lexington'daki ilk kan dökülmesi, Nisan 1775. Washington, Amerikan Orduları'nın Başkomutanı olarak atandı, Haziran 1775. On üç koloni, 4 Temmuz 1776'da bağımsızlığını ilan etti. Kolonilerin bağımsızlığı, Fransa tarafından Mart 1778'de, Hollanda tarafından Nisan 1782'de ve Büyük Britanya tarafından Eylül 178'de tanındı. 1783. John Adams, Haziran 1785'te George III tarafından Amerika'dan elçi olarak kabul edildi ve 1791'de Büyük Britanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen ilk elçi oldu.

[60] Önümüzde duran _Shannon_ ve _Chesapeake_ arasındaki mücadelenin eski bir baskısında, ikincisinin üç Amerikan bayrağı çektiğini görüyoruz, hepsinin üst ve alt şeritleri beyaz ve ön direğinde "Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları" adlı gizemli sloganın yazılı olduğu beyaz bir bayrak.

[61]

"Gümüş yıldızlı kırk bayrak,
Kırmızı çizgili kırk bayrak."
WHITTIER, "Barbara Frietchie."

[62] Birçok önde gelen İngiliz ve seçkin Koloni sakininin St. George Günü'nü kutlamak için bir araya geldiği Mansion House'daki bir ziyafette, onur konuğu olan Amerikan Büyükelçisi, klanların bir toplantısında orada olduğunun çok farkında olduğunu söyledi. "Yaramaz çocuğun genellikle evin gözdesi olduğu yönünde bir gelenek vardı. Annesi bunu açıkça, babası gizlice itiraf edebilirdi, ancak ailenin geri kalanı bundan bahsetmezdi. Şimdi, bir asırdan fazla bir süre önce evden kaçan yaramaz bir çocuk vardı, ancak evden ayrıldığı için kendisinin veya torunlarının geri döndüklerinde, evin burası olduğuna dair güçlü bir his
olmadığını varsaymalarına izin vermeyin." Kendisiyle aynı dili konuşan bir İngiliz temsilci grubuyla, İngiliz erkekleriyle karşılaştığında, ciddi bir sevinç ve haz duymadığını söyledi: onların büyük bir davada kardeşleri olduğu ve kendisinin ve halkının, dünyanın medeniyetinin en iyi umutlarını ve özlemlerini sürdürmede onlara katıldığı duygusu. Kan sudan daha koyudur ve tüm sağduyulu İngilizler onun nazik sözlerini zevkle okuyacak ve onlara en içten karşılığı verecektir. [63] Almanlar için, Fransa'ya karşı yaptıkları seferlerde, bu ve "Ren Nehri'ndeki Nöbet" kahramanca eylemlere teşvik ve teşvik olarak birçok tabur değerindeydi. Amerikan Savaşı sırasında hem Federaller hem de Konfederasyonlar, coşkulu vatansever şarkıların etkisine çok şey borçluydu. Dibdin'in şarkılarının kendi deniz zaferlerimize azımsanmayacak bir katkıda bulunduğuna şüphe yok ve savaşmaya değer her dava coşkulu ezgiler gibi çağrıştırıyor. Belki de bunun en belirgin örneklerinden biri, "Marseillaise" olarak bilinen o büyük savaş şarkısının doğuşudur. Yazarı olan Rouget de l'Isle, 1792'de Avusturya ve Prusya'ya karşı seferin açılışında Strassbourg'da konuşlanmış Fransız Mühendisler'in bir kaptanıydı. O şehirden gelen birliğin Ren'in ana ordusuna katılacağı günün arifesinde, ayrılışlarında hangi havanın çalınması gerektiği sorusu ortaya çıktı. Birkaç öneri yapıldı ve reddedildi ve Rouget de l'Isle toplantıyı terk etti ve kendi karargahına çekildi ve toplantı dağılmadan önce "Le Chant de l'Armee du Rhin"in hem sözlerini hem de müziğini yazdı. Toplantıya döndüğünde, hala ertesi günün çeşitli ayrıntıları üzerinde istişare ederken, bestesini söyledi ve hemen büyük bir keyifle karşılandı. Fransa'da orman yangını gibi yayıldı ve Marsilyalı birliklerin Paris'e girerken söylemesi nedeniyle, o zamandan beri bilinen adını aldı. Heyecan verici sözleri ve müziğin görkemli ritmi
ülkenin coşkusunu uyandırdı ve hemen Fransa'nın savaş şarkısı
olarak anıldı, zaman zaman yasaklandı ama asla unutulmadı.

[64] 1545'te Frankfurt-on-the-Main'de basılan Koebel'in Alman kostümü hakkındaki kitabı, mümkünse okuyucu tarafından başvurulmalıdır.
Ne yazık ki, çok nadir bir kitaptır. Bu muhteşem cildin ilk baskısı
144 büyük bayraktar çizimi içerir; figürler
hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş ve tavırları çok çeşitlidir, taşıdıkları bayraklar ise
ilgiyle doludur, elbette birçoğu artık oldukça eskimiştir,
diğerleri ise orada temsil edilenler üç yüzyıl boyunca
sağlam bir şekilde bize ulaşmıştır.

[65] Rus Donanması'nın en güçlü zırhlılarından biri olan _Pamiot Azof_, 1527'de bu ismin selefinin Navarino'daki kahramanca hizmetinin anısına, direğinin tepesinde Aziz George Haçı'nı (kırmızı zemin üzerine beyaz) dalgalandırır. Çar Nikola, donanmadaki tüm gelecekteki _Pamiot Azof'ların_ bu ayırt edici onur işaretini taşımasını emretti. Büyük Petro, _ilk _Pamiot Azof_'u Azof'un büyük kuşatmasının anısına inşa etti ve bu isim o zamandan beri kuşaktan kuşağa aktarıldı. Bu kızıl ve beyaz bayrak parçasının etkisi şüphesiz öyle olacaktır ki, hiçbir _Pamiot Azof_ bu olağanüstü onurun ima ettiği en yüksek beklentilerin altında kalmayacaktır.

[66] "Clisson, assura sa Majeste du gain de la bataille, le roi lui repondit: 'Connestable, Dieu le veeulte, nous irons donc avant au nom de Dieu et de Sainct Denis.'" -_Vulson de la Colombiere._ [67] II. Charles'ın bir minyatüründe, MS 869, bir dua kitabında kraliyet asası sona eriyor bir fleur-de-lys'de. Hugh Capet'in (MS 957) St. Denis'teki tacı, tıpkı halefi Robert le Sage, (MS 996, Henry I., 1031) ve diğerlerininki gibi zambak çiçeklerinden yapılmıştır. Konuyu daha da karmaşık hale getirmek için, Doğu Angles'ın ilk kralı Uffa'nın tacında, M.S. 575'te gerçek zambak çiçeğini buluyoruz.

[68] Eski bir yazar, Louis VII.'nin 1137 yılında Haçlı Seferi'ne giderken amblemi olarak mor iris çiçeğini seçtiğini ileri sürer.

[69] "Recherches sur les Drapeaux Francais, Oriflamme, banniere de France, Marques Nationales, Couleurs du roi, drapeaux de l'armee, pavilions de la Marine." -GUSTAVE DESJARDINS, Paris, 1874. Görülmesi gereken bir başka güzel kitap da M. Rey'in yazdığı "Histoire du drapeau de la Monarchie Francaise"dir.

[70] Burada referans olması açısından Bourbon Hanedanı'nın daha önceki hükümdarlarının kronolojisini eklemek faydalı olabilir: IV. Henry. , "Büyük"
1589'da tahta çıktı; Louis XIII., "Adil", 1610; Louis XIV.,
"Büyük", 1643; Louis XV., "Sevgili", 1715; Louis XVI., 1774,
Ocak 1793'te giyotinlendi.

[71] Bu nedenle, 10 Mayıs 1852'de Champ de
Mars'ta düzenlenen büyük bir askeri _şölende_, bu sembolün yeniden canlandırılması üzerine İmparator'un askerlere şöyle hitap ettiğini görüyoruz:--"Bu yüzyılın başında İmparator Napolyon tarafından benimsenen Roma kartalı, Fransa'nın ihtişamının parlak bir
simgesiydi. Felaketlerimiz arasında kayboldu. Fransa yeniden yükseldiğinde, artık yüksek konumunu reddetmemesi gerektiğinde geri dönmesi gerekir.
Askerler! Babalarımızı sık sık şan ve şöhrete götüren kartalları geri alın." 1855'te, Kırım'a gitmeden önce İmparatorluk Muhafızları'nın bir müfrezesine hitaben, "Askeri şan ve şerefin kahraman temsilcisi olan İmparatorluk Muhafızları, önümde duruyor. O zaman, sizi şan ve şöhrete götürecek olan bu kartalları alın. Yakında onları Sivastopol surlarına
dikmiş olacaksınız!" diye haykırdı. [72] Birinci Cumhuriyet, 1792-1799. Konsolosluk, 1799-1804. Birinci
İmparatorluk, 1804-1814. Restorasyon, Bourbon ve Orleanist, 1814-1848,
İkinci Cumhuriyet, 1848-1853, İkinci İmparatorluk, 1853-1870,
Üçüncü Cumhuriyet 1870'ten itibaren.

[73] Daha önce alıntıladığımız Henry Machyn'in "Londra Vatandaşı ve Tüccar Tayler" adlı günlüğü, yazarın "Kralın zarafeti ve dyvers İspanyolları"nı, söz konusu Kralın İspanya'nın Philip'i olduğunu ve İspanya'nın renkleri olan kırmızı ve sarıya bürünmüş olarak şehirde at sırtında gezdiğini nasıl gördüğünü anlatır. Machyn'in bize anlattığına göre, süvari alayında "aynı renklerde trompet,
kettyllerden yapılmış davul ve aynı renklerde bayrak taşıyan adamlar" vardı.

[74] Bayrağın bu çeyreği, Leon ve Kastilya'nın armaları, Kolomb zamanının tüm
bayrağıydı. Isabella, büyük kâşife kendi kişisel
bayrağını verdi, ortasında yeşil bir haç ve F.Y. harfleri bulunan beyaz kırlangıç ​​kuyruklu bir sancak. Leon ve Kastilya'nın dörtlü armaları, Leon ve Kastilya Kralı III. Ferdinand'ın kızı ve İngiltere Kralı I. Edward'ın karısı olan Alianore'daki Westminster Manastırı'ndaki anıtta yontulmuştur.
Mezarın tarihi 1290'dır.

[75] Aşağıdaki kronolojik öğeler yardımcı olabilir. Taç
Navarre Fransa'ya geçer, 1276. Arragonlu Ferdinand Navarre'ı yeniden fetheder,
1512. Avusturya Hanedanı'nın İspanya tahtına çıkışı, 1516. İspanya,
Hollanda'yı ilhak etti, 1556 ve kısa bir süre sonra Kraliçemiz Mary'nin kocası II. Philip, Burgonya'yı ilhak etti. Portekiz, İspanya'ya katıldı, 1580. Portekiz kaybetti,
1640. V. Philip, Napoli'yi işgal etti, 1714. İki Sicilya Kralı III. Charles, İspanyol tacına geçti, 1759.

[76] İngiltere aslanları, Fransa fleurs-de-lys'leri veya Portekiz kaleleriyle
işlenmiş tabardlarıyla çeşitli haberciler ve takipçiler.

[77] Az. soluk veya.

[78] Aslen Asyalı bir halk olan Türkler, 1300 yılı civarında Doğu veya Yunan İmparatorluğu'nun eyaletlerini istila ettiler, ancak 1453'e kadar
Konstantinopolis'i ele geçiremediler. Otuz yıl sonra İtalya'da bir yer edindiler ve 1516'da Mısır İmparatorluğa eklendi. İşgalci ordular Avrupa'nın her yerine terör estirdiler ve 1529 ve 1683'te onları Viyana'yı kuşatırken buluyoruz. Rodos, St. John Şövalyeleri'nden ele geçirildi, Yunanistan
bastırıldı, Kıbrıs Venediklilerden alındı: ancak daha sonra savaşın gidişatı onlara karşı döndü ve İngiltere, Fransa ve Rusya ile sık sık yaşanan düşmanlıklar Türk gücünün kademeli olarak zayıflamasına yol açtı.

[79] Yetkililerin aşırı derecede bürokratik işlemlerle meşgul olduğu yönünde o kadar genel bir izlenim var ki, tüm soruşturmalarımızın
karşılandığı aşırı ilgiyi memnuniyetle kabul ediyoruz. Amirallik, Royal United Service Müzesi, Guildhall, South Kensington vb. kütüphaneleri
hiç çekincesiz olarak hizmetimize sunulmuştur. Ticaret Kurulu, Lloyds, Royal Chelsea Hastanesi, Royal Naval Sergisi yetkilileri, Kolonilerin Genel Temsilcileri, hepsi mümkün olan her bilgiyi gönüllü olarak verdiler ve bilgi için başvurduğumuz herkesten bunu sağlamaya en büyük hazırlığı ve en nazik
cevapları aldık.

[80] Sultanın konumu, büyük bir onur olmasına rağmen, ciddi
dezavantajlara sahiptir. Sonuçta, her şeyi fetheden Murad suikasta uğradı; oğlu ve halefi Bajuzet hapiste öldü. Tahtın bir sonraki sahibi İsa Belis, onun yerine geçen Süleyman ve Süleyman'ın yerine geçen Musa, hepsi sırayla kardeşleri veya diğer akrabaları tarafından öldürüldü.

[81] "Düzen ve ilerleme." Çok da mutlu bir şekilde seçilmiş bir slogan değil, çünkü bir Brezilyalının bize söylediği gibi, böyle bir duygu tüm medeni ulusların bayraklarına da yerleştirilebilir, düzen ve ilerleme özel olarak takdir edilecek özellikler değil, tamamen doğal ve olağan olarak kabul edilmelidir.

[82] Uzak Doğu'nun bu toprakları için kullandığımız İngilizce Japonya ismi, aynı anlama gelen bir kelime olan _Zipangn_'ın bozulmuş halidir, Yükselen Güneş Ülkesi.

[83] Japonya'da dört Ayrıcalık Nişanı vardır; birincisi Krizantem Nişanı, ikincisi ise Yükselen Güneş Nişanı'dır.

[84] Gönüllülerimiz her bahar ve yaz aylarında uzun mesafeli uygulamalar yaparlar. Şimdi önümüzde olanlardan birinin anlatımından, hattın
Kent'in kuzey kıyısındaki Reculvers'ten Aldershot'a kadar uzandığını,
yüz milden fazla bir mesafe olduğunu, mesajların bir noktadan diğerine
Beacon Hill, Gravelly Hill, Box Hill ve St. Martha's Hill gibi hattın iki ucu arasındaki çeşitli yüksekliklerdeki sinyal grupları tarafından hızla ve doğru bir şekilde iletildiğini görüyoruz.

[85] Burada ayrıca, Hollandalılarla yaptığımız deniz savaşlarının çoğunun
yürütüldüğü
yaklaşık 1665 tarihli York Dükü James'in sinyal kitabını ve ayrıca Kempenfeldt tarafından tanıtılan kodu da görebiliriz.

[86] Bu sırada _Zafer_ düşman hattından bir buçuk milden biraz daha azdı.

[87] "Yakın muharebe" sinyali 1 ve 6 numaralı bayraklardı. Tüm bayrak sinyalleri
her zaman yukarıdan aşağıya doğru okunur; 6 ve 1, 1 ve 6'dan tamamen farklı bir şey ifade eder.

[88] Görüleceği üzere, "Bekliyor" ifadesi bir bayrak çekmeyle ifade edilirken, "sır saklıyor" ifadesi sekiz ayrı setin yukarı çekilmesini ve aşağı çekilmesini gerektirirdi.

[89] Özel amaçlar için özel vinçler de kullanılır, bu nedenle üzerinde siyah bir top bulunan sarı bayrağın gösterilmesi, torpido tatbikatının devam ettiğinin bir işaretidir.

[90] 1 Haziran 1813.

[91] Bu sistem 1862'de Kaptan Columb tarafından tanıtıldı. Bir keresinde,
ağır hava koşullarında, kıyıdan on beş mil açıkta bir vapurdan Wight Adası'ndaki bir istasyondan Portsmouth'a bir mesaj gönderdi ve
on üç dakika içinde cevabını aldı! Bu, reddedilemeyecek veya rafa kaldırılamayacak kadar iyiydi ve sistem hızla benimsendi.

* * * * *

Yazıcının notu:

Basılı orijinalde aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

İçindekiler, Bölüm V:--"İngiltere bekliyor" orijinalde "İngiltereler
bekliyor" olarak basılmıştır.

Sayfa 5:--"Beverley'li bir rahip için taşıma"da: "taşıma" orijinalde "taşıma" olarak basılmıştır.

Sayfa 10:--"Bu suçlamaları temsil ettiğimizi görüyoruz"da: "sorumluluklar" orijinalde "değişiklikler" olarak basılmıştır.

Sayfa 126:--"Düşünceleri sevgili vatanlarına dönüyor"da: "dön" orijinalde "dön" olarak basılmıştır.

Sayfa 136:--"O zamanlar var olan on üç kod"da: "on üç" orijinalde "on üç" olarak basılmıştır.

Sayfa 138:--"Okurlarımız görecek" kısmında: "Bizim" orijinalinde "Bizimki" olarak basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAGS OF THE WORLD***


******* This file should be named 40113.txt or 40113.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/1/1/40113



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
