*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Silk Attire
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: June 30, 2012 [EBook #40111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                             IN SILK ATTIRE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: In Silk Attire
       A Novel

Author: William Black

Release Date: June 30, 2012 [EBook #40111]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SILK ATTIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

İPEK GİYSİLERLE.

Bir Roman

YAZAR

WILLIAM BLACK,

"A DAUGHTER OF HETH", "THREE FEATHERS", VB.'NİN YAZARI

YEDİNCİ BASKI.

LONDRA:
SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE & RIVINGTON,
CROWN BUILDINGS, 188, FLEET STREET.
1879.

[_Tüm Çeviri ve Üretim Hakları Saklıdır._]

"Ve ipek giysilerle yürüyeceksiniz
Ve daha fazlasını harcamanız gerekecek,
Ama onun gelini olmayı kabul edeceksiniz,
Donald'ı da düşünmeyeceksiniz."

"Ah, kim ipek bir elbise satın alırdı
Kirli bir kalple

Yoksa benim için daha az taç

Aşkımdan ayrı bir şey mi?"

İÇERİK.

I. BİTTİ VE GÜVENLİ II. GERİYE BAKIŞ III. MARŞİONLUK IV. AKTRİS V. ST. MARY-KIRBY VI. KESTANE BANKASI VII. BALNACLUITH YERİ VIII. JULİET IX. KONT'UN KARDEŞİ X. BAYAN BRUNEL EVDE XI. PARKTA XII. HOŞÇAKAL XIII. "MIT DEINEN SCHOENEN AUGEN" XIV. OUTCAST XV. SCHOEN-ROHTRAUT XVI. SCHOENSTEIN XVII. KONT KENDİNİ FARKLI BIRAKIR XVIII. BİR TALİHSİZ DAHA XIX. UÇUŞ XX. EVDE XXI. İNGİLTERE'DE XXII. ROSALIND XXIII. YENİDEN EVDE XXIV. SON BİR SÖZ
XXV. KÖTÜ HABERLER
XXVI. KONTU FIRSATI
XXVII. ŞÜPHELİ
XXVIII. NOEL ANNE'NİN HİKAYESİ
XXIX. YALNIZ BIRAKILDI
XXX. KONTUN TEREDDÜT EDİYOR
XXXI. KARAR
XXXII. İTİRAF
XXXIII. YEMİ ATLADI
XXXIV. YENİ MÜRETTEBAT
XXXV. BAŞKA BİR HATA
XXXVI. ESKİ BİR HAYRAN
XXXVII. ELDE ETME
XXXVIII. ORMOND YERİ
XXXIX. "COULİN"

İPEK GİYSİLER İÇİNDE.

BÖLÜM I.

BİTTİ VE GÜVENDE.

"Büyük bir sıçrama için kendimi toparlıyorum, Jack."

"O zaman bu kadar üzgün görünme. Bunu, Berkshire çitlerinden birine yapacağın gibi al, Harry, sağlam bir oturuş ve soğuk bir el."

"Keşke diğer tarafta ne olduğunu bilseydim, Jack--bu beni rahatsız ediyor."

"Bu arada, Salı günü eski Thornhill'deki akşam yemeğini duydun mu?
Herkesin sarhoş olduğunu, köpekler hariç; ve gece kendi başlarına eve gitmek için dışarı çıkarıldıklarını ilan ediyorum. Squire çok, çok kötüleşti - dönüşümlü olarak port ve brendi - kapıdan çıkmadan önce iki kez atından düştü; ve sonra, yarım saat sonra, geri kalanımız eve döndüğünde, onu yolun ortasında, karanlıkta otururken bulduk,
etrafına toplanan ve yüzünü yalamak isteyen köpekleri savuşturmaya çalışırken, onlara hıçkırarak 'G--git buradan, iyi insanlarım--g--git buradan--size verecek hiçbir şeyim yok; 'ruhumun üzerine, p--cüzdanımı unuttum.' Ama sorun ne, Harry? Hikayemin tek bir kelimesini bile duymadın; ve bir papaz kadar asık suratlı görünüyorsun."

"Jack, evleneceğim."

"Aptal olma."

"Ama aptalım. Benimle her şey bitti, Jack. Sana büyük bir sıçrama için kendimi
topladığımı söylemiştim."

"Kim o, Harry?"

"Annie Napier."

Bir sessizlik oldu. Bay John Palk, Harry Ormond, Knottingley Markisi'nin biraz ateşli mizacını bildiği için aceleci bir nüktedanlık
yapma riskine girmeyecek kadar ihtiyatlı bir adamdı.

"Bunu mu kastediyorsun, Harry?"

"Kabul ediyorum."

"O zaman şanslısın, evlat. Ama sana
küfreden
bir sürü rakip olacak! Neden, tüm Londra Bayan Napier'in ayaklarının altında. Lord
Sotheby ve ben dün gece onu görmeye gittik - çukurdaki insanlar ona
yarı delirmişti. Ve akşam yemeği için Millington House'a gittiğimizde, Sotheby ruhunu yüz yıl boyunca şeytana vereceğine yemin etti - Annie ile tanışmak için - özür dilerim, Bayan
Napier'e. "

"Sotheby gibi adamlar ruhlarını şeytana sunmakta oldukça özgürdürler," dedi Lord Knottingley alaycı bir şekilde, "belki de sahip oldukları en az değerli şey olduğu için; ya da şeytanın onu bir
zaman sonra bedavaya alacağını bildikleri için."

"Eğer Bayan Napier ile evlenirsen, Harry, bir ay içinde öldürüleceksin. Sana söylüyorum, dostum, Londra buna tahammül etmez. Neden, Nor Dükü'nün---- olduğunu söylüyorlar."

Knottingley ayağa kalktı - yüzü kıpkırmızı, gözleri ateşli ve öfkeliydi.

"Tanrım, duyduğum yalanı
söyleyen adamı kılıçla delerim!"

"Bana surat asma, Harry. İnanmıyorum."

"Kimin inandığını zerre kadar umursuyor muyum? Ama öfkeli sözcükleri
boşa harcamamıza gerek yok, Jack. Annie Napier'i yıllardır tanıyorum; ve ailemiz kıskançlığıyla
oldukça övüldü. Eğer ben, bir Ormond, o kızla evlenirsem,
insanlar
onların
skandal malları için artık bir pazar olmayacağı sonucuna varabilirler. Ve unutma Jack--bunu yaşayan hiç kimseye söyleme; çünkü henüz ona bile sormadım; ama o veya hiç kimse
benim karım
olmayacak."

John Palk, o gece evinde buluşacak olan küçük bir kağıt oyuncusu grubu için akşam yemeği sipariş etmek üzere eve gitti; ve Harry Ormond
akşam uğrayacağına söz vermişti--yani, kağıt oyunu akşamı, ki bu akşam
erkekler tiyatrodan eve döndüğünde başlayacaktı.

Knottingley de o akşam tiyatrodaydı. Kutusundan, o zamanlar Londra'yı dehasının ve kişisel güzelliğinin büyüsüyle esir alan hanıma şu notu gönderdi:

"SEVGİLİ ANNIE,--eve gelmeni bekleyeceğim. Küçük kız kardeşime
söylemek istediğim özel bir şey var. H."

Kutuda yalnızdı; ve orada oturdu, bir yandan sevdiği sesin tatlı tonlarıyla büyülendi, bir yandan da tüm bu ev dolusu insanın, hakkıyla yalnızca kendisine ait olan bir memnuniyeti
paylaştığı düşüncesiyle öfkelendi. Alkışladıklarında -sık sık ve hararetle yaptıkları gibi, çünkü Bayan Napier o zamanın idolüydü-
onlara kaşlarını çattı, sanki karısı yapmayı umduğu kadına hakaret ediyorlarmış gibi.
Kaba bakışlarını kendisine yapılmış bir aşağılama olarak gördü; ve
perde sonunda dönüp birbirleriyle büyük aktris hakkında konuştuklarında, aile tutkusu onların gülümsemelerinden ve fısıldaşmalarından karanlık anlamlar çıkardı ve yüreği içinde yandı.
Tiyatroda bir gece geçirmek Harry Ormond için zevkli değildi.
Öylesine
çılgınca aşk ve kıskançlıkla
çıldırmış bir şekilde ayrıldı ki, arkadaşları için bir şakaya dönüştü -arkasından, anlaşılacağı üzere, çünkü mizaç
ve zekaların önemsiz şeylerle uğraşmak istemediği emin bir göze sahip. Hafifçe kışkırtılacak veya engellenecek bir adam değildi; ve bu zıtlık, huzursuzluk ve sert tutku döneminde, çoğu gencin kaderine bir şekilde düşen, rahatsız edici konulardan ihtiyatlı bir şekilde kaçınmak, bilgeliğin Lord Knottingley'nin arkadaşlarına dikte ettiği yoldu. Somurtkan bir kaba veya kabadayı olduğu için, herhangi bir adamın nasırlarına basmaya ve küfür ettiği için onu öldürmeye hevesli değildi. Doğal olarak hafif yürekli, kararsız, cömertti; her türlü sevgi veya nefret
ruh halinde dürtüseldi; ve bu rahatsız edici aşk kızamıkçıkları üzerinde güçlü olduğunda, komşularıyla olduğu kadar kendisiyle de sık sık kavga ederdi. Hassas ve gururluydu; doğal olarak kıskançtı; sevgilisi, daha kötü şans, bir aktrisdi; ve bazılarımızın hatırlayabileceği gibi, skandalın bir sanat olarak geliştirildiği bir zamandı. Bu nedenle, Harry Ormond'un aşkın pek az nimetinden yararlanırken tüm işkencelere katlanması şaşırtıcı değildir. O gece, Bayan Napier'in evinde yalnız ve ruh hali bozuk bir şekilde oturuyordu. Tutkusunun gücünün onu, daha sakin aklının onu küçültebileceği bir adım atmaya zorladığı konusunda rahatsız edici bir hissi vardı. Bu koşullar altında, dürtüselliğinin bundan sonra tutarsızlığın tüm karşılıklı acılarını doğurabileceğini bilmek için yeterli özeleştirisi yoktu; ve yine de zihninde belirsiz önseziler vardı. Çok güzel döşenmiş ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış olan odayı geçti ve kollarını şömine rafına yaslayarak
duvara asılı duran küçük ve zarifçe yapılmış bir minyatürü incelemeye başladı. Bu sakin ve güzel hatlarda kendi kaderini mi çizmeye çalışıyordu? Yoksa tutkusunun, çok sevdiği kadının geleceğini nasıl değiştirebileceğini mi merak ediyordu? Yoksa bu portrenin, tıpkı orijinali gibi, tüm insanların kendisi kadar bakabileceği bir şey olduğunu mu düşünüyordu?

O anda kapı açıldı ve akşamın zaferiyle kızarmış ve arkadaşına mutlu bir şekilde
hoş geldiniz diyen aktris içeri girdi. Genç ve mutlu yüzünün o ilk bakışı meseleyi halletti - artık şüphe yoktu, pişmanlık yoktu. Ve
sözlerini hazırlamak veya
seçerken herhangi bir takdir yetkisi kullanmak adamın doğasında olmadığından, hemen öne çıktı, ellerini
ellerine aldı ve yüzüne hüzünlü bir ciddiyetle bakarak,
şikayetini ve duasını dile getirdi.

"Annie, artık sahneye çıkmana dayanamıyorum. Bu
korkunç bir şey--bir aşağılama--dayanamıyorum. Beni dinle, Annie,
kendi iyiliğin için; ve bana
bir daha asla tiyatroya
gitmeyeceğini söyle. Sen benim küçük kız kardeşimsin, değil mi? Ve sen
kendin ve benim için en iyi olanı yapacaksın, canım? Kadınların senden
bahsettiğini duymaya nasıl dayanabilirim--erkeklerin sana bakmasını görmeye nasıl dayanabilirim?--ve
böyle adamlar ve böyle kadınlar, Annie! Onların aktrisler hakkında
ne söylediklerini ve ne düşündüklerini bilmiyorsun--ama senin hakkında değil, Annie! Bunu kastetmedim--ve bu yüzden sana yalvarıyorum, canım, senden istediğimi yap; yapmayacak mısın?"

Gözleri düştü.

"Ve _sonrasında_ ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu alçak bir sesle.

"Karım ol, Annie; işte, sana söyledim! Yüzüme bak, canım.
Seni her zaman sevdiğimi biliyorsun; şimdi bana güven!"

"Sana güveniyorum!" dedi, tatlı ıslak gözlerle yukarı bakarak; "sana güvendiğimi biliyorsun, Harry. Senden başka kime güvenebilirim?"

"Ve sen diyorsun ki----"

"Senin için her şeyi yapacağımı söylüyorum, Harry, bunun dışında--her şeyi bunun dışında," dedi, beyaz, asık suratlı ve titreyen dudaklarıyla. "Bana
çok iyi davrandın, Harry; bana çok fazla sevgi ve nezaket gösterdin ki, böyle bir şey yapmana izin vereyim. Sadece senin
uğruna reddediyorum. Bana her zaman bir kardeş
olacağını söylediğini hatırlıyorsun; ve bunu söylediğini duyduğumda kalbimin derinliklerinde minnettar oldum; ve tüm bu zaman boyunca sevgili kardeşim ve arkadaşım olduktan sonra,
tüm sevgine karşılık seni bir aktrisle
evlendirmek gibi zavallı bir karşılık vereceğimi mi düşünüyorsun? Eğer seni memnun edecekse sahneyi terk edeceğim; eğer seni memnun edecekse
mezarımda yatacağım ve eğer bunu istediğini
bilseydim yeterince mutlu olacağım. Senin için her şeyi yapacağım, Harry; ama bunu değil--bunu değil!"

Bununla birlikte onu kollarına aldı ve öptü--tutkuyla,
umutsuzca.

"Meleğim, canım, böyle konuştuğun için deli misin? Büyük lütfun yalnızca bana geleceğini görmüyor musun? Tüm İngiltere'de seninle karşılaştırılabilecek bir kadın var mı, kraliçem, sevgilim? Benim için bir aktris olman ne önemli? Bir eş için yalvardığım kişi aktris değil, sensin; ve eğer senden bu kadar büyük bir lütuf için nasıl bir yol istediğimi görmek istersen - burada ayaklarının dibinde diz çöküyorum, sen bir imparatoriçesin ve ben de senin kölen."

Ve böylece onun önünde diz çöktü, elini tuttu ve gözlerinin içine baktı. O günlerde aşıkların konuşma tarzı bu olabilirdi veya genç adamın güçlü tutkusu onu sahne dilini kullanmaya
heyecanlandırmış olabilir. Ancak kelimelerin mutlak samimiyeti konusunda hiçbir şüphe olamazdı; ve yüzünde bir tür hüzünlü, hüzünlü bir zevkle kız onun acil duasını duydu.

"Bak Annie, yeterince alçak mıyım? Tanrı aşkına,
sen bir aktris olduğun için
benim karım olamazsın diyerek benimle alay etme. Sen benim için
en asil ve en şefkatli kadınsın ve senin sevginden başka hiçbir şey ummuyorum. Ne diyorsun, Annie? Bana tek kelime etmeyecek misin?"

Eğildi ve yanaklarındaki gözyaşlarını nazikçe öptü.

"İyiliğinden utanıyorum canım," dedi, alçak, yoğun sesiyle, "ve keşke bana sormasaydın. Ama oh! Harry, Harry, seni
tüm kalbimle sevdiğimi nasıl saklayabilirim!"

Elini yumuşak kahverengi saçlarına koydu--Londra'nın yarısının öpmek için can atacağı o el--ve bir an için onun
aşk dolu gözlerine baktı. O kısa anda aralarındaki anlaşma mühürlendi ve artık karı koca oldular. Birkaç
kelimeyi söyledi--belirsizce, emin olmak için--veda; ve sonra
alnını hafifçe öptü ve odadan çıktı.

Ayağa kalktı, şaşkın, solgun ve tarif edilemez bir mutlulukla doluydu; ve
sonra aşağı indi ve açık havaya çıktı. Dönüp baktığında yatak odasında bir ışık vardı; ve dedi ki:

"Kalbimi onun değerli emanetine bırakıyorum, iyi ya da kötü."

Kısa bir süre sonra Bay John Palk'ın odalarında belirdi; ve
o zamana kadar yüzünde mutlu bir ifadeden başka bir şey yoktu, cüretkar bir
geleceğe güven; küçük masalardan birinde oturan arkadaşlarından birinin hemen dikkatini çeken bir ifade.

"Knottingley, buraya gel," dedi bu beyefendi. "Yüzünde iyi şans olduğunu görüyorum. Beni destekle!"

"Ben destekleyeceğim. Lord Wriothesly'nin bir sonraki eline yüz gine!"

"Bitti artık, Harry," dedi Bay John Palk, yüz ginenin artık kabul edilebilir bir miktar olduğunu düşünüyordu, çünkü as, papaz ve kız yardımıyla (ara sıra bir yarış favorisinin yardımıyla) İngiltere'deki herhangi bir özel beyefendinin sahip olduğu en iyi mülklerden birini dağıtmayı başarmıştı.

Lord Wriothesly ve ortağı da öyle oldu; ve Bay Palk
hafif bir yüz buruşturma yaptı. Ormond'dan gelen bir işaret üzerine genç markinin peşinden bir köşeye gitti, konuşmaları duyulamayacaktı.

"Kağıt almalısın, Harry," dedi Palk.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yüz gine----"

"Yüz gineni mahvet! Otur ve beni dinle. Ben
gurbetçi bir adamım."

"Nasıl?" dedi Bay Palk, sessizce bir sandalyeye oturarak.

"Bayan Napier benim karım olacak; ve biliyorum ki arkadaşlarımla yüzleşmeye asla cesaret
edemeyecek - daha doğrusu, ondan
tanınma için hiçbir şekilde dava açmasına asla izin vermeyeceğim. Anlıyor musun? O zaman karımın onu görmek için
para ödeyen insanlarla yüz yüze gelmesini istemem; ve filan, Jack, İngiltere'den vazgeçeceğim."

"Evlilik mutluluğu için uzun bir bedel ödüyorsun, Harry."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim, Jack. Ama boş ver. Berks'te sessiz bir düğün düzenlememe yardım etmeni istiyorum; çünkü biliyorum ki
akrabalarımla ve tüm tanıdıklarımın
ayaktakımıyla tanışmayı asla kabul etmeyecektir----"

"Teşekkür ederim, Harry."

"Ve eminim ki mümkünse sahneyi hemen terk etmekten mutluluk duyacaktır."

"Ne kadar da hızlısın! Diğer insanlar başlangıcı düşünürken sen her şeyin sonundasın. Ama, iyi niyetle, Harry, seni
tebrik
ederim; ve sonuna kadar hizmetlerime ve gizliliğime güvenebilirsin."

Ve Harry Ormond'a, o gece dışarı çıktığında, etrafındaki
tüm hava müzikle doluymuş gibi geldi.

BÖLÜM II.

GERİYE BAKIŞ.

Thun Gölü, o şiddetli sıcağın altında ne kadar da sakindi! Yoğun mavisi
uzayıp karşı kıyıya kadar uzanıyordu ve orada
kendini toprağın yumuşak yeşil yansımasında
kaybediyordu; mükemmel yüzeyin tek kesintisi ise Spiez burnunun altından esen rüzgarın
harekete geçirdiği büyük bir dalgalı ışık kuşağıydı. Sonra tepede
Niessen'in sisli mor kütlesi; ve onun ötesinde yine Schreckhorn, Moench ve Jungfrau'nun karlı
zirveleri, güneş ışığının soluk ve aydınlık pusunun arasından parıldıyordu; ve bunların üzerinde İsviçre gökyüzünün
dingin mavisi. Evin önünde göl, aniden Aar'ın hızlı, dalgalı yeşil-beyaz sularına doğru kırıldığı keskin bir noktaya kadar daralıyordu; ve bu anda, açık pencereden görüldüğü gibi, alçak, düz bir teknedeki iki adam, güçlü akıntıya karşı
baş etmeye çalışıyordu.

Pencerede, yaklaşık dört yaşında, büyük koyu gri gözleri, parlak, berrak bir yüzü ve muhteşem simsiyah bukleleri olan küçük bir kız oturuyordu; belki de bebek gibi görünen küçük bir şeydi, ama o yumuşak, büyük gözlerin alışılmadık derinliği ve anlamı hariç. Birdenbire dirseklerini karşısındaki küçük bir iskambil masasına koydu, ellerini kavuşturdu ve acıklı bir tonlamayla şöyle dedi:

"Nu, Nu; oh, ne yapacağımı bilmiyorum!"

Odanın gölgesindeki bir kanepede sessizce ve isteksizce yatan babası başını kaldırdı ve ona ne olduğunu sordu.

"Bebeğim güneşte yatıyor," dedi, komik bir umutsuzlukla, "ve zavallının başı ağrıyor olmalı ve Nu, şu anda dışarı çıkmama izin verilmediğini söylüyor."

"Ne kadar da küçük bir aktris!" diye mırıldandı babası, hafif bir kahkahayla, hayal dünyasına dönerken.

Ve o bir aktristi - her zerresi. En ufak bir özbilinci yoktu; uygun konuşma ve jestleri benimsemek, çoğu çocuğun
yüklendiği utangaç kişilik duygusundan daha doğaldı. Gerçek bir aktris, bir kameranın
Polyphemus gözüne oldukça doğal bir şekilde gülümseyecektir; sahte bir aktris, portresinin
çekilmesi için giyinirken bile aldatmacanın bilincinde olacaktır. Dört yaşındaki bu çocuk, taklit çabalarında dehanın kendini terk etmesine sahipti.
Annesini kandırdı ve babasını oldukça belirgin olan
sahte bir sanatla kandırdı; ve duyduğu şefkatli ifadeleri kopyalama gücü, onları ilettiği dramatik üslupla ancak eşdeğerdi. "Nu"ya başvurmak -ki bu "hemşire"nin kısaltılmış haliydi- yoğun umutsuzluğunu ifade etmenin değişmez yöntemiydi. Annesi onu azarladığında; oyuncaklarından birini kaybettiğinde; ya da sadece kendini kötü hissettiğinde - hepsi aynıydı: dirsekler aşağı indi ve acınası bir ünlem çıktı, "Ah, Nu, Nu, ne yapacağımı bilmiyorum." Bu küçük kız, şu anda oradaki kanepede yatan Knottingley Markisi'nin kızıydı; ve mevcut tarih onun hakkında konuşmayı amaçlıyor.

Çünkü Harry Ormond tahmininde haklıydı. Genç aktris, arkadaşları ve tanıdıklarıyla görüşmesi konusunda ısrar etmemesi için yalvardı; ve
o, o zamanlar hiçbir fedakarlığın onun sevgisine minnettarlığını göstermeye yetecek kadar büyük olmadığı, Berkshire'da gerçekleşen sessiz küçük törenden sonra yurtdışına gitmeyi kolayca kabul etti. Thun'a gittiler ve köyden kısa bir mesafede bulunan, güzel göle bakan bu evde yaşadılar; ve burada Lord Knottingley eski dünyasını unuttu, tıpkı onun tarafından unutulduğu gibi. Evliliği sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu, ancak birçok kişi tarafından şüpheleniliyordu ve Annie Napier'in sahnesinden beklenmedik bir şekilde çekilmesiyle birleşti. Ancak sonunda, konu unutuldu ve Harry Ormond artık düşünülmedi.

Birkaç yıl boyunca orada sakin ve huzurlu bir yaşam sürdüler, sadece ara sıra güneye İtalya'ya yaptıkları bir geziyle değişti. Romantik tutkusunun halesi hala genç karısının etrafındaydı; ve onun varlığının sakin zevkinde eski ilişkileri, eski dostları, eski alışkanlıkları unuttu.

"Evli bir adamı gurbette bırakamazsın," derdi, "çünkü
nereye giderse gitsin
kendisi için bir yuva olan şeyi de beraberinde götürür."

O da o günlerde çok mutluydu.
Kocasının kendisi için
yurt dışına gelerek büyük bir fedakarlık yapmadığına asla ikna edilemezdi; ve ona tüm şefkat, minnettarlık ve asil bir doğanın sevgisiyle karşılık vermeye çabaladı. Bu adama sadece tapıyordu;
parlak gözlü, sevimli küçük kızına duyduğu büyük sevgi bile
tek yüce tutkuya müdahale etmedi. Ona göre o, tüm onurlu ve sevimli niteliklerin bir mucizesiydi; hiçbir erkek bu kadar cömert, kahraman, özverili olmamıştı.

Ve yine de Harry Ormond zayıf bir adamdı--zayıflığı, onu sık sık belirgin ve güçlü eylemlere iten o dürtüsellikten kaynaklanıyordu. Küçük kızının acıklı şikayetini duyduktan sonra kanepesine yaslanırken, şuna benzer bazı düşünceler belirsizce
geçiyordu:

"O da bir aktris olacak; gerçek bir aktris, yapılmış bir aktris değil, şükürler olsun.
Ve eğer onu çocuğum olarak İngiltere'ye geri götürürsem, tanıdığım tüm zavallı aktris adayları ona ve annesine karşı hoş bir himaye
göstermeyecek mi? Ama sonuçta, Annie sahnedeydi - bunu inkar edemem; ve bana bu gerçeği hatırlattığı için kimseyle tartışamam. Şehrin tüm sarhoş serserileri oturup ona baktı - onları siktir et! Ve tıpkı hayatım boyunca burada kalmamın imkansız olması gibi. Annie çok iyi ve çok şefkatli; ama ben ömür boyu sürgün için pazarlık yapmadım. Ve biri Londra'dan
uzakta yaşamaktansa ölmüş olmak daha iyi."

Bu ekilen ilk tohumdu; ve onun gibi bir
zihinde hızla büyüdü ve gelişti. Bazen huysuzlaşıyordu; ara sıra
şu anki hayatının kazaları hakkında homurdanıyordu ve sonra
onun kendisi hakkında homurdanmaya başladı; bazen küçük Annie ile İngiltere hakkında uzun sohbetler ediyordu ve ona orada
her şeyin güzel ve hoş olduğu bilgisini aşılamaya çalışıyordu; sonunda -ve bu süreç
sadece bir veya iki haftalık bir işti-
Londra'ya iş için gitme niyetini açıkladı.

Karısı işinden başını kaldırdı, yüzünde bir dehşet ifadesi vardı; daha önce hiç böyle bir şey
önermemişti.

"Bay Chetwynd neden senin için de bu işi yapamıyor, Harry?" diye sordu.

"Çünkü çok önemli," dedi biraz sabırsızca. "Londra'ya iki haftalığına gitmemden bu kadar korkmana gerek yok."

Neredeyse sinirli bir tonda konuştu. Gerçekten de, kendisi bile
sıkıcı bulduğu
trammellerden kurtulmak için ne kadar sabırsızlandığını bilmiyordu.

Ona doğru gitti ve elini nazikçe başına koydu.

"Seni çok mu kıskanıyorum, Harry? İngiltere'den nefret ediyorum çünkü
bazen hala oraya geri dönme isteğin olduğunu düşünüyorum. Ama senin gitmenden
korkmuyorum; biliyorum ki sen de benim seni görmek için
olacağım kadar bana gelmek için istekli olacaksın."

Böylece Lord Knottingley bir daha asla
görmediği o evden çıktı. Karısı ve kızı penceredeydi; ilki solgun ve
sakin, ikincisi ise anlayamadığı bir heyecan ve rahatsızlıktan dolayı belirsiz bir şekilde mutsuzdu. Atlar hareket ederken, üç dakika önce eşikte öptüğü gibi şefkatle ikisine de ellerini öptü; ve araba yolun ilk
dönüşünü dönerken mendilini salladı. Annie Napier, bu dünyada
göreceği son kocasını görmüştü. Pencereden
ayrıldı, hâlâ oldukça sakindi, ama solgun ve güzel yüzünde garip bir ifade vardı; sonra oturdu ve küçük kızını
dizine aldı, kollarını ona doladı ve onu sıkıca kendine çekti.

"Anne, neden ağlıyorsun?" dedi küçük kız, üzgün, sessiz yüze bakarak.

Annesi konuşmadı. Yaklaşan gölge çoktan onun üzerinde mi dolaşıyordu?
Kızını daha da sıkıca kendine çekti; ve küçük kız, endişesini ifade etmek için her zamanki kaynağına geri dönmüş bir şekilde, sadece
teselli edilemez bir şekilde mırıldandı, "Ah, Nu, Nu, ne yapacağımı bilmiyorum."

BÖLÜM III.

MARŞİYER.

Lord Knottingley'nin İngiltere'de başına gelenler hakkında - kendisine getirilen etkiler, kendisine tavsiyede bulunan tanıdıklar ve akrabalar (eğer kendi eğilimi dışında herhangi bir tavsiye aldıysa) - karısı hiçbir şey
bilmiyordu. Haftalar geçti ve İngiltere'den hiçbir şey
duymadı. Tekrar tekrar yazdı: hiçbir cevap yoktu. Ama sonunda
Thun'a lordluğunun iş adamı, Bay Chetwynd,
aradığı tüm haberleri beraberinde getirmişti.

Gölün manzarasına bakan pencerede oturmuştu,
gün batımının karşıdaki dağlar arasında dokuduğu garip
gölgelerden bunalmış ve neredeyse dehşete düşmüştü. Güneş o kadar batmıştı ki sadece
muhteşem tepelerin zirveleri ateş dilleri gibi yanıyordu; ve doğu tarafındaki derin vadilerde
kalın mor karanlık, büyük bir ordunun ilerlemesi gibi belirsiz kütleler halinde
sürünen soğuk
gri bir sis doğuruyordu. Karşı kıyıda sis daha mavi ve daha yoğun hale geldi;
ve gölün üzerindeki hafif pus, yukarıdaki korkunç kırmızıdan yakalanan kasvetli parıltıyı
sönükleştirdi. Orada, dağların tepesinde, başka
dağlar ve vadiler vardı; ve baktığında, bir melek gördüğünü sandı,
doğuya doğru süzülen dalgalı mor saçları vardı ve ağzına gümüş kadar beyaz bir trompet tuttu, neredeyse Wetterhorn'un zirvesine değiyordu; ve sonra uzun, dalgalı kızıl ve altın rengi cüppeler, hüzünlü gözlerini kamaştıran sarı ışık saçaklarıyla bir ada oldu. Hızla dönüp bir hizmetçinin ona bir mektup getirdiğini gördüğünde, aynı bulut görüntüleri önünde dans etti, odanın karanlığında alevler içinde resmedildi.

"Leydiniz bu akşam mı yoksa yarın sabah Bay Chetwynd'i görmekten memnun olur musunuz?" diye sordu hizmetçi.

"Leydiniz Bay Chetwynd bu mektubu getirdi mi?" diye sordu aceleyle.

"Evet, leydiniz," dedi adam.

"Ona bu akşam -yakında- yarım saat içinde görüşeceğimi söyle."

Orada, kağıdın üzerine hafif pembe bir ışık vurarak dururken, şu kelimeleri okudu:

"SEVGİLİ ANNIE,--İngiltere'ye daha önce geldiğimden beri her şey çok değişti;
ve şu anki ziyaretim beni tekrar hayata döndürmüş gibi görünüyor.
Buraya geldiğimden beri bana ne kadar çok düşüncenin
önerildiğini sana bildirmem imkansız; ve belki de
hemen mektubumun ana
konusuna geçmeliyim. Sen benim karımsın--yasal olarak
evlisin--bildiğin gibi; ve hiç kimse seni rütbenle ilgili ayrıcalıklardan mahrum edemez, tıpkı seni benim saygımdan ve sevgimden mahrum edemedikleri gibi. Aynı zamanda arkadaşlarımın ne kadar _çok_ seçkin olduğunu da biliyorsun; ve onlarla arkadaşlık
araman sana sadece _rahatsızlık_ ve _üzüntü_ getireceğine _ikna oldum. Şimdi senin kendi
sağduyun, canım, sana İngiltere'den her zaman uzak kalamayacağımı gösterecek ve mal varlığımın acentelerin eline bırakılmasına izin verin. Çok fazla
kötüye doğru değişiklik ve çok fazla _acil_ iyileştirme ihtiyacı görüyorum, bu yüzden İngiltere'de birkaç yıl, hatta hayatım boyunca kalmam gerektiğinden eminim. Şimdi, canım, ilk başta acımasız bulacağın ama sonradan hepimiz için yapabileceğin en akıllıca şey olarak göreceğin bir teklifim var.
Burada evliliğimizden kimsenin haberi yok gibi görünüyor; kesinlikle kendi ailemden hiç kimse
yaşayan bir karımın olduğunu kabul etmiyor; ve eğer seni buraya getirirsem, hem senin hem de benim için garip olacak açıklamalarla seni tanıştırmak zorunda kalacağım -aslında bu sana
_hakaret_ olurdu. Senden istediğim şey, şu anda oturduğun evde kalman, ki bu senin olacak; senin belirleyeceğin yeterli bir gelir sana sağlanacak; ve Annie'ye
ihtiyaç duyduğu
her türlü mürebbiye ve efendi sağlanacak. Umarım bu düzenlemenin uygunluğunu
göreceksiniz; ve özellikle de ne yazık ki açıklamak zorunda olduğum bir
durum nedeniyle. Biliyorsunuz
İtalya'da tanıştığımız İngilizlerden hiçbiriyle arkadaş olmanıza
hiçbir zaman izin vermedim. Bunun sebebi, akrabalarımla birlikte, sizin ve benim evli olmadığımıza inanmalarıydı; ve sizi, canım, bir açıklamanın utancına sürükleyebilir miydim? Aynı sebepten dolayı, Thun'da İngilizlerle bir daha karşılaşmanız durumunda gerçek rütbenizi gizleyeceğinizi umuyorum; ve cevabınızı beklerken -ki sakince düşüneceğinize inanıyorum- ben, bizi bölen ne kadar mutsuz koşullar olursa olsun,

"Sevgi dolu kocanız,
"HARRY ORMOND."

Bu mektubu sonuna kadar okudu ve anlamamış gibi göründü;
sadece donuk bir acı hissinin farkındaydı. Sonra ondan uzaklaştı--duygusuz ifadelerinden, zayıf muhakemesinden, apaçık yalanlarından,
hepsi bir yabancıdan gelen bir mesaj gibi görünüyordu, Harry Ormond'dan değil--ve tesadüfen aynada kendini gördü.
Orada kendisini hatırlatan şeyi gördü; çünkü gördüğü korkunç yüz, gün batımının soluk parıltısıyla renklenmişti, dehşet içindeydi
ve vahşiydi. Bir sonraki saniyede o bakışı kovdu;
zili çaldı; sonra dik ve kararlı bir şekilde durdu, eski mesleğinin tüm ateşi içinde karıncalanıyordu.

"Bay Chetwynd'e buraya gelmesini söyle," dedi hizmetçiye.

Bir iki dakika içinde kapı tekrar açıldı ve uzun boylu, gri saçlı bir adam içeri girdi, yüzünde ciddi ve oldukça nazik bir ifade vardı.

Mektubu uzattı ve soğuk ve net bir tonda şöyle dedi:

"Bu mektubun içeriğini biliyor musunuz?"

"Biliyorum, hanımefendi," dedi.

"Ve Lord Knottingley'i rahatsız etmemek ve ortalıkta dolaşmamak için ne kadar para almam gerektiğini görmek için gönderildiniz? Pekala----"

"Leydinize temin ederim----"

"Konuşmanıza gerek yok," dedi, onu utandıran bir hareketle, ona tutkulu doruk noktalarından birinin ardından sahne değiştirenlerin yüzlerinde defalarca gördüğü yarı korkmuş, yarı hayranlık dolu bakışla bakmasını sağlayan bir vakarla--"Sanırım hala Knottingley Markizi'yim?"

"Elbette."

"Ve kocam talimatlarımı almanız için sizi görevlendirdi mi?"

"Öyle, hanımefendi; ve eğer bana koşulları açıklamama izin verirseniz----"

"Bay Chetwynd, siz ve ben birbirimizle açık açık konuşurduk. Umarım
efendisi bu mektupta bunu çok takdire şayan bir şekilde yapmışken,
efendisi için özür dileyerek kendinizi utandırmazsınız. Şimdi,
söylediklerime kulak verin. Benim ve kızım için buradan ulaşabileceğimiz en erken gemiyle
Amerika'ya bir geçiş sağlayacaksınız; ve
yarın sabah yolculuğun ilk etabında bize eşlik edeceksiniz. Sizden New York'a ulaşmamızı sağlayacak kadar para alacağım; fazladan ne varsa Lord Knottingley'e iade edilecek."

"Hanımefendinizden, efendisiyle
iletişime geçene kadar burada kalmayı düşünmenizi rica edebilir miyim?"

"Düşündüm," dedi sakin bir şekilde, daha fazla itiraza son veren bir tonla, "ve bu evde bir gün daha kalmayı tercih etmiyorum."

Böylece Bay Chetwynd çekildi. Ertesi sabah araba kapıya gelene kadar bu garip şekilde kendine hakim kadından hiçbir şey görmedi,
onu sonsuza dek geride bıraktığı evden almaya hazırdı.

Onu gördüğünde onu zar zor tanıdı. Bitkin ve beyazdı; gözleri kırmızı ve vahşiydi; tamamen yıkılmış gibi görünüyordu. Siyah giyinmişti ve elinden tuttuğu küçük kız da öyleydi. Kızının tüm geceyi
kızının odasında geçirdiğini ve o uzun saatleri uykuyla geçirmediğini bilmiyordu.

Böylece Annie Napier ve kızı Amerika'ya vardılar;
orada Annie Brunel adıyla tekrar sahneye çıktı ve
ikisi için geçimini sağladı. Ama eski ateş sönmüştü; ve
Londra'nın yıllar önce idolü olan aktriste onu tanıyan kimse yoktu. Kocasına sadece bir mesaj yolladı; ve New York'a ulaştığı anda şu sözlerle yazılmıştı:

"HARRY ORMOND,--Seninle aşkın için evlendim. Bunu benden aldığınızda,
yerine başka bir şey koymak istemiyorum. Sessizliğimi satın almaya çalışmanıza da gerek yok; sizi asla rahatsız etmeyeceğim.

"ANNIE NAPIER."

Bu kısa notu aldıktan sonra, Harry Ormond ciddi bir pişmanlık
kırıklığı yaşadı. Ancak, yeni hayatının özgürlüğü ona güçlü bir şekilde vuruyordu;
ve zamanla, kendi türündeki çoğu adam gibi,
yaptığı yanlıştan kendisinin sorumlu olmadığına dair bir kanaat edindi. Eğer
ona sunduğu lüksten isteyerek vazgeçmiş olsaydı, suçlanacak mıydı?

On yıl sonra, Lord Knottingley çok hastaydı. Etrafı, yaşamı boyunca ona şefkatle ilgi göstermiş olan ve doğal olarak ölümünde bu ilgilerinin karşılığını almayı bekleyen ilgili akrabalarıyla çevriliydi. Ancak son anda pişmanlık onu sardı. Boğulan adamın tüm hayatının korkunç bir panoramasıyla karşılaştığı söylenir, bu yüzden o, bu son saatlerde, acımasızca
hakaret ettiği gençliğindeki eski şefkati ve sevgiyi hatırladı. O zaman onu çağırırdı; bir zamanlar çok korktuğu alay ve öfkeye göğüs gererdi; ama çok geçti. Tek bir telafi eylemi mümkündü. Knottingley'li Harry Ormond Marquis öldüğünde, ölümünden sadece birkaç gün önce tarihli bir vasiyetnameyle tüm mal varlığını, kimsenin hiçbir şey bilmediği karısına bıraktığı, vasiyetine de hanım akrabalarını çok şaşırtan sevgi ve pişmanlık ifadeleri eşlik ettiği anlaşıldı. Mütevelli heyeti adına hareket eden avukatlar, kayıp karısının Amerika'da nerede ikamet ettiğini aylarca keşfedemediler; ve
sonra yaşlı bir beyefendi, aktrisin kocasının ölüm haberini vermek ve onu büyük bir mülkün sahibi ve gururlu bir ünvana sahip olmaya davet etmek için onu bekledi.

Onu görmeden önce kendi kendine "Ne kadar memnun olacak!" demişti.

Ancak, onun huzuruna çıktığında, bu şefkatli, güzel, melankolik kadını o kadar da zevkle yargılamadı; ve
tüm gücüyle hikayesini anlattı ve onun yakışıklı, üzgün yüzündeki etkisini
izledi.

Ancak bu on yıllık emek, Annie Napier'in ruhunu tamamen kırmamıştı. Kederinden ve gözyaşlarından -çünkü o bir kadındı ve gençliğinin sevgilisini sevmekten kendini alamıyordu- eski ihtişamlı tavırlarıyla ayağa kalktı ve teklifi reddetti. Tiyatro gibi ya da öfkeyle değil, sadece ve kesinlikle, İngiltere'den gelen haberci, şaşkın ve afallamış bir şekilde, sadece kendisinden değil, kızından düşünmesini rica edebilirdi.

"Kızım," dedi, belki de biraz acı bir şekilde, "o insanların arasına benden daha fazla asla gitmeyecek. Tanrı bilir ki, yaptığım her şeyde tek düşündüğüm o. Ona kendi ekmeğini kazanmasını öğrettim; ve ona tek mutluluk şansının, evlenirse, kendi mesleğinde evlenmek olduğunu öğreteceğim. Şaşırmış gibi görünüyorsunuz, beyefendi; ama size söylediklerim aceleci bir dürtünün sonucu değil. Onu gördünüz mü?" diye ekledi, biraz gururla. "Geldiğinizden beri onu gördünüz mü? Birkaç yıl sonra onu İngiltere'de bulabilirsiniz ve eski zaferlerimi tekrar biçecektir."

"Eğer ondan ne aldığınızı düşünürseniz - sahip olacağı pozisyonu - o----"

Bir an için aktrisin iri koyu gözleri garip, hüzünlü bir bakışla doldu; o da -bizim sık sık yaptığımız gibi- yılların akışını tahmin etmeye ve bu kızının
beklediği uzun geleceğe bakmaya mı çalışıyordu?

"Bayım, yıllar önce düşündüm. O, doğumundan ve adından tamamen habersiz bir şekilde
yetiştirildi; ve ortaklarından hiçbiri sırrımızı bilmiyor. Bu yüzden o kalacak."

Görevinin bu beklenmedik şekilde sona ermesi avukatı o kadar şaşırttı ki,
ilk başta onun tonunun kararını kavrayamadı.

"Anlayacağınız üzere, hanımefendi," dedi, "mesleki olarak
mesajınızla İngiltere'ye dönmekten başka çarem yok. Ama sizden düşünmenizi rica edebilir miyim? Bu karara, profesyonel hayatınızda size doğal gelebilecek, ancak dış dünya tarafından farklı şekilde bakılan bir bakış açısıyla mı, yani- ... Ama eğer ben ölürsem,
o zaman bu mülk ona ait olur muydu--ona mı ait olurdu?"

"Elbette, eğer kabul etmeyi seçerse."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, ihtiyatlı ve şefkatli anne, kızının mutluluğunu etkileyebilecek her olasılığı hesapladıktan sonra, ona şöyle dedi:

"Bu durumda, efendim, onun acı çeken yoksulluğuna karşı her zaman bir şeyler sağlayabilirim. Bugün ona İngiltere'deki adresinizi vereceğim ve ona, gelecekte herhangi bir zamanda ondan alınırsam ve bir gün ihtiyacı olursa,
size gidebileceğini söyleyeceğim; ve sonra, efendim, Annie Brunel'in kim olduğunu hatırlayacaksınız."

"Ve kızınızı kesinlikle bir aktris olarak mahkum ediyorsunuz, sizin bir sözünüz onu bir İngiliz hanımefendisi yapabilirken----"

Önündeki kadın dikleşti.

"Kızım bir aktrisin bir hanımefendi olabileceğine inanmayı bıraktığında,
kaybettiği rütbe için size başvurmasının zamanı gelecek."

BÖLÜM IV.

OYUNCU.

Alışılmadık derecede dikkat çekici ve parlak küçük bir
parti, Charing Cross semtindeki bir otelin en büyük salonunda akşam yemeğine oturduğunda gece yarısına yakındı. Toplantı parlaktı, çünkü
güçlü ışıkların altında, parlak kristal, gümüş ve çiçeklerle dolu uzun beyaz masa parlıyordu; ve dikkat çekici olan, orada oturan kişilerin her birinin, yüz ve giyimlerinde belirgin bir bireysellikle işaretlenmiş olmasıydı. Sadece kültürlü hiçliklerden oluşan bir topluluk değillerdi,
zihin, kostüm ve tavır olarak birbirlerine benziyorlardı, tıpkı şarap kadehleri
önlerinde; neredeyse hiçbir erkek veya kadın, yüz hatlarının şu veya bu özelliği veya kasıtlı süslemeyle belirginleşen kendine özgü bir karaktere sahip değildi.

Ama orada bir kadın vardı -ya da daha doğrusu kız, çünkü açıkça yirmi yaşını geçmemişti- karakterini kolayca kavrayamazdınız.
Gözlerindeki ifadeyi izleyebilir, parlak, hızlı, neşeli konuşmasını dinleyebilir ve arkadaşlarına karşı tavrını inceleyebilirdiniz; ve sonra onun hakkında anlaşılması zor bir şey olduğunu itiraf edebilirdiniz -size gerçek doğasını
göstermemişti- onun hakkında, altındaki ruha hiçbir işaret olmayan yüzeysel özellikler dışında hiçbir şey bilmiyordunuz.

Çekingen, biraz soluk ve karanlık olmasına rağmen, yüz hatlarında belirli bir vakar ve hareketlerinde bir heybet vardı, ki bu da görünüşüne neredeyse muazzam bir ihtişam veriyordu. Sonra onun
muhteşem siyah saçları, derin ve yumuşak gri büyük gözleriyle daha yoğun bir şekilde ruhsal hale getirilen berrak, sakin yüzünün etrafında uzanıyordu. Bu uzun kirpiklerin altında, büyük bir
üzüntüye muktedir gözlerdi, ama yine de üzgün değillerdi. Güzel, entelektüel yüzün etrafında parlak, yüzeysel, bilinçsiz bir
canlılık oynuyor gibiydi; ve kendisi etrafındaki neşeli önemsiz şeylere oldukça çocuksu bir ilgi duyuyor gibiydi. Geri kalanı için, minik bileklerine kadar inen ve orada soluk bir mavi çizgiyle biten dar kollu, parlak beyaz bir _moire_ giymişti; ve siyah saçlarının büyük örgülü yığınları arasında, içine kurnazca örülmüş mavi bir iplik de bulunan, bükülmüş gümüşten kalın bir kordon dolanmıştı. Güzel yüzünün ve ten renginin sanatsal olasılıkları en iyi şekilde değerlendirilmişti; çünkü o bir sanatçıydı, modern sahnemizde görülen birkaç gerçek sanatçıdan biriydi.

Bu, bu ülkeye gelişinden itibaren üç ay içinde Londra'nın kalbini
kazanan Bayan Annie Brunel'di. Genç Amerikalı aktris, ince ve gergin fiziği, güzel başı ve gözlerinin koyu parıltısıyla her yerde fotoğraflandı, taşbaskı yapıldı ve hakkında yazılar yazıldı: insanlar gidip sesinin büyüsü altında gizlice ağladılar; bir kez olsun, dikkat çekmeye değer tüm eleştirmenler arasında fikir birliği oluştu ve yeni aktrisin dahi bir kadın olduğunu söylediler. Taklitlerinin tamamen kendini terk etmesine tanık olan kim bundan şüphe edebilir? Sahneye mücevherleri hakkında bir düşünceyle, muhteşem saçlarının bilincinde olarak ve tribünlerin eleştirel köşesine bir gözle gelmedi. Sahnede artık kendisinin efendisi değildi. Gözleri neredeyse siyaha dönene kadar derinleşti; yüzü tutkunun beyaz ışığıyla hareketlendi; ve sözleri içgüdüseldi ve bir tiyatroyu özüne kadar heyecanlandıran bir şefkatle doluydu. Aniden yoğunlaşma azaldığında, normal konuşmasına ve
giysisine döndüğünde, transtan çıkmış gibi görünüyordu. Bilinçdışı yaratımın sonucu olan o ateşten ve o tonlamalardan eser kalmamıştı; gözleri dingin, mutlu kayıtsızlığına, yüzü ise
hoş, çocuksu ifadesine geri dönmüştü. Hızlı, aktif, becerikliydi,
her türden neşeli ve neşeli aktivitelerle doluydu; o göz kamaşması ve ses titremesi, başka yerlerde sürdürdüğü
rüya hayatına aitti.

Akşam yemeği, bazen bir yazarın yeni eserinin prodüksiyonunda verdiği küçük eğlenceye benzeyen, oldukça sıradan bir olaydı. Ancak, Bayan Brunel'in yeni oynadığı oyun "Romeo ve Juliet" olduğundan, yazarın olağan görevleri yerine getirmek için orada bulunması konusunda biraz zorluk vardı; ve böylece müdürün çok
iyi arkadaşı, Graf von Schoenstein araya girmiş ve bu vesileyle ev sahibi rolünü oynamayı teklif etmişti.

Gerçekten de Graf sandalyede oturuyordu - iri ve şişman bir adamdı, geniş, açık tenli, küçük mavi gözlü, kırmızı elleri, fırfırlı gömleği, çiçekli yeleği ve bolca mücevheri vardı. Geçtiğimiz yıl Amerika'da Bayan Brunel ile tanışmıştı ve İngiltere'de aniden
ünlenmişken, tanışmayı yenilemekte hiç vakit kaybetmedi. Bir zamanlar Thames Caddesi, E.C.'de saygın bir çay komisyoncusu olan Graf hakkında daha fazlasını duyacağız.

Başkanın solunda, orta yaşlı, gri saçlı ve melankolik yüzlü bir adam olan müdür oturuyordu; sağında Bayan Brunel ve yanında Kont Schoenstein'ın arkadaşı olan Will Anerley adında genç bir adam. Ardından şirketin birkaç üyesi geldi, Bayan Brunel'in koruyucusu olarak görev yapan yaşlı bir kadın, iki veya üç eleştirmen ve kimseyle konuşmayan, ancak gözlerini birkaç gün önce kavga ettiği ve Mercutio ile kötü bir şekilde flört eden büyüleyici bir _soubrette_'e dikmiş genç bir adam. Masanın her iki tarafında da şaka ve konuşma eksik değildi, çünkü şarap kadehleri ​​dolu tutuluyordu; ve ara sıra, Benvolio'nun karşısında otururken, cep mendilini bir masa peçetesinin daha uygun olabileceği yerde kullanma alışkanlığı olan, tıknaz, iri, kırmızı yüzlü Dadı'nın tatlı kahkahası duyuluyordu. Sonra, cübbesini bir kenara atıp komik olan Rahip Lawrence, Leydi Capulet'nin kucağına biraz şampanya
attı; ve onun dikkatsizliği yüzünden ne kadar sinirlenirse,
insanlar o kadar çok güldü, ta ki kendisi büyük, iyi huylu bir kahkaha
atana kadar.

Bu arada masanın üst ucundaki küçük klik kendi kendine
bir sohbete dalmıştı, Kont Schoenstein müdüre
şiddetle sesleniyordu:

"Bayan Brunel'in 'Juliet'ini halka vermenizi rica etmekte haklı değil miydim?
Böyle bir zafer hiç olmadı, Bayan Brunel; sizi temin ederim,
Londra'yı kasıp kavurdunuz. Ve halk memnun olunca, eleştirmenler itiraz edecek mi? Pazartesi sabahı gazetelerde muhalif bir ses
görmeyeceksiniz. Buna ne diyorsunuz, Bay Helstone?"

Halkla konuştuğu adam, kardeş eleştirmenlerinin kümesini terk etmişti ve zavallı Mercutio'dan tamamen uzaklaştırdığı güzel _soubrette_'i eğlendirmekle meşguldü.

"Neden," dedi, belli belirsiz bir gülümsemeyle, onu düşüncesizce bölen
güzel görünümlü beyefendiyi şaşırtmaya kararlıydı, "Bayan Brunel adına, böyle bir oybirliği görmek beni üzer.
Her vicdanlı gazeteci gibi, vicdanlı gazetecilik de her sorunun iki tarafı olduğunu bilir ve her ikisi hakkında da yazmak için elinden geleni yapacaktır. İhtimaller gerçek olacak."

"Bana," diye sordu Kont, biraz kibirli bir şekilde, "farklı
makalelerde farklı şeyleri savunmaktan daha fazla vicdanın olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Bildiklerimi bir makalenin bir tarafına, diğer tarafını da başka bir makaleye yazarsam, kendimi gerçeği bastırma
suçundan kurtarırım; ve ben----"

Bunun üzerine, kahverengi bukleleri ve şeytani mavi gözleri olan _soubrette_, kolunu çekti ve ona bir bordo bardağı devirdi.

"Ne kadar beceriksiz bir yaratıksın," diye fısıldadı. "Ve o gülünç yaşlı aptalla konuşmanın ne faydası var? Söyle bana, Bayan Brunel'i yakışıklı buluyor musun?"

"Bence bir dahi kadının yüzü var," dedi, samimi bir hayranlıkla.

"Bah! Bunun hiçbir anlamı yok. Güldüğünde dişlerini bilerek gösterdiğini düşünmüyor musun; ve sonra o büyük, yumuşak gözler onu yapmacık bir şekilde duygusal gösteriyor. Neden bu kadar sırıtıyorsun? Sanırım onun kadar
yakışıklı değilim; ama merak ediyorum eldivenlerimi ve
botlarımı giyebilir mi?"

"Çok güzel ellerin ve ayakların var, Bayan Featherstone; herkes buna
izin veriyor."

"Teşekkür ederim. Her çirkin kadının güzel elleri ve ayakları olduğunu söylerler."

"Doğa hiçbir yaratığı tamamen korumasız bırakmaz, canım. Sana biraz
vanilyalı krema vereyim."

"Sen bir hayvansın. Senden nefret ediyorum."

"Genellikle genç bir hanım senden nefret ettiğini söylediğinde, seni sevdiğini kastettiğini gördüm -- eğer iyi bir gelirin varsa."

"Genellikle genç bir hanım talibini beyin yetersizliğinden dolayı reddettiğinde, hemen para yetersizliğinden dolayı onu
terk ettiğini söyler. Ama sessiz kalmanı ve Bay Melton'ın gelecek hafta hakkında neler söylediğini duymama izin vermeni isterdim. Eğer halkı bir komediyle kandıracağımı ve burlesk oynayacağımı düşünüyorsa yanılıyor.
Ancak, siz insanlar Bayan Brunel hakkında yazmaya başladığınızdan beri, o her şeyi
düzenleyecek; ve eğer zavallıcık çaydan sonra sinirleri için yedi tane fazla erken olduğunu düşünürse, sanırım istediği her şeyi yapacak."

"Kindar bir şey! Onun yakışıklı yüzünü, gözlerini ve saçlarını düşünüyorsun: neden aynaya bakıp sakinleşmiyorsun?"

Masanın başındaki küçük grup şimdi iki bölüme ayrılmıştı; ve Kont Schoenstein neredeyse sadece Bay Melton'la konuşurken, Bayan Brunel hemen yanında oturan Will Anerley ile ilginç bir sohbete dalmıştı. Ancak sabırlı bir gözlemci, tıknaz ve kendini beğenmiş Kont'un gözlerini sağındaki çifte diktiğini ve Bayan Brunel'in arkadaşına oldukça alçak bir tonda konuşurken yüzündeki eğlenceli ifadeden pek de memnun görünmediğini fark ederdi:

"Benden hayal kırıklığına uğradığınızı itiraf ediyorsunuz. Bu oldukça doğal; ama
bana senin beklediğinden nasıl farklı olduğumu söyle."

Büyük, parlak gözlerini ona çevirdi; ve yüzünde hafif bir
gülümseme vardı.

"Şey," dedi, "sahnede gördüğüm hiç kimseye benzemiyorsun ki
seni özel hayatta -- aslında başkaları gibi
bulmayı beklemiyordum."

"Eğer gidip yabancılarla tanışman istenseydi, arkadaşlarının evinde bulmayı bekleyeceğin genç hanımlara
benzediğimi mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Çok naziksin," dedi, aşağı bakarak. "Bana her zaman öğretildi, ve biliyorum ki, özel insanlar ve profesyonel insanlar karakter ve alışkanlıklardaki en büyük
farklılıklarla ayrılırlar; ve eğer bahsettiğiniz genç hanımların arasına girersem, yanlışlıkla cennete girmiş ve çok rahatsız olmuş korkunç derecede kötü bir insan gibi hissederim. Hiç kız kardeşiniz var mı?"

"Bir. Şey, o benim kız kardeşim değil, babamın evinde kız kardeşimmiş gibi yetiştirilmiş uzak bir akraba."

"Ona benziyor muyum?"

"Hayır. Yani, görünüşte ona benzemiyorsun; ama tavırlarında, ve
düşüncelerinde ve benzeri şeylerde, onu mümkün olduğunca kendine benzer
bulursun. Seninle diğer insanlar arasında açıklanamayan bir bariyer olduğu şeklindeki garip düşünceni anlayamıyorum."

"Bunun nedeni, hiç profesyonel bir hayat yaşamamış olman," dedi. "Kendim biliyorum ki, şu an ve bir yerimde olduğum zaman arasındaki en büyük fark bu. O zaman kendimin neredeyse bilincinde olmuyorum - ne yaptığımı neredeyse bilmiyorum; ve şimdi böyle oturmaya devam etmek istiyorum, seninle veya herhangi biriyle dalga geçmek veya kendimi herhangi bir şekilde eğlendirmek. Biliyor musun, kendi evimde olsaydım, bana battledore ve shuttlecock kadar zevk verecek hiçbir şey olmazdı; ama böyle bir şeyi velime, Bayan Christmas'a teklif etmekten korkuyorum, yoksa deli olduğumu düşünürdü. Hiç, tekrar on yaşında olmayı dilemedin mi, böylece gülünmeden biraz eğlenebilirsin?"

"Rusya'da, düzenli bir av partisine gitmek için çok tembel olduğumuzda, sürekli kuş yuvalamaya giderdim ve hiçbir şeyden bu kadar zevk almazdım. Ve bilirsin ki kriket, erkeklerin bir iki saatliğine kendilerini çocuk sanmalarını sağlamak için erkek oyunu haline getirildi."

"Sevgili yaşlı Noel'imle tanışmanı isterim--onu orada görüyor musun?--ve o zaman profesyonel bir hayatın insanı nasıl değiştirdiğini anlarsın. Bana tüm jestleri, pozisyonları ve konuşmaları öğreten sevgili annem değil, oydu; bunlar biz aktrislerin sizi aldatmak için kullandığı ham maddedir. Reçetelerinden farklı bir şey yaptığımda beni nasıl da azarlıyor! Ve gerçekten de, bir rolün telaşında olan birinin kendini şansa bırakması ve sıradan 'işleri' unutması gerektiğini anlayamıyor. Şimdi zavallı yaşlı yaratık, çukurun alkışları yerine küçük, nazik bir veya iki iltifatla yetinmek zorunda; ve bazen ona nazik bir şeyler söylemek için aklımı kaçırıyorum, çünkü onun tek izleyicisiyim. Bir öğleden sonra gelip bana yardım etmez misin?"

Teklifin bilinçsiz cüretkarlığı, bu kadar sessiz ve bu kadar basit bir şekilde ifade edildiğinde, genç adamı sersemletti; ve bunu yapmanın ona vereceği büyük hazdan bahsetmeyi başarabildi.

Arkadaşından çok etkilenmişti; ama sonuçta onun, tanışma alışkanlığında olduğu nazik kadınlardan epeyce farklı olduğunu kendine itiraf etmek zorundaydı. Bir aktrisin kızı olması, çocukluğundan beri sahne gelenekleri arasında yetiştirilmesi, erken yaşta annesinin ölümüyle kendi geçimini sağlamaya zorlanması ve birkaç yıl boyunca yarı serseri bir hayatın iniş çıkışlarıyla ve deneyimleriyle karşılaşması da şaşırtıcı değildi. Bu kaba ve hazır eğitimden bazı köşeli özellikler kapmamış olsaydı bu bir mucize olurdu. Anerley, konuşmasındaki o kolay cüret ve açık sözlülüğün, inatçılığının ve ara sıra sergilediği tuhaf davranışların neredeyse gülünç bir sadelikle bir araya gelmesine şaşırdı. Bohemliğinin onu hayatta saygın olana karşı benimsemeye yönelttiği tutum, başlı başına derin bir çocuksu cehaletin sonucuydu; ve daha sonra keşfettiği gibi, esas olarak, kızının yoksullara ve korunmasızlara karşı bu kadar cömert ve nazik olan bir mesleğin
katlarından uzaklaşmasından korkan şefkatli ve endişeli bir annenin eğitiminin sonucuydu. Tüm
bunları ve çok daha fazlasını, daha sonra onu bu kadar ilgilendiren genç kızdan öğrenecekti. Bu arada ona şımarık bir çocuk gibi göründü, bir kadının hassasiyetine ve zekasına sahip bir çocuk.

"Bak nasıl da kızarıyor," dedi sevimli _soubrette_ arkadaşına.

"Kim?"

"Bayan Brunel'in yanındaki beyefendi."

"Bu ikisini bu kadar yakından izlediğin için kıskanıyor musun?"

"Değilim; ama onu yakışıklı buluyorum--tanıdığım herhangi bir erkekten daha yakışıklı.
Hiçbir şey yapmayan çoğu beyefendi gibi pürüzsüz, şişman ve cilalı değil. Temizlenmiş bir makinist gibi görünüyor--ve sonra büyük kahverengi bıyığı ve gür saçları--hayır, sana nasıl olduğunu söyleyeyim; o tam olarak bronzlarda gördüğün Antik Britanyalı, ince yüzü ve keçeleşmiş saçlarıyla----"

"Ve dar elbise. Sanırım Antik Britanyalılar, günümüzdeki İskoçlar gibi, kumaştan tasarruf etmek için uygunsuz kostümler giyiyorlardı."

"Onu _yakışıklı_ buluyorum; ama _o_! Ve onun harika bir
aktris, bir dahi ve tüm bunlara gelince, onu hiçbirimizden
daha iyi görmüyorum."

"Eğer durum buysa, onu küçümsemeni
anlayabilir ve onaylayabilirim."

"Kulaklarını tokatlayacağım."

"Yapma. Hikayeler anlatabilirler; ve sen benim evli olduğumu biliyorsun."

"_Tant pis pour toi._"

Bu arada Eski Britanyalı sakinliğini yeniden kazanmıştı; ve hem o hem de Bayan Brunel, Bay Melton'ın kısıtlamasız olmanın
ne kadar güzel olduğu hakkında
ortaya koyduğu bir tartışmaya katılmışlardı. Biraz şampanyanın etkisi altındaki ciddi yönetici, her zaman soyut önermeler alanına
yükseliyordu; ve aslında üç arkadaşı, hepsi neşeli bir ruh halinde, bir düzine öneri ve
onaylamayla ona yardım ediyordu.

"Ve en kötüsü," dedi Bayan Brunel, "zamanın beni sınırlamasından hoşlanmıyorum. Neden şimdi eve gitmeliyim, sadece geç olduğu için? Şu anda, hiçbir amaç olmadan ve geri dönme umudu olmadan, doğrudan kırsala gitmek istiyorum."

"Ve neden olmasın?" diye haykırdı Kont Schoenstein. "Fren arabam birkaç dakika içinde getirilebilir; dördümüz binip hemen Londra'dan
çıkalım -herhangi bir yere."

"Harika bir fikir," dedi Melton. "Ne diyorsunuz, Bayan Brunel?"

"Memnuniyetle giderim," diye cevapladı, gözlerinde parlak çocuksu bir eğlenceyle. "Ama Bayan Christmas'ı da yanımıza almalıyız. Ve bu beş mi olacak?"

"O zaman dışarı çıkıp sigara içmeme izin verin," dedi Will Anerley.

Akşam yemeği partisi artık dağılmıştı; ve hanımlar şapkalarını, örtülerini ve pelerinlerini almaya gittiler. Birkaç dakika içinde Kont Schoenstein'ın
fren arabası kapıdaydı; ve Bayan Brunel, Bayan Christmas'a durumu anlattıktan sonra onu Will Anerley ile tanıştırdı.
Fren arabasının kapısına gelmişti ve Anerley, aşırı derecede sinirli bir şekilde çırpınan, dikkat çekici derecede beyaz saçlı, çok küçük, parlak gözlü bir kadın gördü. Söz verdiği gibi dışarı çıkmak üzereyken Kont Schoenstein, pozisyonunun gerektirdiği gibi, onun yerine gitme teklifini yaptı.

"Evet, git," dedi Bayan Brunel, elini hafifçe Will Anerley'nin koluna koyarak.

Kont, bu nedenle, sözüne inandı; Anerley, genç aktrisin yanında kaldı; ve Bayan Christmas içeri sürüklenirken, arabayı
uzaklaştırdı.

"Ve bu gece vakti nereye gidiyorsun, Bayan Annie?" dedi yaşlı kadın şaşkınlıkla.

"Kırsal alana doğru bir sürüş için, anne. Ne kadar parlak olduğuna bak!"

Ve parlaktı. Henüz ay yoktu, ama net bir
yıldız ışığı vardı; ve Green Park'ın yanından geçerken, uzun kırmızı lamba sıraları, yukarıdaki parlak gümüş noktaların karşılığı olan altın uçlu diziler gibi, uzak karanlıkta asılıydı. Ve orada, kuzeyde, Cassiopeia'nın soluk mücevherleri parıldıyordu; Andromeda'nın alnındaki beyaz yıldız karanlık denizden
sıyrılıyordu; Orion güneyde soğuk bir şekilde yanıyordu ve Aldebaran'ın kırmızı gözü garip
alacakaranlıkta zonkluyordu. Koyu gri sokaklar, turuncu lambalar, yüksek evler ve yalnız erkek ve kadın figürleri hızla geçip gittiler ve
kayboldular; ancak, pırıltılı gözleriyle büyük mavi tonoz,
araba pencerelerine eşlik etti, onlarla birlikte ilerledi ve her zaman
içeride parladı.

Bu çılgınca neşe muhtemelen aracın içindeki neşeli küçük partinin her biri için yeterince hoştu; ancak, kendisini kendi arabacısıyla birlikte soğuk gece havasında
sürüş yaparken bulan mağdur Kont için pek de büyüleyici olamazdı. Ancak, belki de,
bu aptalca itaatiyle Bayan Brunel'in minnettarlığını kazanmak istiyordu; çünkü, kırsala doğru körü körüne sürülen arabayı durdurmaya veya rotasını değiştirmeye çalışmadı. Arabanın içinden gelen kahkahaları duyabiliyordu; çünkü hepsi
huzursuz bir ruh halindeydiler--belki de Bayan Brunel hariç, yıldızların görüntüsü onu biraz üzüyordu.

Sonunda bir gişeye geldiler. Melton başını uzattı ve Kont'a
nerede olduklarını sordu.

"Hounslow."

"Bu Bell Inn mi?"

"Evet."

"O zaman dışarı çıkıp insanları uyandıralım ve atlara biraz dinlenme fırsatı verelim, biz de yürüyerek Hounslow Heath'e doğru küçük bir yolculuk yapalım?"

"Eskiden bütün cinayetlerin ve soygunların işlendiği yer orası değil miydi?"

Bayan Brunel'in söylediği duyuldu.

"Burası," dedi Will Anerley, "yol beyefendilerinin sık sık gittiği handır; ama ne yazık ki Heath tamamen
kapatıldı. Artık Heath yok."

"Bunun için işe yarayacak bir şey bulacağız," dedi Melton, grup arabadan inip karşı yola doğru yürürken.

Gişedeki lambanın parıltısından çıktıklarında, onları yönlendirecek
sadece soğuk, berrak yıldız ışığı vardı. Her iki taraftaki çitler siyahtı; gökyüzüne karşı duran uzun ağaçlar siyahtı; daha da siyahtı
yolun kenarı boyunca uzanan veya yol kenarındaki bir kulübeye giden çakıllı patikanın altında kaybolan derin hendek. Küçük grubun hafif kahkahası, yerin derin, yoğun sessizliğine nasıl da tek başına çarpıyordu; ve neşeli terk edilmişlikleri ile etraflarındaki kasvetli karanlık arasında ne garip bir tezat vardı!
Bu anlaşılmaz gezinin saçmalığında garip ve çarpıcı bir şey vardı.

"İşte," dedi Melton, bir kapıya doğru giderek ve belirsiz, karanlık bir çayıra bakarak, "eski Heath'in bir parçası, biliyorum. Acaba Claude Duval'in hanımla meşhur dansını ettiği yer burası mıydı?"

"Öyle olduğunu varsayalım," dedi Kont. "Ve şimdi Fundalıkta bir
dans yapmayalım? Bay Melton, bize biraz müzik verir misiniz?"

"Memnuniyetle," dedi müdür, kapıyı açarak ve neşeli arkadaşlarının çayıra geçmesine izin vererek.

Bir ağaç kümesine kısa bir mesafe kalana kadar ilerlediler; ve sonra, Kont, Bayan Brunel'in Anerley'nin _vis-a-vis_ olması nedeniyle, Bayan Christmas'ı partneri olarak almaya ustaca zorlandığında, müdür, _la, la, la_ ile _tow, row, row_ arasında değişen, oldukça melodik olmayan bir şekilde bir dizi kadril söylemeye devam etti. Büyük, gösterişli Kont nefes nefese kaldı, üfledi ve kahkaha attı; küçük Bayan Christmas ciddi ve ciddi bir kesinlikle dans etti; Herkes figürlere yardım etmek için ellerinden geleni yaparken, tökezlerken, birbirlerini tekrar düzeltirken ve çılgın gösteriye içtenlikle gülerken.

Sonra karanlığın içinden yankılanan net ve keskin bir çığlık duyuldu; dans aniden sona erdi; ve Anerley, Bayan Brunel'in yere
çökmesini önlemek için tam zamanında öne atıldı, yüzü ölüm kadar solgundu.

"Görmedin mi?" diye soludu, hala titriyordu. "Ağaçların arasından beyaz bir şey
bir anda geçti ve sanki
hiçbir şekli yokmuş gibi görünüyordu."

"Aman Tanrım, ben de gördüm!" dedi Melton, şarkı söylemeyi aniden bırakmıştı; "ve hayatım boyunca ne olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Beyaz bir inek," diye önerdi Anerley.

"Sana söylüyorum, bir şimşek gibi uçup gitti," dedi Melton. "Daha çok oradaki parka ait beyaz bir geyik," dedi Kont, içten içe orada bulunan en korkmuş kişiydi.

"Buradan uzaklaşalım," dedi Bayan Brunel, kendine gelmişti ama çok ciddiydi. "Ne olursa olsun, çimenler kalmamız için çok ıslak."

Böylece çayırdan ayrıldılar ve oldukça sessizce gişeye doğru yürüdüler, faytona bindiler ve kendi evlerine doğru sürdüler.

BÖLÜM V.

ST. MARY-KIRBY.

Şampanyanın birçok iyi özelliği vardır, ancak hiçbiri sağladığı uyarının hafif ve geçici doğasından daha belirgin değildir. Ürettiği parlak ve neşeli heyecan - ne Rus şampanyası ne de kimyanın ve insan zekasının tasarladığı o son derece yaratıcı ürünlerden biri olduğu sürece - herhangi bir ciddi meşguliyeti, hatta bu sadece uyku bile olsa, engelleyecek kadar uzun sürmez; diğer şarapların ışıltısını
uyarıcı bir gölgeyle sık sık rahatsız eden kasvetli tepkilerden hiçbirini içermezken. Will Anerley, Hounslow Heath'teki çılgın kaçamağın ardından sabah kalktığında, onu yarı bilinçli bir pişmanlıkla vuran şey şarap düşkünlüğü değildi. Ne zonklayan bir baş ağrısı ne de ateşli bir nabzı vardı. Ama yatak odası penceresinden dışarı baktığında ve soluk güneşin boş sokaklarda parıldadığını gördüğünde, Pazar sabahının garip sakinliği - Londra'nın sıkışık caddelerinde bile - üzerine düştü ve önceki gecenin telaşlı neşesini düşündü ve tüm akşam boyunca hassas bir kız kalbinin onun gelişini, sessiz bir Kent vadisinde
uzaklaşmasını beklediğini biliyordu. Yokluğu daha da affedilemezdi çünkü İngiltere'yi ne kadar sürede terk etmesi gerekeceğinin belirsizliği vardı. İnşaat mühendisiydi; ve çıraklık taburesinden ayrıldığı zamandan beri hayatı bir dizi
yabancı geziden ibaretti. Türkiye'de iki yıl, Kanada'da bir yıl, Rusya'da altı ay ve benzeri; ve bu anda Eflak'tan
sadece kısa bir süre önce dönmüştü, oradan
yüzü esmerleşmiş ve her zamankinden daha sert bir
vücutla dönmüştü. Genç İngiliz'den eser yoktu etrafında. İçinde, uzun zaman önce onu gevşek yağdan, tembel yürüyüşten, genellikle doğup büyüdüğü
çocukların payına düşen ilgisiz kayıtsızlıktan mahrum bırakan bir Kelt yoğunluğu vardı; ve şimdi--büyük kahverengi bıyığı, gür saçları ve ela gözleriyle ve bakışlarındaki o bastırılmış kararlılıkla, ki bu da küçük _soubrette_'in onu Eski Britanyalı olarak adlandırmasına neden olmuştu--bazılarının yakışıklı diyeceği ama çoğu insanın en çok zekası, karakterinin sağlamlığı ve kararlılığı
yüzünde yazılı olduğu için hayran kalacağı bir adamdı.

Aceleyle giyinip kahvaltı etti; bir taksiye bindi ve trene yetişmek için tam zamanında yetişti. Kent'ten aşağı doğru yaklaşık bir saatlik bir yolculuktan sonra--o parlak bahar sabahında yeterince keyifliydi--St. Mary-Kirby'ye en yakın istasyon olan Horton'a ulaştı.

Horton, St. Mary-Kirby'nin bulunduğu vadiye doğru eğimli bir tepenin tepesinde duruyor; ve eğer Will Anerley'in yaptığı gibi, genellikle istasyonun boş kamyonlarının yanında duran bir kömür yığınının tepesine
tırmanırsanız, köyleri, kiliseleri ve geniş tarla ve çayırlarıyla birlikte uzun ağaçlıklı çukuru uçtan uca
göreceksiniz. Ancak, çok iyi bildiği o güzel manzaraya tekrar bakmak için değildi
kömürlerin tepesine tırmandı ve orada durdu, elini gözlerini güneş ışığından
koruyarak. Vadi boyunca kiliseye giderken Dove Anerley'i görmek istiyordu; ve orada bekledi
hangi yolu izlemesi gerektiğini keşfetmek için, böylece onu yakalayabilirdi.

Yine de sessiz vadide yaşayan hiçbir şey yok gibiydi. Uykulu uykulu
dar nehir kıvrımlı kanalında yatıyordu, şimdi ilk yapraklarıyla yeşil olan
çift sıra söğütlerle işaretlenmişti; uykulu uykulu ince mavi duman uzaktaki beyaz kulübelerin ve gri kiliselerin üzerinde yatıyordu; uykulu uykulu sıcak güneş ışığı kızıl sürülmüş tarlaların, yeşil çayırların, tepenin üstündeki koyu köknar ormanlarının üzerinde yatıyordu; ve uykulu uykulu yamaçtaki büyük, parıldayan tebeşir çukuruna
çakıyordu;
belli belirsiz mavi bir pus, uzaktaki yaylalardaki evlerin beyaz noktalarını yarı yarıya gizliyordu. Genç baharın yumuşak ışığında güzel bir
resimdi; ama orada Dove
Anerley yoktu.

Saatine baktı.

"On buçuk," diye düşündü, "ve kilisemiz tamir altında olduğundan, Woodhill kilisesine kadar yürüyeceğinden eminim. Ama vadiye inersem, onu
kaçıracağımdan eminim."

Konuşurken, nehrin yakınındaki geniş bir çayırda gri ve kahverengi minik bir lekenin geçtiğini gördü; ve hemen hemen aynı anda kilise çanlarının bastırılmış ve uzak müziği havaya yükseldi. Will
Anerley kömür yığınından yere atladı; ve sonra doğruca
tepeden aşağı indi, yolundaki tarlaları serbestçe kullandı.

Birdenbire, durgun vadinin hayat, ses ve neşeyle dolu olduğunu; sabahın sabahların bir mucizesi olduğunu; tatlı bahar havasının nefesinin sayısız
çiçeğin gizli kokularıyla yüklü olduğunu fark etti. Ve gerçekten de, yürümeye devam ederken, Dove Anerley orada olmasa bile, onu memnun edecek çok şey vardı. Çünkü kuzu gibi March, kararsız kız kardeşine altın havanın bir mirasını bırakmıştı ve şimdi bunu açık elinde taşıyor, hepimizle paylaşıyordu. Meyve bahçeleri çiçeklerle bembeyazdı, armutların karlı salkımları arasında burada burada gül kırmızısı bir elma ağacı vardı; çayırlar papatyalar ve çuha çiçekleriyle doluydu, gri koyunlar parlayan yeşilliğe keskin siyah gölgeler düşürüyordu; genç yapraklarla serpiştirilmiş uzun karaağaçlar, solmuş dikenlerle, parıldayan kırlangıçotu, donuk öksürük otu ve kırmızı ölü ısırgan otu ile kaplı engebeli ve pürüzlü toprak setlerinden yükseliyordu; görkemli kestaneler reçineli tomurcuklarını patlatmıştı ve kapalı çiçeklerden oluşan kahverengi sivri uçlar gösteriyorlardı; çitler boyunca, karatavuğun yavrularını emzirdiği ve pamukkuşunun ikinci mavi yumurta yuvasında oturduğu yerde, karadikenin çiçekleri karaağacın zengin, yoğun yeşili arasında burada orada beyaz yıldızlar gibi parıldıyordu; ve tüm bu
renkler, ışıklar ve gölgeler arasında koşuyor, uğulduyor ve
kargaların kaba
gaklamaları, arıların mırıltıları, nehrin değirmene doğru sıçraması ve yukarıdaki soğuk, berrak maviden
bir iplikle asılıymış gibi duran bir tarla kuşunun gümüşi müziği duyuluyordu.

St. Mary-Kirby zar zor görülebiliyordu ve artık yoktu. Nehir kıyısındaki
eski ve şirin değirmeni ve onun yakınında eski bir çiftlik evini, avluda
siyah sığırlar ve atlar ve çiftlik binalarının paslı kırmızı kiremitleri arasında uçan beyaz güvercinleri görebiliyordunuz. Daha yukarıda, "Kent paçavrasından" yapılmış eski gri kilise, güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu; ve sonra, ağaçların arasında, kulübeleri, Bay Anerley'in köy meydanına bakan evini ve sallanan tabelasıyla eski hanı görebiliyordunuz. Kent'te St. Mary-Kirby'den daha İngiliz bir köy yoktur; ve sakinlerinden en azından biri, her pazar sabahı, hiçbir demiryolunun
kent bölgesine yaklaşmaması için hararetle dua ederdi.

Will Anerley vadinin dibine ulaştığında, birkaç St. Mary-Kirby insanının Woodhill
kilisesine doğru izole gruplar halinde yürüdüğünü gördü; ancak bu insanlardan yalnızca biri, nehrin güney tarafında uzanan çayırlar boyunca biraz dolambaçlı bir rota seçmişti. Bu rotayı neden seçtiğini muhtemelen yalnızca kendisi biliyordu; ancak, her neyse, Will çayırlar boyunca uzanan patikanın gittiği bir çitin yanında durdu. Kadının giydiği
gri ipek elbiseyi ve kahverengi kadife ceketi epeyce uzaktan tanımıştı; ve şimdi,
onun gelişini izlerken, onun da onu tanıdığını ve gözlerinde hoş bir ifade olduğunu gördü.

Yaklaşırken, "Neden bu yoldan geldin?" diye sordu.

"Çünkü seninle karşılaşacağımı düşündüm," diye cevapladı kadın, samimi bir gülümsemeyle.

Kasvetli ahşap basamaklardan inip çıkmasına yardım etti ve kadın
diğer tarafa geçtiğinde dudaklarıyla yanağına dokunmasına izin verdi.

"Günaydın, Dove."

"Günaydın, Will. Seni korkunç bir şekilde azarlamaya karar verdim; ve St. Mary'den buraya kadar sana ne söyleyeceğimi düşündüm; ve şimdi tek bir kelime bile söylemek içimden gelmiyor."

"Heaght" "kalp" için, "woghd" ise "kelime" için dedi; ve bu mırıldanan, yarı yabancı telaffuzda tuhaf bir yumuşaklık vardı ki bu onun
söylediklerini daha da şefkatli hale getiriyordu ve
hassas yüzündeki büyük menekşe gözlerinin çocuksu güzelliğiyle uyum içindeydi,
bu yüz, keskin ve dalgalı açık kahverengi saçlarla çevriliydi.

"Bu iyi bir kız," dedi; ve sonra elini onun koluna koydu ve
yeşil çalıların arasından Woodhill Kilisesi'ne doğru yürüdüler.

Dove Anerley'i ilk kez St. James's Hall'daki bir konserde gördüm;
ve insanlar "Athalie"yi söylerken, oturdum ve o güzel, neredeyse hüzünlü yüze ne yazıldığını merak ettim.
Bu, hayran olma eyleminde sizi baştan çıkaran nadir yüzlerden biriydi.
Bir erkeğin bir kadının yüzünde sakince gözlemleyip eleştirebileceği o olgun, güçlü, belirgin biçim ve ten güzelliğinden hiçbir şey yoktu; ama hassas bir belirsizlik, yarı imalı ve küçülen bir sevimlilik, insanın bu narin ve güzel doğa gülümsemesinin aniden güzel hatlarından kaybolabileceğini belli belirsiz fark etmesini sağladı.
Kızın hasta veya herhangi bir derecede kırılgan görünmesi değildi;
ama sadece, yüzüne bakan kişi,
onun güzelliğinin daha az narin ve daha belirgin olmamasına,
büyük menekşe gözlerinde daha fazla hayat ve daha az hassasiyet olmamasına pişman olmaktan kendini alamadı.
O akşam ne kadar da güzel görünüyordu! Tutkulu müzik,
parlak tenine bir kızarıklık getirmiş ve
büyük gözlerine garip bir hüzün katmış gibiydi; ve sonra, arkadaşlarına dönüp
gülümsediğinde, güzel ağzı ve fındık beyazı dişleri bir ressamı
çıldırtırdı. Gerçekten de, o zamanlar Mendelssohn'un ifadesini hafızasına kazımaya çalışırken onu tamamen unutan en azından bir sanatçı tanıyorum - ifadesi, yüzü ve koyu mavi kadifeden bir bantla bağlanmış gevşek altın-kahverengi saçları. İki yıl sonra o kaza beni Anerley'lerin yoluna çıkardı. Görünüşe göre o hassas yüze yazılmış olan anlamı asla unutmamıştım; ancak Dove'un hikayesi, o zamanlar duyduğum kadarıyla,
hayal ettiğimden tamamen farklıydı.

"Bu sabah neden tek başına geldin?" dedi Will Anerley, yürürken arkadaşına.

"Babanın asla kiliseye gitmediğini biliyorsun," dedi genç kız. "Ve annem de Bay Oldham'ın Athanasius inancından bahsettiğinden beri onu dinlemeye hiç gitmedi. Sanırım eve geldiğinden beri bunu duymadın?"

"Hayır," dedi Will; Annesinin -Dove'un da "mamma" diye hitap etmesi öğretilmişti- Athanasian inancından neden korktuğunu biliyordu.

"Biliyorsun," diye devam etti kız, çok ciddi bir şekilde, "annemin ne kadar endişeli olduğunu
çünkü babam kiliseye gitmiyor, dersleri ve bazen söylediği garip şeyler var; ve bazen bu konuda çok üzülüyor.
Üzüldüğü tek şey bu; ve ona
bu kadar iyi bir adamın inandığı şeyde pek de yanlış bir şey olamayacağını söylediğimde, daha da üzülüyor ve bazen biraz ağlıyor. Eh, bu Pazar
sabahı kiliseye kadar bu konuyu konuşuyorduk ve o
çok rahatsız oldu. Sanırım daha önce Athanasian inancına hiç dikkat etmemişti; ama o sabah Bay Oldham kitabı okudu ve ona ve kitaba garip bir şekilde baktığını gördüm. Sonra birdenbire yüzü bembeyaz oldu, kitabı kapattı ve bana tek kelime etmeden
kiliseden çıkıp doğruca eve gitti."

"Ve sanırım babam biraz güldü ve onu
tehdit altında olduğu tehlikelerden teorik bir yangın merdiveni inşa ettiğine inandırmaya çalıştı?"

"Bay Oldham ertesi gün annesini ziyarete geldi ve onunla çok ciddi bir şekilde konuşuyordu ve onu çok perişan ediyordu--aslında, neredeyse sürekli ağlıyordu--baba odaya girdiğinde."

"Ah--Bay Oldham kapının yanından mı ayrıldı?"

"Ne demek istiyorsun? Babam orada duruyordu, insanları şaşırttığında ve şaşırttığında yüzündeki o tuhaf gülümsemeyle, bilirsin; ve birkaç
dakika içinde Bay Oldham korkunç bir öfkeye kapıldı. Babamın söylediği bir şeyi net olarak hatırlıyorum. 'Bay Oldham,' dedi, gözlerinde bir parıltıyla, 'Athanas inancını hizmetinizde bulundurmanıza şaşırmadım; çünkü din adamları, diğer erkekler gibi, ara sıra kötü dil kullanmalarına izin verilmelidir. Ama kendinize özel olarak izin vermelisiniz ve
kilisenize dua etmeye giden kadınları korkutmamalısınız.'"

"Ne kadar da kötü! Ama sonra, Dove, Bay Oldham bir sonraki cemaate ait; ve Bay Bexley'nin malikanesinde kaçak avcılık yapmaya hakkı yoktu."

"Ve o da senin için çok endişeli, Will. Bazen babam için çok üzülüyor; ama onun ne kadar iyi bir adam olduğunu görmeden edemiyor. Bana genç olduğunu ve büyüdüğünde onun
inandığına inanırsan, aynı
olmayabileceğini söylüyor - biliyorsun canım, bu sadece onun
hissettiği bir şey."

"Böyle bir anneyi memnun etmek için kim ortodoks olmaz ki?" dedi Will.

"Ben de," dedi kız, yanağında bir renkle ve daha
alçak bir sesle, "Kiliseye gitmeyi umursamadığını ve bizim gibi inanmadığını düşünmek beni üzer."

"Bütün bunları düşünmene ne sebep olmuş olabilir?" diye sordu Anerley, biraz şaşkınlıkla.

"Jassy'den bize eve geleceğini yazdığında,
annen babama geldi ve çok sevdiği
tüm o tehlikeli kitapları kilitlemesini
yasladı. 'Canım,' dedi ona, 'Will bu konularda benden daha fazla şey biliyor; çünkü o,
bu yeni zamanların yeni atmosferini soludu, oysa benim okumaktan başka bana yardım edecek hiçbir şeyim yok.' Bu
doğru mu, Will?"

"Ne doğru? Sana söylüyorum, canım, senin olmamı istediğin her şey
olacağım; bu yüzden bunun için kafanızı yormayın."

Bu konuşmayı sonlandıran kilise kapısına varmalarıydı.
İçeri girdiler ve küçük bir org, sessiz küçük binadan yumuşak ve ciddi notalarını iletirken yüksek, nemli bir sıraya oturdular.

Bu ikisi "nişanlı" değildi; ancak kendileri ve onlarla bağlantılı olan herkes, evliliklerini doğal olarak dört gözle bekliyordu. Dove Anerley, Bayan Anerley'in uzak bir akrabasının kızıydı ve Bayan Anerley, çeşitli talihsizliklerden ölümün kolay kapısından geçerek memnuniyetle kaçmıştı; ve Bay Anerley çocuğu evlat edinmiş, onu büyütmüş ve ona tutkuyla bağlanmıştı. Çok
tuhaf fikirleri olan bir adamdı ve bu da ona halk arasında ateist ve materyalist gibi hayırsever bir ünvan kazandırmıştı; ve bu yüzden bu tehlikeli ve kötü kişi, genç adam üniversiteden eve döndüğünde bir gün oğlunun önüne oturdu ve ona şöyle dedi: ona:

"Söyleyeceklerime dikkat et, Will. Önünde iyi bir gelecek var:
sağlam bir bünyen, makul bir eğitimin ve
bol miktarda doğal yeteneğin var. Ölümümden sonra paran olacağını sana hayal ettirerek
hayatındaki şansını mahvetmeyeceğim - anlıyor musun? Seni istediğin mesleğe başlatacağım; bundan sonra
bir erkeğe yakışır şekilde kendi savaşını vereceksin; ve bıraktığım her şey
annene ve Dove'a gidecek. Eğer aptal olsaydın, sana
bir şeyler sağlardım; öyle olduğu gibi, yapmayacağım."

"Neden, baba, Dove'u ya da annemi
verebileceğin hiçbir şeyden mahrum edeceğimi düşünmüyorsun?"

Konuyla ilgili olarak iki adam arasında geçen tek şey buydu; ve zamanla
Dove Anerley'in üvey babasının geride bırakacağı serveti miras alacağı, dul eşinin geçimini sağlamaktan bağımsız olarak, doğal bir şey olarak görülmeye başlandı. Will Anerley
evde kalıp Dove'u kız kardeşi olarak görmeye alışmış olsaydı, onunla
evlenmeyi asla
düşünmezdi. Ama çocukluğunda bile
tek başına aktif ve meraklı bir karaktere sahipti; her zaman yeni konuları, yeni sahneleri, yeni yüzleri incelemeye hevesliydi; hiçbir başarıyı nihai sonuç olarak
yeterli görmezdi; ve böylece, çıraklığı tamamlandığında, bir demiryolu veya başka bir şirketin mühendisinin asistanı olarak işe girmek ve karanlık bir ofiste sıkıcı bir hayat geçirmek yerine, kendini
cesaretle dünyayı dolaşıp, kitapların incelenmesiyle hiçbir insanın kazanamayacağı türden
bilgiler edindi. Soruşturmaları yalnızca mesleki yönlere doğru da uzanmıyordu! Bu zamanların "ruhu" denen şeyi yakalamıştı; belirsiz idealizmlerle doluydu, özellikle de hayırsever türden; ve modern varoluşun en yaygın koşullarını ilk prensiplere kadar takip etme konusunda huzursuz bir arzuyla hareket ediyordu. Bu, kitap okuyan çoğu genç adamın geçtiği bir evredir. Sadece ara sıra, seyahatin ve bunun sonucunda oluşan deneyimin
sert yıpranma ve aşınmasına karşı bu nazik eğilimleri koruyabilecek kadar karakter gücüne sahip bir adam buluruz. Bu nedenle, serbestçe hareket etmesine izin veren bir mesleğe sahip olmaktan duyduğu mutluluk büyüktü; ve
nereye giderse gitsin Dove Anerley'in şefkatli anısı da onunla birlikteydi.

Ona gelince, ona olan düşkünlüğünü kimseden gizlemek için hiçbir zaman çaba sarf etmemişti--bu düşkünlük hayatının bir parçası haline gelmişti. O, en iyi özlemlerin hepsine karışmıştı, tüm
en asil ideallerin, onun çok hassas organizasyonunun yaratıcısıydı. Güzel müzik, içten dua veya güzel bir gün batımıyla üretilen o yüce dini yüceltmede, onun yüzü, bilinçsizce kendisine doğru baktığı, ilahi sempati ve şefkati arayan insan yüzüydü, bu anlarda insan Tanrı'dan yalvarırdı. Hatta şimdi, eski meşe
sırada dururken ve o en şefkatli ilahiyi tatlı ve net bir şekilde söylerken--
"Benimle kal. Akşam vakti hızla iniyor;
Karanlık derinleşiyor; Tanrım, benimle kal!
Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve teselliler kaçtığında,
Çaresizlerin yardımı, benimle kal!"

--Onu istemeden o tutkulu haykırışın nesnesi yaptığı için herhangi bir büyük suç işlemiş miydi? Onun aşkı onun diniydi, onun dini onun aşkıydı; onları nasıl ayırt edeceğini bilmiyordu ve eski
Romalılar gibi onun doğasının bu en kutsal duygusunu tanımlamak için tek bir kelimeye sahipti.

"Şimdi, Will," dedi neşeyle, insanlar yakın küçük binadan tatlı kokulu havaya doğru akarken, "eve giderken Woodhill Ormanı'nda uzun bir yürüyüş yapalım; şu anda çiçeklerle kaplı; sonra bana dün gece neden aşağı inmediğini söylersin. Herkes seni bekliyordu ve akşam yemeği sensiz olabildiğince sıkıcıydı. Hepburn'ler gelmişti, biliyorsun, ve Bay Drysdale, ve yarım saat erken gelip oturma odasında oturdular ve sadece üreyen kekliklerin sayısından, alabalıkların durumundan ve meyve bahçelerinin bu erken sıcak havadan etkilenmemesini umduklarından bahsettiler. Sadece büyük John Hepburn--dünyada hiçbir şey yapmayan, sadece avlanan ve tazı avına giden, bilirsin--uzun bacaklarını uzatarak, esneyerek ve kederli bir şekilde, 'Ah, evet, Bay Anerley, kasvetli yaz aylarına giriyoruz.
Babasının neden güldüğünü anlayamadı ve bildiği kadarıyla hiçbir şaka yapmadığını söyledi. "

Bu sırada kilise avlusunun uzun yeşil çimenleri arasında yürümüşlerdi, tepeye biraz tırmanmışlardı ve sıcak güneş ışığını
ormanın serin gölgesine bırakmışlardı. Güneş ışığı sadece burada ve orada genç meşe ve huş ağaçlarının yoğun ormanından aşağı doğru parlıyordu; ancak
yosun ve otların
ve yabani çiçeklerin o karmaşık halısını daha da parlak hale getirmek için güneş ışığına ihtiyaç yoktu. Etraflarında ve ağaçların arasındaki açıklıklarda görebildikleri kadarıyla, toprak
anemonlar ve büyük çuha çiçeği kümeleriyle doluydu, burada ve orada yumuşak damarlı
orman-ekşisi parçaları arasında birkaç yabani sümbül ve her yerde soluk pembe tomurcuklardan oluşan taçlı allık rengi guguk kuşu çiçeği vardı.
Her yer sessiz ve sakindi, bir alakarga bir uzun ağaçtan diğerine çığlık atarak gittiğinde veya bir karga gagalayarak
mavi ve beyaz tüylü tepede.

"O zaman şehirde kaldım, Dove, küçük bir akşam yemeğine gitmek için ve orada
Bayan Brunel ile tanıştım."

"Herkesin hakkında konuştuğu aktris?"

"Evet."

"Onunla özel olarak mı tanıştın?"

"Evet; bu seni neden şaşırtsın?"

"Bana nasıl biri olduğunu söyle, sana ne söyledi, seninle konuştu mu?"

"Çok güzel bir kız, muhteşem saçları ve gözleri var ve çok
çekici bir tavrı var. Beni en çok eğlendiren şey, benimle konuşurkenki yarı anaç tavrıydı --ki babası olabilirdi-- ve tamamen bilinçsizce kendine verdiği derin deneyim havalarıydı. Sonra
her zaman en ufak şeylerle bile eğlenmeye hazırdı; gerçekten de,
onun yanında oturup,
kendini beğenmiş, neredeyse çocukça bir şekilde her şeyle eğlendirmesini izlemek oldukça keyifliydi."

Will oldukça sıcak bir şekilde konuştu; arkadaşı bir süre sessiz kaldı.

"Bu sabah neden bu kadar sessizsin, Dove?" diye sordu.

"Ben her zamankinden daha mı sessizim?" dedi.

"Gerçekten de," diye devam etti, konuya daha fazla girmeden, "dün akşam aşağı inmediğim için kendime
_kızdım. Gerçek şu ki,
tekrar ayrılmadan önce eski yerde çok fazla cumartesi öğleden sonram olmayabilir. Honduras'a gitmeyi düşünüyorum----"

"Honduras'a!" diye tekrarladı, oldukça belirsiz bir şekilde; "Neden Honduras'a gidesin ki?"

"Yaklaşık birkaç Artezyen kuyusu kazmak istiyorlar----"

"Honduras'ta Artezyen kuyusu kazabilecek kimse yok mu?" diye sordu, neredeyse gizleyemediği bir öfkeyle. "Babanız, yurtdışına giderek hayatınızın çoğunu
attığınızı ve şimdi buraya yerleşip
kendi ülkenizde iyi bir bağlantı kurmanız gerektiğini söylüyor."

"Bayan Brunel, bana annelik yapma çabalarıyla beni yaşlı hissettirse de, Dove, içimde hâlâ dolaşan bir kanın dokunuşunu hissedecek kadar gencim."

"Bayan Brunel'i Artezyen kuyularını yapmaya gönderin!" dedi Dove, yüzünde kısa bir kızarmayla ve sonra kahkaha atmaya başladı, kısmen kendisiyle eğlendiği için, kısmen de çünkü onunla
hoş değildi.

Gerçekten de hiçbir şey onu, genç kızın tavrındaki eşit naziklikte
biraz zararsız kırılma görmek kadar sevindirmiyordu.
Bir mendil kağıdının hışırtısı ya da bir gül yaprağının buruşması gibiydi;
bazen kendisinin de suçlu olduğu küçük huysuzluklar ikisi için de
sadece bir eğlence kaynağıydı.

BÖLÜM VI.

KESNUT BANK.

Sonunda tepenin eteğine ulaştılar ve altlarında St.
Mary-Kirby uzanıyordu, güneş ışığı gri kiliseye, beyaz ahşap kulübelere, geniş yeşil ortak alana ve cam gibi değirmen başında yüzen iki uzun boyunlu kuğunun üzerine hafifçe düşüyordu.

Bay Anerley'in evi - mahallede Chesnut Bank olarak bilinir - ortak alandan bir kaynakla beslenen büyük bir dairesel göletle ayrılmıştı ve bu gölet de evden uzun bir çit, siyah saplı ve genç yeşil yapraklı kısa ıhlamurlardan oluşan bir sıra ve oldukça büyük bir çimenlikle ayrılmıştı. Evin arkasında artık neredeyse çiçek açmış uzun bir bahçe vardı ve araba yolu boyunca leylak ve akasya sıraları,
orada burada koyu pembe çiçeklerle serpiştirilmiş bir badem ağacı vardı. Kırmızı tuğladan eski moda bir evdi, orijinal inşaatçının niyeti açıkça iç konfordan dış görünüme fedakarlık etmekti. Bu nedenle Bay Anerley evin bir tarafını kısmen yeniden inşa ettirdiğinde, oturma odasını çimenlere açılan Fransız pencereleriyle süslemekten çekinmedi, binanın diğer tarafındaki yemek odası ise yerden her zamanki yükseklikte iki büyük cumbalı pencereye sahipti. Yine de ev çok rahat ve konforluydu; ortak alana ve gölete baktığınızda,
ıhlamur, leylak ve huş ağaçlarının sık yaprakları arasında yuvalanmış olduğunu görürseniz,
çok şirin bir küçük kır evi olduğunu söylerdiniz.

Dove ve arkadaşı bu korunaklı küçük yere indiklerinde, her zamanki gibi çocuklarla dolu olduğunu gördüler. Tüm arkadaşlarının ve akrabalarının, ayırabildikleri küçük erkek ve kız çocuklarını bir araya getirmeleri, Bay Anerley'nin hobisiydi. Chesnut Bank'ta sürekli bir çocuk partisi düzenlemeyi severdi; ve arkadaşlarının evlerinde kendisine minnettar bir tatil borçlu olmayan tek bir mürebbiye yoktu. Sonra, etrafındaki insanların burun deliklerinde kükürt kokusu olan bu korkunç materyalist, küçüklerin nezaket ve yatma duaları konusunda, eğlencenin onların başlıca eğitimi olması gerektiğine inandığı kadar dikkatliydi. Gerçekten de bir keresinde küçük işletmenin Buttons'ını, küçük bir çocuğa bazı son derece uygunsuz ifadeleri tekrarlamayı öğreterek kendisini ve bir arkadaşını eğlendirirken yakalamıştı ve genç şakacı nerede olduğunu anlamadan önce bacaklarının etrafında bir at kırbacının kıvrak kıvrımını hissetti - kaşıklarını neşeyle parlatırken ve sürahilerini yıkarken
birçok gün hatırladığı bir histi.

O anda küçük bir kız piyanonun başına oturmuş, çok da anlaşılmaz akorları olmayan bir ilahi melodisi çalıyordu; önündeki çimenlikte Bay Anerley boylu boyunca uzanmış, yüzüyle güneş ışığı arasında bir kitapla yatıyordu. Bayan Anerley de onun yanında alçak bir sandalyede oturuyordu, o da okuyordu, ayaklarının dibinde büyük bir geyik tazısı vardı; iki veya üç çocuk daha çimenlerin üzerinde koşturuyor, ara sıra bir kroket çemberinin üzerinden "çarpışıyorlardı". Koyu kahverengi saçları ve gözleri olan, gergin, hassas ve en şefkatli idealizmlerle dolu, oldukça güzel bir küçük kadındı; hepsi bir arada asil, şefkatli ve sevimli küçük bir kadındı. Kocası oldukça uzun boylu ve zayıf bir adamdı; kısa, sert gri saçları ve bıyıkları, kartal burnu ve nazik gri gözleri vardı. Hevesli bir sporcu ve tembel bir öğrenciydi: duygusal zayıflıklarını nazik bir mizahla örtmeyi seven bir adamdı; ve materyalizmi barındırmakla suçlandığı düşünüldüğünde, çok rahat ve kolay yaşıyor gibiydi; bu korkunç sönmemiş kireç, bazı derin hesapçılara göre, gökleri ve yeri ve binlerce yıldır büyüyen tüm nazik insanlığı kurutacak.

"Merhaba, Will," dedi Bay Anerley, genç adam yaklaşıp annesini öptüğünde, "dün gece neden aşağı gelmedin?"

"Yaşlı Hubbard beni kasabada kalmaya ikna etti, böylece bir
akşam yemeğine gidebiliriz."

"Muhtemelen seni göreceğini söyledi; ve hepimizden akşam
Place'a yürümemizi istedi. Zavallı adam, Lord Chamberlain'in Kont von
Schoenstein gibi bir levee'ye katılmasına izin vermemesinden beri hiç kendisi gibi olamadı. Will, sana yılda 30.000*l.* teklif eden olursa,
kabul etme."

"Kabul etmem, baba."

"Hubbard, tanışabileceğiniz en neşeli, mutlu ve aptal adamdı; ve o parayı aldığından beri, en sefil ölümlü oldu. Dün ona neden şehir halkının arasına girmediğini, neden meclis üyesi, belediye meclisi üyesi veya belediye başkanı olmadığını, neden bir
demiryolu satın alarak baronetlik kazanmadığını veya buna benzer bir şey yapmadığını sordum; ve o da beni küçümseyici sessizliğiyle ezdi. Kontluğunu satın almak için çok para harcamış olmalı; ve yine de eski ailelerden birinin ona bakmasını sağlayamıyor. Eğer yoksul bir kadın onunla evlenmezse veya
Galler Prensi onu bir pislik olarak almazsa, dalaktan ölecek."

"Ve o iyi bir adam da," dedi Will. "Şu anda şehirde yaptıkları gibi,
aristokrasinin arasına girmek için yaptığı çılgınca çabalar hakkında hikayeler uydurmak utanç verici. Bence onu biraz neşelendirmek insanın görevi. Onun o büyük evde tek başına yaşadığını hayal edin -
okumayı bilmeyen,
atış yapmayı, balık tutmayı veya ata binmeyi bilmeyen bir adam. Bu arada, Cuma sabahı Park'ta atından düştü ve neredeyse
Leydi Charlton'ın ilk kez dışarı çıkan küçük bir kızını devirdi. Ve onu Leydi Charlton'la tanıştırmaya yarı yarıya söz vermiştim;
sanırım kendini gösterdikten sonra şimdi reddedecek."

"Gelmeyecek, göreceksin. Zavallı Hubbard'ım Leydi Charlton'ın bastığı
toprağı öperdi, ama sanırım onu ​​henüz görmedi."

"Bence siz iki kinci zavallısınız," dedi Dove, "böyle güzel bir günde orada yatıyor ve kendi arkadaşlarınızdan biriyle
gülüşüyorsunuz. Bence
Kont çok hoş bir beyefendi ve----"

"Ve geçen gün sana mavi incilerden bir taç getirdi," dedi Bayan Anerley gülümseyerek.

"Neden, bahsettiğin o harika başlığı hiç görmedim,
Dove," dedi Will. "Şimdi git ve tak."

Dove hiç de isteksiz değildi; yeni kıyafetiyle
ne kadar güzel göründüğünü herkes kadar iyi biliyordu. Birkaç dakika sonra geri döndü ve
açık cam kapının önünde durdu, evin önündeki sarmaşıklar onu
sanki bir resimmiş gibi çerçeveliyordu. Bilimsel olarak
tanımlayamadığım bu başlığı Kont yurtdışından satın almıştı; ve Avrupa'ya
gitmiş olsaydı, Dove'un yüzüne ve saçına bu kadar yakışan bir şey bulamazdı. Önce parlak mavi bir bant üzerine sabitlenmiş mavi incilerden oluşan sade bir taç vardı; sonra bir veya iki gevşek ip
Çenenin altına inen ve güzel başı saran
yumuşak, kalın bir beyaz muslin şeridini bağlamak için geri alınan inciler.
Açık kahverengi saçlar arasındaki mavi
ipler, hafifçe kızarmış yüzün etrafındaki kalın, yumuşak, kar gibi daire, memnun, kendini beğenmiş gözler ve
yarım ağız--hepsi birlikte o kadar parlak, yumuşak, büyüleyici
küçük bir resim oluşturuyordu ki Bay Anerley haykırdı:

"Hemen buraya gel, Dove, ve beni öp, yoksa senin bir
peri olduğuna inanacağım!"

Ve kolunu onun boynuna doladığında şöyle dedi:

"Her an seni hemen havaya uçarken görmeyi bekliyordum ve
o zaman seni mavilikte kaybolmuş küçük bir beyaz güvercinden daha fazla göremezdik."

"Ama yine aşağı inerdim, baba, bir şeyler yemek istediğimde."

"Ya da akşam yemeğinden sonra bir kadeh port şarabın, ha?"

Pazar günleri Chesnut Bank'ta erken akşam yemeği yerlerdi, böylece hizmetçilerin öğleden sonraki kiliseye gitmelerine
izin verirlerdi. Ve pazar günleri, ayrıca, tüm çocuklar
aşağı katta yemek yerlerdi; böylece bugün masanın etrafında toplandıklarında oldukça güzel bir parti yapmışlardı. Dove, tüm küçük erkek ve kız çocuklarının kostümlerinin doğru olduğundan emin olmuştu; masa için taze çiçekler almıştı; ve
kendisine mavi kurdeleli güzel bir beyaz elbise giymişti--aile toplantısının parlaklığına ve canlılığına önemli ölçüde katkıda bulunmuştu.

"Bugün iyi bir vaaz verdin mi, Dove?" diye sordu Bay Anerley.

"Evet, baba; ama Bay Oldham'ı sevmiyorum."

Athanasian İnancı konusunda çok fazla endişe duyduğu için iyi adamı asla affetmemişti.

"Bu arada, anneciğim," diye devam etti Bay Anerley, "bu sabah gazetelerde ne okuduğumu söylemeyi unutmama izin ver - ama seni
şok edecek, biliyorum. Kiliseyi laikleştirecekler."

Bayan Anerley başını kaldırdı - korkunç bir şeyin olacağının belirsiz bir şekilde farkındaydı. "Din Görevlileri kaldırılacak; kiliseler
okullara dönüştürülecek; ve din adamları isterlerse
kalıp okul müdürü olabilirler. Yapmazlarsa, çekip gitmeleri gerekir."

"Kesinlikle doğru, anne," diye devam etti Will, harikulade hikayeyi ele alarak; "ve
Hükümet, tüm kilise mülklerini,
kilise arazilerini ve benzerlerini, üç Krallıktaki yoksul insanların kullanımı için küçük çiftliklere bölmeyi düşünüyor."

"Başbakan, bir insana ruh verene kadar
ruhunu kurtarmaya çalışmanın faydasız olduğunu söylüyor; ve düzgün beslenmeyen ve eğitilmeyen hiç kimsenin ruhu olmadığını söylüyor."

"Hiçbir adamın haftada yirmi şilinden az parası olan bir ruhu olamaz," diye tekrarladı Will, "ve bu asgariye ulaşılana kadar, din adamları çiftlik icra memuru veya öğretmen olmak zorunda. Ondan sonra, insanlar bir kez daha kilise kurmayı düşünebilirler. Tüm piskoposlara Maybury'deki Dramatik Kolej'de bir ev sağlanacak; başpiskoposlar, dünyadaki deneyimsizlikleri göz önünde bulundurularak----"

"Sadece sana gülüyorlar, anne," dedi Dove.

"Ve çocuklara örnek olacaksın," dedi Bayan Anerley. "Anneye
gülen herkes hemen yukarı yatağa gönderilir."

"Dove," dedi Will aniden, "yarın nereye gideceğini biliyor musun?"

"Hayır."

"Şehre doğru. Hepimiz gidiyoruz, geri döndüğümüzde onlara ne getireceğimizi bekleyerek
kalmaları gereken gençler hariç. Göreceksin, Dove--neyi görmeyeceksin? Sana her zaman iyi bir şehir
vereceğime söz verdim; ve şimdi onu alacaksın. Avam Kamarası'nda bir
tel kafeste oturacaksın ve muhabirlerin başlarının üzerinden aşağıdaki uykulu beyefendilere bakacaksın. Bay Gladstone'u, başı havada, sırtüstü yatarken göreceksin; Bay Disraeli'yi,
ağlayacak gibi görünen; ve Lord Stanley'i, şapkası başının arkasında, elleri ceplerinde, sanki bir bahsi kaybetmiş gibi göreceksin."

"Bunlardan hiçbirini umursamıyorum," dedi Dove.

"Sonra Evans'taki başka bir tel kafese gideceksin; ve ellerini arkalarına koymuş, siyahlar giymiş bir sıra solgun küçük oğlan çocuğu göreceksin, terbiyeli beyefendilere şarkı söylüyorlar; ya da aptalca sahnedeki seyirciye denk gelip, onları kaba saba
pıtlarına karşı cahilce politikalar alkışlarken bulabilirsin. Sonra - ve dinle, anne! - program yarın akşam, Bayan Annie Brunel'in 'Juliet'ini oynadığı ---- tiyatroda bir loca ile başlıyor."

"Yeni aktris, Will?" diye sordu babası.

"Evet."

"Ah! _şimdi_ bize görülmeye değer bir şey vaat ediyorsun," dedi Dove, mutlu gözlerle. "Ve ah, anne, Will Bayan Brunel'i tanıyor ve onunla konuştu, ve onun---- olduğunu söylüyor"

"Güzel," demek üzereydi; ama "güzel," diye ekledi, coşkusunu yumuşatarak.

"Evet, bence oldukça pghetty," dedi Will; bunun üzerine tüm
çocuklar güldü. "Ama yarın gece kendin karar vereceksin."

Akşam yemeğinden sonra ve çocuklar meyveleriyle birlikte ufak bir yudum port şarabı aldıktan sonra, Bay Anerley Will'e dışarıda sigara içmelerini önerdi; ve böylece küçük bir masa, birkaç sürahi ve bardak ve birkaç sandalye
taşındı ve koyu raflardaki dalların üzerinde yumuşak yeşil bir kadife oluşmaya başlayan büyük bir sedir ağacının altına yerleştirildi.

"Dove," diye fısıldadı Bay Anerley, "git ve anneme bugün şarkımı söyleyebilir miyim diye sor?"

"Ama baba, bugün pazar."

"Anneme tüm çocukları çayıra götürmesini söyle, midilli için biraz ekmekle. O zaman duymazlar."

Bu şekilde yapıldı; ve sonra Dove, sedirin altındaki beyefendilere müzik iletebilsin diye oturma odasının Fransız penceresini açarak, Bay Anerley'in özel şarkısını söyledi - "Arının emdiği yer." Sesi güçlü değildi, ama çok yumuşak ve anlamlıydı; ve onun o mırıldanma alışkanlığında ona "Meghily, meghily şimdi uyuyacağım" diye şarkı söyleten tuhaf bir yumuşaklık vardı.

Ve dışarıya, Bay Anerley, ve onun yanına diz çöktü,
memnun olup olmadığını sormak için, kolunu onun beline doladı ve şöyle dedi,
bir gülümsemeyle,
"Meghily, meghily uyuyacağım şimdi, sevgilim. Kendi şarkımı duymamış olsaydım, bütün öğleden sonra perişan olurdum. Sanırım
ben yazdım, Dove."

"Şimdi uyumamalısın, baba," dedi, kötü telaffuzundan dolayı biraz kızararak, "çünkü bu öğleden sonra Place'e yürüyeceğimizi söylemiştin."

"Öyle yaptım; ve hemen başlayacağız."

BÖLÜM VII.

BALNACLUITH PLACE.

"Beni sık sık şaşırtıyor," dedi Bay Anerley, küçük grup St. Mary-Kirby'nin ortak alanından sıcak akşam ışığında geçerken, "Hubbard'ın bizimle tanışmayı sürdürmeye özen göstermesi. Bizi talihsiz, yoksulluk veya büyük depresyonda
tanıyan insanlardan her zaman hoşlanmayız. Hatta hastalıktan
kurtulurken içtiğim puroların tadından bile nefret ediyorum; iyileştiğimde başkalarını da içmeliyim. Şimdi, Hubbard, geyik parkı, çayır kuşları ve yılda otuz bin geliriyle, onu çay komisyoncusu olarak
tanıyan insanlardan tiksinmeli."

"Bay Hubbard hakkında bu kadar kötü niyetli olma canım," dedi karısı gülümseyerek. "Eminim iri, yumuşak, aptal, iyi niyetli bir adamdır."

Bay Anerley, Kont'un yumuşaklığı ve iyi niyetleri konusunda pek de emin değildi; ama o cömertçe konuşmaktan kaçındı. Köprüde birkaç saniye durup, kırıntı beklentisiyle kendilerine doğru yelken açan iki kuğunun - değirmen başının cilalı altınını uzun mor çizgilere bölen - şimdi yukarı çıktılar; ve hareketsiz küçük köyden, yeşil patikalar boyunca, Yer'e yaklaşana kadar yürüdüler.

Tarihte başka bir isimle yer etmiş büyük, kasvetli, güzel bir eski binaydı - sayısız dikmeli pencere, tepe ve taş grifonu olan, kasvetli kırmızı tuğladan yapılmış büyük bir bina - uzun yılların likenleri, yağmuru ve rüzgarıyla burada burada gri ve turuncuya dönmüş bir bina. Vadi boyunca St. Mary-Kirby'ye kadar uzanan nehre doğru eğimli bir tepenin yamacında yüksek bir terasta duruyordu; ve bu noktada dere -yumuşak yeşilliğin içinden kıvrılarak geçen parlak altın bir çizgi-
evin terasını ve çimenliğini, muhteşem karaağaçları ve küçük, yakın geyik sürüsüyle karşıdaki büyük parktan ayırıyordu. Ayrıca, Place'in etrafında, belirli bir kümede bir karga kolonisinin geçmiş bir zamanda yerleştiği bazı güzel ağaçlar vardı. Toplamda asil ve güzel bir eski bina olan bu Balnacluith Place, Graf von
Schoenstein'ın servetine kavuşmak için -bir amaç olmaksızın- büyük miktarda para harcadığı
Bunun içindi. Ne yazık ki! Place'in etkisi, onu satın aldığı
an kaybolmuştu. Kont'un büyük salonda yemek yerken veya geniş parkta yürürken
ken hayal ettiği parlak beyefendiler ve hoş hanımlar hiç görünmedi. Görkemli eski ev, büyüleyici gücünü kaybetmişti; ve artık Londra'dan o parlak
zeki, güzel ve güzellerden oluşan partileri çekmiyordu - Kont'un kendisine bildirdiği gibi - orada bir zamanlar neşeli eğlenceler düzenleyenler. Emrinde köpüklü şaraplar vardı; bol miktarda ışık alabilirdi; istediği zaman yemek salonu tabaklar, çiçekler ve meyvelerle ışıl ışıldı - ama zihninde davet ettiği hanımlar ve beyler uzak duruyordu. Ve o, anayollara ve ara sokaklara çıkıp
ziyafetine dilencileri toplayacak adam değildi. Belirli bir tür misafiri hedeflemişti: onlar gelmemişti; ama yine de gelmeleri için umut vardı.

Anerley'ler yaklaştığında evin önündeki taş terasta tek başına yukarı aşağı yürüyen bir adamın
figürünü gördüler. Tek yoldaşları, terasın her iki ucundaki uzanmış aslanlardı,
ve onlar orada, birkaç basamakta, yaklaşık iki yüzyıldır nöbet tutuyorlardı.

"Bu Hubbard'ın kendisi," dedi Bay Anerley. "Evin ölmüş bir sahibinin hayaleti gibi görünüyor, alışılmış yürüyüşüne geri dönmüş," dedi Will.

"Her halükarda sigara içiyor," dedi Dove.

Kont ziyaretçilerini fark ettiğinde purosunu attı ve onları karşılamak için aşağı indi, gösterişli ve resmi bir nezaketle selamladı.

"Nasılsınız diye sormaya gerek yok, Bayan Anerley--her zamanki gibi çekicisiniz.
Arkadaşımız Will'i gezgin hayatından vazgeçmeye ikna etti, ha?"

Kont'un harika şakası buydu: hiç başarısız olduğu görülmemişti--en azından Dove'u çok rahatsız etmede.

"Ne güzel bir akşam! Aşağıdaki ağaçlar ne kadar güzel!" diye devam etti, gözlerini masum bir gururla önündeki manzarada gezdirdi--gerçekten de sanki Tanrı'nın gün batımını sadece Kont Schoenstein'ın parkını aydınlatmak için hazırladığını düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Güzel bir park; ve güzel bir akşam da," dedi Bay Anerley.
"En güzel şeylerin bile insanı üzmesi üzücü."

"Çünkü onlara sahip değiliz," dedi Kont gülerek; pratik bir zihniyete sahipti.

Kont hanımlara döndü ve -kibar olmak istediğinde her zamanki gibi- içeri girip bir kadeh şarap içmeleri konusunda ısrar etti.

"Bakın, Anerley," dedi, ikisi de reddettiğinde, "gelip dün gece aldığım bir port şarabını denemelisiniz -Perşembe günü Binbaşı Benson'ın mahzenindeki satıştan aldım--10*1.* düzine ve paraya göre ucuz."

"Dün gece eve gönderildiyse, göndermemeyi tercih ederim," dedi Bay Anerley gülümseyerek.

"Ben o şarabı kastetmedim," diye yanıtladı Kont utanmadan. "Yoksa hepiniz kalıp benimle yemek yiyecek misiniz? Öyle yapın; ben sekizde yemek yerim."

Bu açıkça yalan olarak adlandırılan şeydi; Kont--koşullar onu
zorunlu kıldığı zamanlar hariç--beş olan eski akşam yemeği saatinden asla vazgeçmedi.
Aslında, Anerley'ler geldiğinde akşam yemeğinden sonra ikinci purosunu içmeye başlamıştı. Fakat Kont muhtemelen basit bir
nezaket yalanının pek bir şey olmadığını düşündü ve ziyaretçilerinin daveti
reddetmelerine güvendi, onlar da öyle yaptılar.

"Ben aşağı inip geyikleri görmeyi tercih ederim," dedi Dove. "Aralarında birkaç
karaca olduğunu söylememiş miydin?"

"Schoenstein'dan getirdiklerim mi?" dedi Kont, oldukça
böbürlenerek. "Hepsi öldü, Hermann'ın söylediği gibi. Fakat bu bir
deneydi, biliyorsunuz. Parka gideceksek Hermann'ı almalıyım;
geyikler bana gelmiyor."

Birkaç dakikalığına eve girdi ve ardından tekrar belirdi, ardından bekçi geldi, muhteşem görünümlü bir adamdı, esmer, yakışıklı bir yüzü, geniş omuzları ve kaba çizmelerle kaplı uzun bacakları vardı. Bu Hermann, Bay Hubbard burayı satın aldığında Schoenstein'ın baş bekçisi, baş ormancısı ve benzeri şeylerdi; ve Gine Sahili'nden erkek ve kadınları eve getirerek orada olduklarını kanıtlayan
Portekizli denizcilerin ilkesine göre, Kont büyük Schwarzwalder'ı yurtdışından satın aldığı bir şeyin örneği olarak İngiltere'ye götürdü. Schwarzwald kardeşlerinin çoğunun aksine, Hermann tek kelime İngilizce bilmiyordu; Hubbard tek kelime Almanca bilmiyordu; ve sürgününden sonra aylarca efendi ve adamın birbirlerini anlama çabaları Yer'de sürekli bir komediye dönüştü. Bir veya iki durumda Bay Anerley tercüman olarak görevlendirildi; ve şimdi bile hiçbir şey
sadık, iyi huylu Karaormancı'yı, efendisinin kendisine hoşgörüyle yaklaşacak kadar hoşgörülü olan misafirlerinden herhangi biriyle
anadilinde uzun bir sohbet kadar memnun etmiyordu.

"Hermann," dedi Kont, ziyaretçilerine _şimdi_
rütbesini, kendisine bu rütbeyi veren ülkenin dilinde konuşarak destekleyebileceğini bildirmek için yüksek sesle, "das Fraeulein wunscht die--die Rehe zu sehen----"

"Rehe'lerin hepsi öldü, Herr Graf," dedi güçlü kaleci, anadilinin alay konusu olmasına
izin vermezdi.

"Ich meine die--die--the deer that are there," dedi Kont, sert ve hararetli bir şekilde, "und sie muessen, wissen Sie, etwas--etwas--eh--ah--etwas
Speise----"

"Futter, nicht wahr?" diye önerdi Will, Dove'a ciddi bir şekilde bakarak. "Evet, evet, tabii ki; adam gayet iyi biliyor. Geyiğin yanına gelmesini istiyorum."

"Hiçbir şey olmadan gelecekler, Herr Graf," dedi uzun boylu ormancı.

Çimlikten nehrin üzerinden parka giden küçük demir köprüyü geçtiler.
Geyiklerin çoğu, üç büyük meşenin gölgesi altında yatıyordu, sadece bir veya ikisi hâlâ ayaktaydı ve
çimleri kemiriyordu. Ancak grubumuz yaklaştığında, tüm sürü
ayağa kalktı ve biraz geri çekildi, erkek geyiklerden biri gururla öne geldi ve küçük başı ve uzun boynuzları dik bir şekilde durarak yabancıların yaklaşmasını izledi.

"Benimle gelir misiniz, Fraeulein?" dedi Hermann; ve Dove diğerlerini geride bırakarak onunla birlikte ilerledi.

Bekçi kendini bu şekilde belirgin bir şekilde gösterir göstermez, iki veya üç dişi geyik çekinerek öne çıktı, biraz sessiz bir dörtnala, güvensiz bir duraklamayla dönüşümlü olarak ve sonunda içlerinden biri bekçinin yanına geldi ve iri, yumuşak kahverengi gözleriyle oldukça hüzünlü bir şekilde eline baktı.

"Buna _Laemmchen_ diyorum," dedi Hermann, geyiğin küçük boynunu okşayarak, "çok uysal. Ve orada, üzerinde benekler olan _Leopard_ var. Onlarla Almanca konuşuyorum; onlar da her şeyi biliyor."

Şimdi erkek geyiklerden biri de yaklaşmak istiyor gibiydi; ancak, kabilesinin kadınlarının örneğini izlemesi onuruna aykırıymış gibi, etrafına
koyunsu bir şekilde bakıyordu.

"Komm her, du furchtsamer Kerl!" dedi Hermann, öne doğru giderek ve onu geniş, avuçlu boynuzlarından birinden tutarak; "o iyi bir geyik, değil mi? Boynuzlarına ve parlak renklerine bakın. İnekler gibi
bir parkta olmaktan daha iyidir. Ormanda olmalı."

Cebinden bir parça esmer ekmek çıkarıp Dove'a verdi, o da onu geyiğin küçük ağzına tuttu, orada hızla kemirildi.
Sonra boynunu okşadı ve büyük, endişeli
gözlerine baktı; sonra da bıraktıkları grubun yanına geri döndüler.

"Bayan Anerley," dedi Kont, "şu insanları içeri girip biraz çay içmeye ikna etmeyecek misiniz? Size iyi çay verebilmeliyim, biliyorsunuz."

Kont gerçekten çok mütevazı ve hoşgörülü olmak istediğinde eski mesleği hakkında şaka yaptı.

İçeri girdiler ve büyük, kasvetli, meşe panelli bir odada oturdular,
hızla solan ışık, uzun ve dar pencerelerin elmas şeklindeki camlarından soğukça içeri
düşüyordu. Sonra lambalar ve çay getirildi; ve yaklaşık bir saat boyunca oturup sohbet ettiler.

Eve gitmek için tekrar terasa çıktıklarında, çimenlerin üzerinde soluk bir ay ışığı vardı,
burada ve orada pencerelerin taş dikmelerine sertçe vuruyordu ve parkın üzerine çöken ince bir sisi gri ve yumuşak bir şekilde dokunuyordu. Güzel, durgun bir geceydi; ve Dove ile Will eve giderken, Bay ve Bayan Anerley'in önlerine kadar geçmelerine izin verdiler,
sonunda sadece beyaz yolda koyu lekeler olarak görülebiliyorlardı.

Bir süre sessizce yürüdüler; ve sonra Will umursamazca şöyle dedi:

"Yarın sabah benimle şehre gelir misin, Dove, ve ben
bütün günü sana ayıracağım; yoksa öğleden sonra babamla mı gelirsin?"

Kadın ona cevap vermedi; ve sonra, bir iki saniye sonra, aşağı baktığında, gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görerek şaşırdı.

"Ne oldu, Dove?"

"Ah, Will," dedi, güzel, ıslak gözlerini onun yüzüne doğru çevirdi - ve yumuşak ay ışığında çok güzel görünüyorlardı - "Bütün
gün seninle konuşmak istiyordum; ve çok korkuyordum. Senden Honduras'a gitmemeni istemek istedim - eğer sana
istesem vazgeçmez misin, Will?"

"Bu seni neden rahatsız etsin ki, Dove? Eğer gidersem, bu sadece kısa bir yolculuk olacak; ve o zaman bu şekilde benim için büyük bir avantaj olacak, eğer----"

"Ama Will, canım, beni bir an dinle," dedi, sesinde acıklı bir yalvarışla. "Neden her zaman İngiltere'den uzaklaşmak zorunda olduğunu biliyorum, her ne kadar bundan bahsetmeyecek kadar iyi kalpli olsan da - gayet iyi biliyorum - bunun sebebi sana ait olan parayı benim almam,
ve sen kendi yolunu kendin açmak ve aileni terk etmek zorundasın
yıllarca ve hepsi benim yüzümden - ve param olmayacak,
Will - bundan nefret ediyorum - ve bu beni her geçen gün daha da perişan ediyor."

"Canım, kendini böyle üzme," dedi yatıştırıcı bir şekilde, çünkü
şimdi çok acı bir şekilde ağlıyordu. "Sana temin ederim, tüm meseleyi yanlış anlıyorsun. Honduras'a gitmem, istersen--bana
istediğin her şeyi yaparım. Ama gerçekten, Dove, yurtdışına gitmemin tek sebebi, inandığım gibi,
atalarımdan birinin bir çingeneyle evlenmiş olması. Gezmeyi,
insanları görmeyi, farklı yaşamayı ve genel olarak dünyada neler olup bittiğine uyanmayı seviyorum. Tanrı seni korusun, canım, eğer istediğim para olsaydı,
en başından beri evde kalmalıydım. Babam sadece
herhangi bir iyi düşünceli adamın onun yerinde yapacağı şeyi yaptı--ve sen
böyle önemsiz bir şey için kendini üzmemelisin----"

"Seni soyduğumu asla kabul etmeyeceğini biliyordum, Will; ama soyuyorum.
Ve sen Rusya'da ve Kanada'da olduğun süre boyunca, ne zaman şiddetli bir fırtına
esse, geceleri uyanık kalıp ağlardım; çünkü
seni oraya gönderenin ben olduğumu biliyordum ve bir gemide ve tehlikede olabileceğini düşündüm--hepsi benim yüzümden. Ve bu sabah, sen--sen Honduras'a gideceğini söylediğinde, o zaman yarın sabah
babama gitmeye karar verdim ve ona
param olmayacağını söyleyeceğim--senden tamamen uzaklaşacağım ve bir mürebbiye olacağım----"

"Hadi, hadi, Dove, beni ve kendini hiçbir şey için üzme," dedi ona nazikçe. "Honduras'a gitmeyeceğim."

"Gitmeyecek misin?"

"Gitmeyeceğim."

Kadın başını hafifçe kaldırdı--yalvarırcasına--ve anlaşma
mühürlendi.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi, kolunda duran
eli kendi elinin içine alarak. "Evde kalacağım, kendime düzenli bir
iş bulacağım, buraya yakın bir yerde küçük bir ev tutacağım ve sonra sen
gelip benim karım olacaksın, değil mi, Dove?"

Elinde hafif bir baskı vardı: tek cevabı buydu. Bir süre sessizce yürüdüler; sonra, onun
yüzünü görünce, yanaklarındaki gözyaşlarını silmek için durdu. O ilginç işle
uğraşırken, kadın ona hafifçe gülümseyerek şöyle dedi:

"Sanki _ben_ sana _sormuşum_ gibi görünüyor, Will--değil mi?"

"Sanmıyorum," dedi.

"Önemli olmazdı, eğer sorsaydım--değil mi?" diye sordu kadın, basitçe. "Çünkü
seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, Will."

St. Mary-Kirby'ye varana kadar bundan ve diğer birçok önemli konudan konuştular. Köprüde bir an durakladılar - değirmenin etrafındaki karanlık gölgelere ve suyun üzerindeki ay ışığının beyaz parıltısına bakmak için; ve sonra o çekingen bir şekilde fısıldadı:

"Ne zaman evleneceğiz, Will?"

"Ne zaman istersen büyüleneceğiz, Dove," dedi hafifçe ve neşeyle.

BÖLÜM VIII.

JULIET.

"Oyun" saçmalığı sona erdiğinde, salon tamamen dolmuştu.
O sabahki gazeteler, Bayan Brunel'in cumartesi gecesi kazandığı yeni zafer hakkında öyle bir şekilde yazmıştı ki, gişe kapanmadan çok önce binada işgal edilmemiş kayıtlı bir yer kalmamıştı. Will, ne olacağını önceden gördü ve Bay Melton'dan kendisine bir loca ayırtmasını istedi.

Küçük grup Langham'dan ayrıldığında -Will'in şehirdeki odaları onlara ihtiyaç duydukları konaklamayı neredeyse hiç sunmuyordu- Dove çok neşeliydi. Karşısındaki genç beyefendiyle "nişanlarından" beri ilk kez bir yere gidiyordu; ve evli insanların
tadını çıkardığı o rahat, uzun süreli sahip olma hissini
hissetmişti. Kont Schoenstein'ın nazikçe emrine verdiği faytona yeni ve heyecan verici bir zevkle oturdu; kendisinin bir eşin önemine ve dikkatine
sahip olduğunu hayal ediyordu; ve bu ışıkta Will'in küçük nezaketlerini kabul etti ve ilişkilerinin değişen görünümüyle çok mutlu oldu.

Opera pelerini asıldığında ve minik buketi,
opera dürbünü ve
parası zarifçe önüne konduğunda, zarif küçük kadın köşeye yerleşti ve
perdenin etrafından çekinerek baktı. Üzerinde keskin, geniş beyaz çizgiler olan çok soluk mavi bir ipek vardı; ve dalgalanan kahverengi saçlarının üzerinden ve arasından Kont Schoenstein'ın ona verdiği mavi inci dizileri geçiyordu.
Onu yeterince sık gören Bayan Anerley bile kıza şefkatli bir gururla bakmaktan kendini alamadı; ve uzun boylu, dik duruşuyla kutunun gölgesinde saklanan Bay Anerley'e gelince,
evlat edindiği kızının yanına oturup, kolunu beline dolayarak
görmek için geldikleri her şeyi unutmak isterdi.

Orkestra, esas olarak narin "Sonnambula" müziğinden oluşan uvertürünü bitirdi ve perde açıldı. Dove, Bayan Brunel'i
görmediği için hayal kırıklığına uğradı; ve ön sahnelere pek dikkat etmedi.

Birdenbire evin her yerinde olağanüstü bir kargaşa oldu ve
sanatçıların duymayı sevdiği o güzel, güçlü, gürleyen müzik
patladı--ve sonra Dove sakin, biraz solgun ve ilginç bir yüze ve güzel siyah saçlara sahip kız gibi görünen bir yaratığın yaklaştığını gördü. O sadece
vücudunun inceliğiyle kız gibiydi: hareketlerinde sanatsal bir
tamamlık ve duruşunda ona kraliçe gibi bir görünüm veren bir özgüven vardı. Muhteşem beyaz saten bir elbise giymişti, kuyruğu arkasında muhteşem kütleler halinde uzanıyordu; ve bu beyaz ve altın renginin üzerine siyah dantel bir duvak düştü, kısmen zengin saçlarını gizliyordu ve berrak, güzel esmer yüzünü çevreliyordu. Dove o yüze
büyülenmişti. Bir şekilde ona İtalya'yı, mavi
gökyüzünü, müziği ve Güney'in tutkulu sanatsal sıcaklığını hatırlatıyordu. Kızın Leydi Capulet'nin sorularına verdiği alçak göğüs sesi de illüzyonunu yok etmemişti. Ve o andan itibaren Dove, Bayan Brunel ve Will'in arkadaşını düşünmedi. O sadece Juliet'ti ve Dove onun üzücü hikayesini sızlayan bir kalp ve titreyen bir dudakla takip etti.

Eşsiz balkon sahnesi sırasında Will, bu yoğun sempatik
duyguların kızda büyüdüğünü gördü. Genç hanımların dönüp birbirlerine şefkatle gülümseyebilmelerinin, sahnedeki trajik üzüntünün çukurdaki kadınları hıçkırıklara boğduğu ve erkeklerin boğazlarında büyük yumrular oluşturduğu bir zamanda uygun bir şey olduğuna inanıyorum. Bu, kendi tarzında güzel bir başarıdır; ve bu gençlerin sahip olmakla suçlandığı
başka niteliklerin göstergesi olabilir. Ancak Dove'un duygusal eğilimleri hiçbir zaman eğitilmemişti; ve dediğim gibi, bu balkon sahnesinde sevgilileri, her an değişen hikayesini yüzüne
yazmış olan acı dolu bir ilgiyle izliyordu. Tiyatro ölüm kadar hareketsizdi. Juliet'in güçlükle dile getirilen şefkati, sanki birinin kulağına
üflenmiş gibi net bir şekilde duyuluyordu; ve seyircilerin gözleri, onun kız gibi tutkusunun titrek ışıklarını ve gölgelerini bilinçsiz bir
haz ve hayranlıkla içiyordu. Sevgisinin terk edilmesi, isteksizce yapılan açıklamalar, utangaçça küçülmeler ve acıklı, şakacı, şefkatli özürler, sahneyi sanatsal bir harikaya dönüştürecek şekilde harmanlanmıştı; ve Dove, eski İskoç şarkısında söylendiği gibi, "gülerek" oturuyordu. Gerçekten de, bu gerçek sanat eserinin ona verdiği hazdan -mutlak hazdan- gülüp ağlayacağını bilemiyordu; ve sonunda Juliet kendini ayrılmaya zorladığında--

"Sabah neredeyse; gitmeni isterdim:
Ve yine de bir şımarık kuşundan daha uzağa değil;
Elinden birazcık zıplamasına izin veren,
Kötü bir mahkumun bükülmüş dizginleri içinde olduğu gibi,
Ve ipek bir iplikle tekrar koparan,
Özgürlüğüne karşı öyle sevgi dolu ve kıskanç"--

oyalanarak ve üzgün bir şekilde balkondan çekildiğinde, Dove
aniden ayağa kalktı ve sesinde yarı boğulmuş bir hıçkırıkla şöyle dedi:

"Ah, Will, onu görmeyi çok isterdim--ve--ve---"

"Onu öp," diyecekti neredeyse; ama bunun saçma olabileceğini düşünerek
durdu.

"Bu kurallara aykırı, Dove," dedi Will gülümseyerek. "Ayrıca, baktığın kişi Bayan Brunel değil; o Juliet. İkisi de çok hoş hanımlar; ama birbirlerinden oldukça farklılar."

Dove çok hayal kırıklığına uğramıştı. Bayan Brunel'in Juliet olduğuna, aynı şefkate, tatlılığa ve sevimliliğe sahip olduğuna dair inancını ilan etmek istiyordu; ama coşkusunun Bayan Anerley'i ona güldürebileceğinden korkuyordu ve bu yüzden
reddedilmeyi sabırla kabul etti.

Ancak, kısa bir süre sonra biri locanın kapısını tıklattı; ve hemen ardından Will, müdür Bay Melton'ı arkadaşlarına tanıttı.

"Genç arkadaşım," dedi Will Melton'a, Dove'un güzel yüzü biraz daha renklenirken, "Bayan Brunel'den o kadar etkilendi ki, gidip ona şahsen teşekkür etmek istiyor."

Şimdi Bay Melton çok iyi bir ruh halindeydi. Ev tıkabasa doluydu;
içinde neredeyse hiç "kağıt" yoktu; ve yeni edindiği şeyin popülerliğini iyi bir şekilde aşma olasılığı, onun duygusuz doğasını
oldukça belirgin bir cana yakınlığa dönüştürmüştü.

"O zaman genç hanımı Bayan Brunel'le tanıştırmalısın," dedi Bay Melton neşeyle. "İstersen, perdenin sonunda, Bayan Brunel'in biraz 'beklemesi' için seni gezdireyim."

"Gidecek misin, Dove?" diye sordu Will.

"Evet," dedi çekinerek.

Perde, ikinci perdenin sonunda, Rahip Lawrence'ın hücresindeki sahneye inerken, Bay Melton, Dove ve Will'i kıvrımlı küçük bir taş merdivenden dar bir geçide götürdü ve oradan
kuleye girdiler. Evin her yerinde gürültülü ve uzun bir anma sesi yankılanıyordu ve Bayan Brunel, Romeo tarafından sahneye çıkarılıp yeniden alkışlanıyordu. Geri döndüğünde ve girişlerden birindeki jetlerin parıltısı altından geçtiğinde, Will onunla el sıkışmak için öne çıktı.

"Seni tekrar tebrik etmeliyim," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi, basitçe.

Birbirleriyle karşılaştıklarında gözlerinde hoş bir karşılama gülümsemesi vardı; ve
yine de ona, bakışında doğal olmayan garip, yoğun bir ifade varmış gibi geldi. Daha önce bir veya iki kez onu aynı koşullarda görmüştü; ve bu bilinçsiz, büyüleyici yoğunluk gözlerinde her zaman mevcuttu. Bunu, onun varsayılan karakterinin duygusal idealizminin henüz tamamen ölmediğini varsayarak kendi kendine açıkladı.

Sonra döndü ve Dove'un Bay Melton'la birlikte durduğunu gördü. Will, "kız kardeşini" tanıştırmak için yalvardı; ve kısa tören yeterince
tekti. Bir an için Bayan Brunel'in koyu, parlak gözleri
bir tür tereddütlü bakışla
güzel genç kıza sabitlendi - Will'in asla unutamayacağı sorgulayıcı,
tedirgin bir bakış; sonra birdenbire açıkça
elini uzattı. Biraz korkan Dove yaklaştı ve onunla
el sıkıştı.

"Bay Anerley bana senden bahsetti," dedi Annie Brunel; ve Dove
önündeki koyu saçlı kızın sırrını bildiğinin farkındaydı. Birkaç dakika önce Romeo'ya ay ışığında hitap eden o alçak, zengin tonlarda kendisine hitap edildiğini duymak ne kadar da tuhaftı! Dove
neredeyse büyülenmiş gibi hissetti kendini; ve o anda kendisinin eski, hüzünlü, tatlı oyuna ait olduğuna inanmış olabilirdi; bu oyun, erkek aşkı ve kadın bağlılığı hakkında
söylenmiş her şeyi içeriyor gibi görünüyor.

"Şimdi soyunma odama inmeliyim," dedi Bayan Brunel, Dove'a.
"Eğer burayı görmek istiyorsan benimle gelir misin? Daha sonra seninle birlikte locana birini göndereceğim."

Will, Dove'un gitmek istediğini gördü, bu yüzden teklifi Bayan Brunel'in yoluna çıkmamasını söyleyerek sonlandırdı; ve sonra Melton'la birlikte
evin önüne döndüler.

Dove şimdi arkadaşı tarafından sahnenin altında bulunan tiyatrovari Hades'e götürülüyordu. Marangozların figürlerinin, lanetli ruhlar gibi, alacakaranlıkta süzüldüğünü gördü; hantal ahşap işçiliğini, tuzakların makinelerini ve benzerlerini, parıldayan jetler tarafından belli belirsiz görünür hale getirilmiş olarak gördü; ve sonra Bayan Brunel'in kullanımına tahsis edilen
parlak küçük odaya götürüldü.

"İstersen şimdi eve gidebilirsin, Sarah," dedi ikincisi şifonyerine. "Bayan Christmas tiyatroda ve hemen burada olacak."

"Teşekkür ederim, bayan," dedi düzenli küçük kadın, hemen eve koşup tiyatroda bir gaz işçisi olan kocası için akşam yemeğini hazırlamaya gitti.

Buradaki en iyi tek kişilik giyinme odasıydı; ama çok da gösterişli bir daire değildi. Ancak bir ucunda, Kont Schoenstein tarafından Bay Melton'a özel olarak (gideceği yere dair bir ipucuyla)
sunulan boy aynası vardı; ve müdür, yapabileceği en az şeyin küçük odayı yeniden duvar kağıdıyla kaplamak olduğunu düşünmüştü. Şu anda, Dove'un merakını büyük ölçüde uyandıran bir karmaşa halindeydi. Sahne efektleri araçları önünde, yerde,
masada ve daha küçük aynanın altındaki mermer levhada sergileniyordu; ve her tarafta çeşitli kostüm ve
süs eşyaları asılıydı; bunların tuhaf bir şekilde parlak malzemeleri ve belirgin süslemeleri onun için
çok yeniydi. Ancak Juliet'in
berrak, güzel yüzüne bir bakış atmak, onun çok az "makyaj"a ihtiyacı olduğunu görmek için yeterliydi; ayrıca Dove, genç aktrisin kostümündeki dantel ve benzeri küçük
inceliklerin gerçek ve değerli olduğunu görünce daha az şaşırmadı.

"Annem bana bunların hepsini kendim yapmayı öğretti," diye açıkladı Dove'a. "Bunlar konusunda çok titizdi; ve bir insan hayatını bir meslekte geçirmek istiyorsa,
sahnede gerçek dantel giymekten, dışarıda olduğu kadar
gurur duyması gerektiğini söylerdi."

"Ve tüm hayatını mesleğinde geçirmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Dove,
ürkekçe.

"Evet; neden olmasın?" dedi kız gülümseyerek.

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi Dove, korkunç bir şekilde kızararak.

"Hadi, benimle dürüst ol," dedi Annie Brunel, kızın elini
ellerine alarak. "Oyuncu olmanın çok kötü bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

Dove şimdi kendini açıklamak zorundaydı.

"Gerçekten düşünmüyorum," dedi. "Ama senin tüm hayatını bir tiyatroda harcamak için
çok genç ve--çok güzel olduğunu düşünmeden edemedim."

"Ah, saçmalık," dedi Bayan Brunel, anaç bir şekilde gülerek. "Ben sadece tiyatroda yaşıyorum. Ne zaman tiyatrodan dışarı çıksam hayatımın boşa gittiğini görüyorum ve zamanımı bir çocuk gibi kendimi eğlendirerek geçiriyorum. Beni tiyatrodan başka ilgilendiren hiçbir şey yok; tiyatrodan başka yaşamak için hiçbir şey yok; ve ancak rolümün ruhuna girdiğimde kendimi lezzetli bir hayatla titreşirken hissediyorum. Bunu anlayamıyor musun? Neden, parmaklarım bile zevkle karıncalanıyor; içimde yepyeni bir sıcaklık hissediyorum; ve sahne bunu ima ettiğinde çoğu zaman doğal olarak gülüp ağlamaktan kendimi alamıyorum. Önümdeki hiç kimsenin bir oyundan benim aldığım zevkin yarısını bile almadığından eminim. Kanatları, suflörleri ve sahne değiştiricileri zar zor görüyorum; iğrenç gaz kokusunu unutuyorum; ve karakteri sonsuza kadar tutmak istiyorum - eğer hoşuma giderse. Yeni ve nahoş bir rol aldığımda, oyunculuktan nefret ediyorum. Sanki Bayan Noel'in bana öğrettiği şeyi yapıyormuşum gibi hissediyorum; ve insanların bana
güldüğünü hissediyorum; ve eleştirmenlerden korkuyorum ve ipuçlarını unutmayacağımı umuyorum."

Burada çağrı çocuğu koşarak kapıya geldi; Juliet ikinci sahne için
isteniyordu. Aceleyle ayrıldı; ve Dove yalnız kaldı.

"Will'e karşı ne kadar da arkadaş canlısı olmalı ki, beni bu kadar nazik bir şekilde karşıladı ve
benimle bu kadar açık sözlü konuştu," diye düşündü Dove; genç aktrisin kalbini
kazanan kendi güzel yüzü olduğunda.

Capulet's House'daki sahne kısaydı ve Annie Brunel
hızla odasına geri döndü. Yanında Bayan Christmas'ı da getirdi; ve
parlak, beyaz saçlı küçük kadın, tanıştırıldığında
küstahça bir nezaket gösterdi ve genç hanımın
yalnız oturduğunu duyduğunda ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Bir sonraki anda, deneyimsiz insanların tiyatroda kendi başlarına yollarını bulmaya çalışırken yaptıkları hatalarla ilgili bir dizi gülünç hikayeyle karşılaştı; ve bu itiraf etti ki, anekdotları bazen o kadar komikti ki, onları sadece kadınların duyması daha iyiydi.

"Ve buna benzer bir şey," diye devam etti neşeli küçük
gözleri parlayarak, "Bay ----'nin, ünlü yazarın başına geldi, biliyorsunuz,
şu anda bu tiyatroda olan -ya da olması gereken- Nelly Featherstone ile. Biliyorsunuz, bir yardım gecesiydi,
Bayan--Anerley?--evet, Bayan Anerley; ve genel bir telaş vardı,
ve o sahne arkasında bırakılmıştı. Bir görevliye Bay Crimp'e nasıl gideceğini sordu (ve bu onun yardımıydı, canım, ve yanında birkaç arkadaşı vardı, hepsi odasında içki içiyordu) ve adam ona aşağı indiğinde
sağdaki ilk soyunma odasına gitmesini söyledi. Ama
sağ tarafı bizim sol tarafımızdı, bildiğiniz gibi canım; ve soldaki ilk soyunma odasında Nelly Featherstone ve kız kardeşi ve bir başka kız vardı, hepsi de burlesk için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Nelly 'Perseus'tu ve taytını giymeden önce, bir geçiş
halindeydi, diyelim mi canım?"

Burada neşeli küçük kadın gözyaşları solgun gri yanaklarından aşağı akana kadar güldü. "Ve Bay ---- kapıya doğru gidiyor ve düşünmeden açıyor. Aman Tanrım! Ne kadar korkmuş olmalı! Nelly sesinin perdesinden
çığlık attı ve bir sandalyeye düştü ve tekrar
çığlık attı; ve kız kardeşi Jeanie (_üzerinde_ biraz giysi vardı) zavallı adama
koştu ve çok
kötü bir şey söyledi ve kapıyı yüzüne çarptı. Zavallı adam, neredeyse utançtan ölüyordu; ve Nelly'nin çığlığı
herkese yaptığı hatayı anlattı ve Crimp ve tüm arkadaşları
bunun üzerine çığlık attılar--ama onun önünde değil canım, çünkü o gülünecek kadar ünlü bir adamdı. Sadece ertesi gün müdür aracılığıyla ona bir açıklama ve bir özür
gönderdi ve gördüğünüz en güzel buket; ve
bir arkadaşından _Diurnal_'de onun hakkında güzel bir duyuru yazmasını istedi, o sırada yaşlı Yellowjaw'ın parçası--Aman Tanrım! İşte
çağrı çocuğu yine geldi--koş, Bayan Annie!"

"Elveda," dedi Bayan Brunel, aceleyle, Dove ile el sıkışırken. "Sık sık gelip beni görmeni isterim."

Bir an için onun üzerine eğildi, hafifçe öptü ve gitti.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" dedi Bayan Christmas, Dove'a. "Bu,
bu gece
bölümü bitene kadar kimseyle konuşmayacağı anlamına geliyor. Tüm tiyatro onun yolunu bilir ve onu eğlendiriyor. Bu,
dehanın onun üzerinde çalıştığı zamandır--benim dediğim bu; ve bunu biliyorum, çünkü
annesinde gördüm. _Duyduğunuz en tatlı kadın vardı - pek arkadaş canlısı değildi, Bayan, bilirsiniz, kendi işlerinden bahsetme konusunda - ve onu tanımadan önceki hayatı hakkında hiçbir şey öğrenemedim - ama en tatlı yaratıktı! en şefkatli yaratıktı! Ve o da çok nadir iyi bir aktristi - ama kızına hiç benzemiyordu; bunu biliyordu ve saatlerce oturup konuşurdu - tek konuştuğu şey buydu - Bayan Annie'nin ne olmasını beklediği hakkında. Ve bir keresinde bana, yüzünden yaşlar akarken, 'Her gece küçük kızımın her zaman bir aktris olarak kalması için dua ediyorum; ve asla kendi mesleğinin dışında mutluluk aramasın' dedi. Ama sizi burada tutmak üzücü, Bayan, eğer Bayan Annie'nin 'Juliet'ini hiç görmediyseniz; "Gitmek istediğinde seni locana geri götüreceğimi söyledi."

Böylece Dove bir kez daha karanlık bölgeden geçti ve tiyatronun ışığına doğru ilerledi. Arkadaşları onun uzun
yokluğuna şaşırmışlardı; ama sahnede olup bitenlerden çok fazla etkilenmişlerdi, onunla konuşamıyorlardı. Ve Dove yine konuştuğu o kraliçe gibi küçük kişiye baktı; ve o zaman yaşadığı garip hissi kendine açıklayamadı. Soyunma odasına yaptığı ziyaret sanki bir trans gibiydi; ve gerçekten de Juliet ile konuşuyordu. Soyunma odasında önünde sadece yakışıklı, entelektüel ve çok nazik bir hanım görmüştü; ama şimdi sahnede bu hanımı hiç göremiyordu. Hatta onu hatırlama gücünü bile kaybetti. O simsiyah saçlar, o güzel gözler ve o soluk, güzel alın - her şeyden önce o zengin, görkemli ses - hepsi bunlar Juliet'e aitti, Juliet'ti ve biliyordu ki
ismi olmasa da doğası gereği bir Juliet'ti,
kendisiyle konuşan,
elini tutan ve onu öpen.

Bu belki de bir sanatçının tabi tutulabileceği en çetin sınavdır.
Bir kitabın
yazarını tanıdığınızda, kitabı küçümsemekten kendinizi alamazsınız.
Yazarın kişiliğine, düşünce alışkanlığına,
belki de üzerinde çalıştığı malzemeye aşinasınızdır; onu kitabından
daha çok düşünürsünüz; ve bu istemeden
haksız incelemenin etkisini ancak en sağlam ve en yoğun çaba yenebilir. Bir aktörü veya aktrisi tanıdığınızda,
istemeden kendini varsayılan karakterde ararsınız;
karakte dışarıdan değil, içeriden bakarsınız;
maddi unsurlarının bilgisiyle illüzyonunu yok edersiniz. Bu koşullar altında, sanatçının tamamlamaya çalıştığı idealizmi size zorla dayatacak tek şey dehanın gücüdür.

Ancak Dove, sanatın ruhsal çekiciliği için kolay bir konuydu. Onun
keskin sempatik doğası, büyücünün elinin en ufak hareketiyle bile titreşiyordu; ve Juliet'in sefaletinin tutkulu doruk noktasına ulaşıldığında,
Dove tamamen özdenetimini kaybetmişti. Kısa bir süre sakinliğini korumaya çalıştı, ancak Bayan Anerley, Juliet Rahip'e kocasına sadık kalmanın bir yolunu göstermesi için yalvardığında dudaklarının aniden titrediğini gördü -

"Ve bunu korku veya şüphe duymadan yapacağım,
Tatlı aşkım için lekesiz bir eş olarak yaşamak."

Ancak son sahnede tamamen yıkıldı. Ayağa kalktı ve kutunun arkasına gitti ve bir köşede durup acı acı hıçkırdı. Bay Anerley
onu kendine doğru çekti; ve onu sakin, nazik bir şekilde sakinleştirmeye çalıştı.

"Canım, neden kendini üzüyorsun? Birkaç dakika içinde 'Juliet'i' canlı göreceksin."

"Bunu yeterince iyi biliyorum," dedi, her zamanki tavrını takınmaya çalışarak,
"ama herhangi birinin böyle şeyler yazması, insanları ağlatması çok yanlış."

"Yaramaz Shakespeare bunu bir daha yapmayacak, yapmayacak," dedi Will,
şefkatle. "Ve en büyük kusurlu olan Bayan Brunel'e gelince--ama
işte geliyor!"

Will köşede duran büyük buketi aldı; ve
zamanında geri dönüp onu düşürdü--genç aktrisin zaferini karşılayan benzer övgülerin
neredeyse ilkiydi--neredeyse ayaklarının dibine. Romeo onu ve diğer ikisini aldı;
bu özel buketi aldı ve kutuya o kadar net bir şekilde tek bir parlak bakış
gönderdi ki, birçok kafa oraya döndü. Romeo kalan buketleri
aldığında ve tiyatronun içten alkışlarına tekrar tekrar eğilerek selam verdiğinde, solgun yüzlü ve siyah saçlı kız çekildi ve insanlar sakinleşti.

"Şimdi, Dove," dedi Will, "gitmeden önce biraz neşelenmek istiyorsan,
daha önce yazılmış en saçma komedilerden biri daha var. Kalalım mı?"

"Nasıl istersen, Will," dedi Dove, aşağı bakarak.

Yeni görevlerinden ilkinin itaat ve boyun eğmek olduğunu düşündü;
ve ne Bay ne de Bayan Anerley'nin onun küçük evlilik çabasını fark etmemesini umuyordu.

Ancak, hemen eve gitmeleri kararlaştırıldı; ve Will, Kont Schoenstein'ın
arabasını aramaya gitti. Kısa bir süre sonra
Langham oteline oturdular ve akşam yemeğini bekliyorlardı.

"Ve bir oyunun en az keyifli kısmı," dedi Bay Anerley, dogmatik bir şekilde, şarap kadehlerinden birini karıştırırken, "akşam yemeğidir. Gazdan ve sıcaktan çıkıp serin, ferah bir odaya gelirsin;
ve--ve--garson! Biraz buz getir lütfen."

"Evet, efendim."

BÖLÜM IX.

KONTU KARDEŞİ.

Aynı akşam Herr Graf von Schoenstein, kardeşi Bay John Hubbard ile Haverstock Hill'deki Rose Villa'da akşam yemeği yedi. Kont, servetinin büyük yükselişinden bu yana, kardeşinin evine sık sık gelen biri değildi; ancak gittiğinde ona büyük bir saygı ve görünür bir nezaketle davranıldı. Akşam yemeğinde sadece Kont, kardeşi, kardeşinin karısı ve kız kardeşi vardı. İki hanım salona gitmek için ayağa kalktığında, Bayan Hubbard kapıya koşan Kont'a şöyle dedi:

"Lütfen bizi iki zavallı yaratıkla baş başa bırakmayın; içeri girmek istediğinizde salonda sigara içebilirsiniz."

"Jack," dedi Kont masaya dönerek ve puro kutusunu çıkararak, "o karınız bir melek."

Ve böylece o bir melekti -- yani yüklemsiz bir varlıktı. O,
yumuşak, renksiz, güzel bir kadındı, asla sinirli değildi, asla coşkulu değildi,
resmi salon başarılarının ötesinde her şeyden tamamen habersizdi,
düz, açık kahverengi saçlarından, mavi gözlerinden ve
yuvarlak yanaklarından bile neredeyse hiç gurur duymuyordu. Elbette, kendi yaşındaki çok az kadının
bu kadar iyi ve genç göründüğünü biliyordu;
yüzünün o
yuvarlaklığını ve gençliğini rahat mizacına, iyi mizacına ve
zeka eksikliğine bağlamayı bilmiyordu. Bayan John Hubbard,
sadece bir konu üzerinde ciddi olarak düşündüğünün bilincindeydi; ve bu, kayınbiraderi olan Kont'un kız kardeşiyle evlenmeye ikna edilip edilemeyeceğiydi, yoksa
evlenmeden kalıp büyük servetini sekiz yaşındaki en büyük oğlu Alexander'a mı bırakacaktı, şimdi Highland kıyafetleri içinde, piyanonun başına oturup annesini ve teyzesini "La ci darem la mano"yu _staccato_ bir şekilde seslendirerek memnun etmek üzere olan Alexander.

Bayan Hubbard'ın bu noktada huzursuz olmasının nedenleri vardı.

"Oldukça melek gibi," dedi Kont, kehanet edercesine. "Ama henüz oturma odasına girmemeliyiz. Seninle o genç hanım hakkında konuşmak istiyorum, Jack, biliyorsun."

"Bayan Brunel?"

"Evet. Senin o soluk port şarabından bir kadeh alıp puromla birlikte içmeme izin verir misin? Biliyorum ki bu utanç verici ama----"

"Bunu söyleme Fred; keşke daha sık gelip denesen."

John Hubbard geniş rahat koltukta doğruldu ve
kardeşinin her ikisi için de çok ilginç olan bir konu hakkındaki açıklamalarını veya sorularını almaya hazırlandı. John, tıknaz, kendini beğenmiş kardeşinden çok farklıydı; zayıf, ufak tefek bir adamdı, gri saçlı ve gri gözlüydü; kaşlarının belirli bir seğirmesinden rahatsızdı ve genel olarak zayıf ve aşırı sinirli bir yapıya sahipti. Küçük kardeşinin yılda otuz bin dolar kazandığını gören açgözlü bir adam, ki kendisi de bunu elde etmeyi bekliyordu, genellikle kardeşçe duygulardan farklı şeyler gösterir; ancak John Hubbard ne hissetmiş olursa olsun, gerçek şu ki, kardeşi Frederick bu paranın şüphesiz sahibi olur olmaz, John, ona karşı ciddi bir saygı ve nezaket göstermeye başladı. Kont, Rose Villa'da akşam yemeğine gittiğinde, şarap konusunda kendisine hiçbir oyun oynanmadı. Bordo kadehi, düzine başına on şilin olan "ani ölüm"den, bol miktarda sudan ve hodan yerine salatalık kabuğundan oluşmuyordu. Kuru şeri, akşam yemeğinden sonra donuklaşan damağın Hambro'nun kaynatmasını sakinlikle kabul edebileceği umuduyla balıkla birlikte çıkarılmadı. Kont von Schoenstein için bir şarap diğer şarapla hemen hemen aynıydı; ancak kardeşinin masraftan
önemseyecek kadar ona değer verdiğini bilmek onu memnun etti.

"Jack," dedi küçük kardeş sandalyesini yaklaştırarak, "Bana bahsettiğin kişiler dışında hiç kimse Bayan Brunel'in kim olduğunu bilmiyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla, Fred; bildiğim kadarıyla," dedi diğeri yaralı, mızmız bir tonla. "Kendimi sorumlu tutamam ve yanılmaz değilim."

"Bu tür bir konuda," dedi Kont, şefkatle gülümseyerek, "çoğu insan Cayley ve Hubbard'ın yanılmaz olduğunu düşünüyor. Diyorlar ki
aristokrasinin tüm skandallarının deposusunuz; ve
bildiklerinizi yayınlayarak İngiltere'yi altüst edebilirsiniz.
Ama bunun abartı olduğunu söyleyebilirim. Şimdi, yirmi beş yıl önceki o hikayeyi hatırlayan ve Bayan Brunel'i gören birinin, onunla annesi arasındaki benzerliği fark edip
sonra bu meseleyi araştırmaya başlayacağını düşünmüyor musunuz?"

John Hubbard'ın kaşları güçlü bir şekilde seğirdi. İyi huylu bir adam olmaktan çok uzaktı; ve oturup ikiyüzlülük yapmaya zorlanmak neredeyse onun için fazlaydı. Bu soruların nereye gittiğini açıkça görüyordu. Kardeşinin baskın tutkusunu biliyordu; Satın aldığı unvanı tanımayı
reddeden
insanların arasına kabul edilmek için yapmayacağı hiçbir şey olmadığını biliyordu. Tekrar tekrar
içten içe Kont'a Annie Napier ve kızının hikayesini anlatarak yaptığı aptallığa lanet etmişti; mesleki güvenin ihlali muhtemelen ailesine yılda otuz bin dolar kaybettirecekti. Dar görüşlü ve açgözlü bir adamın, en
çok değer verdiği umutlarını
en
gereksiz bir şekilde aldatma olasılığı olan bir planın istemsizce teşvik edilmesi ve yönlendirilmesinden daha
baştan çıkarıcı bir pozisyon düşünülebilir mi? Başka biri Kont'a Bayan Brunel ile evlenmeyi topluma giriş için olası bir pasaport olarak önerseydi, John Hubbard bu kadar
üzülmezdi. Keşfedebildiği sebeplerle kardeşini bu adımdan vazgeçirebilirdi. Ama kendisi Kont'a Annie Brunel'in gerçek hikayesini
söylemişti; ona her türlü bilgiyi
sağlamak zorundaydı; ve kendi
aracılığıyla, aksi takdirde kendisinin veya oğlunun olabilecek paranın parmaklarından kaydığını gördü.

"Bunu sana daha önce açıklamıştım, Fred," dedi sabırla. "Marquis of Knottingley'nin karısını görmek için Amerika'ya giden Yaşlı Bay Cayley, Suffolk'ta yaşıyor ve orada Bayan Brunel'e fazla ilgi duyan insanlarla karşılaşması pek olası değil. Ayrıca, bu konularda çok iyi bir onur duygusuna sahip ve Bayan Brunel'in annesine verdiği, kızını sahneden inmeye
çabalamayacağı sözünü bozmaz. Ve evliliği bilen insanların çok az olduğunu biliyorsun; ve çoğu öldü. Bay Palk bunaklık döneminde ve Westmoreland'da yaşıyor. O zaman Bayan Napier'in görünüşünü kim hatırlayabilir:
ya da sahnede sürekli olarak görülen sıradan benzerliklerin ötesinde onunla Bayan Brunel arasında bir benzerlik algılayabilir? Sanırım Bayan Brunel'in gerçekte kim olduğunu bilen tüm insanları on parmağımla sayabilirim.
İşte karım--bir; yaşlı Bay Cayley--iki; ortağım Cayley--üç;
sen----"

Durakladı; çünkü kardeşi belli ki onu dinlemiyordu. Kont gerçekten de o kadar
meşguldü ki, purosunun ucundaki külü şarap kadehinin kenarına fırlattı ve külün
port şarabına düşmesine izin verdi.

"Umarım şaraplarımın bir kısmıyla sizi zehirlememişimdir," dedi John
Hubbard, ince bir kahkaha atarak.

"Özür dilerim!" dedi kardeşi, bir kadeh daha almak için uzanarak;
"Gerçekten ne yaptığımı bilmiyordum. Bütün bu olay bana çok
romantik ve imkansız görünüyor--bir oyun gibi, bilirsiniz, ya da buna benzer bir şey. Buna inanamıyorum; ve yine de siz avukat arkadaşlar bazen
bu tür davalarla karşılaşıyorsunuz."

"Az önce Southend'de bir adamım var, orada on sekiz yıl önce yaşadığına inandığımız bir kadın ve çocuğu hakkında bir şey bulup bulamayacağını deniyor. Onu bulursak, ilginç bir hikaye ortaya çıkacak. Ama
Hayatım boyunca, hakkı olan bir ünvanı ve serveti reddeden Bayan Napier dışında hiçbir kadın duymadım.
Sanırım aktrislerin sağduyusu, içinde yaşadıkları ve soludukları romantik duygular tarafından zehirleniyor."

"Parayla ilgili olarak konuşuyorsanız," dedi Kont küçümseyici bir gülümsemeyle, "size temin ederim ki çoğu aktrisin alışılmadık derecede küçük bir duygusallık oranı ve çok makul bir mantık payı vardır. Bayan Brunel'in annesi birçok bakımdan olağanüstü bir kadın olmalı - sizin ve benim aptal olarak değerlendireceğimiz türden, ancak birçok kişi onun aptallığına güzel bir isim
verir. Şimdi, bu sırrı Bayan Brunel'e ifşa etmekle ilgili olarak, Marki'nin akrabalarından bazılarının bunu yapabileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Önce parmaklarını keserlerdi," dedi John Hubbard, gergin bir kararla. "Annesinin bu ülkeden ayrıldıktan sonraki her hareketini biliyorlardı - yaşlı Bay Cayley bana öyle söyledi; şimdi kızını yakından izliyorlar ve onun hakkında öğrenebilecekleri her şeyi keşfetmeye çalışıyorlar; ve en yoğun umutları, vasiyetnamede belirtildiği gibi, emrinde ne kadar muhteşem bir mülkün yattığını asla öğrenememesi ve bu mülkün kendilerine veya mirasçılarına geri dönmesi. Ve ne mülk, Fred!"

"Ah! Sanırım öyle," dedi Kont iç çekerek.

Adaletini sağlamak için, Bayan Brunel ile evlenerek kazanacağı parayı başka birinin yapmış olabileceğini bile düşünmüyordu: onunla evlenme isteği tamamen bencilceydi, ancak bu bencillik para açgözlülüğünden kaynaklanmıyordu.

"Mütevelli heyeti, mülke sanki yarın verilecekmiş gibi özen gösteriyor. Ve bu kiralar nasıl da birikiyor!
Marki'nin babasının zamanından kalma Northamptonshire arazisinin üzerinde asılı duran
ipotekleri satın almak için paranın bir kısmını kullanmayı öneren Lord Belsford'du; ve şimdi bu yapıldı, bu
hiç kimsenin işine yaramayan
para üreten devasa bir makineden başka bir şey değil."

Küçük, gergin avukat böyle bir şeyin
düşünmesiyle oldukça bunalmış görünüyordu. Eğer _o_ bu değerli para basma makinesinin sahibi olma
seçeneğine sahip olsaydı,
bu fırsatı kaçırmazdı. Ve şimdi bile,
kardeşinin Bayan Brunel ile evlenmesi ve bu muazzam
serveti elde etmesi durumunda, Kont'un, bu konuda kendisine yapılan hizmete minnettarlık
duyarak, yan odadaki genç beyefendiye yılda otuz bin pound bırakabileceği aklına geldi. Alternatif mümkündü,
ama uzak bir ihtimaldi; John Hubbard, kardeşinin
evlenmemiş kalmasını çok daha fazla tercih ederdi.

"Bu konu hakkında her şeyi bilmek için neden bu kadar hevesli olduğumu biliyorsun, Jack," dedi Kont, huzursuzca.

Kardeşi başını salladı. "Bu tehlikeli bir şey - bana neredeyse imkansız görünüyor," diye devam etti Kont - ve bu konudaki şüphelerini tekrarlamaktan asla bıkmadı - "böyle bir servet ve unvanın, kimsenin haberi olmadan birine ait olması." 

"Annesinin isteğiydi," dedi John Hubbard. 

"Ah, biliyorum," dedi Kont, "mesleği dışındaki herkese
tedirginlikle yaklaşacak şekilde yetiştirildi; ve hiçbir koşulda sahneden ayrılmaması gerektiğine inandığını biliyorum. Ve yine de, onu iyi talihinden habersiz bıraktıkları için ne annesine, ne de yaşlı Bay Cayley'e veya mütevelli heyetine pek minnettar olmayacağını düşünüyorum. Ve eğer benim karım olmayı kabul ederse, muhtemelen
bu sırrı kendi amaçlarım için kullandığımla beni suçlayacaktır." 

Kont, sanki böyle bir suçlama ona büyük bir zarar verecekmiş gibi konuştu. Ama kendisi için çizdiği gelecek olasılığı bu çirkin son düşünceyi
silip süpürdü. Oldukça heyecanlandı. Yüzü
kızardı; kadehini kaldırırken eli titredi.

"Tanrı bilir," dedi içtenlikle, "istediğim onun parası değil. Ben
bir servet avcısı değilim."

"Çok paran var," dedi kardeşi nazikçe; o yumuşak gri gözlerle
yüzünü izlerken. "Eğer Bayan Brunel ile evlenirsen,
şu an sahip olduklarından vazgeçebilirsin."

"Beni ne sanıyorsun?" dedi Kont, biraz erdemli bir öfkeyle. "Eğer Bayan Brunel ile evlenirsem, tüm parasını
kendisine yatırması konusunda ısrarcı olurum. Tanrıya şükür, geçinmek için
yeterince param var!"

John Hubbard'ın aklı o anda kararını vermişti.

"Sen asla Bayan Brunel ile evlenmeyeceksin, Fred," dedi sessizce.

"Neden?" dedi diğeri, kaldırdığı bardağı aniden bırakarak.

"Sadece baba tarafındaki akrabaları buna izin vermediği için."

"Onların---- demiştin"

"Miss Brunel'in ölmekte olan vasiyetsizi aracılığıyla mülkün geri verilmesini
sağlamayı umarken hiçbir şey söylemekten memnunlar," dedi John
Hubbard, sakin bir şekilde, ancak kaşları gergin bir şekilde seğiriyordu. "Ancak,
sizin, benim bir kardeşim ve bu nedenle
durumun ne olduğunu bilme ihtimalinizin yüksek olduğu, Miss Brunel ile evlenmek üzere olduğunuzu anladıklarında,
ona gerçek konumunu bildirecekler ve rütbe olarak kendisinden daha düşük bir adamla
evlenmemesi için yalvaracaklar. Ve biliyorsun, Fred, senin önceki sessizliğini sana karşı bir tanık olarak gösterebilecekler."

Kont Schoenstein'ın ilk dürtüsü, önündeki soluk, sessiz küçük adama öfkeli bir bakış atmak oldu, sanki ikincisi ona sebepsiz bir
darbe indirmiş gibi; sonra, kardeşinin sakin yüzünde
sadece söylediği korkunç gerçeğin doğrulayıcı bir ifadesini gördüğünde,
Kont, korku ve dehşetini gizleyemeden sandalyesine yaslandı.

O anda, Usta Alexander odaya girdi ve şöyle dedi:

"Lütfen, Frederick Amca, annem kahvenin oturma odasında olduğunu söylüyor ve
gelip biraz içer misin?"

"Evet, evet, oğlum," dedi Kont, sandalyesinden fırlayarak.

Ne yaptığını pek bilmiyordu. John Hubbard da ayağa kalktı ve sonra
oturma odasına yürüdüler, Bayan Hubbard kayınbiraderinin yüzünde doğal olmayan ama tamamen yanlış bir şekilde,
çok fazla şarap içmiş olmasına bağladığı bir şey gördü.

Bayan Fleet, Bayan Hubbard'ın kız kardeşi, popüler bir balad söylüyordu,
toprak sahibinin yüksek rütbeli bir hanımla evlenmesini dile getiriyordu,
ve kendi adına, Donald'la
yeşillikte dans etmeyi tercih edeceğini söylüyordu. Kont odaya girdiğinde Bayan Fleet'in sesi bilinçli olarak titredi.
Yirmi altı veya yirmi yedi yaşında, ablasından çok daha kaba ve tıknaz, güzel, gül yüzlü, kırsal görünümlü bir kadındı; ve bazı kızların ve hemen hemen tüm aktrislerin etkili olduğunu düşündüğü _piyano_ ve _forte_'nin geniş dönüşümleriyle şarkı söylüyordu. Kont içeri girdiğinde Bayan Fleet, daha yüksek pasajlarda sadece kükredi ve sonra özellikle şefkatli olmak istediğinde neredeyse duyulamayacak bir fısıltıya dönüştü. "Teşekkür ederim--teşekkür ederim," dedi Kont dalgın bir şekilde, bitirdiğinde;
ama kulağı beklediği sözcüklerde özel bir vurgu duymadı.

Rose Villa büyük bir yer değildi ama
kapalı olma avantajına sahipti; ve oturma odasından ağaçlarla çevrili ve korunan küçük bir bahçeye gizlice girilebiliyordu.
Kont, bu bahçeye açılan Fransız penceresinde oturuyordu; ve
tüm genel nezaket kurallarını o kadar unutmuştu ki,
uzun siyah ağaçların belirsiz, titrek gökyüzüne karşı kümeler halinde toplandığı karanlığa ısrarla bakıyordu.

Olumsuz bir oyla aniden hesaplaşmaktan vazgeçen bir hükümet gibi, "durumunu gözden geçirmek istiyordu." Daha önce de birçok zorluk olmuştu; ama kardeşinin acımasızca işaret ettiği bu son engel, hepsinden daha aşılmaz görünüyordu. Geçici bir öfke anında, neredeyse her şeyi bırakmaya ve geri dönmeye hazırdı.

Sonra St. Mary-Kirby yakınlarındaki o yalnız büyük evin görüntüsü önünde belirdi ve oradaki hayatının yorgunluğundan ve donukluğundan, orada sürdürdüğü umutsuzluğa rağmen umut etmekten, en iyi yönlendirilmiş çabalarının ardından gelen sürekli hayal kırıklıklarından kaçındı.

Eğer kızla evlenirse, yolu açık olmaz mıydı? Kişiliği güzel, tavırları zarif, karşılaşabileceği herhangi bir kadından bin kat daha üstün bir zekaya sahip olan karısıyla gurur duymak için her türlü nedene sahip olurdu; ve sonra, Knottingley Markisi'nin tek kızı olan Lady Annie Ormond'un kocası ve bu kadar cazip avlanmanın olduğu o güzel mülklerin sahibi olarak, onların dostluğu, Lord Chamberlain'den ipucu alan, şüphesiz, ona bir davetsiz misafir veya maceracı olarak bakacak kadar
zayıf olan kişiler tarafından aranıp değerlenmeyecek miydi?

Felsefi bir akıl yürütme zinciriyle değil, acı bir deneyimle Kont Schoenstein, büyük bir
miktar paranın, _başlı başına_, mutluluk olmadığı sonucuna varmıştı. En iyi şaraplara ve purolara sahip olabilmesi, konforlu araçlarla seyahat edebilmesi ve gösterişli bir şekilde para harcamaktan
engellenmemesi şüphesiz çok iyiydi; ama sadece bir çay komisyoncusuyken bile mütevazı bir arabası, ihtiyaç duyduğu kadar şarap ve purosu vardı ve şimdi olduğu gibi modaya uygun hayır kurumlarına para harcıyordu. Bir adamın gelirini iki katına çıkararak günde bir yerine iki akşam yemeği yiyemeyeceğini anlamıştı. Yıllık otuz bin dolarla, yıllık geliri yüzlerle sayıldığında içebileceğinden daha fazla şarap içemezdi. Sonuç olarak, artırılamayan maddi zevklerden bıkmıştı; ve bazen kullandığı lüksler için ödediği yüksek fiyatlardan övünmekten bile vazgeçiyordu. Diğer tüm insanlar gibi, arzularını sahip olmadığı bir şeye sabitlemek zorundaydı; ve aptalca zor bir şey seçti. Yardım almadan, şu anda Westminster Manastırı'nda bulunan kutsal taşın restorasyonu için İskoçlar arasında bir haçlı seferi düzenlemeyi deneyebilirdi. Kalbini aristokrasiye kabul edilmeye koymuştu; ve ağladığı aya, onun yaptığı hiçbir merdivenle ulaşılamayacaktı. Bayan Hubbard onun hasta olduğunu düşünüyordu. Bir süre ona dikkatlice ama gizlice baktıktan sonra, kendine bir fincan kahve daha
almakta olan kocasının yanına gitti.

"John," diye fısıldadı, "kardeşin yanlışlıkla Bayan Betham'ın şerisini mi içti?"

"Hayır canım: nasıl içebilir ki? Masada hiç yoktu."

Usta Alexander amcasına doğru gidiyor.

"Frederick Amca, annem Bayan Betham'ın şerisini
içip içmediğini bilmek istiyor. "

"Bana Bayan Betham'ın kim olduğunu söylersen, ben de----"

"Mürebbiyemiz Bayan Betham'ı tanımıyor musun? Her gün öğle yemeğinde biraz şeri içiyor ve kimse onun için saklanan şeriyi almıyor,
ve----"

"Çocuğu boş ver," dedi John Hubbard, aceleyle öne çıkıp garip bir kahkaha atarak. "Sadece bir şakaydı. Sanki Bayan Betham'ın şerisini içmişsin gibi
donuk göründüğünü söyledim; "Onun için ve hastalandıklarında hizmetçiler için hafif ve sağlıklı bir
şarap bulunduruyoruz, biliyorsunuz."

Usta Alexander hiçbir şey söylemedi; ancak Bayan Betham'a babasının kullandığı "sıkıştırmayı" bildirmeye karar verdi. Frederick Amca da hafif ve sağlıklı bir şarabın (aslında bir üzüm görünce kızarırdı) kendisini nasıl hasta edebileceğini sormaya tenezzül etmedi.

Kont aniden ayağa kalktı, cam kapıyı açtı ve hanımlara tek bir özür
söylemeden kardeşine onu takip etmesini işaret etti. Bahçeye
bayıldılar ve Kont ağaçların altındaki çakıllı patikada ağır ağır aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bunu senin düşündüğün kadar kolay bırakamam, Jack," dedi; ve sert ve öfkeli bir şekilde konuştu.

"Her zaman güçlü bir iradeye sahip olduğunu biliyordum, Frederick," dedi kardeşi,
nazik bir şekilde.

"Kalbimi buna adadım, söylüyorum sana. Paramın bana ne faydası var?
Kahretsin, Jack, yine Thames Sokağı'nda olabilirim!"

"Senin şansın olsa çok az kişi homurdanırdı," dedi ağabey, en yumuşak sesiyle.

"Birkaç kişinin veya birçok kişinin ne yapacağını umursamıyorum. Bir şeye karar verdiğimde, ona sadık kaldığımı biliyorum; ve sen sessizce oturup önüme engeller
çıkarmak yerine, en azından bana yardım etmelisin."

"Çok haksızsın, Fred," dedi John Hubbard, incinmiş bir ses tonuyla;
"Sana Bayan Brunel'den bahseden ilk kişi ben değil miydim? Ve şimdi----"

"Ve şimdi bütün bu işe soğuk su dökmeye çalışıyorsun. Ama ben
çocuk değilim. Bayan Brunel'in arkadaşları çok aristokrat ve çok iyi insanlar olabilir; ama tüm güç onların elinde değil. Bak Jack,
Bayan Brunel ile evlenmemi onlar bir şey öğrenmeden önce ne engelleyecek? Ve evlilik bittikten sonra istedikleri açıklamaları yapabilirler; ben önceden onların yanında olacağım."

"Bayan Brunel'in seninle evleneceğinden emin misin, Fred?" dedi kardeşi, sinsice.

Kont, fırtınalı ve küçümseyici bir şekilde güldü:

"Kafanı karıştırdı, Jack, çok fazla parayı
reddeden o aktrisi duyduğun için. Bana inan, bir daha asla
duymayacaksın. Annie Brunel'e Balnacluith Place'i, Bayswater'daki evimi, Baden'daki yeri, istediği atları ve arabaları, evde istediği kadar arkadaş ve dışarıda istediği kadar gezmeyi teklif edersem, cevabı konusunda çok da endişeli değilim. Daha gençken, Jack, bir Jeanne d'Arc'ın bunları
reddettiğini hayal edebilirdik; ama şimdi daha iyi biliyoruz."

"Bu güçlü bir ayartma," dedi kardeşi dalgın dalgın: Annie Brunel'in teklifi kabul etmesini ne kadar belirsiz bulduğunu söylemek istemedi.

"Ayrıca," diye ekledi Kont, erdemli bir sıcaklıkla, "parayı tek teşvik olarak görmediğimde kendimi övdüğümü sanmıyorum.
Tanıdığım herkes kadar ona iyi bir koca olurum; ve
benim huyumun kavgacı veya cimri olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, Jack, herkesin bir aktrisle evlenmeyeceğini ve
geçmiş hayatına asla bakmamayı kabul edeceğini unutmamalı, ki bir aktris söz konusu olduğunda geçmiş hayatı çok sayıda deneyimden oluşmuş olmalı, biliyorsun.
Elbette onu küçümsemek istemiyorum. Şüphesiz çok dürüst,
iyi ve hanımefendi bir kız; ama yine de--çok fazla şey beklememeli."

Ve Kont bu saf konuşmayı yaparken oldukça samimiydi.
Bu eşitsiz eşleşmeye tenezzül ettiği için kendini övgüye değer bir kişi olarak görüyordu. Tüm meseleye ilişkin görüşünün
bencilliği hakkında en ufak bir algısı yoktu. Onun için sadece kendi amaçlarını ve hedeflerini düşünmek oldukça doğaldı ve bundan hiç utanmıyordu. Bir an bile planı onun bakış açısından değerlendirmedi, ne de onunla ilgili olarak bunun olası sonuçlarının ne olabileceğini sorgulamak için kalmadı. Onunla evlenmeye iten nedenleri keşfettikten sonra ona olan saygısının muhtemelen ne olacağını bile düşünmedi; ne de kendi tasarımlarını ilerletmek için cehaletini kullanan bir adama karşı pek saygı duymayacağını. Kont, oldukça dürüst davrandığının (kendi doğasına göre) bilincindeydi ve bunu yaparken kimsenin onu aldatmakla suçlayacağını hiç düşünmemişti.

BÖLÜM X.

BAYAN BRUNEL EVDE.

Will Anerley, Annie Brunel'i ziyaret etme sözünü unutmadı, ancak bunu yerine getirmek için hiç acelesi yok gibiydi. Şehirde genç bir adam olsaydı, kulübünde veya dans partilerinde herkesin konuştuğu yeni aktris hakkında özel bir şey söyleme cazibesi, onun için fazla olurdu. Ancak bir adam dans yıllarının çoğunu yurtdışında geçirdiğinde ve dünyada epeyce dayak yediğinde, sosyal dedikoduların önemsiz şöhretini özlemekten vazgeçer ve iyi niyetli ama pek de derin olmayan, adını yanlış telaffuz edip onu başkasıyla karıştıracak birçok insan arasında geçici bir kahraman olma konusunda büyük bir istek duymaz. Ancak bir sabah, o zamanlar hükümette olan asil bir lordla kahvaltıya davet edilmişti ve bu lord, Meclis'te özellikle çirkin bir soru sorma niyetini bildiren bir muhalefet üyesini şaşırtmak için özel bir bilgi edinmek istiyordu. Lord, Will'e nezaketinden dolayı içtenlikle teşekkür etti, hizmetini ufak bir şekilde geri ödeyebileceğini umdu; Anerley daha önce hiç duymadığı bir yerin yakınındaysa bir günlük balık tutmayla ilgili bir şeyler ima etti; ve sonra o akşam o dikkatsiz üyeyi yıkmayı umduğu
mancınığı sipariş etmeye başladı. O anda yapacak özel bir şeyi olmayan Will, Kensington Bahçeleri'nde bir yürüyüşe çıkmayı düşündü ve o yöne doğru kısa bir yol aldı. Her iki tarafında en fazla yarım düzine ev bulunan küçük bir çıkmaz sokağı geçerken, duvardaki ismin ona tanıdık geldiğini fark etti. Sonra bunun Annie Brunel'in yaşadığı yer olduğunu hatırladı; ve bu fırsatı çok uygun bularak köşeyi dönüp uygun eve doğru yürüdü. Bunlar çok güzel küçük evlerdi, beyaz sütunları ve Virginia sarmaşıklarıyla kaplı revakları ve etraflarında bir sürü ağaç vardı. Bayan Brunel, bu evlerden birinin mobilyalı, makul bir kira karşılığında teklifini alacak kadar şanslıydı ve o ve Bayan Christmas hemen kabul etmeye karar vermişlerdi. Sessiz, küçük bir yerdi, hoş bir
yerdeydi ve arkasında oldukça büyük bir bahçesi vardı.

Will kapıdan içeri girdi ve merdivenleri çıkmak üzereyken, üstteki
kapı açıldı ve evden genç bir hanım çıktı. Bir şekilde onu daha önce gördüğünü düşündü - nerede olduğunu bilmiyordu. Oldukça
çekici görünümlü, küçük bir insandı, dik, hafifçe yukarı kalkık bir burnu, iri ve oldukça kötü mavi gözleri, kısa, gevşek kahverengi bukleleri ve alnında ve boynunda kararlı bir menekşe pudrası görünümü vardı. Cüretkar
parlak gözler bir an Will'e cesur ve tanıdık bir bakışla baktı ve güzel dudaklarında bir gülümseme gölgesi vardı.

Elbette şapkasını çıkardı ve "Günaydın" gibi bir şeyler mırıldandı.

"Günaydın," dedi, elini uzatarak ve ona o tehlikeli mavi gözlerle
bakarak. "Beni hatırlamıyor musun?"

Sesi duyduğu anda tanıdı. "Perseus"un, "Good-for-nothing" Nan'in, "Peggy Green"in, "The
Little Rebel"in, "Mrs. White"ın, "Fatima"nın, "Rose Dufard"ın --Nelly
Featherstone'un-- heyecan verici sesiydi. Kirpikleri kozmetikle kaplanmış, dudakları merhemle kızarmış ve yüzündeki menekşe tozu gliserin ve allık ile yumuşatılmış olsaydı, onu hemen tanırdı; ancak, sabah kostümü giymiş, yüzünde soğuk gün ışığı olan Bayan Featherstone ile, "Korsan Conrad"ın gösterişli ve ışıltılı giysileri, zoraki teninde ve parlak süslerinde sahne ışıklarının parıltısı olan Bayan Featherstone arasında epey fark vardı. Geri kalanında, onu sadece iyi niyetli ve iyi bir kız olarak duymuştu, Doğa ona ölümcül bir çift göz ve sıcak bir mizaç vermişti. İlk başta, onun sunduğu dostluk karşısında biraz şaşırdı; ancak birkaç sıradan söz onu bu zor durumdan kurtardı. Ona tatlılıkla dolu bir veda gülümsemesi verdi; ve kapıya gidip eve girdi, kartını hizmetçiye bıraktı. Şu anda Bayan Christmas oturma odasına girdi ve Bayan Brunel'in onu bahçede görmekten memnun olacağını söyledi, o sırada orada nişanlıydı.

"Hasta görünüyorsunuz Bayan Christmas," dedi Will. "Umarım Hounslow Heath'teki o çılgın maceranın bununla bir ilgisi yoktur."

"Gerçekten de öyle olduğundan korkuyorum Bay Anerley," dedi küçük kadın, parlak gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı, yüzü de alışılmadık şekilde solgundu.
"O zamandan beri hiç iyi olmadım; ama benim gibi yaşlılar şikayet etmemeli, biliyorsunuz Bay Anerley. Bazen hastalanırsak şikayet etmemeliyiz."

"Hasta olmanıza üzüldüm. Yaz tamamen başladığında gidip kırsalın ılık ve temiz havasında yaşamalısınız."

"Annesi öldüğünden beri Bayan Annie'yi bir gün bile yalnız bırakmadım, Bay Anerley; ve şimdi onu terk etmeyeceğim. İkimiz için de zor olurdu."

"Ama seninle gelebilir mi?"

"Bu söylemesi kolay."

Dışarı çıktılar ve üzerinde birkaç vazo ve orada burada bir sürü bahar çiçeği olan küçük bir çimenlik geçtiler. Yan patikadan kısa bir mesafe
aşağıya doğru, hafif bir iskeletle
kemerlenmiş küçük bir yazlık eve geldiler; ve bu iskeletin önünde
Annie Brunel, bir sandalyenin üzerinde, henüz düzensiz gençliklerinde olan parlak yapraklı
sürüngenleri ip halkalarıyla bağlıyordu. Elleri başının üstünde meşguldü ve yüzü yukarı dönüktü, boynunun ve vücudunun ince hatlarını gösteriyordu - Will'in şimdiye kadar gördüğü en zarif şey olduğunu düşündüğü, özellikle de arada sırada yukarıdaki elmas boşluklardan güneş ışığının çizgilerini yakaladığı için, dar ve güzel bir sabah elbisesinin hafifletmediği bir göğüs şekli.

Yanına gidip onunla el sıkıştığında, yüzünde hafif bir utanç olduğunu fark ettiğini düşündü; ama bu hemen geçti ve o her zamanki neşeli tavırlarına geri döndü, işine ara ara devam etti. Ve güzel vücudunun düştüğü her pozisyon, öncekinden daha hayranlık verici görünüyordu.

"Acaba," diye düşündü Will, "hiçbir erkek onu eyerden indirdi mi; ve hemen sevinçten öldü mü?"

Belki de o anda bir sandalyeden inmenin bu kadar kolay bir iş olduğu için üzgündü.

"Bunu tamamen yaramazlık olsun diye yapıyorum," dedi, "ve kendime
bir sürü mırıldanan azar ve kötü niyet
kazanıyorum. Bahçıvan bize haftada iki kez geliyor; ve bu arada bir şeye karışmışsam oldukça vahşi oluyor. Onu sakinleştiremiyorum. Her yolu denedim; ama o çok
inatçı. Bayan Featherstone genç bir bahçıvan tutmam gerektiğini söylüyor,
ve bahçeyi istediğim gibi yaptırabilirim."

"Somurtkan hizmetçiler her zaman en iyi hizmetçilerdir," dedi Will, biraz dalgın bir şekilde; çünkü berrak, koyu İtalyan yüzü, parlak gülümsemesi ve
beyaz dişleri onu belirsiz, lezzetli bir melankoli ile eziyordu. "Ama
bir bahçıvan, ister iyi ister kötü olsun, her zaman somurtkandır. Annem seradaki bitkilerden birine yarı yarıya
solana kadar dokunmaktan korkuyor; ve bazı insanlar geldiğinde ve o da salon ve yemek masası için çok sayıda bitkiyi
aldığında, ertesi sabah yaşlı adamla
karşılaşmak için titriyor. Sanırım bahçıvanlar çiçeklerine o kadar düşkün oluyorlar ki kıskanıyorlar ve kıskançlık her zaman acıdır. Bu arada, içeri girdiğimde ayrılan Bayan
Featherstone değil miydi?"

"Evet."

"Onu pek tanımıyordum. Aslında, onu daha önce sadece bir kez sahneden inerken gördüm - o akşam yemeğinde; ve yine de bana günaydın deme nezaketini gösterdi."

"O zaman seni bir gazeteci sanmış olmalı," dedi Bayan
Christmas, iyi huylu küçük bir kahkaha atarak. "Onlara karşı çok düşkün. Ve az önce tanıdığı kişi ona korkunç şeyler öğretiyor,
ve dikkatsiz kız, insanları güldürmek için gittiği her yerde bunları tekrarlıyor. Bu sabah ne dedi, Bayan Annie?--St. Patrick Günü'nde İrlanda'da o kadar çok kötü şey yapıldı ki,
kayıt meleği kısaltmaya başlamak zorunda kaldı."

"Pekala, Leydi Jane," dedi Bayan Brunel, "söylediklerini tekrarlamana gerek yoktu; ve zavallı Nelly'ye karşı bir şey söylemen çok yanlış,
o sıcakkanlı, çılgın küçük bir yaratık."

"Göründüğü kadar basit değil," dedi Bayan Christmas, başını akıllıca sallayarak. "Ben yaşlı bir kadınım ve biliyorum. Ve o zavallı genç beyefendiyi kullanma şekli--hükümet ofisinde, akşam yemeğinde olan, biliyorsunuz, Bay Anerley--düpedüz utanç verici. Bana bu sabah, bir daha asla kollarına veya boynuna bizmut sürmemesi için açık bir dua kitabına yemin ettirdiğini söyledi; sanırım bunun sebebi, onunla evlenmeyi
umması ve onun tamamen buruşmasını istememesi ve bizmutun bunun için çok
kötü olduğunu biliyorsunuz; ve tanıdığı o gazeteci beyefendi, zavallı genç adamla kavga etmek ve onu parlak beyaz kollar uğruna
yalan yere yemin ettiğine inandırmak istediğinde, bunu yapması gerektiğini söyledi----!"

"Bay Anerley," dedi genç kız, işinden başını indirerek, "o geveze çocuğu bir parça şeker vererek susturacak mısınız? Böyle devam ederse
biz aktrisler hakkında ne düşüneceksiniz?"

"_O_--bah!" dedi yaşlı kadın, melodramatik bir fısıltıyla, Bayan Brunel'e doğru başını sallayarak. "Nelly Featherstone ve diğerleri hakkında bir bebekten daha fazla şey bilmiyor. Onunla benim gibi yaşlı bir kadınla konuştukları gibi konuşmuyorlar."

"Şimdi bitirdim," dedi genç bayan, sandalyeden hafifçe
atlayarak (Will elini tutma şansı bile bulamadı), "ve
içeri girelim, lütfen."

"Sandalyeyi içeri getireyim mi?" diye sordu Will.

"Ah, hayır! Eski şeyi burada bırakıyoruz: başka bir işe yaramıyor."

Bir şekilde onun gözünde oldukça değerli bir sandalye gibi görünüyordu: o anda sahibi olmak için
çok şey verirdi.

İçeri girdiklerinde, Bayan Christmas yukarı çıktı ve Will,
Annie Brunel'i oldukça hoş döşenmiş,
masaların ve piyanonun etrafına dağılmış bir sürü müzik bulunan oturma odasına kadar takip etti.
Daha gösterişli oturma odalarında, daha görkemli hanımlarla birlikte bulunmuştu; ve yine de daha önce hiç bu kadar kaba ve kaba hissetmemişti. Dışarı çıkmadan önce özellikle saçlarına ve bıyığına bakmış olmayı diledi ve çok keçeleşmiş, gevşek ve pervasız olmamalarını
umdu -ki kesinlikle öyleydiler. Gerçekten de, uzun bir yolculuktan yeni dönmüş, kara yaşamının küçük inceliklerine bir tür
şaşkınlıkla bakan, güçlü ve bronz tenli bir denizciye benziyordu.

"Bence "Kız kardeşimle kaçmıştın----, o genç hanımla,
geçen akşam seni görmeye gittiğinde," dedi.

"Buna üzülürdün," diye cevapladı, sessiz bir gülümsemeyle.

Will, bu sözleri söylerkenki nazik, anaç tonlamasından hiç de memnun olmamıştı.
Will, onun aşk sırrının ona
bilindiğini varsaymış gibiydi; o ise --özel bir sebep olmaksızın-- bilinmemesini tercih ederdi. "Ne kadar nazik, sevimli bir kız!" diye devam etti genç oyuncu. "Beni birkaç dakika içinde bu kadar baştan çıkarabilen birini hiç tanımamıştım. O
çok tatlı, sessiz ve açık sözlüydü; yüzünden
düşündüğü her şeyi anlayabiliyordunuz. Çok hassas ve şefkatli olmalı; umarım bu kadar hassas bir yaratık asla çok fazla acı çekmek zorunda kalmaz. Ve siz--siz onunla
çok gurur duyuyor olmalısınız."

"Hepimiz gurur duyuyoruz."

Bayan Brunel gözlerini hafifçe açtı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu arada," dedi Will, belirgin bir çabayla, "dışarıdayken bir kaç Suab köylü şarkısı topladım, bunları sizin söylemenizi
çok isterim. Onları beğeneceğinizi biliyorum, çok
nazik ve sade. Dove bunlardan bir veya ikisini denedi, ama sesi
onlar için yeterince alçak ve dolgun değil----"

"Dove _kardeşinizin_ adı, değil mi?"

"Evet."

"Ve şarkı söyleyebileceğimi nereden biliyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Bir yıldıza ışığı olup olmadığını sormak daha iyi," dedi sıcak bir şekilde.

"Doğu'da çok uzun yaşadın," diye karşılık verdi nazikçe.

O anda Bayan Christmas odaya girdiğinde, her iki gençte de hafif bir kısıtlama vardı. Will biraz fazla ileri gittiğini hissetti; Annie Brunel ise onun kendisini bu kadar tehlikeli bir yerden
oldukça kaba bir şekilde uyardığını düşünüyordu. Tehlike
kelimelerde değil, ses tonundaydı.

Bayan Christmas, Doğu Londra'da yerel bir gazete almıştı, gazetede genç bir şair Annie Brunel ve onun 'Juliet'i hakkında coşkuyla
duyuyordu. Dizelerde dikkate değer hiçbir şey yoktu, sadece
yazarın Bayan Brunel ile cennette buluşmayı umması dışında. Bu yeterince doğaldı. Sıradan bir şiirin neredeyse kaçınılmaz doruk noktası cennettir,
çünkü cennet sıradan zihinlerin tek idealizmidir. Bu nedenle, ilahilerin "yukarıda" veya "Cennet" veya "Cennet" ile bitmesi neredeyse bir zorunluluktur; ve dergi şairleri, okuyucularını sabit yıldızlar arasında bir yerde bıraktıklarında rahat bir nefes alarak kalemlerini bırakmalıdır.

"Bir aktrisin cennete gidebileceğini varsayması çok nazik bir davranış," dedi Annie Brunel, Bayan Christmas dizeleri okuduğunda.

Will, genç kızın profesyonel olmayan dünyayı düşünmesindeki bu acı his eğilimini daha önce bir veya iki kez fark etmişti.

Bunun nedenini tahmin edemiyordu. Bunu görünce canı sıkılmıştı; ve şimdi, cesurca şöyle dedi:

"Böyle konuşmamalısın, Bayan Brunel. Hem kendine hem de
haksızlık ediyorsun. Gerçekten de -bilmiyorum- kendi mesleğinden olmayan insanlara karşı tuhaf bir önyargı edinmişsin."

"Fransa'da aktörleri kutsal toprağa gömmeyi reddetmiyorlar mı?"

"Eğer reddetselerdi, bir din adamının ucubeleri hiçbir ülkenin insanlarına
yüklenmemeliydi. Sanırım rahipler, itiraf
yerini kullanarak, öbür dünyadaki görevlerinden o kadar endişeliydiler ki, bu ayrımın kendilerine verebilecekleri tek dünyevi teselli olduğunu düşündüler. Ama gerçekten de, Bayan Brunel, bazen farkında olmadan sizden kaçmasına izin verdiğiniz ve----'ye haksızlık olan o Bohemlik dokunuşundan vazgeçmelisiniz."

"Bu insanlar için tartışmanızı istemiyorum," dedi gülümseyerek. "Bu sabah buraya gelmene sevindim, çünkü seni kendimize çekmek istiyorum.
Leydi Jane, onunla ilk tanıştığımda, onun diğerlerinden çok farklı olduğunu söylememiş miydim?
-onlara ne diyeceğim?--yabancılar? Pekala, belki de bu insanlardan bahsetmem aptallıktır, çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
ama onları sahne efektleriyle kandırılıp etkilenebilecek kadar ham madde olarak görmeye eğitildim ve onları asla yabancılardan başka bir şey olarak göremeyeceğim. Köy halkının önünde babasının numaralar
yaptığını gören pembe pamuklu ve pullu küçük kızı görmedin mi?
Etrafındaki tüm yüzleri izleyip,
gösterinin etkisini hesaplayıp, bunun yarım peni olarak ne kadar getirisi olacağını merak ettiğini görmedin mi? Hayır,
gülmene gerek yok: tam olarak benim halka karşı tavrım ve hissiyatım bu."

"Bunu seni hiç sahnede görmemiş birine söyleyebilirsin," dedi
Will. "Yaptığın şeyin etkisini hesaplamayı bir kemanın müziğinden daha fazla düşünmediğini _biliyorum_."

"Çünkü ben de bir performansçıyım ve işime bakmak zorundayım. Girişlerden birinde durduğumda ve tiyatronun uğultusunu duyduğumda kendi kendime, 'Yukarıdaki localarda duran büyük çocuklarım,
eğlenmek için çok para ödediniz ve beni pek umursamıyorsunuz; ama
birkaç dakika içinde hepinizi fareler kadar sessiz hale getireceğim ve birkaç
dakika içinde en güzel ve en iyi olanınızı ağlatacağım.'"

"Zavallı Dove'umun gözleri seni gördükten sonra bütün akşam titredi,"
dedi.

"Ondan nazik bir şekilde bahsetmeni seviyorum," diye cevapladı, net ve açık sözlü gözleriyle
doğrudan yüzüne bakarak. "Hayatını mutlu kılmak için arkadaşlarının ona verebileceği tüm şefkate ihtiyacı olacak."

Will bu gerçek ve dokunaklı sözleri duyduğunda kalbinde donuk bir acı hissetti (nedenini bilmiyordu): bir şekilde bunlarda neredeyse kehanetvari bir sempati olduğunu düşündü.

"Gel," dedi hızla, ayağa kalkıp piyanoya giderken, "seni
sınayacağım. Tüm yeni arkadaşlarımı buna tabi tutuyorum;
ve bundan geçerken onlara sonradan saygı duyuyorum. Üç cenaze marşı çalacağım - Handel'in, Beethoven'ın ve Mendelssohn'un. Deney yapılan kişi bunlardan belirli birini tercih ettiğinde, onu - henüz bir beyefendi üzerinde deney yapmadım - sadece duygusal ve sıradan biri olarak görüyorum; bu yüzden ona pek değer vermiyorum. Belirli bir diğerini beğeniyorsa, bence daha entelektüel, biraz dramatik hassasiyete sahip; ve sonra onu daha çok beğeniyorum. Üçüncüyü beğendiğinde, o zaman ilahi sempatiye sahip olduğunu düşünüyorum ve ona aşık olmaya hazırım."

Piyanonun başına oturmuştu.

"Ama başarısızlığın tehlikesi çok büyük; bunu riske atamam," dedi Will.
"Bu, 'Venedik Taciri'ndeki üç tabut kadar zor bir sınav; sadece, ödül aynıysa, şans----"

Oldukça düşüncesizce konuşmuştu; ama genç aktrisin acısından ve
şaşkınlığından, ne büyük bir gaf yaptığını bir anda gördü.

"Söylediklerime aldırmayın lütfen, Bayan Brunel," diye ısrar etti. "Düşünmeden sizinle konuşuyordum, Dove ile konuşmam gerekirdi. İsterseniz
üç cenaze marşına boyun eğeceğim----"

"Sizi bağışlayacağım," dedi iyi huylu bir şekilde. "Az önce burada Suabiya şarkılarınızdan birkaçı olsaydı, onları size söylerdim. Ama gerçekten
bu kadar güzel havayı içeride tüketmek yazık olur; bugün özellikle meşgul müsünüz?"

"Size hizmet edebileceksem, hiçbir işim yok."

"Bay Anerley, ben ne bir bülbülüm ne de bir ceylanım. Benimle yürüyüşe çıkmanı istersem senin zamanını ihlal etmiş olur muyum?"

"Hayır."

"Lady Jane - yani Bayan Christmas - ve ben her sabah prova yapmadığımda Kensington Bahçeleri'ndeki ağaçların altında yürüyüşe çıkarım."

"Ve ben," dedi Will, "aynı yere, aynı amaçla gidiyordum, sokağın adını gördüm ve senin sabrını ihlal etmeye
cüret edebileceğimi düşündüm."

Böylece gidip giyindi; sonra birlikte açık havaya ve güneş ışığına çıktılar.

Will Anerley o evden bir buçuk saat önce içeri giren adamdan çok farklı bir adam olarak ayrıldı. Değişimin de farkında değildi.

BÖLÜM XI.

PARKTA. Sadece bu genç kızın konuşmasını dinlerken, yüzündeki değişken ifadeleri izlerken, güzel gözlerine hayran kalırken ince bir zevk duyduğunu biliyordu. İkisinin de birbirleri için beslediği kolay ve zarif dostluk, dünyadaki en basit, en doğal şeydi. Bunda hiçbir tehlike olamazdı. Anerley'nin hayatı, ona ölümcül bir iç gözlem armağanı vermek için fazlaca aksiyonla doluydu; ancak hiçbir olası kendini analiz etme ruh halindeyken, genç aktrisin yanında olmanın ve onunla konuşmanın geçici memnuniyetini, hoş, sıradan ve zararsız bir kazadan başka bir şey olarak göremezdi. Bunun büyük bir sonuç üreteceğini bir an bile hayal etmedi. Eğer bu şey ona önerilseydi, o da
hem kendisinin hem de onun birbirlerini mükemmel bir şekilde anladığını söylerdi: hayatta akıllarına gelebilecek çok şey vardı, aptallık yapmadan: ayrı işleri, ilgi alanları ve görevleri vardı ve tanışarak elde edebilecekleri sıradan zevk, kendilerinden başka kimsenin umurunda değildi.

İlk şefkat tutumu, dışlayıcılıktır. Bir yemek masasının üzerinden sadece kendileri tarafından anlaşılabilen bakışlar atan iki genç insan gördüğünüzde; başka bir yerde konuşmalar genelken, birbirlerine fısıldadıklarını gördüğünüzde; onları kroket oynarken, potaları kaçırırken ve toplar kayarken ve birbirlerine en yersiz, açık ve utanmaz şekilde yardım etmek için oynarken gözlemlediğinizde, aralarında gizli bir
ortaklık olduğunu tespit etmek için derin bir kehanet gerekmez. İki tamamen özverili sevgili, dünyanın geri kalanına karşı birleşik düşmanlık konumlarında hemen bencil olurlar. Ve kız güzel olduğunda, dünyanın geri kalanı böyle bir bencilliği basitçe nefret dolu olarak değerlendirir.

Sevgili olmayan ve sevgili olma niyeti olmayan bu iki genç, Victoria Yolu'ndan yürüyerek, Kensington Bahçeleri'ni çok keyifli bir dinlenme yeri yapan büyük karaağaçların ve yapraklı ıhlamurların serin yeşil gölgesine doğru ilerlediler. Artık Mayıs ayıydı -Londra ağaçlarının neşeli göründüğü tek ay- ve hava en taze ve en iyi halindeydi.

"Bay Melton bir hafta veya daha kısa bir süre içinde tiyatroyu kapatmayı teklif ediyor," dedi Annie Brunel, "yeniden yaptırmak için bir aylığına. O ay boyunca hiçbir söz kabul etmemem konusunda çok endişeli; ve Bayan Christmas'ı bir veya iki haftalığına deniz kenarına veya belki de Ren Nehri'nin ılık kıyılarına götürmeyi düşünüyorum. Ne kadar kötü durumda olduğunu fark ettin mi?"

"Fark ettim," dedi Will. "Ona sordum. Hounslow Heath'e yaptığımız çılgın yolculuğun saldırıya sebep olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Çimler çok ıslaktı, biliyor musun. Kendimi suçluyorum; ve gerçekten de
sevgili yaşlı yaratık için yapmayacağım hiçbir şey yok. O benim
tek yoldaşım ve dostumdu uzun yıllar."

"Tek başınıza uzaklara gitmeyi çok sıkıcı bulmayacak mısınız?"

"Hayır, asla sıkıcı değil. Onun arkadaşlığından asla bıkmam--o kadar canlı, nazik ve komik hikayelerle dolu ki; ama
yalnız bir yere gitme fikrinden hoşlanmıyorum. Şimdiye kadar, bilirsin, her zaman bir nişanla gitmeye zorlandım."

"Onu St. Mary-Kirby'ye getir ve Dove ile sen onunla
dolaş."

"Teşekkür ederim. Bana o sessiz küçük vadi ve oradaki sessiz yaşam tarzı hakkında o kadar çok şey anlattın ki, kendimi cenneti istila eden kötü bir ruh gibi hissetmeliyim."

"Hadi, hadi--yine aynı şeyi yapıyorsun," dedi gülerek. "Dürüst taşralı insanlarımızı böyle kötülemene izin vermeyeceğim. Annem seni
kızı yapardı: herkesi evcilleştirme konusunda genel bir yeteneğe sahiptir. Ve
babam sana, bazen bize bakan Londra'lı genç bir hanıma karşı çok görkemli ve nazik davrandığında sergilediği o eski beyefendi nezaketinden biraz verirdi."

Cevap olarak sadece gülümsedi--biraz hüzünlü.

"Bu huzurlu yaşamdan biraz görmek isterdim--belki de
denemek için bile. Her gün aynı olmak, her zaman aynı insanlarla karşılaşmak, her zaman aynı ağaçlara, tarlalara ve nehre bakmak,
ve sadece havada bir değişiklik olmasını veya
birinin evcil kahramanının talihinin olumlu yönde değişmesini ummak. Ama sonra başka dertler de gelir.
Örneğin o nazik küçük Dove--şu anda oturup
senin onu ne zaman görmeye geleceğini merak etmiyor mu ve
çok uzun süre uzakta kaldığın için oldukça sinirlenmiyor mu?"

"Dove'a karşı büyük bir sevgin var gibi görünüyor," dedi.

"Öyle değil mi?"

"Elbette; kim engel olabilir ki?"

"Eğer bir erkek olsaydım, ona yardım etmeye çalışmazdım; Böyle bir kızın sevgisinden,
cennetin altındaki herhangi bir şeyden daha fazla gurur duymalıyım."

Böyle konuşmalar genç bekarlar arasında yaygın değildir, ancak
ikisi de böyle konuşmalarını garip bulmamış gibi görünüyor; çünkü, gerçekten de, Annie Brunel, Will'e karşı eğlenceli bir şekilde
olağanüstü, nazik, neredeyse anaç bir tavır takındı - o kadar ki, tereddüt etmeden, bir hanımı ziyaret etmeden önce sert kahverengi saçlarını ve bıyığını biraz daha fazla fırçalamasının uygunsuz olmayabileceğini söylerdi. Bazen eğleniyordu,
bazen de bu tonla tahrik oluyordu. Otuz yaşına yaklaşan,
tüm aklı başında, dünyayı bolca görmüş ve
yanındaki arkadaşına açıklamak isteyeceğinden çok daha fazla şey bilen bir adamdı; ve genç aktrisin verdiği
üstün dünyevi bilgelik havalarına gülmekten kendini alamıyordu. kendisi, varsayımda karakterinin büyüleyici sadeliğini ortaya koyuyordu.

Uzun caddelerden birinden yürüyüp Hyde Park'a geçtiler. Sıra o sırada çok doluydu; ve günün parlaklığı, zorunlu egzersiz için dışarı çıkan melankolik erkekler ve bolca kız arasında yapay bir canlılık uyandırmış gibiydi.

"Avrupa'nın hemen hemen her başkentinde bulundum," dedi Will arkadaşına, "ve burada neredeyse her gün görebileceğiniz kadar yakışıklı erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluk görmedim. Ve hiçbir yerde insanların eğlenmek için dışarı çıkıp bu kadar yoğun bir şekilde üzgün olduğunu görmedim."

"Bunlar benim işverenlerim;" dedi Bayan Brunel, soluk esmer yüzünde bir gülümsemeyle. "Bunlar beni eğlendirmek için para ödeyen insanlar."

"Şimdi yukarı çıkan şu iri ve ağır adama bak," dedi Will. "Bakın eyerinde nasıl sallanıyor; böyle bir---- Neden, bu----"

"Kont Schoenstein," dedi Bayan Brunel.

Öyleydi. Ve Kont yaklaşıp Will'i yakından örtülü ve zarif giyimli genç bir hanımın yanında yürürken gördüğünde, şapkasını en şık şekilde
çıkardı ve binmek üzereydi. Belki de genç kızın gür siyah saçları veya zarif vücuduydu ki bir saniyeliğine durup onu tanıdı. Her neyse, kızın kim olduğunu görür görmez atını durdurdu, beceriksizce eyerden indi ve dizginleri hayvanın başının üzerinden geçirerek
korkuluğa doğru ilerledi.

"Görmek istediğim iki kişi," diye belirtti kendini beğenmiş bir
yücelikle. (Gerçekten de Annie Brunel'in kendisiyle tanıştırdığı genç adama karşı nazik davrandığını fark ettiğinde sevinmesinin birkaç nedeni vardı.) "Biliyor musunuz, Bayan Brunel, Melton tiyatrosunu bir aylığına kapatacak?"

"Evet."

"Daha uygun bir şey olabilir mi? Şimdi
önereceğim şeyi dinleyin. Bu güzel havada iyi bir tatil istiyorsunuz. Pekala. Hemen Schoenstein'a gidip
yaptırmak istediğim bazı değişiklikler ve
iyileştirmeler hakkında bilgi edinmeliyim; ve Bay Anerley'in benimle gelip bu iyileştirmelerin bir kısmına nezaret etmesinin değerli olmasını öneriyorum. Bu
benim ve onun için bir zorunluluk ve iş meselesi; ama siz ve Bayan Christmas oradaki konvoyumuzu neden kabul etmiyorsunuz? Sadece Ren köylerinden birine kadar gitseniz bile, sizi o mesafeden
güvenli bir şekilde görebiliriz. Ya da sizi gelip evimi görmeye ikna edebilirsem,
bir veya iki haftalığına. Gezinin keyifli olacağını düşünüyorum; ve eğer sizi bir kral kadar görkemli bir şekilde ağırlayamazsam, yine de sizi aç bırakmayacağım ve Baden'da iyi parayla satın alınabilecek en iyi şarabı vereceğim."

Will, kapanış cümlesinin iğrenç barbarlığı karşısında kızardı; ama
Bayan Brunel iyi huylu bir şekilde cevap verdi:

"Gerçekten çok naziksiniz, Kont; ve eminim şarap Bay Anerley için büyük bir teşvik olacaktır. Ama eğer bir yere tatile gidersem, bu Bayan Christmas için olacak; ve önce onun bu konuda ne söyleyeceğini görmeliyim."

"Ah, eğer Bayan Christmas ise," dedi Kont gülerek, "onu ikna etmeye çalışmalıyım."

"Hayır; hiçbir zorlamaya izin vermeyeceğim. Konuyu tüm ayrıntılarıyla ona sunacağım ve o karar verecek. Gitmezsek, yine de keyifli bir yolculuk geçirmenizi
umarım."

"Ve sana gelince, Anerley, ne diyorsun?"

"Anlaşmamız bir iş meselesi olacağından, bunu başka bir zaman hallederiz," dedi Will kararlı bir tonda, bu da Kont'un alım satıma daha fazla değinmesini engelledi.

"Hiçbirinizden inkar kabul etmeyeceğim," dedi Kont, muazzam bir kahkaha atarak. "Bayan Christmas'a gelince, eğer o küçük kadın beni engellemeye
cesaret ederse, onun portresini resimli gazetelerde Rip Van Winkle'ın karısı olarak yayınlatacağım."

Bu şaşırtıcı nüktedanlıkla Kont tekrar ata binmeye devam etti - oldukça zor bir mesele. Ancak Will onun için üzengiyi tuttu; ve sonunda kendini eyerin üzerine attı.

Annie Brunel, Kont'la konuşmak için duvağını kaldırmıştı; ve arkadaşı artık Birkaç binicinin arasında fısıldaşma ve baş sallamalar
oldukça fazlaydı, kendisi ve karısını Park'a
çekmenin akıllıca olacağını düşündü. Oradan Kensington Bahçeleri'nden
geri dönüp evlerine doğru yola koyuldular.

"İngilizlerin gözünde garip görünür müydü," diye sordu Bayan Brunel, açık sözlü bir şekilde, "Bayan Christmas ve ben, seyahat ederken Kont'un
yerini ziyaret edersek?"

"Sanmıyorum," dedi Will. "Ve eğer olursa, önemli olmazdı. Bence parti çok neşeli ve hoş olurdu; ve Bayan Christmas'ın sizin onun hatırına sıkıcı bir sahil evinde tek başınıza
soktuğunuzu hissetmesine izin vermezdiniz. Kont gerçekten çok iyi huylu
ve nazik; ve bence Kara Orman'daki tuhaf yaşlı insanları ve onların
davranışlarını beğenirsiniz."

"Oraya gittiniz mi?"

"Ah, evet. Her yere şöyle bir göz attım, hemen hemen.
İsterseniz orada biraz geyik avı yapabilirsiniz: İki hanımın silahlarla dışarı çıktığını gördüm, ancak silahlardan birini düşürüp neredeyse bir bakıcıyı öldürmenin ötesinde hiçbir şey yapmadılar."

"Gidiş çok pahalı mı olacak?" diye sordu oldukça safça, sanki bir taşra nişanını kabul etmenin uygunluğunu hesaplıyormuş gibi.

"Kesinlikle hayır. 'Evet' mi diyeceksin?"

"Bayan Christmas kabul ederse, ben de ederim."

BÖLÜM XII.

ELVEDA.

"Cras ingens iterabimus aequor; bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Dove?" diye sordu Will.

"Korkunç bir şey sanırım," dedi.

"_Cras_, Pazartesi gecesi, _iterabimus_, ayrılmalıyım, _ingens aequor_,
Almanya'ya. İngiltere'den asla sensiz ayrılmayacağımı söylememiş miydim, Dove? Ama bu sadece bir veya iki haftalığına, canım; ve bu bir iş için; ve senin affını ve iznini istemeye geldim."

Ne dedi? Tek bir kelime bile etmedi. Ama, tam o sırada piyanonun başına oturmuştu ve sevgilisinin kalbine en kolay nasıl ulaşabileceğini ve onu kararsızlığı için nasıl üzebileceğini biliyordu, büyük bir şefkatle, zarif ve dokunaklı akorlarla, o tuhaf, vahşi, zalim havayı, 'The Coulin'i çalmaya başladı; insanlığın deneyimlediği tüm sevgi ve ayrılık acısını içinde barındıran eski İrlanda havası. İnsanlık acısını veya tutkusunu ancak ara sıra güçlü, duyulabilir titreşimlerden biriyle ifade etmiştir - örneğin, Tanrı'nın _Marseillaise_'i Rouget de Lille'in patlayan kalbine koyması gibi. İnsan böyle şeyler
yazdıktan sonra insanların nasıl yaşadığını merak ediyor.

Ve Will'e gelince, o asla 'The Coulin'e dayanamadı; elini onun omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Bunu bir daha çalma, Dove. Bu hiç de aşkın ayrılığı değil, ölümün ayrılığı."

"Ah, neden böyle söylüyorsun?" dedi, ayağa kalkıp ona doğru
sürünerek yaklaşırken, aniden gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. "Neden böyle söylüyorsun, Will? Bizim _bu_ şekilde ayrılmamızı beklemiyorsun?"

"Gel," dedi, onu oturma odasından açık havaya çıkararak.
"'The Coulin'i yazan adamın muhtemelen kalbi kırılmıştı; ama bu onun
sefaletinden dolayı bizim kalbimizi kırmamız için bir sebep değil. Babam Carry ve Totty'ye gölette dikenli balık tutmayı öğretiyor; gidip onlara yardım edelim mi?"

St. Mary-Kirby ve halkına veda etmek için aşağı inmişti. Sıcak vadi o sırada çok cazipti; ama buyurgan
işler onu uzaklaştırmadı mı? Çünkü çayırlardaki ilk sarı düğün çiçeği
çiçekleri solduktan sonra, öküzgözü karıyla beyazlaşıyorlardı; ceviz ağaçları kahverengiden
yeşile dönüyordu; leylaklar yerine, çalımsı, kırmızı tomurcuklu hanımeli
açılıyor ve havayı kokusuyla yüklüyordu.

Sonra tam o sırada güzel hava vardı; Ren Nehri'nde daha mı güzel olurdu?
Öğle vaktinin beyaz sıcağı pussuzdu. Keskin ve berraktı, beyaz evler, sadece noktalar, uzak yaylalarda; köknar ormanları kör edici
gökyüzüne karşı siyah uzanıyordu; ve burada vadide uzun otlu çayırlar sıcakta kararıyormuş gibi görünüyordu, her ne kadar nehir kıyısındaki her söğüt ağacını
bir hale gibi çevreleyen güneşli yeşilin hafif bir parıltısı olsa da. Berrak göletlerde gri alabalıklar kumun altına siyah gölgeler düşürüyor ve hareketsiz yatıyorlardı, gözleri kıyıdaki her hareketinizi izliyordu. St. Mary-Kirby, yeşil çayırlar arasında ve serin derenin yanında sıcak ve beyazdı; ancak St. Mary-Kirby halkı meyve bahçelerinin ve tarlalarının meyvelerini
büyütmek için yağmur duası ediyordu.

Bay Anerley'in bahçesinin bir ucunda, gölete bakan küçük bir kıyıya çıkmanıza izin veren küçük bir kapıya doğru giderken,
Will arkadaşına yurtdışına gitmesinin gerekliliğini,
kalma olasılıklarını vb. anlattı. Onun Kont Schoenstein ile gittiğini biliyordu; ancak Annie Brunel'in partide olacağını bilmiyordu. Will'in durumdan bahsetmemesi için özel bir nedeni yoktu; ancak kendisini tamamen olayın ticari yönüyle sınırladığından, Bayan Brunel bir şekilde atlanmıştı.

Ayrıca, gölete vardıklarında ve Bay Anerley'in iki genç balıkçının operasyonlarını denetlediğini gördüklerinde, babasına Annie Brunel'in onlarla birlikte geleceğini söylemeyi gerekli görmedi. Belki de tamamen aklından çıkmıştı. Belki de Kont'un özel düzenlemelerini ifşa etme hakkı olmadığını düşünüyordu. Her durumda, Bayan Brunel'in adı o sırada anılmadı.

"Dikenli balık," dedi Bay Anerley, yaklaştıklarında, vecizeli bir şekilde, "çok eski bir soydan geliyor olmalı. Herhangi bir hayvanın uzun süredir devam eden herhangi bir zorunluluğu, buna karşılık gelen bir organ veya işlev üretir; bu nedenle, İskoçların neden bir mackintosh ile doğmadığını bana açıklayabilir misiniz?"

"Hayır," dedi Dove.

"Çünkü Doğanın bunu geliştirmek için zamanı olmadı. Az önce yakaladığım dikenli balığımın özel savunma ve saldırı araçları edinmek için zamanı olduğunu görüyorsunuz. Ben, bir erkek olarak, başka amaçlar için uygun şekilde uyarlanmış uzuvları savunma veya saldırı için ancak beceriksizce kullanabilirim----"

"Bu, insanlığın özel olarak yıkıcı organlara sahip olma zorunluluğunu hiç deneyimlemediğini kanıtlıyor," dedi Will, Dove'un büyük zevkine.

Hangisinin doğru olduğunu bilmiyordu ama Chesnut Bank'ın filozofu, kadınlarına anlamadıkları ve çelişemeyecekleri teorileri dayatma alışkanlığına sahipti, onun rahatsızlığını gördüğünde kötü niyetli bir zevk duyuyordu.

"Sana hak veriyor, baba," dedi. "Bizim cehaletimize dayanarak varsayımda bulunuyorsun,
sadece annem ve ben varken. Şimdi seninle
kendi tarzında konuşacak biri var."

"İnsanoğlunun özel bir saldırı ve savunma organı olmadığını gözlemlediğimde," diye devam etti Bay Anerley, "kadınları dışlamalıydım. Kadının dili, kökenini borçlu olduğu eğitimsel bir sonuç----"

"Devam etmesine izin verme, Dove," dedi Will, "yoksa çok
kötü bir şey söyler."

"Babam bütün gün sana saçma sapan mı konuştu, Carry?" diye sordu Dove.

"Hayır," dedi gerçekçi Carry, "bu 'Beyaz Ayılar Kralı'nın hikayesiydi."

"Ben cahilliğime dayanarak varsaydım," dedi Bay Anerley, evlat edindiği kızının telaffuzunu taklit ederek.

"Onu terk etmeliyiz, Dove," dedi Will. "Bilimsel bir tartışmada alaycı
bir yaklaşımda bulunan bir adama cevap vermeye değmez. Eğer babam olmasaydı, duygularımı daha güçlü bir şekilde ifade ederdim; çünkü----"

Burada Bayan Anerley belirdi, güzel ve nazik yüzü alışılmadık ve keyifli bir heyecanla
aydınlanmıştı. O da neredeyse nefessiz kalmıştı.

"Hubert, ne olacağını biliyor musun?"

"Canım, eylemlerinin olası çizgisini asla hesaplayamadım----"

"Sessiz ol. Piskopos kiliseyi açmaya geliyor, değişiklikler tamamlandığında. Ve Bayan Bexley, evleri çok uzakta olduğu için bizimle öğle yemeği yiyeceğini söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye gözlemledi Bay Anerley, "bir piskopos! Oldukça
saygın olacağım. Bu yüce yaratık ne tür bir şarap içmeyi teklif edecek - eğer bir piskopos içerse?"

"Birkaç din adamı olacak, biliyorsunuz ve----"

"Evde bir piskopos varken, daha az ışık görebilir miyim?
Siz kadınların, Galler Prensi halk arasında göründüğünde yaptığınız gibi, onun kullandığı sandalyeye oturmanıza izin vereceğim. Buna benzeyen bir Hindu geleneği var--tamamen dini bir uygulama değil, biliyorsunuz----"

Bay Anerley durdu, belki de şans eseri; inatçı bir dikenli balıkla korkunç bir mücadele veriyormuş gibi yaparak.

"Bay Bexley, Dove'un sunak örtüsü için yaptığı işlemelerden büyülenmiş," diye devam etti Bayan Anerley; "ve hatta zavallı yaşlı Bay Ribston bile topallayarak yanıma geldi ve 'gerçekten çok güzeldi; sadece, hanımefendi, kırmızı parçaları olmadan tercih ederdim, ki bu Kızıl Kadın'ın işaretidir. Ama demek istediğim,' dedi, 'sizin, hanımefendinin veya Bayan Bexley'nin, bizim haberimiz olmadan bizi Papişlere dönüştürmesi değil; sadece duyduğum kadarıyla bazı oyunlar var ve insan daha p'tickler olmalı ve onlarla karışmamalı, çünkü Kilise'yi mahvediyor!'"

"Çok uygun," dedi Bay Anerley, dikenli balık sorusunu ayarladıktan sonra. "Sanırım yaşlı Ribston, size ve Dove'a orada oldukça sert vurduğunu düşünmüş olmalı. Sizce Dove, Kızıl Kadın'ın bir öğrencisi miydi, Carry?"

"Kızıl Kadın kim?" dedi Carry, iri kahverengi gözleriyle bakarak.

"Anne Redcap," dedi Bay Anerley. "Ayakkabının içinde yaşayan yaşlı bir kadının akrabası."

"Hubert," dedi Bayan Anerley sertçe, "çocuklara dikenli balık avcılığını öğretebilirsin; ama diğer şeyleri olduğu gibi bıraksan iyi olur. Bay Ribston'ın nefteki bu eski sütunlar hakkında söylediği gibi,
yeniden inşa edebileceğinden daha fazlasını yıkıyor olabilirsin."

"Bay Ribston, canım, düşünceli bir adam değil. Eski olan her şeyin
yok oluşuna hayıflanıyor, çünkü biz antikaları yok ederken
yıllar da başka antikalar yaratıyor. Anne, o kızın kulağına vur!
bana gülüyor."

Akşam Will, Pazartesi akşamı yola çıkmaları için Kont'la düzenlemeleri tamamlamak üzere Balnacluith Place'e yürümek zorunda kaldı. Dove da onunla gitti; ve oraya vardıklarında kırmızı
günbatımı kasvetli eski evin üzerinde parlıyordu ve
pencerelerini ateş çizgileriyle aydınlatıyordu. Ayrıca, burada ve orada, bir veya iki İskoç köknarının uzun çıplak gövdeleri doğunun soluk gri-yeşiline karşı kızıl renge döndü; ve durgun nehrin üzerinde, serin çayırların arasında, görünüşe göre hareketsiz yatarken, geniş kızıl lekeler vardı.

Will'in çekingenliği talihsizdi. Yolculukları hakkında konuşmaya başlasalar bile Kont Schoenstein, Bayan Brunel'in muhtemel düzenlemeleri hakkında bir şeyler söyledi.

"Bayan Brunel sizinle mi geliyor?" dedi Dove, yumuşak gözleri hafif bir şaşkınlıkla
parlayarak.

"Evet. Bilmiyor muydunuz?" diye yanıtladı Kont Schoenstein. "Kısa bir tatile çıkacak ve Schoenstein'daki varlığıyla onurlandırılmayı umuyoruz."

Dove, Will'e baktı; Kont'un getirdiği bir fişek kesesini inceliyordu ve onun meraklı bakışlarını fark etmedi.

Eve giderken, Will'in çok sessiz olduğunu fark etti. İlk başta, onun alacakaranlığın aşırı güzelliğinden etkilendiğini düşündü, çünkü orada burada soluk gri renkte parlayan sarı bir yıldız vardı; ya da St. Mary-Kirby vadisinde bol miktarda bulunan bülbüllerin güçlü, tatlı müziğini dinliyordu. Ancak, hemen sonra onun kasıtlı olarak sessiz kaldığını gördü ve sonra ona neyin onu rahatsız ettiğini sordu. Onun yanlışlık duygusu, asla öfkeye varmayan titrek ve hassas bir karakterdeydi; ve tam şimdi, ona çok kızmak istediğinde, çok kararlı bir
sesle değil sadece şunu söyledi:

"Beni kandıracağını düşünmemiştim, Will."

"Pekala, şimdi," dedi, "bütün bu güzel zamanı boşa harcıyorsun ve
şikayetini sessizce besleyerek kendini rahatsız ediyorsun. Neden hemen konuşmadın, Dove, ve seni nasıl kandırdığımı söylemedin?"

"İş için yurtdışına gideceğini söylemiştin."

"Öyleyim."

"Kont Schoenstein sanki sadece bir zevk gezisiymiş gibi konuşuyor."

"Öyle, ona göre."

"Bayan Brunel seninle geliyor."

"Öyle mi?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," dedi huysuzca. "Neden
bana seninle gideceğini söylemedin? Neden
gitmesini benden sakladın, sanki aramızda hiçbir güven yokmuş gibi?----"

"Canım, onun senden gittiğini saklamadım. Sana söylemedim,
çünkü onun gitmesi benim işim değildi--çünkü--çünkü----"

"Çünkü kıskanacağımı düşündün," dedi yüzünde biraz inatçı bir renkle.

"Canım," dedi Will, ciddi bir şekilde, "söylediklerini düşünmüyorsun. Annie Brunel'e bana ve kendine yaptığın kadar haksızlık ediyorsun. Onda ne gördüğünü bilmiyorum ki bir an için bile olsa bunu varsaymana izin ver----"

"Ah, Will, Will," diye haykırdı tutkuyla, yalvarırcasına, "bana böyle
konuşma, yoksa kalbimi kırarsın. Benimle arkadaş ol, Will--sevgili
Will--çünkü eğer seninle arkadaş olmazsam yaşamanın ne anlamı var? Ve
çok üzgünüm, Will; ve bunu kastetmedim; ama yine de bana söylemeliydin, _ve ondan nefret ediyorum_!"

"Şimdi kendin oldun, Dove," dedi gülerek. "Ve eğer Bayan Brunel
az önce burada olsaydı, kollarını boynuna dolardın ve
ondan seni affetmesini
dile getirirdin----"

"Ben asla kollarımı kimsenin boynuna dolamayacağım," dedi Dove,
"belki bir kişi hariç--yani, o kişi bunu hak ettiğinde--ama
sanırım o da asla yapmayacak; ve Bayan Brunel'e gelince, az önce yurtdışına gitmesinin ne işi olduğunu bilmiyorum ve ondan neden bu kadar hoşlandığımı bilmiyorum, yine de ondan nefret ediyorum; ve eğer az önce burada olsaydı, senin dediğin gibi, ona kendinden utanması gerektiğini söylerdim,
insanları onu sevmeye kandırdığı için."

"Çok hoş konuşuyorsun, Dove, ama biraz tutarsız. Annie Brunel'in senden nasıl bahsettiğini duymalısın; ve sana karşı
ne kadar nazik, şefkatli, neredeyse anne gibi bir ilgi duyduğunu bilmelisin."

"O zaman onu son zamanlarda gördün mü?" dedi Dove, yukarı bakarak.

"Evet, bir veya iki kez."

"Evleneceğimizi biliyor mu?" diye sordu Dove, tekrar aşağı bakarak.

"Magghied olacağımızı biliyor. Sen aptal küçük tatlım, onunla tanıştığın anda bunu yüzünde gördü; ve sen de onun sırrını bildiğini
görmüş olabilirsin."

"Aktrisler cadıdır, canım," dedi Dove, ciddi bir şekilde. "Her şeyi
bilir."

"Cadılar gibiler, cahil ve kaba insanların elinden epeyce zulüm gördüler."

"Ben miyim canım?" diye sordu, çekingen bir şekilde. "Hayır mı? O zaman, artık dalga geçmeyeceğim. Ama eğer gerçekten Pazartesi akşamı gidiyorsan, Will, sana bu gece veda etmek istiyorum--ve tanıdığın tüm insanların önünde değil; ve sana beni düşünerek
uzaktayken yapman gereken her şeyi anlatacağım. Ay şimdi Woodhill Kilisesi'nin arkasında doğuyor; ve her gece saat onda, Will, sen uzaktayken, odama çıkıp ona bakacağım ve sen de aynısını yapacaksın, canım, değil mi, sadece beni memnun etmek için? Ve sonra Will'imin beni ve St. Mary-Kirby'yi düşündüğünü anlayacağım; ve sonra sen de seni
düşündüğümü anlayacaksın, canım, ve sana bir öpücük gönderebilseydim, bunu yapardım.
Bu senin için fazla sorun olmayacak, değil mi? Ve eğer bütün gün yalnız ve perişansam ve eğer 'Coulin', bazen çalmaktan kendimi alamadığım, beni ağlatan, on yaşında seninle o şekilde konuşabileceğimizi
bileceğim----"

"Benden istediğin her şeyi yapacağım," dedi Will, ona nazikçe; "ama--ama
bir daha 'Coulin' çalma, Dove."

"Neden canım? Ah! Ölümün ayrılması olduğunu söylemiştin. Neden öyle dedin?"

XIII. BÖLÜM.

"MIT DEINEN SCHOeNEN AUGEN."

Will'in Dove'a verdiği sözü ilk kez yerine getirdiği zaman, o ve
Annie Brunel, Bayan Christmas ve Kont (Hermann ve Kont'un diğer hizmetkarlarından biri başka bir vagondaydı) Dover ekspresinde güneye doğru
yol alırken oldu. Burada ve orada, aniden ve neredeyse yüksek bir setin üzerinden beliren ayı gördü; ama
bir şekilde dikkati karşısındaki genç kıza o kadar fazla odaklanmıştı ki
Dove ve onun güzel isteği unutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Arabada kendilerinden başka sadece genç bir Fransız vardı--melankolik siyah gözleri ve dikkatlice
balmumu yapılmış bıyığı olan ciddi, yakışıklı bir genç adam--oturuyordu ve gizlice Bayan Brunel'e bakıyordu. Belki de onu tiyatroda görmüştü; ama her durumda, genç aktrisin
güzel, berrak, koyu sanatçı yüzü, büyük
derin gözleriyle, hassas bir genç Fransız'a belirsiz bir üzüntü
vermeye yeterdi. Neyse ki, bir eldiven düşürdü; ve onu alıp ciddi ve içten bir nezaketle ona uzatan adam,
gizli bir mutlulukla heyecanlanmış gibi koltuğuna yaslandı.

Küçük parti çok iyi bir ruh halindeydi; ve Annie Brunel, sakin, anaç tavrıyla özellikle parlak ve neşeliydi. Will, aniden, neredeyse çocuksu, huysuz, güzel ve ilgi çekici bir kızın kaprislerine boyun eğmek ve ruh hallerini yönlendirmek zorunda kalmanın verdiği sinir bozucu zevkten kurtulmuş buldu kendini; ve bunun yerine, bahsettiği her şeyi güzelleştirme ve yüceltme yeteneğine sahip gibi görünen biriyle konuşuyordu. Gerçekten de, bahsettiği her şey, onun gözünde yeni bir önem kazandı. Daha önce hiç bu kadar çok şey keşfetmemişti; daha fazlasını bilmek istediği; bildiği şeylerin, gördüğü yerlerin ve tanıştığı insanların bu kadar hayat, renk ve dramatik ilgiyle dolu olduğunu hiç keşfetmemişti.

"Siz ikiniz tatile giden çocuklar gibi konuşuyorsunuz," dedi Kont, Bayan Christmas'ın kendisine sunduğu bir dizi tartışmalı tiyatro anısından kendini kurtararak.

"Öyleyiz," dedi Annie Brunel.

Kont kendini sohbete tanıttı; ve sonra renk ve ışık Will'e sohbetten silinmiş gibi geldi. Gerçek şu ki, Kont Schoenstein, Bayan Brunel'in arkadaşına bu kadar nazik davrandığını görmekten çok memnundu, çünkü bu, onunla olan ilişkilerini daha güvenli hale getiriyordu. Ayrıca, bu özel geziye kendisiyle birlikte geldiği için Will'e de çok minnettardı; Bayan Christmas ve Bayan Brunel'i asla kendisiyle birlikte gitmeye ikna edemeyeceğini çok iyi biliyordu. Bu düşünceler kendi yollarına uygundu; ancak aynı zamanda Will'in Bayan Brunel'in arkadaşlığının tüm zevkine tek başına sahip olmasının pek de adil olmadığını düşünüyordu. Sohbetlerinden dışlanmak onu sadece rahatsız etmekle kalmıyor, aynı zamanda yaşlı hissettiriyordu. Aslında, Bayan Brunel'in onunla sanki gerçekten yaşlıymış ve sadece ona bilgi verebilecekmiş gibi konuşma gibi kışkırtıcı bir alışkanlığı vardı. En kötüsü, bazen istemeden kendisinden ve Will'den "biz" diye bahsediyordu; ve Kont'tan sanki iki gencin himaye edebileceği üçüncü bir kişiymiş gibi bahsediyordu.

"Ama sonra," dedi Kont kendi kendine, "Schoenstein'ı görmedi.
Anerley belki de onun için daha uygun bir arkadaş; ama sonra onun parası olmadığını ve çoktan çiftleştiğini biliyor. Ona Schoenstein'ı gösterdikten sonra, hizmetlerinden vazgeçebileceğim: daha fazla teşvike ihtiyacı olmayacak. Ve ona Schoenstein'ı gösterme şansım asla olmayacaktı."

Gece o kadar güzeldi ki Calais'e kısa yolculuk sırasında hepsi güvertede kaldı; soluk ay ışığında yukarı aşağı yürürken, deniz boyunca uzanan ve büyük siyah bacalara ve uzun, pürüzsüz direklere ve serenlere dokunan. Aşağıdaki güverteye bakan Will, Hermann'ın, Bayan Brunel'in hizmetçisi olacak ve Kont'un Kentli hizmetçisi olan annesiyle
ayrılmaktan gerçekten çok
melankolik olan şişman küçük İngiliz kızını şefkatle sardığını görmüştü; ve sonra sadık
sahip pruvaya doğru ilerledi ve yolculuğun geri kalanında ucuz puroları hararetle içti, muhtemelen
göreceği eski arkadaşlarını düşünüyordu.

Kont çok sessizdi. Neredeyse hiç konuşmuyordu. Oturdu ve büyük Viyana seyahat
paltosuna sarıldı; Will ve Bayan Brunel'in güvertede dolaşmasına izin verdi. Böyle bir gecede herhangi birinin hastalanması
imkansızdı; ama Kont'un Calais iskelesinde uzun boylu, tıknaz ve gösterişli bir şekilde durana kadar kendini pek güvende hissettiğini sanmıyorum.

"Sanırım iyi bir denizcisin, Anerley?" dedi görkemli bir şekilde. "Bir adamın Kanal'ı hastalanmadan geçememesinin saçma olduğunu düşünüyorum."

"Bir adamın bu gece hastalanmak için çok çabalaması gerekir. Hermann, Fransızca
konuşuyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi uzun boylu bekçi, titreyen Polly'yi iskeleye kadar sararken ve sonra efendisinin bagajından Köln'e rezerve edilmemiş eşyaları aramaya başladı.

Paris ve Strazburg üzerinden gitmek yerine Ren Nehri'nden gidiyorlardı;
ve böylece zamanı gelince kendilerini Brüksel ve Köln treninde buldular. Şu anda onların yolculuğuyla veya herhangi bir olayla hiçbir ilgimiz yok, o akşam Ren Nehri'ne bakan sıradan bir otelde partiden ikisinin başına gelenler hariç.

Ren Nehri otelinde romantizm! diye haykırıyor okuyucu; ve ben de itirazın ima ettiği öfkeye boyun eğiyorum.

Belki de Ren Nehri'ni ilk gördüğünüzde romantizmin mümkün olduğunu düşündünüz.

Belki de düğün gezinizde o yoldan geçtiniz; ancak her durumda,
asil nehrin etrafında dolaşan ve aceleci turistlerden uzakta, küçük bir köyde saklanan ve kendini ilk kez Alman ballad şarkıcılarının rüya ülkesinde bulan, kahverengi kalıntıların etrafında hala belli belirsiz efsanevi bir sis ve yeşil adalara ve karanlık tepelere dokunan gizemli bir büyücülük ihtişamıyla karşılaşan bir adam, rehber kitapları unutabilir ve Ren Nehri'ni sevmeye başlayabilir. O zaman
nehri bir daha asla otoyol olarak kullanmasın. Sekiz veya on saatlik terli Cockney - yemek kokusu - ünlemler ve gevezelikler - Ren Nehri'nin yukarı veya aşağı bir günlük yolculuğuyla ilişkilendirmekten kendini alamadığı şemsiye ve koku şişesi unsuru, yıllar sonra bir
kâbustur. Ren Nehri'ni asla iki kez ziyaret etmemelisiniz;
tabii ki bolca zamanınız, yoldaşınız, Alman şarkılarıyla yakınlığınız, Ruedesheimer'a olan ilginiz, bir İngiliz purosu stoğunuz ve pratik İngiliz enerjisine karşı derin bir nefretiniz yoksa.

Yine de o gece tüm kötülüğü yapan Ren Nehri'ydi. Bir an için durumu hayal edin. Öğleden sonra yaklaşık beş civarında Köln'e vardılar ve herkesin bildiği gibi nehre bakan Hotel de Hollande'a gittiler. Sonra yemek yediler. Sonra Kont'un gururla Kral William'ın binayı tamamlama çabalarına yardımcı olmak için tek bir Friedrich bağışladığı Katedral'e doğru yürüdüler. Sonra karşıdaki dükkanlardan birine gittiler. Kont, birkaç fotoğraf satın alırken, İngilizce'yi çok iyi bilen bir adamla Almanca konuşmakta ısrar etti. Sonra köşedeki Jean Marie Farina'nın evine girdi ve Farina'nın en büyük şişelerinden birini Bayan Brunel için çıkardı; şişeyi otele götürdü, dikkatli kasabalılar dönüp iri yarı İngiliz'e baktılar. Bu sırada güneş batmıştı, alacakaranlık daha da kararıyordu, şehrin zayıf ışıkları griliğin arasından kendini göstermeye başlamıştı. Kapıcı, otelin tepesinde bahçeler olduğunu söyledi - nehre bakan güzel bahçeler; eğer beyler sigara içmek isterlerse, şarap
yukarıya taşınabilirdi.

"Hayır," dedi Kont. "Odama gitme kabalığını yapmalıyım. Sizin gibi trende uyuyamadım."

Bu yüzden onlara iyi geceler dileyip ortadan kayboldu.

"Ama yukarı çıkıp bahçeleri görmeliyiz," dedi Annie Brunel.

"Sanırım," dedi Will. "Bayan Christmas, kolumu tutar mısınız? Uzun bir
tırmanış. Ve şimdi kendinizi benim bakımıma teslim ettiğinize göre,
buraya özgü bir lüksü önerebilir miyim? Ren bahçelerinde asla, etrafımızda çiçekler ve aşağıdaki nehir varken, buzlu şampanya kadehlerinden içilecek köpüklü Muscatel, maden suyu ve buz olmadan oturmamalısınız----"

"Öngörüyorsunuz," dedi Bayan Brunel. "Belki de bahçeler sadece insanlarla dolu bir sigara odasıdır."

"Bahçeler"in, binadan dışarı taşmayan, ancak üst kattan oluşan uzun ve geniş bir balkon olduğu ortaya çıktı.
Çevrede masalar ve sandalyeler vardı; ve tüm ön cephe boyunca uzanan yükseltilmiş bir koltuk. Çatıyı destekleyen sütunlar,
sürünen yaprak dökmeyen bitkilerle sarılmıştı, bu bitkilerin dalları ve yaprakları serin gece havasında neredeyse hiç kıpırdamıyordu; sonunda, yer tamamen boştu.

Annie Brunel balkonun önüne çıktı ve aşağı baktı;
sonra küçük bir şaşkınlık ve sevinç çığlığı attı.

"Gel," dedi Bayan Christmas'a--"buraya gel; gördüğüm
en güzel şey."

Yeterince güzeldi--sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar güzeldi.
Bu sırada ay yükselmişti--Ren Nehri'nin sarı ayı--ve Deutz'un belirsiz kahverengi gölgelerinin üzerinden
geçip nehrin
üzerine kadar
uzaklaşmıştı. Suya değdiği yerde kırık, dalgalı gümüşten geniş bir şerit vardı; ancak geniş ve sessiz derenin geri kalanı
donuk zeytin rengindeydi, (bu yükseklikten baktığınızda)
teknelerin keskin siyah gövdelerini görüyordunuz. Sonra karşı kıyıda, köprülerin üzerinden ve aşağıdaki rıhtımlarda turuncu ateşin parıldayan boncukları vardı; ve nehirde başka
ışıklar vardı--oradaki tembel mavnaları ve vapurları işaretleyen hareket eden kızıl ve yeşil noktalar. Teknelerden biri yavaşça geldiğinde, zeytin yeşili ova ikiye bölündü ve her iki tarafta kıyıya doğru genişleyen gümüş dalgalı çizgiler gördünüz; sonra küreğin vuruşu
ve buharın uğultusu durdu; yeşil bir lamba direk başına kadar uzandı, orada bir ateş böceği gibi parladı; zeytin nehri tekrar pürüzsüz ve sessizleşti; ve gecenin mükemmel, nefes kesici huzuru
kesintisizdi. Karanlıksız, berrak bir gece; ve yine de bu
turuncu, yeşil ve kızıl noktalar keskin bir şekilde yanıyordu; ve nehirdeki yumuşak
ay ışığı fosfordan daha beyaz parlıyordu. O kadar durgun bir geceydi ki, rıhtımlardaki sesler bu yüksek balkona kadar
yüzüyordu--belirsiz, yankılı, ayırt edilemez.

Annie Brunel, gecenin ve önündeki resmin eşsiz güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki, bir şey söyleyemedi. Yükseltilmiş
banka oturdu; ve sütunların arasından dışarı baktığında, Will
sanki etrafındaki yapraklarla çerçevelenmiş
şeklini görebiliyordu. Berrak
karanlık gökyüzüne karşı başı yumuşak bir şekilde belirgindi ve yüzü ay ışığının soluk bir tonunu yakaladı, oldukça hareketsiz oturuyordu ve dinliyormuş gibi görünüyordu.

Buzlu şarabı ve purosunu tamamen unuttu. Hatta sütunlardan birinin gölgesinde oturan ve önündeki geniş
panoramaya bakan Bayan
Christmas'ı bile unuttu.

Sonra Bayan Brunel onunla konuşmaya başladı; ve ona sesinin alışılmadık derecede alçak, hüzünlü ve şefkatli olduğu geldi. Belki de yerin melankolisindendi --çünkü tüm güzel şeyler bizi rahatsız eder ve belirsiz, garip bir özlemle bize işkence eder--ya da içinde bazı eski anılar uyanmış olabilir; ama ona
daha önce hiç kimseye gösterdiğini görmediği
samimi, yakın, dokunaklı bir güvenle konuştu. Ayrıca bu sırları nasıl karşılık verdiğinin farkında değildi; ne de ona söylediği birçok şeyin tehlikeli basitliğinin farkındaydı - bunlar onun fark edemeyeceği kadar meşgul olduğu telkinlerdi.
Ama hayatın soğuk incelemesini bir kenara atıp doğrudan birbirimize, yürekten, konuştuğumuz bu gibi nadir anlarda bile, çifte zihinsel süreç mümkündür ve bilinçsizce, düşüncesizce konuşmanın doğurduğu o çok yüce duygulara göre isteklerimizi şekillendiriyor olabiliriz. Ve Will bu şekilde devam etti. Geçmiş
geçmişti; bundan hiçbir zarar gelmesin; ve yine de onu tatmin etmemişti. İçinde cömert bir sıcaklık yoktu; tutkulu bir ışıltı yoktu; sadece
arkalarında pişmanlık sızısı bırakmayan belirsiz haz klişeleri vardı. Ve şimdi içinde daha dolu ve daha zengin bir yaşam için bir kapasite, bir arzu hissediyordu - hayal bile edilemeyen duygular ve hislerle dolu yeni, taze, umut dolu bir yaşam. Neden İngiltere'yi sonsuza dek terk etmemeliydi? İngiltere onun için neydi? Sadece bir arkadaşıyla, kendi özlemleri gibi özlemleri olan, sırlarını alabilecek, kendi kalbinde gizli olduğunu bildiği kadar güçlü bir tutkuyla sevebilecek, bu ilahi, yüce sempatilere sahip olan biriyle - Ay ışığında genç kızın güzel yüzüne, soğuk ve mermer gibi keskin bir şekilde bakıyordu; ve onu düşündüğünü fark etmemişti. Birdenbire o korkunç bilinç, onu yakan bir ateş şimşeği gibi üzerine çaktı; yüreği büyük bir
çarpıntı yaptı ve kendi kendine pişmanlık, dehşet ve utançla
derken neredeyse sendeledi--
"Tanrım, bu kadını tüm ruhumla seviyorum; peki zavallı Dove'uma ne diyeceğim?"

Orada, yüceltilmiş bir aziz gibi, saf ve sakin bir şekilde oturdu ve yoldaşının göğsünde
aşağıda öfkelenen
cehennemdeki
çatışmacı duygulardan hiçbir şey görmedi. Her şeyin farkında olmadan oturdu ve mutlu ve memnun bir ruhun
rüyalarını gördü. Ona gelince, utanç, acıma ve umutsuzlukla
bunalmıştı. Ve Dove'u ve St. Mary-Kirby'yi düşündüğünde, büyük bir çanın donuk, yankılı vuruşu ona aniden
verdiği sözü hatırlattı.

Hızla saatini çıkardı - İngiliz saatine göre on buçuk. O, aşağıda, sessiz Kent vadisinde, onun sözünü hatırlamıştı (aslında, bütün gün bunu hayal etmemiş miydi?) penceresine gitmiş ve sevgilisini şefkatle düşünmüş ve gözlerinde mutlu gözyaşlarıyla ona denizin ötesinden birçok nazik mesaj göndermişti; _o_--aynı anda ne düşündüğünü, uyanmış benliğine itiraf etmeye bile cesaret edememişti.

BÖLÜM XIV.

DIŞLANMIŞ.

"Kesinlikle doğru, canım," dedi Bay Anerley, nazikçe. "Saat altıda kalksaydım,
gidip kendimi nehre daldırsaydım ve sonra yürüyüşe çıksaydım,
sizi kiliseye götürmek için
yeterince tatmin olmuş ve erdemli bir ruh halinde olurdum. Ama ben bedensel gururdan kaçınmaya çalışıyorum.
Gerçekten, Şeytan'ın bu kadar dayanılmaz bir kibri nasıl geliştirebildiğini bilmiyorum, eğer çok erken bir saatte kalkıp soğuk bir banyo yapma alışkanlığı yoksa. "

"Ah, baba, böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin?" dedi yumuşak bir ses hemen yanında; ve açık kahvaltı odası penceresine dönüp Dove'un parlak küçük bir yazlık başlığının altında ona
suçlayarak bakan güzel yüzünü gördü.

"Hadi, ikiniz de kiliseye gidin," dedi. "Çatlak
zil çaldı."

Böylece Bayan Anerley ve Dove kiliseye yalnız gittiler; ilki çok sessiz
ve üzgündü. Bu nazik küçük kadın, kocası için hiçbir şey yapamadı - ayin bölümleri arasında meydana gelen o ciddi sessizlik anlarında, duyulmayan bir şekilde onun için dua etmekten başka bir şey yapamadı.

Bir çeyrek saat sonra Bay Anerley kalktı ve o da küçük gri binaya doğru yürüdü. Bu sırada tüm insanlar içerideydi;
ve kilise bahçesine girdiğinde koro şarkı söylüyordu. Uzun, yeşil,
çimen; ve hasır şapkasını alnına çekip gözlerini ve yüzünü güçlü güneş ışığından
koruduktan sonra, çocukların tatlı şarkılarını ve orgun ciddi ve yumuşak tonlamasını hayalperest bir şekilde dinliyordu.

Bu, kiliseye gitmenin en sevdiği yöntemiydi.

"Ayin boyunca tüm duygusal coşkuyu," derdi,
"zihniniz karışmadan elde edersiniz. Ve çocuklar
şarkılarını söyledikten sonra, zayıf bir vaazı dinlemek yerine,
berrak güneş ışığında oturup sessiz vadiye, nehre ve
ağaçlara bakarsınız."

Böylece oturdu, dinledi ve hayal kurdu, yumuşatılmış müzik hayallerinde çalarken ve dindar sahnelerin hareketli bir panoramasını üretirken - eski Yahudi yaşamı, erken Hıristiyan gezintileri,
ortaçağ gizemleri,
batıl inançlar ve kahramanlıklar.

"Din," diye düşündü, "müzik ve mimarinin özel yardımını sağladığı için ne kadar şanslıymış! Felsefe ve bilim tek başına mücadele etmek zorunda kalmış; ama entelektüel olarak etkilenmeyenleri aşırı korkutmak ve ikna etmek için duygusal zorlama silahlarıyla donanmış. Uzun taş galerilerde yavaş, yankılanan ilahiler ve gizemli alacakaranlıkta yanan mumlarla büyük bir katedralde, herkes onu neredeyse dizlerinin üzerine çökerten şeyin sanat değil din olduğunu düşünür."

Burada müzik aniden kesildi ve hemen ardından hecelerin karışık bir mırıltısı duyuldu - din adamı ya vaaz veriyor ya da okuyordu.

"Vaazlar İskoç gaydası gibidir," dedi Bay Anerley kendi kendine, kilise bahçesinden kalkıp nehir kıyısına doğru yürürken. "İnsan onları
duymadığında çok iyi duyulur."

Tam o gün, bu amaçsızca spekülasyon yapan filozofun bedensel huzuruna karşı bir komplo kurulmuştu. Bay Bexley'nin vaazı, küçük kiliseye katılan birkaç hanım için özellikle dokunaklıydı; ve Bayan Anerley'nin hassas, evli ruhu, geride bıraktığı dışlanmış kişiyi düşündükçe ölçüsüzce üzülüyordu. Lanet olası tehditler onun üzerinden hafife alınıyordu; aslında, bir kadını gençliğinin sevgilisinin sonsuz cezadan korkmak için bir nedeni olduğuna kolayca ikna edemezsiniz; ancak Bayan Anerley'den çok daha az hassas bir kadın, kendisi ve kocası arasında var olan o anlaşılmaz engelden
çok üzülebilirdi.

"Ve sadece bu noktada," diye düşündü kendi kendine, acı bir şekilde. "Hiç böyle bir koca var mıydı - bu kadar hoşgörülü, nazik ve cömert? Kendisini hem Will'e hem de bu zavallı Dove'a gösterdiği gibi
bir baba var mıydı? Ve yine de ondan sanki büyük bir günahkârmış gibi bahsediyorlar; ve Bayan Bexley'nin onun kaybolanlar arasında olduğundan korktuğunu söylediğini biliyorum."

Emin olun Bayan Bexley, Bayan Anerley'nin bu talihsiz varsayımıyla itibar kazanmadı. İki kadın,
dışarıdan soğuk bir nezaketle karşılansalar da,
söylendiği andan itibaren yeminli düşmanlardı; ve
bir insan ruhunun ebedi kaderi sorusundan kaynaklanan bir kan davası,
iki tartışmacıdan hangisinin en şık
başlığı
takabileceği konusunda acımasız bir rekabetle kendini göstermeye tenezzül etti. Bayan Anerley'e papazın
üzülen ve mahcup karısına karşı zaferi genellikle kazandıran şey, davasının doğruluğu muydu yoksa kocasının daha uzun kesesi miydi?

Ancak Bayan Anerley, Bay Bexley ile en dostça ilişkilerde devam etti;
ve o gün, zavallı ruh, kocasının kendisine inanç bağlarıyla bağlı olduğunu görmek için o kadar hevesliydi ki, Bay Bexley ile birkaç dakika konuştu ve akşam gelip bu ağıldan uzaklaşan koyun üzerinde manevi öğüt etkisini denemesini
istedi.

Bay Bexley, böyle bir sorumluluğu memnuniyetle - hatta hevesle - üstlenecek adamdı. Bay Anerley'nin evinde birçok kez yemek yemişti; ancak, bir din adamı olduğu kadar bir beyefendi olduğu için, pozisyonundan faydalanmaya ve ev halkının yemek sonrası sohbetini profesyonel bir _seans_a dönüştürmeye çalışmadı. Ancak, akıl hastası adamın karısı ona başvurduğunda, neşeyle karşılık verdi. Çok utangaç ve sinirli bir şekilde hassas bir adamdı - bunu ince, zayıf, sarı saçlarından, teninin eşsiz saflığından, gözlerinin zayıflığından ve dudaklarının köşesindeki belli belirsiz spazmodik şefkatten anlamış olabilirsiniz - ancak Efendisinin hizmetindeyken alay konusu olmaktan korkmuyordu. Bay Anerley ve o, gerçekten de, çok iyi arkadaşlardı; ve ilki, din adamının silahlar ve sopalar konusundaki cehaletine ve neredeyse çocuksu iyimserliğine gülse de, ona dürüst bir adamın diğerine saygı duyduğu gibi saygı duyuyordu. Rasyonalist, bu komşusunun doğaüstü özelliklerine çok fazla merak, biraz şaşkınlık ve biraz da hayranlıkla bakıyordu. Yine de bu fenomenleri asla tam olarak açıklayamıyordu. Örneğin, günümüzün en incelikli ve tarafsız zihinlerinden birinin, eski bir arkadaşına mezarın diğer tarafındanmış gibi hüzünle hitap etmesinin nedenini anlayamıyordu, çünkü ikincisi (Bay Anerley'e göre) birkaç önemsiz ve yalnızca teknik doktrinel nokta tarafından ondan uzaklaştırılmıştı. Bay Bexley onun için sürekli bir bilmeceydi. Gerçekten de, Bay Bexley'nin yaşam
teorisindeki en sağlam gerçekler, bir Sansasyonalist'in hemen sanrılar veya salt hipotezler olarak niteleyebileceği şeylerdi. Görev, ahlaki sorumluluk, ince fikir nüanslarının değeri ve ruhsal deneyim gibi en yüce fikirlerle doluydu. Ruhun tarihine atılmış yeni bir ışık olarak gördüğü Dr. Newman'a tapıyordu. _Spectator_'a karşı tutkulu bir hayranlığı vardı; ve Londra'dan gönderilen her sayıyı etrafındaki çiftçilerin okuması konusunda ısrar ederek cemaatine en azından epeyce siyasi aydınlanma
sağlamıştı. Bay Bexley asla bir Devlet kilisesinin hizmetinde olmamalıydı. "Peygamberlik" içgüdüsüne sahipti. Din değiştirme onun için yürüme eylemi kadar doğaldı. Şeyleri olduğu gibi bırakmaktan ve onları kendi kendilerine düzeltmekten nefret ediyordu. Bu Kentli Yunus gittiği her yerde bir Ninova buluyordu; tek başına saldırmaktan asla korkmuyordu; ve
en önemlisi, sesini materyalistlere ve sansasyonelcilere karşı yükseltti - ruhun güzel ideallerini yok edenlere.

Birinin karısı ve onun en sevdiği din adamı kişinin inançlarına karşı ittifak kurduğunda, inançların zarar görme olasılığı yüksektir.
Bu tür kombinasyonlar adil değildir. Örneğin, bir cenaze levazımatçısıyla çok iyi geçinen bir doktorun muayene etmesini reddeden bazı erkekler vardır;
bir işbirliği olasılığından korkarlar.

Bay Bexley Chesnut Bank'a gittiğinde neredeyse alacakaranlıktı ve sonra
Bay Anerley'i dışarıda, çimenliğin önündeki ıhlamur ağaçlarının altında, oyma meşe bir bankta otururken buldu. Yalnızdı ve önündeki kaba masada
birkaç sürahi ve şişe, bir veya iki meyve tabağı ve
bir kutu puro vardı.

"Oh, iyi akşamlar, Bay Bexley," dedi kayıp kişi; "bir puro alır mısınız?"

"Teşekkür ederim."

"Oturun. Yanında bordo var ve şişede hala biraz köpüklü
Burgonya var. Çocuklar çok seviyorlar--sanırım
çünkü histerik bir şekilde kuş üzümü jölesine benziyor."

Puro ve bordo, bir adamın ruhunun durumu hakkında bir soruşturmaya yaklaşmanın tam yolu gibi görünmüyor; ama Bay Bexley ne yaptığını
dikkate almayacak kadar heyecanlıydı. Üzerinde din değiştirme coşkusu vardı.
Tanrısız bir Sarazen şehrinin kapısına kadar gelip teslim olmasını talep etmek üzere olan eski haçlılardan biri gibiydi. Greatheart, devle çatışmaya girmek üzereyken, Christiana'nın getirdiği şarapla kendini tazelemedi mi?

"Bu sabah kilisede değildin," dedi umursamazca.

Ama onun varsayılan umursamazlığı çok belirgindi; onun _güçlü yanı_ diplomasi değildi.

"Hayır," dedi Bay Anerley sessizce: Sorunun amacını düşünme zahmetine girmedi, çünkü Bay Bexley geldiğinde daha ciddi konuları düşünüyordu.

"Uzun zamandır kiliseye gitmiyorsun," diye devam etti sarı saçlı, yumuşak sesli vaiz, sinsice ama gergin bir şekilde.
"Gerçekten de kiliseye gitmenin önemli olduğunu düşünmüyor gibisin."

Bay Anerley cevap vermedi. Sonra diplomatik yaklaşım yönteminden doğal tavrına geçen diğeri hemen şöyle dedi:

"Bay Anerley, bu dünyaya ait olmayan şeyler hakkında düşünmenin bir insanın görevi olduğunu hiç düşünmüyor musunuz? Her zaman dünyevi iyiliklerle tatmin olmayı mı bekliyorsunuz? Siz ve ben uzun sohbetler yaptık; ve sizi o kadar makul, o kadar önyargısız, o kadar inançlı buldum ki, şu anda yaşadığımız bu hayatın ötesinde bir şey düşünmenin gerekliliğini fark etmemenize şaşırıyorum."

"İnsanlar kilise dışında bunları düşünemez mi, Bay Bexley?" dedi; ama yüzü üzgün olmasa bile oldukça ciddiydi. "Az önce bahçeye
girdiğinizde, kendimi tam da bu soruyla şaşırtıyordum. Nasıl yaşamaya başladığımı keşfetmeden
ölüp hiçliğe mi dönüşeceğimi merak ederek
oturuyordum. Birinin
dünyanın ne olduğunu keşfetmeden ve kendisinin nasıl
var olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olmadan
bilincini kaybedip inorganik toprağa geçmesi çok tuhaf görünüyor. Jeoloji size yalnızca muazzam bir zaman ve değişim kavramı sunar; başlangıca dair hiçbir ipucu vermez. Ve eğer
bir başlangıç ​​yoksa, kısa süreli bilincim nasıl oluyor da sadece
kısa bir süre için parlıyor ve sonra tekrar karanlığa ve geceye doğru
sönüyor? Bilincimin bir başlangıcı nasıl oldu?"

Bay Bexley şaşkına dönmüş ve üzülmüştü. O, o küçük cemaatte bile, Musa'nın yaratılış kaydı hakkında acı dolu şüpheleri olan, güneş, ay ve yıldızların hepsinin dünyayı aydınlatmak için yaratılmış olması konusunda şaşkın görünen ve onlara dünyaya daha rasyonel bir bakış açısı ve aynı zamanda İncil'e olan inançlarını kazandıran olası herhangi bir uzlaşma teorisini sevinç ve neşeyle kabul eden insanlarla karşılaşmaya alışmıştı. Ancak, tüm teolojik çözümleri, dikkat çekmeye değmez olarak bir kenara
geçen bir adamla tanışmamıştı.

Ancak, engelin yeniliği bile onun evanjelik
coşkusunu sadece harekete geçirdi. O akşam Chesnut Bank'ı ziyaret etme amacını itiraf etti (ancak, görevi kimin önerisiyle üstlendiğini açıklamadan) ve arkadaşının zihnini ele geçiren inançsızlık
iblisiyle cesurca mücadele etmeye çalıştı. İnsan aklının yanılabilirliği konusunda ısrar etti. Din olmadan ahlakın eğitimsizler arasında yolunu bulamayacağını belirtti. Her çağın kendine özgü bir dini olduğunu ve dinsiz bir çağın intiharın eşiğinde olduğunu gösterdi. Bütün bunları ve daha fazlasını büyük bir belagat ve şüphesiz bir samimiyetle vurguladı ve sonunda dinleyicisinin söylediği her şeyle tamamen örtüştüğünü öğrenince şaşırdı. "Biliyorum," dedi, "bu ülkedeki entelektüel insanların çoğunluğunun şu anki tutumu tehlikeli ve imkansız. İnsanlar eleştiri atmosferinde yaşayamazlar. Şu anda istediğimiz şey zamana uygun yeni bir müjde; bir tür haçlı seferi istiyoruz - her türlü sempatik duyguyu ve idealizmi geliştirecek güçlü bir inanç, soğuk analizlere kurban gitmek yerine. Ama elimizde yok; ve son büyük dini selin bu gelgit akışının ötesine geçenler, kendilerini kuru topraklarda, bir çimen yaprağı veya bir damla su olmadan mahsur buluyorlar. Bana bir müjde verin, onu memnuniyetle kabul edeyim. İster yeni bir dizi dini sembolizm, ister eylem talep eden muhteşem bir etik sistemi, hatta insanlığa yüce ve güzel bir güç olarak inanç olsun - beni ikna edebilecek ve hayran olmaya zorlayabilecek her şeyi, al. Ama
ben eski sembollerle, eski inançlarla ve eski teorilerle uğraşmak istemiyorum, annemin beni okula gönderdiği maymun ceketinden daha fazla bana uymayan."

"Bizi geçtiğini söylüyorsun, ama yine de hayal kırıklığına uğradığını kabul ediyorsun," diye ısrar etti Bay Bexley. "Sadece kişisel tatmin için bile olsa, neden Kilise'ye geri dönmüyorsun? Şu anki pozisyonunda mutlu olamazsın. En korkunç şüpheler ve beklentiler tarafından işkence görüyor olmalısın. Sana yardım edecek ve seni rahatlatacak bir ruhani otoritenin şefkatli elini özlediğin, tam bir karanlık anları tarafından etkilenmiyor musun? Böyle tehlikeli anlarda, tek bir an için bile olsa, yalnız ve yardımsız olduğuma, hayatım boyunca yalanlar ve batıl inançlar öğrettiğime, dünyanın büyük bir makine olduğuna ve bizim de onun büyük kimyasal hareketleriyle fırlatılan kazara toz olduğumuza, ruhumuzun tüm özlemlerinin, vicdanımızın sesinin ve hedeflediğimiz hak standartlarının hepsinin birer sanrı ve alay konusu olduğuna kendimi inandırırsam delireceğime inanıyorum. Hayatımı bu şartlarda istemezdim. Sadece daha güçlü yapılmış olanın kaba cehaleti ve batıl inançları sayesinde var olduğumu bilmeliydim. yoldaşlar, bana ve benim gibilere
öldürmelerine ve sonra da geçim kaynaklarımıza el koymalarına izin vermiyorlar. Bu batıl inançların
temizleneceği ve dünyanın genel bir karmaşaya dönüşeceği, en uzun pençelere ve en vahşi dişlere sahip olanlara devredileceği zamanı dört gözle beklemeliyim."

"O zaman," dedi Bay Anerley gülümseyerek, "eğer değişimin ilk bakışı
zihninizi bu şekilde altüst edecek ve sizi
bu kadar çok saçma sonuca zorlayacaksa, olduğunuz yerde daha iyisiniz. Ve bahsettiğiniz o ruhsal karanlık, işkence ve özlem anları hakkında - bunların ne olduğunu anlamıyorum. Onlar beni hiç ziyaret etmiyor.
Tanrıya şükür ki sindirimim iyi."

"Sindirim!" diye tekrarladı diğeri, acı bir şekilde. "Her şey buna geliyor. Ye, iç ve eğlen, çünkü yarın öleceksin; ve 
tek dirilişiniz
bir düğün çiçeği veya bir karahindiba olarak tekrar güneş ışığını solumaktır.
Nedir, sorabilir miyim, sizi işgal ettiğiniz konumda kalmaya teşvik eden şey - dürüst bir adam olmak, sürekli cömert eylemlerle anılmak, astlarınıza karşı nazik olmak ve benzeri şeyler? Neden
ahlaklı olmalısınız? Eğer hoşunuza giderse, neden sefahat ve sefahatin derinliklerine inmeyesiniz? Sizi engelleyecek hiçbir şey yok."

"Affedersiniz, var. Eğer buna değecek olsaydı, sizi ahlak kurallarımın sadece sizinkinden daha kapsamlı ve daha katı olmakla kalmayıp, daha açıklanabilir ve daha kalıcı temellere dayandığına ikna edebilirdim. Ama büyük ve genel bir
yenileme beklediğimiz bir zamanda tek bir adamı ikna etmek zahmete değmez."

Böylece devam ettiler, soluk karanlıkta, siyah dalların ve gri gökyüzünün altında. Bay Bexley en baştan umudunu kaybetmeyecekti; ve ortodoks olmanın ortodoks olmamaktan çok daha avantajlı olduğu tüm düşünceleri öne sürerek noktadan noktaya ilerledi. İki durum arasında gidip gelen bir adamı Kilise'nin koynuna girmeye ikna edebilirdi; ancak onun yalvarışları, temsilleri ve argümanları, kendisinden yeni doğan bir dönemin büyük uçurumuyla ayrılmış bir adam üzerinde pek etkili olmadı.

"Belki de şu anki olumsuz, eleştirel tutumumdan yakınıyorum," dedi Bay Anerley, oldukça açık bir şekilde, "ama bunu sizinkinden daha çok tercih ediyorum. Dünyanın üzerinden geçen ardışık inanç dalgaları küçük dönen girdaplar bırakır ve ben bunlardan birine yakalandım; bir sonraki büyük hareketin hangi yöne gideceğini söyleyemem - sadece onu göremeyeceğimi biliyorum."

Sonu, tam o sırada, Bay Anerley'nin komşusundan ve danışmanından içeri girip onlarla birlikte akşam yemeği yemesini istemesiyle oldu. Biraz cesareti kırılmış olan Bay Bexley, yine de, bir ara, inançsız adamın kalbinin güçlü direncini yenmek için manevi gücüne güvenerek kabul etti; ve böylece ikisi de eve girdiler ve akşam yemeği masasının henüz hazırlandığı yemek odasına girdiler. Bayan Anerley, kocasıyla rahibin birlikte içeri girdiğini gördüğünde yüzü ateş gibi kıpkırmızı bir şekilde ayağa kalktı; ve bu, her zamanki kendine hakim ve rahat tavrından bariz bir şekilde sapması Bay Anerley'e hemen çok tuhaf geldi. Hayır, zavallı küçük kadın, kendini çok suçlu hissederek - cömert ve açık fikirli kocasını tuzağa düşürmeye çalıştığına dair gizli bir düşünceye sahip olarak - ona karşı her zamankinden daha dikkatli ve nazikti. Ona karşı yabancı misafirine göre çok daha medeni, yardımsever ve resmiydi; ve hiçbir zaman gözlerini onun gözlerine kaldırmadı.

Bay Anerley her şeyi gördü, anladı ve dudaklarında zar zor görünen, içten, acıyan bir gülümsemeyle düşündü. "Bir yaratık var," dedi kendi kendine, "eğer onun tarafında en ufak bir mantıksal şans varsa, herhangi bir erkeği her şeye dönüştürebilir."

Ayrıca, bu utancın ve kısıtlamanın onu sadece akşam boyunca rahatsız edeceğini gördü veya belki de bundan korktu; ve bu yüzden, nazik
bir şekilde, Dove'u yanına çağırdı. Genç kız ona doğru gitti ve kolunu onun beline doladı ve şöyle dedi:

"Şu küçük kadını görüyor musun, çok suçlu görünüyor? O suçlu; ve oradaki, cemaatteki tüm erdemlerin örneği olarak görmeye alıştığın beyefendi, onun suç ortağı."

Bayan Anerley tekrar irkildi ve Bay Bexley'e doğru gergin bir şekilde baktı. Kocasının kurtuluşu için duyduğu arzu bile, asla, asla bir daha
evcil çevreden yardım aramayacağına dair içsel yemininde kaybolmuştu.

"Sırları ortaya çıktıktan sonra, Dove, geriye onlara cezalarını vermek kalıyor. Ancak, kraliyet merhametimle, cezayı
senin ellerine bırakıyorum."

"Ne yapıyorlardı, baba?"

"Onlara sor. Kadın tutukluyu öne çıkıp neden
cezalandırılmaması gerektiğini söylemeye çağır."

"Bu eğlenilecek bir konu değil, Hubert," dedi karısı, kızararak, "ve eğer Bay Bexley'den seninle bir arkadaş olarak konuşmasını isteseydim----"

"Duyuyor musun, Dove, komployu itiraf ediyor ve ayrıca diğer mahkûmu suçluyor. Eğer siyah bir başlığım ve 12 şiline biraz şerim olsaydı, önce onlara son ve şefkatli bir veda ettikten sonra, her birine yarım şişe içki verirdim."

"Öyleyse, baba," dedi Dove kötü niyetle, "onlara çok sevdiğin beyaz İtalyan şarabından biraz vermelisin ve eğer hayatta kalırlarsa----"

"Anne, bu kızı yatağa gönder."

"Zavallı baba, bir tartışmada onu yenen veya şarabının iyi olmadığını söyleyen her seferinde böyle der," dedi Dove Bay Bexley'e.

Ama yine de gitti. Çünkü saat neredeyse on olmuştu ve ayın sadece belli belirsiz bir orak noktası görülse de, bu hala onu ve sevgilisini bu kadar ince bir şekilde birbirine bağlayan ince düşünce ipliğini taşıyabilecek kadar büyüktü. Sabah aldığı bir mektubu koynundan çıkardı, öptü ve eline aldı ve soluk yıldız ışığına ve berrak beyaz hilale bakarak şöyle dedi: "Ay, ay, ona mektubunu aldığımı ve yirmi kez okuduğumu, hatta yüz kez okuduğumu ve yine de eve gelmekle ilgili tek kelime etmediğini söyler misin? Bana ne zaman döneceğini sorar mısın ve hemen gelmesini söyler misin, çünkü günler gittikçe daha da yorucu oluyor? Bir dakikalığına aşağı inip bana fısıldayamaz mısın, bana bunca zamandır neler yaptığını, nasıl göründüğünü ve sana az önce ne söylediğini anlatamaz mısın? Onu kendine saklamak ve hiçbir şey görmemiş gibi bakmak yerine bana biraz olsun gösteremez misin? Ve ona Bayan Brunel'den nefret edeceğimi de söyleyebilirsin. eğer yakında geri dönmezse--ve ben yalnızken bütün gün kendi kendime 'Coulin'i çalacağım,
ve istediğim kadar sefil ve perişan olacağım. Ama işte ona bir öpücük: ve sen ona bunu vermeyecek kadar zalim olmazdın!"

Ve dualarını bitiren Dove, tatlı yüzünde bir gülümsemeyle aşağı indi - belki de okuyucunun belki de şüphelenebileceği gibi, her gece aya bakmanın beynini biraz etkilediğini düşünmemişti. Ve Bay Bexley'i bazı ruhsal deneyimleri anlatırken her zamankinden daha zeki ve belagatli buldu; ve öyle yarı histerik bir sevinç ve mutluluk
ruhundaydı ki, kolunu Bay Anerley'in boynuna dolayabilir ve ondan, kendisi için, biraz, sadece biraz daha ortodoks olmasını
yalvarabilirdi. Öyle ki, gelecek Pazar kiliseye girmeye söz vermişti; ve karısı çok mutluydu.

BÖLÜM XV.

SCHOEN-ROHTRAUT.

'Schoen-Rohtraut'un baladını biliyor musun - kralın ne iplik eğirmek ne de dikiş dikmek isteyen, ancak balık tutan, avlanan ve babasının uşağıyla birlikte ormanda at sırtında gezen kızı? Gencin üzülmesi ve içten içe kendi kendine ağlaması şaşırtıcı mıydı--

"O dass ich doch ein Koenigssohn waer,
Rohtraut, Schoen-Rohtraut lieb' ich so sehr.
Schweig stille, mein Herze!"

Bir gün büyük bir meşe ağacının altında dinlendiler ve neşeli
Schoen-Rohtraut kederli uşağına yüksek sesle güldü ve bağırdı--

"Neden bana bu kadar özlemle bakıyorsun? Eğer bunu yapacak yüreğin varsa,
gel ve beni öp!"

Bunun üzerine çocuk, muhtemelen korkunç bir içsel titremeyle, yanına gidip
Schoen-Rohtraut'un gülen dudaklarını öptü. Ve ikisi de oldukça sessizce evlerine doğru sürdüler; ama uşak neşeyle kendi kendine şöyle dedi, "Bugün İmparatoriçe yapılıp yapılmayacağı umurumda değil; çünkü ormandaki bütün
yapraklar Schoen-Rohtraut'un ağzını öptüğümü biliyor."

Birçoğumuzun en büyük tesellisi Schoen-Rohtraut'un ağzını öptüğümüzü bilmektir.
Kulaklarının üstünde biraz grileşen orta yaşlı adam, bir kış akşamı ateşinin başında oturur ve kendi özel Schoen-Rohtraut'unu düşünür.

"Onunla evlenmedim; ama onu çok eskiden sevdim ve bu
benim için yeterli. 'Liberal eğitim' aldım. Eğer onunla evlenmiş olsaydım,
belki de şimdi onu sevmiyor olurdum; ve ona ve o keyifli zamana dair tüm güzel anılarım
kaybolurdu. Ama şimdi hiç kimse
Schoen-Rohtraut'un ağzını öpmenin benim için büyük bir şans olduğunun muzaffer bilincini benden alamaz."

Bu konuda çok fazla sempati var; ve bence biz erkekler, karılarımız yatağa girdikten sonra,
kaybettiğimiz aşklarımızdan bahsettiğimizde birbirimize hiç bu kadar yakınlaşamıyoruz. Bu, kısmen Will Anerley'nin küçük parti _Koenig Wilhelm_'in beyaz tentesinin altında otururken ve Ren'in sarı-yeşil sularında yavaşça buharlaşırken kendi kendine söylediği şeydi. Bunu vicdan azabı çekmeden
demedi; çünkü Dove'a karşı küstahça zalim davrandığı konusunda belirsiz bir izlenimi vardı. Şu anki durumunun farkına vardıktan sonraki ilk pişmanlık anlarında şöyle demişti:

"Yapılması gereken tek bir şey kaldı. Hemen İngiltere'ye döneceğim ve Annie Brunel'i bir daha görmeyeceğim."

Ancak otuzuna yaklaşan bir adam, özellikle daha hassas duygular söz konusu olduğunda, büyük bir
cesarete sahip olduğuna inanmayı kendine öğretmiştir; ve bir sonraki düşüncesi şuydu--

"Benim ani gidişim onun için sadece bir vahiy olacak ve mutlu bir şekilde
bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Ayrıca, kendimi
bağlamadan bu genç kızın hoş sohbetinde birkaç gün geçirmek için yeterli zihin gücüne sahip değil miyim? Yaramazlık bitti ve dikkatsizliğim için
acı çekmeliyim; ama----"

Ama yine de Schoenstein'a gidecekti, iki hanımın da gitmeyi
kabul ettiği yere. Bu teoriyi kendi vicdanına
kabul ettiğinde kendini kandırmıyordu. Bayan Brunel'in huzurunu
bozma tehlikesi olmadığını biliyordu ve Dove'un ona daha fazla haksızlık
yapmayacağını biliyordu. Acı çekecek olan kendisiydi.
Düşüncesizliği umutsuz bir tutkunun
büyümesine izin vermişti: onu kimin
ateşlediğini veya kimi
elinden aldığını asla bilmeyecekti. O sadece kırbacı yanında taşıyacaktı; ve zamanın ve seyahatin bir kez olsun saçma bir batıl inanca uyum sağlayacağı ve onu talihsiz bir aşktan kurtaracağı umudundan yoksun değildi.

Gerisi için, neredeyse Schoen-Rohtraut'un ağzını öptüğü için mutluydu. Bu tutkulu ve
umutsuz bağlılığın bilinci kendi başına saf ve yüce bir duyguydu - içinde dünyevi hiçbir unsur bulunmayan bir kızlık zevki. Dove'a duyduğu nazik, şefkatli ilgiden o kadar farklıydı ki - genç kızı kolay bir kardeşçe öpmeyi hiç düşünmemesine neden olan o tanıdık beğeniden o kadar farklıydı ki. Annie Brunel'i öpmeyi düşünmek!

Sayfa, güzel metresine, onun güzel dudaklarına ve fındık beyazı dişlerine sadece hayretle ve özlemle bakabilir ve "Schweig'
stille, mein Herze!" diyebilirdi.

Kendi iradesinin gücünden oldukça emindi, bir an bile ondan uzaklaşmaya veya aralarına herhangi bir ince engel koymaya çalışmadı. Aslında, alaycı bir şekilde kendi kendine, daha sonra çekmek zorunda kalacağı acının telafisi olarak, şimdi onun toplumunun lezzetli keyfini sonuna kadar tadacağını açıkladı. Seçtiği kadar ince sanat kafasını, güzel, sıcak, İtalyan yüzünü ve büyüleyici figürünü de inceleyecekti; ve yaklaştığında her zaman önceden tahmin edilen bir nezaketle aydınlanan koyu gri gözlerine bakacaktı. Ancak, sahnede gözlemlediği o tutkulu ışıltıyla - onun "gerçek hayatı" dediği şeye ait olan duygusal ciddiyetle - daha önce hiç yoğunlaştıklarını görmediğini belirtti; gözlerde yalnızca hoş bir memnuniyet ve iyi niyet vardı. Kara Loreleiberg'in yanından geçerken, "Ren'den ne zaman uzaklaşacağız?" diye sordu. "Bu gece," dedi Kont, "Mayence'de duracağız ve yarın trenle Freiburg'a gideceğiz. O zaman
turistlerin yolundan uzaklaşmış olacağız."

Bu, Kont Schoenstein'ın olağanüstü bir cömertliği ve taviziydi; çünkü dünyada onun en çok sevdiği şey, iyi bilinen rotalarda oyalanmak ve tren istasyonları ile _tables d'hote_'ları dolduran Cockney turistlerin önünde bir Alman Kontu gibi görünmekti.

"Çok mutluyum," dedi Bayan Brunel. "Bu insanların arasında olmaya dayanamıyorum. Kendimi bir arabada oturan bir hizmetçi gibi hissediyorum
efendisi ve metresi ile birlikte ve her geçenin
küstahlığı yüzünden ona baktığını hayal ediyorum. Bana bunun saçma olduğunu söylemeyin, Bay
Anerley; çünkü bunun saçma olduğunu biliyorum. Ama yine de böyle hissetmekten kendimi alamıyorum. Birisi bana baktığında, kendi kendime, 'Belki de tiyatroda bana bakmak için beş şilin ödedin ve tabii ki burada da aynı hakka sahip olduğunu düşünüyorsun' derim."

Will, onun böyle konuştuğunu duyduğunda çok sinirlendi, kısmen hiçbir mantığın onu bu zalim izlenimden
kurtaramayacağını bildiği için, kısmen de onun bu şekilde konuşması için bir sebebi olduğunu bildiği için. Sürekli olarak, o dayanılmaz Cockney rotası boyunca, Oxford Caddesi veya Mincing Lane'den gelen, tezgahtan veya masadan tatile çıkmış ve bu olayı kutlamak için bir sürü bayrak çekmiş zayıf gençlerin ona baktığını ve dik dik baktığını görmüştü - parlak yeşil kravatlar, çizgili yakalar, Adelina Patti'nin portresiyle işaretlenmiş mendiller, kırmızı bantlı beyaz güneş şapkaları, sarı tozluklar ve deri eldivenler. Kulübeye inişleri arasındaki aralıklarda, konyak içerlerdi, "o canavarca ekşi şarap" yerine, biraz uzakta otururlardı, ucuz purolarını şiddetle emerlerdi ve genç aktrise, Hayvanat Bahçeleri'ndeki babunlara, Kraliyet Ailesi'ne veya en sevdikleri barmenlere bakmaya alışkın oldukları gibi bakarlardı. Sonra Tom'a veya 'Arry'e "Bayan Trebelli"ye çok benzediğiyle ilgili gizli bildirimler gelirdi ve bir başka "kadeh" brendi için bir baş veya tura daha.

"Bu yaratıklar cennete gidecek olsalardı," dedi Anerley, kıskanç bir öfke anında Kont'a, "Holborn Casino'ya en yakın yolu sorarlardı."

Genç sanatçıyı Kont Schoenstein ve Will Anerley'e çeken ve "mesleğin dışındaki" insanlarla birlikte olmanın tadını çıkarmasını sağlayan kısmen bu yarı Bohem hissiydi.

Kont'un kişisel geçmişi hakkında bir şeyler öğrenmişti; ve onun kendi kendine yeterliliğine tahammül ederken ve onun belirgin iyi huylu ve sakin tavrına hayran kalırken,
toplum karşısındaki tutumunda neredeyse ona sempati duyuyordu. Zavallı Kont'a karşı ittifak kuran, kendisine güvenmemesi öğretilen aynı insanlardı. Onun toplumlarına karışmasına izin vermiyorlardı, çünkü kendisi gibi o da bir maceracıydı, eski bir kraliyet hibesiyle
konumu güvence altına alınmamış bir kişiydi.
Ona başka bir şekilde
bakacaktı.

"Çok fazla yurtdışında bulundun ve o kadar çok insanla karıştın ki,
İngiltere'ye aitmiş gibi görünmüyorsun. Sende İngiliz olan hiçbir şey yok - kibir, kendini beğenmişlik ve yabancılara karşı şüphe."

Ancak bu övgüye karşı, konu hakkındaki zihninin tüm tonuna karşı, birçok ciddi itirazda bulunmuştu.

"Birkaç çocuğun tatile çıkmasıyla bizi İngilizleri küstahlıklarıyla suçluyorsun. Meslek dışındaki kişilerden yaralanan aktör ve aktrislerin hikayelerini duydun; ve zorunlu olarak sınıflar arasında karşılıklı bir düşmanlık olması gerektiğini düşünüyorsun."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," derdi; "Sadece izlenimimin ne olduğunu biliyorum, bana nasıl öğretildiyse. Ve eğlendirmeye çalıştığım insanlarla aramda hiçbir sempati olmadığını ve beni ve mesleğimi hor gördüklerini biliyorum. Onları bunun için suçlamıyorum; ama benden onları sevmemi nasıl bekleyebilirsin? Dar görüşlü veya önyargılı olduklarını söylemiyorum; ama bir İngiliz hanımın bir aktrisle akşam yemeğine oturmayacağını, bir İngiliz annenin oğlunun bir aktrisle evlenirse kaybettiğini düşüneceğini; ve iyi bir toplumda bir aktörle evlenen bir kızın babasının uşağıyla kaçmaya eşdeğer bir şey yaptığının düşünüldüğünü biliyorum."

Bunlar, Markiz Knottingley'nin kızına bıraktığı acı kurallardı; ve bunlar, inançların et ve kanımızın bir parçası haline geldiği bir
zamanda kıza aşılanmıştı. "Böyle düşünen cahil ve eğitimsiz kadınlar var," dedi Will, sakin bir şekilde; "ama eğitimli, zevkli ve zeki kadınlara haksızlık ediyorsun, herkesin----"

"Kendi anneni ele alalım," dedi Annie Brunel, aceleyle. "Beni tanıdığını varsayarsak, beni diğer tanıdıklarıyla tanıştırmak için endişelenir miydi? Beni ziyarete gelmemi ister miydi? O güzel küçük Dove'un arkadaşı olmamı ister miydi?"

"Sanırım bu soruların hepsini daha önce yanıtladım," dedi Will. "Sana İngiltere'deki tüm kadınlar için cevap veremeyeceğimi söylüyorum; ama saygı duyduğum
kadınlar için cevap verebilirim ve annem de onlardan biri. Dove'un seninle tanışmasına daha
önce izin vermedi mi?"

"Çünkü ben bir merak konusuydum ve gelip kafesime bakmasına izin verildi," dedi aktris, dudaklarında o zalim gülümsemeyle.

"Bayan Brunel," dedi Will, sade ve açık bir şekilde, "bahsettiğin kadınlarda bulacağından çok daha fazla önyargı sergiliyorsun. Ve senin gibilerden birinin diğer insanlar hakkında böyle şüphe ve görüşlere sahip olmasının üzücü olduğunu söylememi affedip affetmeyeceğini bilmiyorum----"

Bununla birlikte, daha az tarafsız bir savunucuyu bile tereddüte düşürecek olan o büyük ve dürüst gözlerinin net, araştırıcı bakışıyla, doğrudan yüzüne baktı.

"Bana doğru olduğuna inandığın şeyi mi söylüyorsun?" dedi.

"Seni aldatmamda bir sakınca olabilir mi?"

"Annenin, tüm hayatını kırsalda geçiren, dikkatli bir şekilde dindar ve doğru bir hanımefendi olarak, bir aktris tanıdığını itiraf etmeye cesaret edebileceğine mi inanıyorsun?"

"Bunu itiraf etmekten gurur duyardı."

"Beni kiliseye götürür müydü ve bana
tüm komşularının önünde, kendi sırasına bir yer verir miydi?"

"Elbette yapardı."

"Ve onlar ne düşünürdü?"

"Belki de kilise katibinin karısı," dedi Will, Bayan Bexley'e zihinsel bir bakış atarak, "ve veterinerin karısı ve benzer kökene veya eğitime sahip birkaç kadın şoke olabilir; ancak eğitimli ve zeki olanlar
sadece annemi kıskanırdı. Nereye giderseniz gidin, cadılara, din değiştirmemiş zencilerin ebedi lanetine ve en yakın toprak sahibinin ilahi hakkına inanan
insanlar bulursunuz; ancak hepimizin
taraflı aptallar olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ve hatta bu insanlar bile, St. Mary-Kirby Kilisesi'ne girseniz, size bakmaları yeterli olurdu----"

"Daha önce bana buna benzer bir şey söylemiştin," diye cevapladı, her itirazı
sergilemek için aynı sinirli telaşla--onların daha çok
açıklanmasını mı istiyordu?--"ve sana sadece bana kişisel olarak gösterilen hayırseverliği pek düşünmediğimi söylemiştim çünkü yüzü
yaşlı ve bitkin değildi. Diyelim ki ben yaşlı ve boyalıydım ve----"

"Ama eğer yaşlı olsaydın, boyanmazdın."

"Olabilirdi."

"Bu durumda, tüm kadınların senden şüphelenmek için bir nedeni olurdu; ve birçoğu, kocalarının onlara
reddettiği bir lükse
sahip olduğun için sana kızardı. Gerçekten, Bayan Brunel,
'dışarıdakilere' haksızlık ediyorsun," diye ekledi, işine ısınarak. "Aptal
insanlar ve eğitimsiz insanlar güzel ayrımcılıkları umursamazlar. Onlar
her zaman kararlı görüşlere sahiptir. Net düşünce çizgilerine ve olumlu kararlara sahip olmayı severler. Her şeyi etiketleyerek ve
yanılmazmış gibi, iyi günde kötü günde sınıflandırmalarına sadık kalırlar. Ama
aptal ve eğitimsizlerin görüşlerine önem vermek yanlıştır."

"Sana inanmak isterdim; ama nasıl inanabilirim? Eğer dediğin gibi, aptalların
aşağılamasını bile hak edecek kadar
alçaldıysak----"

"Canım," dedi ve sonra sanki içinden bir kurşun geçmiş gibi
durdu, "Ben--affedersiniz; ama o an için gerçekten Dove'un saçmalıklarından bazılarıyla
tartıştığımı düşündüm----"

Ancak, hataya o kadar rahat bir şekilde gülümsedi ki, onun
bunun üzerinde hiç durmadığını gördü. "Şunu söyleyecektim: aptal insanlar zekâ, akıl ve sanatsal algıda üstlerinden nefret etmiyorlarsa nasıl var olabilirler? Örneğin kulübümde, fiziksel olarak olduğu gibi entelektüel olarak da kardeş üyelerden bir baş ve omuz daha uzun olan bir adam var. Nasıl bir ünü var? Sadece 'eğlenceli genç bir adam' olmakla,
ama--ama çok sığ, bilmiyor musunuz?' Sigara içilen odanın boş kafalı aptalları oturup onun keskin mizahına, hassas ironisine ve esprili hikayelerine gülüyorlar; hatta onu küçümsüyorlar ve acıyorlar çünkü o, eğlendirici olmak için yeterince zayıf. Sıkıcı bir adam, kendisinden daha parlak yanları olan bir adamı 'sığ' olarak adlandırmakta her zaman bir sığınak bulur. Bu arkadaşımı akrabalarını görmek için kırsala gittiğinde görmelisiniz;
yemek masasında sadece kadınları gülümsetmeye uygun biri olarak nasıl görüldüğünü; ve kütüphanesinde bir çift av çizmesinden daha parlak bir şey olmayan, şımarık bir uşağın, bir başka kalın kafalı kaba saba adama nasıl şefkatle sırıttığını, sanki bir erkeğin esprili ve eğlenceli olarak kendini bir kadına bu kadar benzetmesini görmek
gülünç bir şeymiş gibi."

"Ve bu kır evlerindeki kadınların erkeklerden daha zeki ve
eğlenceli olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Kadınlar içlerinden çıkarıldığında Tanrı kır evlerine yardım etsin!"

"Bu iğrenç
Bradshaw için hayatımın ne kadar büyük bir bölümünü harcadım!" dedi Kont Schoenstein, o anda yanlarına gelerek ve
sohbetleri şimdilik sona erdi.

Ama Will şimdi, onunla hayatının atıldığı insanlar arasında
yerleştirilen görünmez bariyeri her zamankinden daha kesin bir şekilde fark etti;
ve belki de Dove'un hatırına, bu çok çekici genç aktrise asla başka bir dünyanın sakini olarak bakamayacağı için biraz mutluydu. Ve bazen de, istemeden Dove'un haykırışını yankıladı, "Sen aktris olmak için fazla güzelsin?"

Mayence Oteli'nde, durdukları
hoş bir küçük akşam yemeği partisinden sonra, gece için ayrıldıklarında, Will sabah aldığı karardan dolayı kendini tebrik etti. Çok
hoş bir gün olmuştu; ve bundan kim daha kötüydü?
Bu hassas yaratığın yanında oturmanın, onun güzel yollarını izlemenin ve sesini dinlemenin keskin zevkini artık yaşayamayacağı zamanın geleceğini düşündüğünde yüreği burkuldu. Ona duyduğu aşk, ona
onun üzerinde bir mülkiyet hakkı veriyormuş gibi görünüyordu ve onun kendisinden sonsuza dek
uzaklaşmasını telafisi imkansız ve acı verici bir kayıp olarak düşünüyordu. O son görüşmeyi hayal etmeye çalışırken kalbinde hızlı, endişeli bir zonklama oldu; çünkü İngiltere'ye döndükten sonra,
onu bir daha görmemeye karar vermişti. Onun, onları gizli bir dostlukta birleştiren o ince kişisel bağı
bir kez bile bilmeden kendisinden
uzaklaşmasını düşünüyordu. O ayrılığın acısının tamamen
farkında olmayacaktı; hatta onun bahsettiği önyargılara
boyun eğdiğini ve arkadaşlığından
utandığını bile düşünebilirdi.

"Buna da katlanmak gerek," dedi iç çekerek. "Neden
onu görmeyi bıraktığımı açıklayamıyorum; ve yine de İngiltere'ye döndükten sonra bir daha asla
görüşmemeliyiz. Dove olmasaydı, yurtdışında bir randevu arardım ve böylece bir bahane bulurdum; çünkü böylesine nazik bir yaratığın özsaygısını, sebepsiz yere onun teklif ettiği arkadaşlığı
reddediyormuş gibi görünerek
yaraladığımı düşünmek zor."

Sonra oturdu ve Dove'a uzun bir mektup yazdı; ve ilk kez
bunu yaparken üzerinde büyük bir kısıtlama hissetti. Ayrıca, onun bu kısıtlamayı fark etmemesi konusunda o kadar endişeliydi ki, her zamankinden daha şefkatli bir üslupla yazdı ve ona çok yakında evlenmeleri gerektiği konusunda
etkilemeye çalıştı.

"Bir kez evlendikten sonra," dedi kendi kendine, "bu mutsuz olayı
çok yakında unutacağım. Her durumda, hepimiz az ya da çok acı çekmeliyiz; ve bu tamamen
Bayan Brunel'in arkadaşlığından
neye yol açabileceğine bakmadan zevk almamdaki dikkatsizliğimden kaynaklanıyor. Ama benim
yaşımda bir adam böyle bir şeyi nasıl tahmin edebilirdi ki? Dünyanın her yerindeki en
güzel ve en yetenekli kadınlarla yakınlaşmadım mı, onlara aşık olmayı hiç düşünmeden?"

Ama hayır, _bu_ kadın kadar güzel ve çekici bir kadın yoktu, diye düşündü. Hiç kimse. Ve böylece, zihninde, bir cimrinin ginelerini sayması gibi, ona yakın olmanın işkence dolu zevkinde geçireceği birkaç günü birer birer sayarak, onu yatağa yatırdı ve St. Mary-Kirby'yi _hayal etmedi_.

Ertesi gün Freiburg'a vardılar ve burada Kont'un onları bekleyen bir arabası vardı, biraz gösterişli üniforması içinde birkaç esmer Schwarzwalder vardı.

"Şimdi eve dönüyoruz," dedi Bayan Christmas'a yumuşak bir kahkaha atarak; "ve bu kadar yolculuktan sonra çok uzun bir dinlenmen gerekiyor. Schoenstein havasının ve biraz Schoenstein şarabının sana ne yapacağını göreceğiz--eh, eh?"

Kara Orman'a girişleri uğursuzdu. Freiburg'dan ayrılmaları öğleden sonraya doğruydu; ve hava bunaltıcı derecede sıcak ve boğucuydu. Tam Hollenthal'a -Cehennem Vadisi'ne- yaklaşırken, Will'in dikkatini garip bir ses çekti; ve açık vagonun arkasına
baktığında, arkalarında manzarayı
tamamen kapatan büyük kırmızı bir bulut gördü. İki dakika sonra aniden esen bir rüzgar
onları bir kasırganın şiddetiyle vurdu; yoğun, korkunç bir kum örtüsüyle
sarıldılar; ve vagonu örtmeden önce, büyük yağmur damlaları düşmeye başladı. Sonra, uzaktaki gök gürültüsünün
gürültüsü ve ara sıra yansıyan şimşeklerin parıltısı, neyin geleceğini haber veriyordu.

Kont çok endişeli görünüyordu.

"Hollenthal korkutucu bir yer," dedi hanımlara:
"sarkık kayalar, zift kadar karanlık, uçurumlar, biliyorsunuz--ve--ve
Freiburg'a geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı? Yani, eğer korkacağınızı düşünüyorsanız.
Kendi adıma, bu gece devam etmeyi ve bir gün kurtarmayı tercih ederim."

"Bizim hesabımıza dönmeyi düşünmeyin," dedi Annie Brunel. "Bayan Christmas ve ben birçok fırtınada birlikteydik."

Böylece yola devam ettiler ve Kara Orman'ın giriş kapısı olan o kasvetli geçide girdiler. Fırtına başlarının üzerinden
tam
geçtiğinde, kendilerini
muazzam kaya kütleleri tarafından kuşatmışlardı. Artık oldukça karanlıktı ve ince beyaz şimşekler
geçitten aşağı doğru fırladı, geçidin fantastik ve engebeli yamaçlarını aniden
bir keskinlikle aydınlattı. Sonra gök gürültüsü
üstlerinde çatırdadı ve sanki dışarıda büyük dalgaların çarptığı bir mağaradaymış gibi boş gümbürtülerle yankılandı; ve yağmur sağanak halinde yağdı,
yolda tısladı ve yanlarındaki kayalık kanalından köpüren ve
aşağı doğru hızla akan akıntıyı kabarttı. Her şimşek, arabanın içindeki dört yüzü hayalet gibi bir parıltıyla beyazlattı; ve bazen
yolun kıvrıldığı uçurumdan aşağı veya dağlar.

Bayan Christmas birçok fırtınaya maruz kalmıştı ama hiçbiri
Hollenthal'da olmamıştı; ve küçük kadın hayatından ölesiye korkuyordu.
Her
gök gürültüsünde Bayan Brunel'in elini daha da
sıkı sıktı ve tutarsız bir dua cümlesi daha mırıldandı.

"Atlarınızı öldürmek istemiyorsanız Kont," dedi Will, "geldiğimiz
ilk handa duracaksınız; orası yaklaşık bir mil ötede.
Tekerleklerin sesinden atların onları
çamur ve çukurlarda büyük güçle sürüklediğini ve uzun
süremeyecek bu dik yokuştan yukarı doğru sürüklediğini söyleyebilirim."

"Zavallı Mary ve Hermann'ı düşünün," dedi Annie Brunel. "Nerede olmalılar?"

"Bu gece Hermann'ın gelmesine ben cevap vereceğim, eğer hayattaysa," dedi Kont. "Ve umarım o, bagajlar ve Mary sabahleyin derenin olduğu o muazzam çukurda bulunmazlar. Hayatımı kutsasın, herhangi bir ölümlü böyle bir yer ve böyle bir gece görmüş müdür! Ne
bir
flaş!''

Stern hanına vardıklarında gece yarısıydı; ve basit insanlar uyandıklarında, böyle bir gecede bir grup ziyaretçinin
Cehennem Vadisi'nden geçmeye cesaret ettiğini
gördüklerinde çok şaşırdılar.

"Ve Freiburg'dan kiralanan araba, Herr Graf," dedi küçük hanın baş hizmetçisi; "sabah olmadan vadiye
gelmeyecek."

"Aptal ne diyor?" diye sordu Kont Will'e.

"Bagajların olduğu tuzak bu gece gelmeyecekmiş."

"Bah!" dedi Kont, görkemli bir şekilde. "Sie wissen not dass mein Foerster kommt; and er kommt durch zwanzig--durch zwanzig--zwanzig--damme, biraz
akşam yemeği ye ve kendi işine bak."

"Evet, eef lütfen, efendim," dedi biraz İngilizce bilen adam.

Kont haklıydı. Hermann geldi, Mary ve bagajlar.
Ama kiralık araç pek uygun değildi ve yağmur o kadar
çok yağmıştı ki Mary, Hermann'ın paltosuna sarılı halde otururken
bulundu, uzun boylu bekçi ise kaçınılmaz bir şekilde
iyi huylu bir şekilde ıslanmaya razı olmuştu. Bagajların bir kısmı da
ıslanmıştı; ama büyük sıcak mutfağa taşındı,
çıkarılıp incelendi.

Akşam yemeğinde, neşeli olmaya meyilli olan Kont, bol miktarda Affenthaler içti ve Bayan Christmas'ı kahramanca cesaretinden dolayı tebrik etti. Annie Brunel her zamanki gibi sessiz ve hoştu - belki de Hollenthal'dan geçtikten sonra biraz ciddi. Will hem çok mutlu hem de çok mutsuzdu - genç İtalyan görünümlü kızın yanında oturmaktan o kadar memnundu ki, bir veya iki hafta içinde ondan ayrılmak zorunda kalma korkusuyla o kadar rahatsızdı ki - neredeyse fırtınanın aracı dere yatağına fırlatmasını ve orada kendisinin ve Schoen-Rohtraut'un gri sabahta birlikte ölü bulunmasını diledi.

BÖLÜM XVI.

SCHOENSTEIN.

"Schoenstein'a hoş geldiniz!" Kont neşeyle bağırdı, yoldaki bir dönüş onları küçük bir mezraya, küçük bir kiliseye ve bunların ötesinde - köyden biraz uzakta - pencerelerinde yeşil güneşlikler olan devasa beyaz bir eve getirdi.

"Arkadaşım Anerley," dedi Kont kendi kendine, "eğer karşınızdaki hanıma hitap etmeyi hiç düşündüyseniz, durumunuz şu anda oldukça umutsuz!"

Annie Brunel, günbatımının önlerindeki resmin üzerine
döktüğü kızıl sisin arasından ileriye baktı ve gerçekten çok
güzel olduğunu düşündü. Çökük beyaz eve pek dikkat etmedi.
Ama büyük ormanın bir açıklığına kurulmuş olan bu küçük köy - ağır çıkıntılı saçakları ve çok sayıda penceresi olan kahverengi ahşap evleri; üçgen çatısına siyah boyalı büyük bir güneş saati olan küçük beyaz kilise; Arkasındaki uzun, eğimli tepe, ufukta bile, Schwarzwald'ın siyah-yeşil çamlarıyla kaplıydı--tüm bu şeyler, batı ışığının kızıl parıltısına batmış, gerçekten de
çok büyüleyici ve pitoreskti.

"Çatıları neden bu kadar fazla dışarı taşıyorlar?" dedi, özellikle de yaklaşmakta oldukları küçük
köyün hanına bakarak. "Bu muhteşem
eski evlerin yalnızca İsviçre taşbaskılarında var olduğunu sanıyordum."

"Kar için," dedi Kont, sanki Kara Orman kışlarının yoğunluğu ona aitmiş gibi görkemli bir şekilde. "Bu ülkede düzenli bir
kar fırtınası görmelisiniz, evlerin yarısı gömülü, posta arabaları
kızaklara dönüşmüş--neden, burada araba tutan her adam
bir çiftini tutmalı--yaz için bir tekerlekli araba, kış için bir kızak."

Bunlarla köyün içinden geçtiler. Hans Halm, güçlü hancı, kahverengi ahşaptan yapılmış ve evim dediği sarayın kapısındaydı; ve Hermann'ın telaşlı sesine - "Wie geht's? Wie geht's, Halm?" diye neşeyle karşılık verdi "Danke schoen, Hermann."

"Peki Grete nerede?" dedi Hermann, şaşkın bir şekilde, ikinci arabada yanında oturan İngiliz Mary'ye. "Burada değil mi? Benim geldiğimi biliyor; hanın kapısında değil----"

"Grete kim?" dedi Mary, İngiltere'deki büyük bekçiyle çok iyi arkadaş olmuştu.

"Neden, Grete - biliyorsun, Grete."

O anda Margarethe Halm, babasının evinden gizlice kaçtığı Kont'un evinin avlusundaydı, kalbi çarpıyordu ve kulakları araba tekerleklerinin sesini dinliyordu. Genç, esmer, yakışıklı bir kızdı, büyük, yumuşak, siyah gözlerinde masum,
aptal, hayvansı bir şefkat ve dürüstlük vardı, en güzel kıyafetleriyle orada duruyordu - siyah kadife ve altın boncuklardan oluşan pazar başlığı; kısa etekleri ve elbisesi; özenle işlenmiş korse; dirseğe kadar inen kabarık beyaz kolları ve orada yuvarlak, şişman, güneş yanığı kollarını ortaya çıkarıyordu. Hermann'ın İngiltere'ye gitmeden önceki gece, gezginin memleketine veda ettiği eski balad'ı söylediği kişi oydu; ve o zamandan beri, o acıklı sözleri duyduğunda--

"Muss aus dem Thal jetzt scheiden,
Wo alles Lust und Klang;
Das ist mein herbstes Leiden
Mein letzter Gang.
Dich, mein stilles Thal, gruess ich tausend Mal!
Das ist mein herbstes Leiden,
Mein letzter Gang!"

--büyük siyah gözleri taşmaya meyilliydi ve yuvarlak kahverengi yanakları
gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Bu Grete Halm her zaman çok sessizdi ve
onu sıkıcı
düşünebilirdiniz; ama duygusal izlenimlere karşı o kadar olağanüstü
duyarlıydı ve gözlerinde nezaket ve şefkat için o kadar sessiz, çekici bir bakış vardı ki, mahalledeki genç erkeklerin yarısı Grete ile birlikte dolaşmaya, onunla kiliseye gitmeye ve akşamları onunla
şarkı söylemeye izin verilmesi için kulaklarını verirdi. Örneğin genç bir okul müdürü vardı - herkes onun son kez komşularının çocuklarının derslerini almak için Goettingen'den eve geldiğinde burnunda o çirkin lekenin nasıl olduğunu biliyordu. Bir bira içme partisindeydi ve birkaç kişi sarhoş oldu; özellikle de Friedrich Schefer, genç Gersbach'tan hoşlanmayarak yanına geldi ve dedi ki -

"Kitaplarından birinde Margarethe Halm yazdığını görüyorum. Eğer sevgilinin adı buysa, arkadaşım Seidl onun bir haydut olduğunu ve güvenilmemesi gerektiğini söylüyor."

"Sana meydan okuyorum," diyor Gersbach sakin bir şekilde ama gözlüklerinin ardından sertçe göz kırparak.

"Ayrıca, herr Gersbach, arkadaşım Seidl senin Margarethe Halm'in yarım düzine sevgilisi olduğunu ve onlara hediye alması için ona para verdiğini söylüyor."

"Sen bir yalancısın, Friedrich Schefer!" diye bağırır Gersbach, ayağa kalkarak; "ve ben sana meydan okuyorum, '_ohne, ohne,_'"[1]

[1] Genişletilmiş ifade şudur: "Ich fordere Ihnen auf, _ohne Muetzen,
ohne Secundanten_"--"Ben sana meydan okuyorum, _maskesiz veya
saniyesiz_." Böyle bir meydan okuma verildiğinde (ve bu yalnızca aşırı tahrik durumlarında verilir), düellocular, biri _hors de combat_ olana kadar durmadan dövüşürler.

Böylece ertesi sabah toplantı gerçekleşti; ve çok az deneyimi olan ve gözleri yavaş olan talihsiz
Gersbach, aniden
burnunun alt kısmını üst kısmından ayıran bir darbe aldı.
Yara tekrar yerinde dikildi; ama Gersbach eve geldiğinde
iğrenç bir görüntüye büründü ve bundan hiç bahsetmese de, yaranın Margarethe Halm hakkında kavga ederken
alındığı sızdı.
Gersbach, Hans Halm'ın çok yakın bir dostuydu ve her akşamı
hancılarla sohbet ederek, Yunanca okuyarak ve beyaz şarap ve su içerek geçirirdi; ama Grete ona özel bir iyilik göstermedi ve oldukça
üzgün görünüyordu. "Ach, Gott," dedi Margarethe kendi kendine, taş avluda dururken; "eğer gelmezlerse - ve eğer babam beni görürse----"

Bir sonraki anda köyün içinden gelen iki arabayı gördü; ve Hermann'ın yanında pembe tenli genç bir İngiliz kızla oturduğunu görünce
kalbi biraz zayıfladı.

"Bana onun hakkında hiçbir şey yazmadı," diye düşündü, her zaman "_Denke an mich, Gretchen; und mit
herzlichsten Gruessen_," &c., &c. ile biten o karalanmış mektuplarda.

Grete'nin avluda olduğunu görünce neşeli bir şaşkınlık
göstermesine izin vermemesi, uzun boylu ormancının gururunun bir parçası gibi görünüyordu. Tam tersine, kısa bir "_'n Abend, Grete_" ile yanından geçti ve Kont ve misafirlerinin hizmetçiler tarafından uygun şekilde
bakıldığından ve bagajların hemen
taşındığından emin olmak için kendini meşgul etti.

Margarethe Halm, kalbi her zamankinden daha kötü atarak, çekinerek
ileri geldi, sonra biraz oyalandı ve sonunda, ağzını hafifçe titreterek şunu söylemeye cesaret etti:

"Benimle hiç el sıkışmadın bile, Hermann."

"Ama meşgul olduğumu görüyorsun, Grete ve--_Donnerwetter_, aptal, hanımın
sandığıyla ne yaptığına bak!--ve Herr Graff ve ziyaretçileri yeni gelmişken böyle bir zamanda gelmemeliydin ve----"

Birkaç emir daha vermeye devam etti; çünkü baş ormancı Schoenstein'da önemli bir adamdı ve Kont'un hizmetçilerine kendi bakıcılarına baktığı gibi bakıyordu. Fakat dönüp baktığında, birdenbire sert gururunu yerle bir eden şeyi gördü - Margarethe Halm, yumuşak siyah gözleri yaşlarla dolu bir şekilde yanında duruyordu. Elbette, güçlü kolları bir anda onun omuzlarına dolandı ve ona sanki bir bebekmiş gibi, çok sayıda _du_, _klein_ ve _chen_ ile okşayarak ve sevecen bir şekilde konuşuyordu.

Kont'un büyük malikanesi, dışarıdan beyaz badanalı bir pamuk fabrikası gibi görünse de, içeriden çok güzel döşenmişti; ve cilalı ahşap zeminleri ve neşeyle dekore edilmiş duvarları olan uzun, alçak çatılı odalar çok serin ve hoştu. Evin etrafında küçük bir bahçe vardı; Arkasındaki zemin, akasya ve ıhlamur ağaçlarının arasında resmi yürüyüş yollarıyla döşenmişti; ortasında bir sıvacı çocuk olan küçük bir gölet vardı, bir borudan ince bir su jeti fışkırtıyordu; ve ağaçların diğer ucunda, Kont burayı ele geçirdiğinde önceki sahibinin tamamlamayı başaramadığı yapay bir harabe vardı.

"Köy o kırmızı ışıkta ne kadar güzel görünüyor!" dedi Annie Brunel, hepsi akşam yemeğinin
hazırlandığı odanın balkonuna çıktıklarında.

"Ama Schoenstein'ın ihtişamı," dedi Kont, Will'in omzuna vurarak--"Diyorum ki, Schoenstein'ın ihtişamı, oğlum, o millerce
ve millerce uzanan ağaçlarda yatıyor--geyik, oğlum, geyik! Ah, Bayan Brunel, seni omzuna bir silah alıp bizimle birlikte ormana yürürken gördüğümde--Diana gibi, bilirsin----"

Ona yaşlı bir Adonis'in hayranlık dolu gülümsemesiyle baktı. Şimdi onun ihtişamını ve zenginliğini gördüğüne göre, buna hakkı yok muydu?
Artık o beyaz küçük eli kazanma şansından şüphe edebilir miydi?

"Çok naziksiniz, Kont," dedi gülerek. "Leydi Jane sana Diana isminin benim için her zaman nefret dolu olduğunu söyleyecektir."

"Kastettiği isim Diana Vernon," dedi Bayan Christmas, sevimli bir şekilde gülerek; "Büyük bir hanım olmadan önce çaldığı. Ve çaldı, Kont, inan bana, aklınıza gelebilecek en iyi şekilde: ve bana gelince, onun bu rolden nasıl bu kadar nefret ettiğini asla anlayamadım,
ki bu genç bir hanım için şarkı söyleyebilen çok iyi bir rol.
Diyalogların oldukça güzel olduğunu beyan ediyorum. "

Burada, büyük bir duygu ve doğru, tutkulu vurguyla,
o gülünç dramanın Diana ve Francis'inin
birbirlerine abartılı duygularla konuştuğu, Bayan Brunel'in yanaklarından yaşlar akana kadar gülmesine neden olan
bazı pasajlar verdi.

"İstediğiniz gibi gülebilirsiniz, Bayan Annie, ama bu güzel bir parça; ve
benim yararıma çalmanızın üzerinden kaç yıl geçti?"

"Beni oldukça yaşlandırıyorsunuz, Leydi Jane," diye itiraz etti genç oyuncu.

"İnsanların size bakması yeterli, canım," diye devam etti parlak, küçük, yaşlı kadın, "ve hata yapmayacaklar. Sahneye çıktığım son zamandı, Kont; ve ne oynadığımı biliyor musunuz?--neden, 'Miami'
'Green Bushes'ta. Ve Bayan Annie, sadece beni memnun etmek için, 'Nelly O'Neil' çalmayı kabul etti ve bana inanır mısınız, Bay Anerley,
Ben kuliste durdum ve ağladım -ben, binlerce kez duymuş olan yaşlı bir kadın- 'Green Bushes'ı söylemeye başladığında. Duydunuz mu Kont? -sözlerini bilmiyor musunuz?

"'Bir Mayıs sabahı yürürken,
Kuşların şarkı söylediğini ve kuzuların oynadığını duymak için,
Genç bir kız gördüm, çok tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu,
Yeşil Çalıların aşağısında, tesadüfen benimle karşılaştı."

Polly Hastings vardı -o zamanlar 'Geraldine'i çalıyordu- o son geceden sonra yanıma geldi ve ciddi bir şekilde, eğer şeytan onu o gece Bayan Annie'nin söylediği gibi şarkı söylemeye
yetiştirirse kendini ona teslim edeceğini söyledi. Çukurdaki insanlar----"

"Bayan Christmas, eğer onu durdurmazsanız, Bay Anerley, bütün akşam boyunca romantik bir ilişki yaşayacak," dedi Bayan Brunel.

"Ve zavallı Tom Mulloney--benim için 'Vahşi Murtogh'u çaldı--o sabah provada gelip karısının ve küçük çocuğun boğulduğunu
söylediklerini hatırlıyor musunuz Bayan Annie? Tek bir kelime bile
söylemedi--tek bir kelime bile; sadece hafifçe titredi ve düşecek gibi oldu; sonra
dışarı çıktı ve bir daha asla bir tiyatronun tahtalarında olmadı. Sanki deliymiş gibi içki içmeye başladı; ve sonunda bir akıl hastanesine yatırıldı; ve
eski şarkılarının hepsini amatör konserlerde söylermiş
bilirsin, daha iyisi tiyatroda hiç söylememiş--'The Dance on the Flure' ve 'The Jug o' Punch' ve 'Savourneen Deelish' ve 'The Coulin'----"

"The Coulin!" dedi Will, yüreğinde bir ürperti ile; Dove ve St. Mary-Kirby'yi tamamen unutmuştu; ve o anda onları hatırlamak
bir şekilde onu azarlıyor gibiydi.

"The Coulin'i biliyor musun?" diye sordu Bayan Brunel, onun ani ciddiyetine şaşırarak.

"Evet," dedi, umursamaz bir tavırla. "Dove'un en sevdiği
esprilerden biri. Ama modern sözcükleri şarkıyı temsil ettiği için kabul
etmiyor; melodinin iki arkadaşın
ayrılışını anlattığını söyleyecektir----"

"Hadi, o zaman," dedi Kont, canlı bir şekilde, "yemek hazır. Bayan Brunel,
yarın, Donaueschingen'den adam piyanoyu akort etmeye geldikten sonra bize--ne dediniz?--çalacaksınız. Fena bir piyano da değil, göreceksiniz; ve şimdi onu da diğer mobilyalarla birlikte aldığım için kin tutmuyorum, çünkü _sizin_ ara sıra bir şarkıyla bizi
büyülediğinizi görüyorum. Sanırım dört yüz florindi; ama
bilmiyorum."

Yeterince iyi bir
akşam yemeğinin masaya konduğu uzun yemek salonuna çekilirken, Hermann avluya çıktı,
kısa bodur bacakları,
uzun kulakları, uzun burunları ve akıllı gözleri olan bir sürü
havlayan küçük beagle ile çevriliydi. Ayrıca, uzun kıvrak uzuvları ve muazzam çeneleri olan kocaman bir kahverengi mastiff vardı,
Grete onu görünce geri çekildi, çünkü bu hayvan köyün dehşetiydi.

"O zaman aşağı in, aptal köpek, değersiz takip et! Genç hanımın
korktuğunu görmüyor musun? Ah, du guter Hund, du Rudolph, ve böylece beni
tekrar tanıyor musun? Gel, Grete, sana dokunmayacak; ve babanı görmeye
gideceğiz."

"Ona seni beklediğimi söylemeyecek misin, Hermann?" dedi kız,
utanarak. Hans Halm, ince beyaz bir ceket ve geniş bir hasır şapkayla, şişman yüzünde ve kurnaz mavi gözlerinde memnun, iyiliksever bir gülümsemeyle, _şale_ görünümlü hanının kapısında duruyordu. Bazen yola yukarı aşağı bakıyordu, Frau Halm öldüğü için hanın yönetiminde annesinin yerini alan Grete'nin başına ne geldiğini merak ediyordu. Belki de Hans, şefkatli, kara gözlü kızının nereye gittiğini tahmin ediyordu; en azından, Hermann'la birlikte geri döndüğünü görünce hiç şaşırmamıştı, Rudolph yanlarında neşeyle havlıyordu. İki adam içtenlikle el sıkıştılar ve birbirlerini öptüler; çünkü birkaç yıl önce, birbirlerine "du" diye seslenmeye, ebedi dostluk yemini etmeye ve o törende bol miktarda Affenthaler içmeye ciddi bir şekilde söz vermemişler miydi? "Gretchen, içeri gir; ev oldukça dolu ve büyükannenin her şeyi yapmasını bekleyemezsin."

Hermann koridora baktı. Duvardaki çivilere bir dizi silah asılıydı - neredeyse hepsi çift namlulu arkadan doldurmalı tüfeklerdi; beyaz namlulu ve omuza asmak için geniş yeşil kayışları vardı.

"Adamlarım içeride, _nicht wahr_?" dedi.

"Dinle, duyacaksın," dedi Hans Halm.

Grete'nin kaybolduğu kapıdan hafif bir ses mırıltısı ve yoğun bir tütün dumanı kokusu geliyordu. Hermann ilerledi ve bu kapıyı açtı, orada oldukça aşina olduğu ama tarif etmesi tamamen imkansız olan bir resimle karşılaştı. Hanın tüm zemin katını kaplayan ve on veya on iki küçük pencereyle aydınlatılan baş odası, neredeyse soluk mavi bir duman bulutuyla doluydu. Bu dumanda, uzun ve dar masaların etrafında oturan pitoresk erkek grupları görülüyordu. Kahverengi yüzlü, sakallı adamlar, yeşil ve gri ormancı elbiseleri, içine birkaç tane tavus kuşu tüyü takılmış uzun bir kunduz şapkası, omuzlarına yeşil bir kayışla asılmış büyük bir ceylan derisi kese, püsküllü bükülmüş yeşil bir kordonla boyunlarına asılmış bir boynuz ve önlerindeki masada duran uzun bir öldürme bıçağıyla, ara sıra kahverengi somundan bir parça kesiyorlardı. Alçak çatılı odanın her tarafında, bir tür korniş oluşturan, zevkli bir şekilde
yerleştirilmiş bir sıra geyik boynuzu uzanıyordu. Her birinin üzerinde hayvanın vurulduğu tarih yazılıydı. Bunlar çoğunlukla Hans Halm'ın kişisel becerisinin ürünüydü; ancak en iyi çift Hermann tarafından kendisine sunulmuştu.
Alt bekçilerin yanı sıra bir veya iki köylü daha vardı ve bir köşede genç Gersbach oturuyordu, gözlükleri önündeki kitaba sabitlenmişti, ancak Margarethe Halm, esmer, kaslı, pitoresk ormancılara taze beyaz şarap chopinleri getirdiğinde önünden geçtiğinde.

Elbette Hermann'ın girişi genel bir kargaşanın işaretiydi, tüm bekçiler sıralardan kalkıp etrafını sararak ona hoş geldin demek için toplandılar. Sonunda onlardan kurtulmayı başardı ve sonra sıralardan birine
oturdu.

"Dinleyin, dostlar!" dedi yüksek sesle, elini masaya vurarak indirdi.

Anında sessizlik oldu.

"Herr Graf ve arkadaşı yarın sabah avlanmaya gidiyor. Herkes saat dörtte burada olacak - saat dörtte, anlıyor musunuz? Silahları yerleştirirken, Herr Graf ve diğer
İngiliz'in sırayla _Haupt-platz_[2]'a sahip olmasına dikkat edeceksiniz. Saat dörtte, hepiniz, unutmayın. Ve şimdi, Tanrı adına, Hans Halm, uzun zamandır tatmadığım beyaz şarabınızdan biraz içelim!"

[2] Haupt-platz, geyiklerin saklandıkları yerden çıkma olasılığının en yüksek olduğu noktadır ve bu nedenle sporcular için en iyi konumdur.
Genellikle, yabancılara iltifat olarak verilen bu iyi yerlerden bir veya iki tanesi vardır.

Büyük ormancıda, artık kendi ormanlarının reçineli kokusunu
koklamış ve bir kez daha kendi halkının arasında olduğu için yeni bir hayat vardı. Kent'in sıkıcı yalnızlığında çürüdü; burada işini biliyordu, erkekler ona saygı duyuyordu ve eski canlılığından ve enerjisinden hiçbir şey kaybetmediğini hemen gösterdi.

Şaraptan henüz bahsetmişti ki, Grete uzun beyaz bir
ölçüyle şarapla geldi, yüzünde mütevazı ve memnun bir gülümseme vardı.

"Genç Bay Okul Müdürüne böyle gülümsemiyor," diye fısıldadı bir bekçi diğerine. "Bizim Gretchen'in gözdeleri var."

"Hermann ile evlenirse Tanrı ona cesaret versin!" dedi diğeri. "Onu bizim
geyik sürdüğümüz gibi sürecek."

"Saçma! Hermann Loewe kadınlarla birlikte olan bir bebek. Donaueschingen'deki
kayınvalidesinin onu nasıl idare ettiğini görmelisin."

Bu sırada, hiç kimsenin fark etmediği okul müdürü öne çıktı ve rakibine şöyle dedi:

"Kendini nasıl buluyorsun, Hermann Loewe?"

"Ah, tamam, Herr Schulmeister," diye cevapladı diğeri, elini
sımsıkı tutarak. "Ve sana kutumda senin için ne olduğunu söyleyeceğim. İngiltere'de bulabildiğim tüm böcekleri, sürüngenleri ve
kelebekleri aradım ve senin için getirdiğim tüm garip olanları, vücutlarından ince, büyük bir iğne geçirerek."

"Çok naziksin, Hermann Loewe."

"Hayır, değilim. Yengemin çocuğuna o meyveleri yemekten neredeyse ölmek üzereyken iyilik ettin - hepsi bu. Ve hala çok okuyor ve böcek mi topluyorsun? Şimdi, bak buraya - sabah mahalledeki tüm oğlanların benim için araba kullanmasını sağlamalıyım ve çok çalışmaları gerekecek, çünkü Herr Graf sabırlı bir adam değil ve
bol miktarda geyik yoksa sinirleniyor; ve bu yüzden, çocuklar akşam okuluna gitmek için çok yorgunsa - anlıyor musun?"

Gersbach başını salladı.

"Ve Herr Graf bizimle gelirsen memnun olacak,
Gersbach," diye ekledi Hermann.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Kont'un grubu hanı ziyaret etmek için geldi. Bu sırada Hermann gitmişti; ama hala birkaç bekçi kalmıştı, Kont'u görünce nazikçe yerlerinden kalktılar.

"Hayır," dedi Kont, asil bir şekilde, "eh--ah--sitzen sie, gute
freundin--eh, freunde--und wie sind Sie, Herr Halm und sein Tochter?"

Halm, hayranlık uyandıran bir ciddiyetle, sanki yüceliğinin
tavırları ve grameri zavallı hancıyı oldukça etkilemiş gibi Kont'a cevap verdi.

"Gerçekten de çok iyi, Herr Graf; ve Grete, o da hemen burada olacak.
Yarın sabah avlanacağınızı duydum, Herr Graf; umarım
çok eğlenirsiniz."

"Geyiklerin çok bol olduğunu söylüyor," dedi Kont, kehanet edercesine,
Annie Brunel'e. "Yani yarın gerçekten bizimle gelip şansımızı görmelisin."

"Bunlar karaca boynuzları mı?" diye sordu genç kadın. "Lütfen ona bu kadar çok
geyik sahibi olmayı nasıl başardığını sorun. Hepsini kendisi mi vurdu?"

Kont, oldukça rahatsız edici bir ifadeyle hancıya doğru döndü ve (Almanca) şöyle dedi:

"Hanım, her şeyin vurulup vurulmadığını bilmek istiyor."

Halm dehşete kapılmış görünüyordu. Kont, sahibinin yokluğunda komşu ormanları seyreltmekle mi suçlayacaktı onu?
Hemen o sezon yaptıkları tüm
sürüşleri uzun uzun anlatmaya ve tarif etmeye başladı ve geyiklerin o kadar bol olduğunu
ki insanların tarlalarının ve bahçelerinin
yenilmesinden acı bir şekilde şikayet ettiğini, vb. vb. anlattı. Fakat Kont'un yüzündeki utanç daha da derinleşti ve daha da derinleşti, ta ki yakınan bir tonla bağırana kadar--
"Diyorum ki, Anerley, bence gelip yarın alacağın spor hakkında söylediklerini dinlesen daha iyi olur,
Bayan Christmas'a umursamadığı şeyleri göstermekle zaman kaybetmektense!"--bu sıcak bir yüz ve heyecanlı bir tavırla.

"Dinlersen, bu yeterli değil mi?" dedi Anerley.

"Ama, kahretsin, söylediği tek kelimeyi anlayamıyorum--bir makine gibi konuşuyor,
ve hepsi o korkunç _lehçeyle_--Herr Halm, anlıyorum; ama biliyor musun, hanım senin beyaz şarabını içmeyi seviyor." (Bu Almanca.)

"Biraz beyaz şarap, Herr Graf?"

"Evet. Çok değil. Hepsini içmek istiyoruz--dört kadeh, anlıyor musun. "

"Bu insanların Almanca'yı anlamalarını sağlamak çok zor," diye devam etti Kont, Bayan Brunel'e dönerek, "eğer siz onların barbarca
biçimlerini konuşmuyorsanız. Ancak, ona hepimizin burada içtikleri beyaz şarabı tatmak istediğimizi söyledim - fena bir şarap değil ve oldukça ucuz."

"Sizi tanıştırayım, Bayan Brunel," dedi Will, "Fransızca konuştuğunu ve yarın istediğiniz zaman size eşlik etmekten mutluluk duyacağını söyleyen Bayan Grete Halm ile. Grete bir keresinde kendisinin de bir geyik vurduğunu söylüyor; ama sanırım başka biri tetiği çekerken o silahı tutuyordu."

Gretchen kahverengi yanağında sıcak bir kızarıklıkla öne çıktı; ve sonra (Fransızcayı akıcı bir şekilde ama Schwarzwald aksanıyla) o ve Annie Brunel'in ertesi günün sabahına doğru avlanma ekibini aramaları kararlaştırıldı.

BÖLÜM XVII.

KONTU AYIRT EDİYOR.

Sabahın erken saatlerinde bakıcılar, sürücüler ve köpekler Hans Halm'ın hanının büyük odasında
bir araya gelmişlerdi. Hermann da oradaydı, kocaman çeneli Rudolph'la birlikte; ve Margarethe, yumuşak siyah gözlerinde yakın zamandaki rüyaların gölgeli bir anısı ile sessizce bir kenarda duruyordu veya o sabah buluşma yerine belki de on iki mil yürümüş olan bu veya şu sert ormancıya biraz bira getiriyordu.
Köpekler sandalyelerin altında yatıyordu, silahlar ve geyik derisi keseleri erkeklerin
önlerindeki masada, uzun tüylü kunduzlarının yanındaydı; ve eğer tüm sahne bir operadan kesilmiş gibi görünmüyorsa, bunun nedeni bekçilerin pitoresk tuzaklarının uzun yıllar süren yağmur ve güneşle renklendirilmiş olması ve
grubun üzerinde ciddi bir sessizlik olmasıydı. Günün heyecanı
başlamamıştı.

Kont ve Will buluşma yerine vardıklarında,
şafak vaktinin koyu moru boyunca hafif bir gül rengi belirmeye başlamıştı;
ve tüm grup, gri yol boyunca ikişer üçer gruplar halinde yola çıkarken, gün ışığı tarlaların ve sisle kaplı ormanların üzerinde kendini göstermeye başladı.

Yolu gösteren Hermann'a,
sürücülerin kaptanı olan ve Spiegelmann adında, kocaman siyah bıyıklı, pırıl pırıl gözlü ve komik bir ciddiyet ifadesine sahip küçük yaşlı bir adam eşlik ediyordu. Saygıdeğer Spiegelmann, uzun şapkası ve sarkan boynuzuyla önemli bir adamdı;
ve çoktan, büyük bir ciddiyetle,
rüzgarın yönü ve sürüşe daha uzak bir mesafeden başlamanın gerekliliği hakkındaki fikrini
belirtmişti.

Sonra, genç okul müdürü Gersbach ile arkadaş olan ve yıl boyunca Schoenstein'da yaşayan birinin hayatının nasıl katlanılabilir hale getirileceğini çok merak eden Will Anerley geldi. Gerçekten de,
Anerley'in çok fazla seyahat etmiş olması ve çok sayıda farklı insan arasında bulunması,
bir miktar doğal sempatiyle birleşince,
kendisini tanıştığı hemen hemen her insanın
yerinde hayal etmeye çalışmak gibi tuhaf bir ilgi duymasına neden oldu. Bu adamlar dünyanın geri kalanını nasıl görüyorlardı?
Neyi dört gözle bekliyorlardı?
Hemen amaçları neydi - hemen istedikleri zevk neydi? Anerley, bir elma kadınının işlerine de aynı şekilde ilgi duyardı ve bu konuda onunla bir sanatçının veya edebiyatçının daha iddialı projelerinde olduğu kadar ciddi ve özgürce konuşurdu. Bu salt entelektüel merakın tatmin edilmesi onun için sürekli bir alışkanlık ve tatmin kaynağıydı; ve bazı insanları konuşmasının açık sözlülüğüyle rahatsız ederken, diğerlerini doğal sonuçları olan anında cömertlik ve özveriyle büyülese de, er ya da geç babasının sergilediği olumsuz eleştiri ve sosyal izolasyon tavrında bırakacağına söz veriyordu. Neyse ki,
annesinden belli bir kalp sıcaklığı ve dürtüsü miras almıştı,
bu da ona aktarılan teorileştirme eğilimini düzeltmişti:
Bu, onun şu anki talihsizliğini getiren mizacının bu tarafıydı,
oysa o, saf meraktan, Annie Brunel'in karakterini incelemekle ve etrafındaki insanlar ve şeyler hakkındaki görüşlerini anlamaya çalışmakla meşguldü. Aslında, bahsettiğim şey,
son derece baştan çıkarıcı ve hoş olsa da,
kırk yaşını geçmemiş bekar bir adam tarafından asla denenmemelidir.

Bu durumda genç Herr Schulmeister, yanındaki ciddi, neşeli, açık sözlü adama anında ısındı,
başkalarıyla ilgileniyormuş gibi görünüyordu ve onlar için bahaneler bulmaya hazırdı.

"Seni bir İngiliz olarak görmem," dedi Gersbach.

"Neden?"

"Sende İngiliz karakteri yok. Kont Schoenstein bir İngiliz'dir - tipik bir İngiliz - kendini beğenmiş, kendi görüşlerinde bağnaz, gösterişli, sıkıcı ve aptal olmasına izin verildiğinde cömert, ve o kadar da---- olmayan insanları kıskanan"

"Dostum," dedi Will, "neden bebeklerini çocuk odasında bırakmadın? Yoksa bu tipik İngiliz senin üniversite kuklalarından biri mi? Tipik bir İngiliz, tipik bir Fransız veya tipik bir Alman diye bir şey olmadığını biliyorsun; ve ben neredeyse ulusal karakter diye bir şey olmadığına inanmaya başladım. Tanıdığım en pervasız savurganlar İskoçlardı; tanıştığım en hevesli iş adamları İrlandalılardı; en sıkıcı ve en melankolik Fransızlar----"

"Peki ya Almanlar?" diye sordu Gersbach gülerek.

"Almanlar, mizaç olarak herkes gibidir, ancak eğitim ve entelektüel olarak diğer uluslardan biraz öndedirler. Ve zavallı Graf'a gelince, bence sen, örneğin, onun yerinde olsaydın, onun kadar iyi bir adam olamazdın."

"Belki de hayır; ama neden?"

"Bunu sana Almanca olarak tam olarak açıklayamam; ama doktrincilik bir toprak sahibinde ilk gereklilik değildir; ve eğer Graf olsaydın, senin altındaki ve etrafındaki insanları mantıklı olmaya zorlardın ve sana karşı çıkan insanlardan uzaklaşırdın ve giderek nüfuzunu zayıflatır ve iyilik yapma şansını yok ederdin. Muhafazakar ülke beyefendilerimiz neden halk tarafından her zaman Radikal mülk sahiplerinden daha çok seviliyor? Muhafazakarlar, kural olarak, Radikallerden neden daha hoş arkadaşlar? Ben bir Radikalim; ama her zaman bir Muhafazakarla yemek yemeyi tercih ederim?"

"Kont bir Muhafazakâr mı?" diye sordu Schulmeister.

"Evet. İş hayatında bulunmuş ve çok para kazanmış veya kazanmış olan adamlar neredeyse her zaman sert Muhafazakârlar olurlar. Bu onların saygınlığa giden ilk pasaportudur; ve birinin siyasi teorilerini değiştirmekten daha ucuza atabileceği bir adım yoktur."

"İngiltere'de ne kadar da sıra dışı bir sosyal hayatınız var!" diye haykırdı Gersbach, büyük gözlüklerinin ardında tuhaf bir mizahla gözlerini kırpıştırarak.
"Örneğin, yarı dünya var. Siz bundan bahsediyorsunuz ve yazarlarınız da bundan bahsediyor, sanki üyeleriyle evli kadınlarınız arasında açıkça kabul edilmiş bir rekabet varmış gibi."

"Ama bizim evli kadınlarımız," dedi Will, "bu kurumu ezmek için kendi aralarında bir sendika
kuracaklar."

Franz Gersbach şaşkın şaşkın baktı: Bu İngilizler her çılgınca çareyi deneyebilirlerdi; ve bir şekilde onların araçları her zaman iyi çalıştı,
halk eğitimi, askeri verimlilik, müzik,
bilim vb. gibi konular hariç. Herhangi bir tür sendikaya gelince, İngiltere'de
kesinlikle gelişecekti.

Artık ormanın kenarına ulaşmışlardı ve burada Hermann
grubu etrafına topladı ve emirlerini yüksek sesle ve buyurgan bir tonda verdi, bu da
efendisini oldukça korkutma etkisine sahipti; Kont onun
yanlış bir şey yapmayacağını umuyordu.

"Siz, Herr Schulmeister, sürücülere eşlik edeceksiniz ve Spiegelmann
size dönüş postalarından birini verecek. Falz, yeni kesilmiş yola ineceksin - sağında Greef, daha ileride Beigel. Spiegelmann
hepiniz görev yerinize geçtiğinizde kornasını çalacak ve sürüş başladığında ikinci kornayı çalacak. İleri, o zaman, Tanrı adına, hepimiz!"

Ve çocuklar saygıdeğer Spiegelmann'ın gözetimi altında, çalılıkların arasına girmek için çekiştiren, zorlayan ve sızlanan bir çift tasmalı beagle'a sahip olarak yola koyuldular. Hermann, Will ve Kont hemen sabahın kızıl alevlerini neredeyse
gizleyen uzun çamların alacakaranlığına daldılar. Yumuşak, sulu sarı yosun
çiyden ağırdı ve eğrelti otları ve taş meyvesi çalıları da öyleydi. Bu alçak çalılıkların yoğun halısı
ilerlemelerinin sesini bastırıyordu; ve hayaletler gibi sessizce ormanın loş girintilerine doğru ilerlediler. Burada ve orada birkaç kesilmiş ağacın yattığı bir açıklık veya açıklık oluştu; sonra
daha genç köknar ve meşe ağaçlarından oluşan bir vahşi doğada mücadele ettiler ve sonunda
hiçbir şeyin görülmediği bir orman alanına geldiler, çünkü Gözün görebildiği kadar, sayısız uzun gövde, uzun yılların sarı ve gri likenleriyle kaplı, neredeyse zirvelerine kadar dalsız ve nemli yeşil yosunlu düz bir ovadan yükseliyordu. Yoğun sessizliği
bozacak bir kuş sesi veya düşen bir yaprak bile yoktu; ayrıca ağaçların sık büyüyen gövdeleri arasındaki uzun dar caddelerde görülebilecek herhangi bir canlının gölgesi de yoktu.

Haupt-platz'a yaklaştıklarında Will fısıldayarak "Kont Schoenstein," dedi, "yanınızdaki hangi tüfek?"

"Benim sıradan namludan doldurmalı tüfeğim."

"Uzağa mı taşıyor?"

"Bence öyle. Bir tüfek gibi sert ve yakından ateş ediyor."

"Elli yarda öteden öldürebilir mi?"

"Belki."

"Hermann," dedi Will, baş bekçiye dönerek, "Kont'tan seksen yard uzakta görevlendirilmem konusunda ısrar ediyorum."

"Bunun bir şaka olduğunu mu düşünüyorsun," dedi Kont huysuzca.

"Bunun şaka olduğunu hiç sanmıyorum," dedi Will. "Arkadan doldurmalı tüfekler, hiç kimse beklemediğinde ateş etme konusunda harika bir yeteneğe sahiptir; ve sen
sonradan bunu tatmin edici bir şekilde açıklasan bile, bu bacağından birkaç saçma tanesini
çıkartmaz."

"Silahımın kazara ateş almasına izin verme alışkanlığım yoktur," dedi Kont, görkemli bir şekilde. "Gerçekten de, çok az adamın---- kullanımını daha iyi
anladığına kendimi övüyorum."

"Haupt-platz, Herr," dedi Hermann, efendisine törensizce
girerek. "Herr Graf bu patikanın daha aşağısında konuşlanacak; o yöne ateş etmemelisiniz. Geyikler size
geldiğinde önünüzden veya onlar geçtiğinde arkalarından ateş edebilirsiniz; yalnızca bu hat boyunca değil."

"Danke schoen, Hermann ve aynı şeyi Kont'a da söyle."

Şimdi kendisini gövdesinde kırmızı boyayla bir haç olan uzun bir ağacın karşısında buldu. Kont ve Hermann geçtiler ve üçü de görevlendirildiklerinde, her biri kolunu uzattı ve hemen yanındakinin konumunu anladığını ve hatırlayacağını işaret etti.

Bunu yapar yapmaz Spiegelmann'ın borusundan çıkan uzun ve yüksek bir _tantara!_ onlara sürücülerin hazır olduğunu söyledi. Şimdi orman şeridinin diğer tarafından hafif bir yankı geldi ve orada bekçilerin görevlendirildiğini gösterdi; ve sonunda Hermann'ın borusundan gelen bir geri tepme
herkesin beklediğini ilan etti.

Spiegelmann'dan bir kez daha parlak bir titreme geldi - bu sefer cüretkar ve ayrıntılı bir çaba, gürültülü bir beklentiyle dolu - ormandan geldi; ve
sonra havlayan köpeklerin,
bağıran adamların ve ağaç kütüklerine vurulan sopaların hafif ve uzak sesleri duyuldu.
Sürüş başlamıştı. Kont Schoenstein titremeye başladı; kalbi
gittikçe daha da hızlı atıyordu, heyecanlı beyni ağaçların tüm loş manzaralarını
canlı formlarla dolduruyordu. Mutlak bir korkuyla neredeyse nefes alamıyordu. Tekrar tekrar tetiklerine, çekiçlere ve
mükemmel bir geyiğin kaburgalarına ölümü
çarpacağını umduğu küçük pirinç sivri uçlara baktı. Hayvan hızlı koşarsa bir geyiği dişi geyikten ayırt edemeyeceğine _kendisine_ _inanmaya_ başladı; hemen ateş etmeli ve İlahi Takdir'e sürünün hassas dişi üyelerini yolundan uzak tutması gerektiğini söyledi. Gerçekten de, bir dişi geyiği vurduğu için bir bahane uydurmuştu bile ve varsayılan pişmanlığını ve herhangi bir şeyi vurabilmenin verdiği içsel hazzı hayal ediyordu ki----

Bu sırada ölüm sessizliği araya girmişti. Köpeklerin ilk neşeli ulumaları
tamamen dinmişti; ve şimdi geniş ayaklı, kısa bacaklı, iri başlı küçük hayvanlar çalılıkların arasından geçiyor ve yumuşak yosunların üzerinden atlıyor, arada bir uzun kulaklarını sallıyor veya hafif bir sızlanma sesi çıkarıyorlardı. Duyulan tek ses, vurucuların ara sıra çıkardığı sopaların şakırtısıydı ve buna tuhaf
gırtlak
çığlıkları eşlik ediyordu.

Aniden - ve ormanın tüm boş alanı bu anlık yaşam titreşimiyle bir anlığına titredi - Will uzun caddelerden birinin sonunda kahverengi bir parıltı gördü. Bir an için hayalet kayboldu; tekrar belirdiğinde geyiğin Kont Schoenstein'ın pozisyonuna doğru
yürüdüğü belliydi. Bir sonraki saniye, ince bacaklı, esnek ve yakışıklı bir geyik
açma alanının gri ışığına doğru hafif ve rahat bir dörtnala geldi. Önündeki tehlikeyi hiç düşünmemişti; sadece arkasındakini düşünüyordu; ve
kısa bir süre Kont'un tam önünde durdu, görünüşe göre kaçtığı garip sesleri dikkatle dinliyordu.

Umutsuzluk, öfke ve şaşkınlık içinde Will, onun orada, atış menzilinin dışında, durduğunu gördü ve yine de hayvanın başını süsleyen güzel boynuz çiftini güvenceye almak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Will şimdi Kont'un silahının doğrultulduğunu ve görünüşe göre tetiğe
çektiğini, ancak namludan duman çıkmadığını gördü. Neredeyse aynı anda geyik Kont'u görmüş olmalıydı; çünkü Kont birdenbire vurulmuş gibi bacaklarının üzerine
çekildi, tüm vücudu hafifçe titredi ve sonra aniden sıçrayarak uzaklaştı ve görüş alanından çıktı, Hermann'a doğru!

O kısa sürede Kont silahını indirdi, çekiçlere
baktı, yarı kurulu olduklarını gördü, kurdu ve silahını tekrar kaldırdı; ve sonra geyik tam gözden kaybolurken, bam! bam! diye bir ses geldi her iki namlu da. Elbette geyik hiç zarar görmemişti; ama bir sonraki an Will, Hermann'ın karakolunun yakınlarında bir silahın keskin çatırtısını duydu; ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

O mesafeden bile Kont'un namlulara birkaç fişek daha
sürerken kendi aptallığına
anlaşılmaz küfürler
sürdüğünü duyabiliyordu. Şüphesiz, heyecanı içinde, çekiçlerin tam kurulu olup olmadığını o kadar sık ​​denemişti ki -çekiyor, indiriyor ve benzeri şeyler- kazara yarı kurulu kalmışlardı ve bu da onun o gün elde edebileceği en kolay atışı mahvetmişti.

Silahların sesiyle bozulan sessizlik şimdi tekrar ormanın üzerine çöktü. Güneş de çıktı; ve kısa süre sonra, uzaklardaki mavi alacakaranlığa doğru uzanan dağınık altın şeritleri vardı; bu arada sıcaklık, aniden uykulu bir böcek
vızıltısını uyandırmış gibiydi. Arada sırada parlak tüylü bir alakarga
ağaçların arasından uçup boğuk bir sesle çığlık atıyordu; ve sonra yine aynı
cansız, sıcak sessizlik hakim oluyordu. Tam bu mükemmel sessizlikte, canlı bir şey kısa çalılardan dışarı
çıktı ve altın ve yeşil yosunların üzerinden usulca yolunu
açtı, ta ki Will'i görene kadar. Sonra
başını kaldırdı ve sakince ona soğuk, camsı, meraklı bir bakışla baktı. Başını kaldırdığı anda, bunun bir tilki olduğunu gördü, kızıl-kahverengi değil, siyahımsı gri, olağanüstü parlak gözlere sahip; ve
özellikle tilkileri vurmaya davet edilmiş oldukları için -ki tilkiler avcılık amaçları için
hiçbir işe yaramazlar ve Kara Orman'da çok fazla hasara yol açarlar- içgüdüsel olarak tüfeğini kaldırdı. İçgüdüsel olarak, tekrar yere koydu.

"Eski önyargılarım çok güçlü," dedi; bununla yetindi ve kuru bir odun parçasını kaldırıp küçük hayvana fırlattı, hayvan şimdi başka bir yöne doğru gizlice kaçıyordu.

Sonra beagle'ların neşeli uluması duyuldu - sanki her biri kendi özel oyununu başlatmış gibi, burada ve orada; havlayan havlama sesi bazen keskin ve net bir şekilde yükseliyor, bazen de uzaklara doğru kayboluyordu. Eğlence başlamıştı.
Önce uzun boyunlu, ince bacaklı bir dişi geyik, yanında küçük bir yavru geyikle birlikte dörtnala geldi; ve bunlar Will'i görünce sağa doğru keskin bir dönüş yaptı ve Kont'a doğru ilerledi. İkincisi, cinsiyet veya yaş ayrımlarını umursamayacak kadar korkmuş veya vahşiydi, yine iki namluyu havaya fırlattı, Will'in görmek için çok fazla meşgul olduğu etki. Çünkü aynı anda, enine bir şekilde, Kont'un önünden geçen, Hermann'ın uzun bir atış yapıp ıskaladığı güzel bir geyik geldi. Geyik tam hızla gidiyordu, önündeki hiçbir şeye aldırış etmiyordu, tüm enerjisi arkasındaki tehlikeden hızla uzaklaşmaya odaklanmıştı ve vücudunun her kası ve kası son gücüyle geriliyordu. Geçerken, Will sağ namlusunu kahverengi parlak çizgiye ateşledi - tek bir kıl bile dokunulmadı! Bir sonraki anda, geyik önünde başka bir düşman olmadığını görerek döndü ve Will'in biraz daha aşağıda durduğu patikayı geçmek için uzaklaştı. Hayvanın omzu ağaçlıklı yolun önünde belirdiğinde, diğer namlu da peşinden gönderildi; tiz bir çığlık duyuldu, erkek geyik on iki fit havaya sıçradı
ve içinde bir ayrılık iniltisi olmadan, başı önde yumuşak yosunların üzerine düştü.

"En azından Bayan Brunel için bir çift boynuz var," diye düşündü Will, aceleyle iki fişek daha
içeri iterek.

Kont'un geyikler söz konusu olduğunda kesinlikle çok şanslı olduğu kesindi. Ona doğru koşan, onu görmeden, özellikle yakışıklı bir erkek geyiği aceleyle nişanlanmış bir atışla karşıladı, ancak bu atış hiçbir hasara yol açmadı. Ancak hayvan öyle bir korktu ki
döndü ve dörtnala geri dönüp dövücülerin halkasının içinden geçti,
yaşlı Spiegelmann'ın ona yönelttiği bir ayrılık atışından kurtuldu. Burada ve
orada, yolun kenarlarından bir atış duyulmuştu; ancak henüz kimse diğerinin ne yaptığını bilmiyordu. Ancak birkaç dakika içinde, önce köpekler
sonra da çocuklar ağaçların arasından yaklaşarak kendilerini göstermeye başladılar. O özel sürüş sona ermişti.

Will Kont'a doğru koştu.

"Ne vurdun?"

"Hiçbir şey."

Kont çok sinirlenmiş görünüyordu; ve Will bunu tabii ki
çok fazla atış kaçırmasına bağladı.

"Neden gelip sana bakan geyiğe daha önce ateş etmedin?"

"Neden?" diye tekrarladı Kont vahşi bir kahkaha atarak. "Neden? Çünkü bu
---- namluların ikisi de yarı kuruluydu ve ben parmaklarımı ---- şeylerin üzerinden
kırmak için çektim. Ne vurdun?"

"Sanırım orada bir geyiği yatarken bıraktım."

"Neden gidip ona bakmıyorsun ve burada beklemek yerine
onu eve
taşıyacak birini bulmuyorsun?"

Kont açıkça çok rahatsızdı. Dudağını ısırdı,
silahının tetiğiyle çalıştı; ve sonunda aniden
Will'den uzaklaştı ve gelen ilk çocuğa fısıldayarak seslendi:

"Kommen Sie hier."

Çocuk kendisine "Sie" denmesine hayretle baktı. Elbette Kont'un şaka yaptığını
düşünmeye cesaret edemedi.

"Ich habe geschossen--wissen Sie----?"

"Ja, Herr," dedi çocuk belirsiz bir şekilde, ancak Kont'un ne demek istediğini
anlamadı.

"Ein kleines--ein gar kleines--d--n it, bak buraya!"

Çocuğu sanki tekmelemek ister gibi omzundan yakaladı ve
birkaç metre daha uzağa sürükledi ve yeri işaret etti. Çocuk
gözlerini açtı: Eğer orada yatan kuzeninin cesedini
görmüş olsaydı, bundan daha fazla şaşıramazdı.

"Sie sehen es," diye aceleyle belirtti Kont, tombul yüzünde ince bir kırmızılık yanarak. "Evet, Herr."

Orada, bir Kral Charles'ın spaniel'inden zar zor daha büyük, parlak açık kahverengi bir kürkü ve şimdi donuk ve donuk iri, uysal gözleri olan minik, yumuşak, güzel bir hayvan yatıyordu. Küçük şeyin ağzından ve ayrıca omzundan kan sızıyordu: Gerçek şu ki, Kont, dişi geyiği ve yavrusunu gelirken görünce, şans eseri iki namlusunu da ateşlemiş ve çaresiz yavruyu öldürmeyi başarmıştı.

O zaman Kont'a, akşam olmadan Schoenstein'daki her erkek, kadın ve çocuğun yaptıklarını duyacağını, bakıcıların ona alaycı bir şekilde bakacağını ve komşuların ona güleceğini söyleseydiniz, muhtemelen tüfeğine bir fişek daha koyar ve kendini oracıkta vururdu. Şu anki endişesi, bu küçük çocuğun yavru geyiği bluzunun altına alıp bir yere gömmesini sağlamaktı;
ama yapabildiği tek şey, düzeltilemez genç Schwarzwalder'ı bu anlamı ile etkilemeyi başaramadı.

"Verstehen Sie mir nicht?"

"Ja, Herr."

Her zaman "Ja, Herr" olurdu; ve insanlar buraya doğru geliyordu.
Neyse ki, Hermann, herhangi bir
gezgin vurucuyu veya bakıcıyı çağırmak için uzun bir boynuz sesi gönderdikten sonra, Will'in öldürülen geyiğinin yattığı yere, diğer bakıcılarla birlikte yürümüştü; onlar da, geldiklerinde, geleneğe göre, Will ile ciddi bir şekilde el sıkıştılar ve ona daha çok böyle atışlar dilediler. Sonra Spiegelmann, genç bir köknarın tuhaf şekilli bir dalını seçerek, Will'in şapkasına sapladı; böylece,
özellikle köyün halkı, gece av partisi geri döndüğünde, bir geyiği yakaladığını anlayabilirdi.

Bu sırada iki çocuk Hermann'ın vurduğu geyiği yukarı çekti; ve bakıcılardan biri elinde uzun öldürme bıçağıyla hayvanları eve taşımadan önce bağırsaklarını çıkarmaya başladı. Grubun geri kalanı bulabildikleri en kurak yere oturdu ve biri birkaç chopin beyaz şarap çıkardı, hemen dağıtıldı.

Peki Kont ne olacak? Hepsi Will'in şansı için ona iltifat etmek için o kadar istekliydi ki, Graf'ın öldürülen kurbanının yattığı ölümcül yerde
tedirgince dolaştığını kimse fark etmemişti.

Hemen çocuk geldi.

"Hermann Loewe, Herr Graf seni görmek istiyor. Küçük bir yavru geyik vurdu; ama onu getirmeme izin vermiyor."

Hermann yüzünde bir sıkıntıyla ayağa kalktı. Arkadaşlarına bakmadı ama gülümsediklerini biliyordu.

"Genç aptal!" dedi, onlar duyma mesafesinden uzaklaştığında, "neden gelip bütün halkın önünde böyle söyledin?"

"Herr Graf----"

"Der Teufel! Omuzlarında kafan yok mu?"

Kont, Hermann'la karşılaşmaktan ölümcül derecede korkuyordu. Nasıl davranacağını bilmiyordu: Konuyu umursamadan şakayla mı geçiştirmeliydi yoksa ormancısını tavrının ihtişamıyla mı korkutmalı?

"Anlıyorum," dedi Hermann, yanına geldiğinde; "Herr Graf bana
her zaman bakmak için zaman olduğuna inanmayacak -- bakmak için zaman olmadığında, barut israfına gerek yok."

"Bah! saçmalık! Sana söylüyorum, cehennem tavşanları gibi koşturduklarında, onların boyutlarına nasıl dikkatle bakacağım?"

"Yavrular o kadar hızlı koşmuyor," dedi Hermann, saygılı ama kararlı bir şekilde.

"Hermann Loewe," dedi Kont hararetle, "Sanırım sen benim hizmetkarımsın?"

"Bu şerefe eriştim, Herr Graf."

"O zaman lütfen çeneni kapat, hepsi bu ve o zavallı küçük
hayvanı yoldan çek. Çabuk kaçma! Kahretsin şu küstahlığına! Bu Alman hırsızlara biraz daha iyi görgü öğretmem gerekecek."

Bunlarla birlikte ve daha birçok mırıldanan homurdanmayla Kont uzaklaştı,
Hermann'ı geyiğin cansız bedenini örtmesi ve yerini işaretlemesi için bıraktı, böylece daha sonra götürülüp güvenli bir şekilde gömülebilirdi.

Kont, grubun geri kalanına geldiğinde, nezaketle gülümsüyordu.

"Bana bir marş çaldın, ha?" dedi Will'e. "Hem de kendi arazimde.
'Tanrım, daha bitirmeden sana bir şey göstereceğim. Her iki atışımda da şansım yoktu; ve ikinci seferde 
kaçırdığım için şanslıydım,
çünkü hemen sonrasında bunun bir dişi geyik olduğunu gördüm."

"Yanında bir yavru geyik vardı, değil mi?" dedi Will.

"Evet," diye cevapladı Kont, tüm yüzlere
keskin bir bakış atarak.

Hermann geldi ve eve iki geyiği götürmek için en güçlü oğlanlardan ikisini seçti. Her oğlan hayvanlardan birini omzuna astı, o da iki eliyle ince bacaklarından ikisini kavradı ve geyiğin boynunun, başının ve boynuzlarının pitoresk bir şekilde
arkasından aşağı sarkmasına izin verdi. Will özel olarak oğlanlardan birinin yanına gitti:

"Grete Halm'ı tanıyor musun?"

"Evet."

"Köye indiğinde Grete'ye İngiliz hanıma seninle geri dönmesini söylemesini söyle; çünkü öğlene kadar kalırsa, Schoenstein'dan
çok uzaklaşmış olabiliriz. Anlıyor musun?"

"Evet."

"Ve Herr Graf'ın evine gidebilir ve görebileceğin herhangi birine
öğle yemeğini ayarlanan saatten bir saat önce göndermesini söyleyebilirsin. Anlıyor musun?"

"Evet, Herr."

Ve böylece iki çocuk yollarına devam etti; ve Hermann bakıcılarına bir sonraki sürüşün planını çizmeye başladı.

BÖLÜM XVIII.

BİR TALİHSİZLİK DAHA.

Ancak, Grete Halm ve Annie Brunel gelmeden önce öğle vaktiydi; ve
av partisinin şu anda konuşlandığı noktadan ormana girdiklerinde, sürüşün çoktan başladığını gördüler. Will
tesadüfen köşe direğindeydi, yeni gelenlere
kesin bir sessizlik emretmek ona düştü - Bayan Brunel, kesilmiş bir ağacın gövdesine oturarak ve Will'e sabahki maceraları hakkında bir dizi soru sormaya başlayarak bu emre uydu.

Şimdi ormanda yaklaşık kırk yarda genişliğinde bir açıklıktaydı ve
bu açık arazi şeridinin diğer tarafında, ışıklı bir alanda hareketsiz ve sessiz duran uzun ve yoğun bir çalılık kütlesi uzanıyordu titrek sıcaklık. Will, Grete ve Annie Brunel genç köknarların gölgesindeydiler ve
onlar ile yoğun çalılıklar arasında kırk yardalık bir açıklık uzanıyordu, güçlü güneş ışığı kızıl ve altın yosunlara ve kesilmiş ağaçların sarı kütüklerine vuruyordu. Hava
sıcak ve nemliydi, çamın keskin reçineli kokusuyla doluydu - insanı hayal kurmaya veya uyumaya
meyi
ye meyilli hale getiren, uyuşuk, lezzetli kokulu bir atmosferdi.

Birdenbire, bir yaprağın hışırtısı olmadan ve köpeklerin hiçbiri dillerini
kırmadan çok önce, sık çalılıkların arasından açık güneş ışığına doğru başı ve boynuzları havada, güzel bir genç erkek geyik fırladı. Sıcak ışık kızıl kahverengi paltosuna düştü ve kararsız ve korkmuş bir şekilde dururken, siyah burun delikleriyle havayı koklayıp kocaman gözleriyle izlerken biçimli boğazını, sinirli yapısını ve uzun ince bacaklarını gösterdi. Ancak, köknarların gölgesinde önündeki insanlardan hiçbir şey göremedi; ve birkaç saniye hareketsiz kaldı, görünüşe göre yerin ölü sessizliğindeki tek canlı şeydi. Sonra, arkasından bir köpeğin havlaması duyuldu; birkaç adım daha ilerledi, yanından geçerken küçük grubu gördü ve sonra, iki kat daha gergin bir şekilde, ormanın kalbine doğru bir şimşek gibi fırladı.

"Ama, gerçekten----" dedi Will.

"Şimdi, beni kızdırma," dedi Annie, üç dakikadır sıkıca tuttuğu sağ kolunu bırakarak. "O zavallı yaratığı vurmuş olsaydın seni asla affetmezdim, o kadar ürkek ve yakışıklıydı----"

"Ona kaçma şansı vermeliydim."

"Ama onu öldürürdün. Eve gönderdiğin ikisini ve
acıklı, donuk gözlerini görmedim mi?"

"O zaman, sanırım, avımızı tamamen durdurmak için dışarı çıktın?"
Will gülerek, ama göstermek istediğinden çok daha fazla sinirlenmişti.

Ama intikamını almıştı. Daha konuşmadan, biraz daha aşağıda çalılıkların arasından bir erkek geyik ve ardından iki dişi geyik çıktı, erkek geyik yumuşak yosunların üzerinde hafifçe ve neşeli bir şekilde
sıçrıyordu, dişi geyikler ise onun ardından daha temkinli bir şekilde koşuyordu. Annie Brunel kısa bir çığlık atmanın ötesinde bir şey yapamadan, Will'in sağ namlusunun içindekiler geyiği omzuna
taktı. Döndü, tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ve
sonra, son bir çabayla, sendeleyerek birkaç adım attı ve
eğirmenlerin arasında görünmeden
battı. Will, gülümseyerek, Bayan Brunel'e döndü. Kadın
elleriyle yüzünü örtmüştü. Öte yandan Grete,
harika bir sevinç
halindeydi.

"Onu sen öldürdün, Herr, biliyorum. Düştüğünü gördüm; ve ne kadar da yakışıklıydı - ve boynuzları da büyük; onlara sahip olmaktan ne kadar
memnun olacaksın! Babam istersen onları senin için monte ettirir; ve
eğer
geyiğin ayaklarını kazık olarak kullanırsan, bu yapılabilir. Ah, keşke
yolculuk bitseydi de onu görmeye gidebilseydim!"

Sürüş neredeyse bitmek üzereydi, çünkü köpekler yakın çevreden duyuluyordu - özellikle de tasmadan kaçan ve köpük parçacıkları parlayan kahverengi tüylerinin üzerindeyken ormanda ileri geri koşan Rudolph'un alçak, yankılı havlaması. Fakat Rudolph'un havlaması birdenbire korkunç bir haykırışa dönüştü, sonra bir ulumaya dönüştü; ve aynı anda biraz daha uzakta bir silah sesi duyuldu. Hemen ardından Will, arkasındaki ağaçların arasından kaybolan bir dişi geyiği gördü ve koşma şeklinden bacağının kırık olduğunu düşündü; tam önlerinde ise kuyruğu bacaklarının arasında ve ağzının önü kanla kaplı, tam hızla koşan Rudolph geldi. Sonra görülen şey, Will'e harika bir heyecanla koşarak gelen Kont Schoenstein'dı. "Onu vurdum! - Onu vurdum!" diye bağırdı, "ama peşinden gitmeliyiz!"

"Rudolph'tan mı bahsediyorsun?" dedi Will.

"Bir geyik--harika bir geyik----"

"Silahını yüzüme doğrultma."

"Yarım horozda."

"Değil; ve bir silahın namlusunun bana bakmasından hoşlanmam."

"Bu yeterli mi?" diye bağırdı Kont, öfkeyle, silahı eğrelti otlarının üzerine
bırakarak. "_Lütfen_ gelip onu yakalamama yardım et----"

"Bir geyiği yakala! Dinle, Bayan Brunel----"

Ama Kont yaralı dişi geyiğin gittiği yöne doğru gitmişti.

Şimdi çalılıkların arasından vurucular belirdi ve
Hermann'ın boynuzu kısa süre sonra bekçileri buluşma noktasına getirdi. Will
Hermann'a Graf'ın kırık bacaklı bir dişi geyiğin peşinde olduğunu
açıkladı.

"Yanında Rudolph var mı?"

"Hayır; sanırım geyiğin arka bacağını kırdığı anda Rudolph'u vurdu."

"Rudolph'u vurdu!" dedi Hermann ve sonra bakıcılara döndü: "Rudolph
nerede? Rudolph'u kim gördü? Rudolph'un kaçmasına kim izin verdi?"

Alabildiği tek cevap, öğle yemeğinin geldiğini ve Herr Graf'ın nereye yerleştirilmesini istediğini
öğrenmek için gelen bir haberciden geldi. Bu haberci, Hermann'a Rudolph'un Schoenstein'a doğru uçtuğunu
tam bir moral bozukluğu içinde gördüğüne dair ayrıntılı bir açıklama yaptı. Bunun üzerine Hermann bir ağaç kütüğüne oturdu ve istifa ederek şöyle dedi:

"Spiegelmann, yaralı geyiğin peşinden köpeklerden birini al ve Herr Graf'ı geri gönder. Sana gelince, Fritz, hanıma öğle yemeğinin
nereye yerleştirileceğini sor."

Kont Schoenstein ve Spiegelmann geri döndüklerinde, ikincisi Kont'un vurduğu geyiği omzunda taşıyordu, öğle yemeği
hizmetçiler tarafından hazırlanmıştı; ve büyük beyaz örtünün etrafına bir dizi seyahat halısı ve eğrelti otunun, taş otu ve yosunun pürüzlerini düzeltmek için
diğer aletler yerleştirilmişti. Bakıcılar,
Hermann ve genç okul müdürü, pitoresk gruplar halinde, biraz uzakta, iki erkek geyik, Kont'un geyiği, Gersbach'ın vurduğu bir tilki ve başka birinin vurduğu bir tavşandan oluşan ölü avın etrafında oturuyorlardı. Adamların öğle yemeği de yanlarındaydı - elmalar,
esmer ekmek, bir parça füme jambon ve bir veya iki şişe beyaz şarap.
Sürüşün tüm olaylarının şimdi özetlenmesi gerekiyordu; ve ardından gırtlaktan gelen Schwarzwald Almancasının mükemmel bir Babil'i geldi. Kont gerçekten çok güzel bir öğle yemeği sipariş etmişti; ve bir şey
vurmuş olmanın verdiği başarıdan o kadar memnundu ki, çocuklardan birini çağırdı ve ona iki şişe şampanya, bir içki bardağı ve
bekçilere götürmesi için bir buz parçası verdi. Aslında, Hermann ve okul müdürüne beyaz örtünün
altında oturmaları için bir davet
verebilirdi, ancak Rudolph hakkındaki açıklamayı Annie Brunel ve Will ortadan kaybolana kadar ertelemek istiyordu. Grete Halm'a gelince, o da Kont'un
grubuyla oturmaktan ve
karşıdaki adamlar ve çocuklar arasında tek başına gitmekten aynı şekilde korkuyordu; ve ancak çok
ikna ve emirle Bayan Brunel tarafından oturmaya zorlandı ve
Kont'un kendisi için
kesmesini ve ona güzel küçük bir gümüş
kupada şarap
sunmasını kabul etti.

"Suesse an die Suessen," dedi, yiğitçe, şampanyayı
doldururken; ve Grete'nin yumuşak siyah gözleri şaşkın görünüyordu.

"Kırmızı bluzlu çocuğa bak," dedi Annie Brunel, "iki geyiğin yanında yatıyor. Kont'un tüm sahneyi bir av resmini taklit ederek oluşturduğuna inanıyorum ve çocuk, kahverengi yüzünün ve kırmızı önlüğünün güneş ışığında ne kadar güzel olduğunu gayet iyi biliyor. Sonra, geyiğin başının, sanki bir taşbaskıdaymış gibi nasıl geriye yattığını;
ve bakıcıların ve uzanmış köpeklerin yeşil elbisesine düşen güneş ışığının çizgilerini ve Hermann'ı görün - ve orada, bir hançerle bir elma kesen, saçları terden keçeleşmiş - okul müdürü, ağacın gövdesinde oturmuş, önündeki tilkiye belirsizce bakıyor----"

"Merak ederek," diye gözlemledi Will, "son yarım saat içinde ne tür bir kimyasal değişim meydana geldiğini veya kurşun girdiğinde bir organizmadan yaşamın neden yok olması gerektiğini."

"Bu bir Alman resmi ve biz burada bir Fransız resmi yapıyoruz--sadece
Grete korsajı, beyaz kolları ve başlığıyla tam bir Kara Ormancı."

Kont, onun doğaçlama resimlere olan hayranlığından yoğun bir şekilde gurur duymuş ve memnun olmuştu. Onu ilgilendirmek ve eğlendirmek için çok çabalamıştı--en çok da kendi emrinde bulundurduğu zevklerle onu büyülemeye çalışmıştı; ve işte tam güneş ışığı, ormanın renkleri ve geyiklerin boyunlarının şekli ona yardım ediyordu!

"İngiltere'de buna benzer bir şey görmüyorsunuz, değil mi?" dedi ağzı soğuk tavukla dolu bir şekilde. "Umarım Bayan Brunel, siz ve Bayan Christmas bizimle kalışınızı olabildiğince uzun tutarsınız."

"Çok memnun olurum," dedi; "ama Leydi Jane'in bir iki gün içinde ne söyleyeceğini görmeliyim--kendisinin iyileşip iyileşmediğini. Eğer
dağ manzarasının daha serin havasını tercih ederse, İsviçre'ye gidebiliriz."

"Ama tek başına seyahat etme fikrinden korkmuyor musun--kendi bagajına bakmak ve benzeri şeyler?" diye sordu Kont, bu sefer ağzı başka bir hayvanın diliyle dolu.

"Tamamen bir zevk gezisine gelmedik," dedi, sessizce.

"Ve sonra," dedi Will, "Kara Orman'da bolca serin dağ havası alabilirsin.
Feldberg'in tepesine gidip rahatça yaşayabilirsin, yaklaşık 5000 fit yükseklikte, etrafın 4000 fitin üzerinde bir düzine dağla. Bu arada, değişiklik düşünceleriyle kendini rahatsız etme; ama sana biraz bu jöleden vereyim. Tatlılara çok düşkünsün, biliyorum."

"Öyleyim. Beni izliyordun."

Kızı fazla izliyordu, diye düşündü. Kızın sahneden iner inmez doğasındaki tekil değişimi, oldukça yüzeysel dikkatsizliğini, açık sözlü cüretkar tavrını ve kendine karşı tuhaf, anaç, gerçekçi tavrını inceleyerek, yoğun bir merakla incelemesi kaçınılmaz
işini yapmıştı; ve tam da Bay Anerley'nin onun arkadaşlığından dostça bir zevk aldığını düşündüğü anda, ondan uzaklaşmak için can atıyordu
- katlanılması çok zor bir işkenceden kaçıp gitmek için can atıyordu ama gidemiyordu. Örneğin, tam bu günde,
iş meşguliyetleri bahane ederek ondan kolayca kaçınabilirdi; bunun yerine,
sabah ve öğleden önce onun gelişini sabırsızlıkla beklemişti.

Ve eğer genç aktrisin karakterinin tuhaf tonlarını incelemekten entelektüel bir zevk alıyorsa, zamanını iyileştirmesi iyi oldu;
çünkü bu, onun kendisine çocuksu bir neşe ve taklitçiliğin o gizemli bileşimiyle, aynı derecede eğlenceli ve doğal olmayan bir
anne havasıyla görüneceği son gündü. Bu dönemden itibaren,
bundan sonra, Annie Brunel'in
geçmişini takip etme zahmetine giren okuyucu, onun değişmiş bir kadın olduğunu görecektir -- annesini tanıyan birinin Annie Napier'in tek çocuğunda bulmayı bekleyeceği o güzel ideale yaklaşmaktadır.

Şu anda esas olarak Kont Schoenstein'ın aşçısının gönderdiği çeşitli tatlılarla ve ayrıca zaman zaman yudumladığı buzlu şampanyaya farklı meyve türlerinin suyunu sıkmanın etkisini denemekle ilgileniyordu. Dilimlenmiş elmanın
şampanyaya ve buzlu suya eklenmesinin tadını büyük ölçüde iyileştirdiği sonucuna vardı; ve tüm farklı özelliklerini denemiş olan Grete Halm'e başvurdu, ikisi de aynı bardaktan içiyordu. Grete, İngiliz hanımlarının, çok güzel olmalarına ve muhteşem saçlara sahip olmalarına rağmen,
çocuklardan pek de farklı olmadıklarını ve böyle saçmalıklarla eğlendiklerini düşünmeye başladı.

"Hermann'ın korkunç derecede sabırsızlandığını görüyorum," dedi Bayan Brunel,
sonunda; "gidelim."

"Özür dilerim, matmazel," dedi Will. "Önce bir anlaşalım."

Kont'u fazlasıyla şaşırtan parlak ve neşeli bir kahkaha attı.

"Gibt's, Grete?" dedi.

Grete, çekingen bir gülümsemeyle, Fraeulein'in bir geyik geçerken Herr'in kolunu nasıl tuttuğunu anlatmaya başladı; ancak Kont kısa süre sonra hikayenin ipini
kaybetti ve Will'den bir çeviri için yalvarmak zorunda kaldı.

"Ben bakarken başkasının ateş ettiğini görmeye gerçekten dayanamıyorum,"
dedi Bayan Brunel. "Ama ben ateş ediyor olsaydım, umursamazdım sanırım."

"Hadi," dedi Will, "bir sonraki sürüşte tüfeğimi alır mısın? Sana nasıl tutulacağını ve ateş edileceğini öğreteceğim----"

"Bunu zaten biliyorum," dedi. Sahnede ilk kez silah
ateşlemiyordu.

"Ve tüfeği öyle bir ayarlayacağım ki hiç sorun yaşamana gerek kalmayacak."

"Katılıyorum," dedi; Öğle yemeği malzemelerini toplamaya yardım etmek için geride kalmak üzere olan Grete, ona tüfeği tutmanın
oldukça kolay olduğunu ve muhteşem bir geyiği kesinlikle öldüreceğini söyledi.

Bir sonraki yere varmadan önce yaklaşık yarım mil yürümeleri gerekiyordu;
ve o zamana kadar geniş bir vadiye veya çukura varmışlardı,
aşağıya doğru inen tepe uzun, dalsız çamlarla kaplıydı.
Vadide genç ağaçlar ve çalılıklardan oluşan bir alan başladı, ki bu alanın
geyiklerle dolu olduğu düşünülüyordu.
Çalıcılar bu çalılıkların etrafında bir daire çizerken, Hermann tüfekleri yerleştirdi ve
genç hanımın şansını denemek üzere olduğunu anlayarak
Will'e nazikçe Hauptplatz'ı verdi. Bu noktada, bir çamın düşmesiyle
parçalanmış bir toprak ve kök kütlesi vardı - yaklaşık beş fit yüksekliğinde, üzerinden kolayca önünüzde uzanan tüm çalılıklara hakim olabileceğiniz küçük bir set. Will'in Annie Brunel'i yerleştirdiği yer burasıydı. Silahın namlusunu bu doğal surların kenarına yerleştirdi ve sonra ona, vadide aşağıda güneş ışığına doğru fırlayan bir geyik gördüğünde, silahı nasıl sessizce doğrultması, tüfeğin dipçiğini omzuna iyice dayaması ve ateş etmesi gerektiğini gösterdi.

"Sadece," dedi, "çalılıklardan çıkan bir tıkanıklık veya bir çocuk olmasın."

"Ya seni vurursam?" dedi.

"Beni vuramazsın, kendini vuramayacağın gibi.
Seni biraz daha görmek için tepeye çıkacağım ve eğer bir köpekse, onu öldürmeden önce bağıracağım."

Burada Spiegelmann'ın uzun, alçak, istikrarlı borusu duyuldu ve
Hermann'ın cevabı geldi. "Bir sonraki korna çaldığında, dışarı bakmaya başlayabilirsin. Elini uzat."

Sağ elini hayretle uzattı ve ona küçük beyaz parmaklarını gösterdi.

"Oldukça sabit; ama kalbin atıyor."

"Genellikle öyle," dedi gülümseyerek. "Bu bir zayıflık, biliyorum,
ama----"

Burada, bekçinin borusunun güzel, önceden tahmin edilen sesi tekrar
ağaçların arasından yankılandı. Will tüfeği ona verdi, ona
zaman ayırmasını ve korkmamasını söyledi ve sonra biraz daha tepeye doğru çekildi. Kendini uzun, gri bir çamın arkasına yerleştirdi, oradan, görülmeden, çalılıkların tamamını ve Bayan Brunel'in saklandığı yeri görebiliyordu.

"Eğer sadece sakin kalırsa," diye düşündü, "başarılı olacağından emin."

Bir keresinde etrafına ve tepeye doğru ona doğru baktı ve dudaklarında bir tür kısıtlanmış gülümseme vardı.

"Korkarım ki korkuyor," diye düşündü şimdi.

Yerin yoğun boğucu sessizliği kesinlikle onun gergin beklentisini artırmıştı, çünkü kalbinin yan tarafında çarptığını açıkça duyabiliyordu. Beklenti olumlu bir acıya dönüştü - onu boğuyormuş gibi görünen bir ızdırap; ama bir an bile görevinden ayrılmayı düşünmedi.

Bu arada Will'in deneyimli gözü çalılar arasında en ufak bir hareket bile fark edemedi, köpeklerin en ufak sesini bile duyamadı. Yine de
Hermann ona bunun mahalledeki en iyi vuruşlardan biri olduğunu söylemişti; bu yüzden sabırla bekledi, bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordu.

Sonunda köpeklerden birinin neşeli keşfini haykırdığı duyuldu. Will'in nefesi, öğrencisinin yaklaşan krizde kendini ayırt etmesi için duyduğu yoğun endişeyle daha hızlı gelip gitmeye başladı. Sonra ona, onları harekete geçirecek bir rüzgar
esintisi olmadığında, biraz uzakta, genç köknarlardan bir veya ikisinin titrediğini gördü.

Bu ağaçları ve bitişik çalılıkları dikkatle izledi, ancak yine de oldukça hareketsizdiler; köpek de sadece aralıklarla havlıyordu. Ancak, birdenbire, çalılıkların arasından bir yoldan aşağı inerken, aralarında sadece tek bir çalı ve Bayan Brunel'in önündeki açık alanla duraklayıp hareketsiz kalan iki dallı sarı uç gördü. Bunlar, şimdi orada duran ve arkasındaki köpeklerden nasıl kaçacağını
bilmeyen bir geyiğin boynuzlarıydı.

"Eğer bu boynuzları görebilseydi," dedi kendi kendine, "ve
çalılığın içinden ateş etmeyi anlayabilseydi, onu kesinlikle öldürürdü."

Ancak, belli ki boynuzları görmemişti; belki de pozisyonu buna engel olmuştu. Bu yüzden, kendi kalbi şimdi hızla çarparken, Will, köpeklerin geyiği, tüfeğinin namlusunun hemen altında, açık güneş ışığına
süreceği anı bekledi.

Beagle'lardan birinin keskin havlaması bunu başardı. Will, geyiğin açık alana doğru sıçradığını gördü ve aynı bakış ona, Annie
Brunel'in hafif bir çığlıkla geri çekildiğini ve bir an için kök kütlesinin kenarında dengede duran tüfeğin yere düşmek üzere olduğunu söyledi.

Aynı anda, neredeyse onu devirecek olan, yan tarafına şaşırtıcı bir darbe aldı; ve ilk içgüdüsü bir İngiliz'in içgüdüsüydü: bir küfür etmek, yumruğunu sıkmak ve vuracağı bir yüz bulmak için arkasını dönmek. Ancak içgüdü, düşünceye veya eyleme dönüşmeden önce, ani kasılma bir tür baş dönmesine dönüştü; önündeki çam ağacının sallandığını, kendini korumak için elini uzattığını ve sonra kulaklarında yüksek bir sesle düştüğünü hayal etti.

Bayan Brunel silahın yere düştüğünü gördüğünde ve sesi duyduğunda,
ellerini gözlerinin üzerine koydu ve olası bir sonucun belirsiz bir anlık dehşetiyle. Bir sonraki anda başını kaldırdı ve uzun ağacın arkasında yerde yatan
siyah bir kütle gördü. Tek düşüncesi,
ona doğru koşarken, diz çöküp
boynundan yakaladığında orada ölü yattığıydı. Beyaz dudaklı, her uzvu titreyen ve
ne yaptığının tamamen farkında olmayan kadın, başını onunkine koydu ve
onunla konuştu. O çılgınca acıma, kendini suçlama ve ızdırap anında söylediği üç kelime vardı ki, bunları duymaması daha iyiydi; ama
söyledikleri, asla hatırlanmayacak şeylerdi.

Kendine geldiğinde, üzerine eğilmiş beyaz bir yüz gördü ve
neler olduğuna dair sadece karışık bir fikri vardı.
Ancak, zihinsel ve fiziksel olarak güçlü bir çabayla
kendini toparladı ve
oturma pozisyonuna geçti.

"Aptallığım yüzünden seni çok korkutmuş olmalıyım," dedi; ama
bu arada onun gözlerinde garip bir bakış görmek için merak ediyordu--sahnenin dışında daha önce hiç görmediği bir bakış--yanında diz çöküp
elini tuttuğunda. Konuşmadı; sadece ona baktı, belirsiz bir
yoksunlukla, sanki müzik dinliyormuş gibi.

"Zavallı yaratık!" diye düşündü, "beni incittiği için üzgün olduğunu nasıl söyleyeceğini bilmiyor."

Bu yüzden oldukça kendinden emin bir şekilde gülümsemeyi başardı ve ayağa kalkmaya çalıştı, elini ona uzatarak onu da kaldırdı.

"Sanırım beni öldürdüğünü düşündün," dedi gülerek, "ama
sadece korku beni yere serdi. Hiç yaralanmadım. Bak,
buraya, şarj ağaca saplanmış."

Ona ağacın kabuğundan kopmuş bir iki kıymığı ve saçmanın saplandığı yerde birkaç yuvarlak deliği gösterdi; ama aynı zamanda
sıcak ve nemli bir hissin yan tarafında ve
aynı şekilde kolunda da süründüğünün farkındaydı. Ayrıca, elinin üzerinden yavaşça akan kırmızı bir kan çizgisi olduğunu ve elbisesinin aynı kaynaktan birkaç leke aldığını görmemiş gibi yaptı.

"Bu ne?" dedi, dehşet içinde, kendi elinden, aynı şekilde lekelenmiş olan elinden onun eline bakarak. "Kan bu--yaralandın ve bana söylemiyorsun. Bu kadar acımasız olma," diye ekledi, acıklı bir şekilde; "ama bana ne yapacağımı söyle, çünkü yaralı olduğunu biliyorum. Ne yapacağım?
Hermann'a mı koşayım? Kont'a mı gideyim? Burada su yok----"

"Şu eğrelti otlarının üzerine otur--yapman gereken bu," dedi Will, "ve
kendini üzme. Sanırım harcanan saçmalardan biri
beni sıyırdı veya buna benzer bir şey; ama önemli değil ve bu konuda
hiçbir şey söylememelisin. Araba yolculuğu bitince eve yürüyeceğim.
Biraz--biraz----"

Bu sırada oturmuştu ve kelimeleri söylerken, bir başka
baş dönmesi geldi üzerine ve eğer onu aceleyle yakalayıp desteklemeseydi
geriye düşecekti.

"Kan," dedi öfkeyle; "insan, bir çakının çiziğinin izin verdiği kadarını kaybetmeyi göze alamayacağımı düşünürdü. Ceketimi çıkarmama izin verir misin? -ve kolumu sıkıca bir mendille bağlayabilirsen----"

"Ah, neden daha önce bunu yapmamı istemedin?" dedi, bu sırada kanla
ıslanmış olan uzvu
açmaya yardım ederken.

"Eğer geyiği vursaydın, benim yerime geyiğin ne kadar acı çekeceğini düşün," dedi Will, korkunç bir gülümsemeyle. "Sana onlarca metre daha yakındı. Uzak mesafelerden hoşlanıyor gibisin."

Ama gözlerinde, onun şakalarına
karşı
çekici görünen sessiz, yalvaran bir bakış vardı. O aptalca ifadeyle ona şöyle diyor gibiydi,
"Bana haksızlık ediyorsun. Bu varsayılan eğlenceyle bizi yabancılaştırmaya çalışıyorsun. Bunu beni neşelendirmek için yapıyorsun; ama beni kendine yabancılaştırıyorsun, çünkü bana karşı dürüst değilsin."

Ve bir şekilde onun yüzünün anlamını okudu; ve ona alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sana karşı açık sözlü olayım mı? Bu kaza bizi çok yakın arkadaş yapacak; ve eğer sen
burada kalırsan, İngiltere'ye dönmem daha iyi."

Bir an için gözleri buluştu - onun tarafında, onun orada okumaktan içten içe ürperdiği bir sırrı açığa vurarak - onun tarafında, sadece rüyasından uyandığında gördüğünü hatırladığı o mistik,
anlaşılmaz ifadeyi tekrarlayarak.

Aralarında geçen tüm açıklama buydu. Artık onun sırrını biliyordu ve ifşanın ani ışığıyla hızla
son zamanlardaki bazı olaylara baktı ve bunların anlamının ateşli kelimelerle yazıldığını gördü. Gözleri düştü; kendi sırrı güvendeydi; ama bu yeni bilinç yükü neredeyse onun kadar
taşınması zordu.

Bu sırada Kont ve Hermann geldi, en yakındaki bekçiler ve vurucular da onları takip ediyordu.

"Küçük bir kaza oldu," dedi Will kısaca. "Birisini silahımı
taşıyacak şekilde çağır; ben de Schoenstein'a geri yürüyeceğim."

"Eğer binmek isterseniz," dedi Hermann--diğerleriyle birlikte, Will'in tavırlarına
tamamen aldanmıştı--"sepetleri ve diğer şeyleri bekleyen Hans Halm'ın _arabasını_ alabilirsiniz. Spiegelmann size yolu gösterecek. Çok kötü yaralanmadınız mı?"

"Kesinlikle hayır; kesinlikle hayır. Bayan Brunel, partiye
devam edecek misiniz?"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "Schoenstein'a geri dönüyorum."

"Ben de," dedi Kont. "Senin gözetimsiz gitmene izin veremem.
Daha fazla avlanmayı umursamıyorum----"

"Saçma," dedi Will (iki dakika daha konuşursa
yerde uzanmış halde bulacağına dair içten bir inançla); "Sporuna devam et;
akşam seni karşılamaya gelirim."

Neyse ki, ormanın dışındaki titrek eski seyahat arabasına vardıklarında, biraz şarap buldular, iyi bir yudumu yaralı adamı biraz olsun canlandırmıştı. Sepetler ve diğer şeyler hızla
atıldı ve Spiegelmann av partisine döndüğünde, Will
ve Bayan Brunel araca binip eve doğru yola koyuldular.

İkisi de yol boyunca tek bir kelime bile etmedi. Bir keresinde ve tamamen istemeden,
elini onunkine değdirdi; ve elini çekti. Bir sonraki an yüzüne baktı ve belki de orada hafif bir sıkıntı gölgesi gördü, çünkü
hemen onun lekeli parmaklarını kendi parmaklarıyla örttü. Sanki, "Üzücü sırrını biliyorum ama en azından arkadaşlığımızı sürdürebiliriz." demiş gibiydi.

BÖLÜM XIX.

UÇUŞ.

Gerçekten bir değişiklikti! Hayat birdenbire ciddi ve gizemli bir hal aldı onun için - aynı zamanda sıkıntı ve şaşkınlıkla. Donaueschingen'e saçma çıkarmada yetenekli bir cerrah için bir haberci gönderilir gönderilmez, Annie Brunel kendi odasına çıktı ve orada tek başına oturdu. Ve sanki etrafındaki hava yoğunlaşmış ve üzerine baskı yapıyormuş gibi hissetti; eski cüretkar neşesinin ondan gittiğini hissetti; ve sahne hayatının tutkusu,
parıltısı ve korkunç ciddiyeti, eskiden anlamsız, umursamaz bir mutlulukla dolu olan bu
diğer hayatı istila ediyordu.

Diğer hayvanlar, sevişme mevsimi aniden onlara geldiğinde korkup gerginleşiyorlar mı? Sevgilisi gökyüzünden inip, "Sevgili yumuşak göğüslü küçük şeyim,
karım olur musun; gelip benimle bir yuva yapar mısın ve yorgun olduğunda sana yiyecek parçaları
getirmeme izin verir misin?" diye şarkı söylediğinde tarla kuşu büyük bir titreme durumuna mı giriyor ve dünyanın aniden eksenini değiştirdiğini mi düşünüyor?
En az etkilenebilir insanların bu garip
doğal fenomen karşısında nasıl dehşete düştüğünü biliyoruz. Aşkın eski saçmalığı -aptallığı ve
komik yönleri- korkunç gerçeğin -önlerinde yatan korkunç değişimin-
düşünülmesiyle hemen zihinlerinden siliniyor. Fizyolojiden bir küfür türü olarak kaçınırlar. İdealizmlerinin bilimsel açıklamasını kabul etmeyeceklerdir; ayrıca herhangi bir erkeğin şu anda deneyimledikleri hissi deneyimlediğine inanmayacaklardır. Ancak bir erkeğin veya kadının aşık olma bilincine olağan uyanışı, genç aktrisin orada oturup, şaşkın bir şekilde, son bir saatin olaylarını düşünürken karşılaştığı ani vahiyden çok farklı bir şeydi. Bu adamı sevmek bir suçtu ve bunun ölümcül sonuçları uzayıp gidiyor ve tüm gelecekteki hayatıyla iç içe geçiyordu. Nasıl
tuzağa düşmüştü? Ve o da aynı şekilde suçluydu; çünkü gözleri, sözlerinden
daha dolu bir şekilde, o yüce anda ona trajik hikayesini anlatmıştı.

Kent vadisindeki o menekşe gözlü Güvercini düşündü.
Onu
düşündü ve zihninde af diledi.

Bu konuda tek bir üzücü tesellisi vardı--sırrı kendisine aitti.
Şimdi ona Schoenstein'ı hemen terk etmekten başka bir şey kalmamıştı ve sabahki olaylar
kararının yolunu açmıştı. Bu yüzden
Bayan Christmas'ı çağırdı ve ona dedi ki--

"Burada sahip olduğumuzdan daha serin bir havanın sana daha iyi uyacağını düşünmüyor musun?"

Yaşlı kadın merakla yüzünü inceledi.

"Neyin var senin, Bayan Annie? Sanki sahneden yeni inmişsin ve oynadığın rolden yarı şaşkın görünüyorsun!"

"Bir cevap istiyorum, Bayan Christmas. Ama size şunu söyleyebilirim ki,
burayı hemen terk etmek istediğim için soruyorum. Neden diye sormanıza gerek yok; ama
seyahat etmek sizi rahatsız etmeyecekse, şimdi gitmek istiyorum.
Buradan bir günlük mesafede İsviçre var; ve bu civarda birkaç
dağlık bölge var--hangisini isterseniz
seçebilirsiniz----"

"Sadece ben gitmeyi seçmeliyim," dedi yaşlı kadın yanağını okşayarak.
"Bu, bana zulmettiğiniz ve her zaman kendi parçalarınızı
düzenlemek için kendi yolunuz olduğu günlerdeki gibi, her tarafınız. Peki, Bayan Annie, isterseniz şimdi gitmeye hazırım--sadece
Hermann bana Kara Orman'da bulunabilecek en güzel geyik derilerinden ikisini
vereceğine söz verdi----"

"Arkamızdan gönderilebilirler."

Kont geri döndüğünde akşam karanlığına doğru yaklaşıyordu. Will'in karşılaştığı kazanın tahmin edilenden çok daha ciddi olduğunu ve cerrahın hastasına akşam yemeğine aşağı inip inemeyeceği sorulduğunda sadece şaşkınlıkla baktığını keşfettiğinde büyük bir şok yaşadı.

"Bu kadar çok kan kaybetmiş," dedi, Kont'un anlayabilmesi için yavaşça ve anlamlı bir şekilde, "ve dört veya beş kurşun yarası almış bir adamın bir veya iki gün masada oturması pek olası değildir."

Annie Brunel bu konuşmayı duymadı ve hala Will'in sadece hafif yaralandığı ve her zamanki gibi devam edebileceğine inandığı için akşam yemeğinde Kont'a planladığı ayrılışı bildirdi. Herr Graf, tek bir hece bile söyleyemeden konuklarına bir göz attı. Bu gezinin muhteşem başarısı için kendini tebrik ediyordu - Bayan Brunel'in deneyimlediği belirgin memnuniyet, Schoenstein'a ve tüm çevresine olan hayranlığı için. Onun bu kararı onun en
değerli umutlarını
yok etti.

"Bizi bu kadar erken terk etmeyi kesinlikle düşünmüyorsunuz, değil mi?" dedi. "Bayan
Christmas, kamptaki hain siz misiniz?"

Bayan Christmas ihtiyatlı bir şekilde cevap vermekten kaçındı.

"Bay Anerley'i, onu o sporcu gibi
bir şekilde devirdikten sonra terk etmeyi mi düşünüyorsunuz!" diye haykırdı Kont. "Bunu sizin için çok
cimri bulacaktır."

"Çok üzgünüm," dedi esmer güzel yüzünde acı dolu bir utanç ifadesiyle; "ama umarım gitmemizi affeder."

"Olabilir, ama ben yapmam," dedi Kont. "Ancak, eğer isterseniz, edersiniz. Her halükarda, sizi yeni dinlenme yerinize kadar götürmeme izin verilmesini umuyorum."

"Daha da zalim oluruz," dedi genç kız, "eğer sizi arkadaşınızdan
alırsak. İnanın bana, yardıma ihtiyacımız olmayacak."

Sözcükleri söylediği ton kesindi. "Çok naziksiniz; ama yalnız gitmeyi düşünüyoruz." diyordu.

Kont o akşam yemeğinden hoşlanmadı. Şeylerin düzenlenmesinde bir sorun olduğunu düşünüyordu - anlaşılmaz, kışkırtıcı, kendi değişikliğinin erişemeyeceği bir şey. Annie Brunel ve koruyucusunu Schoenstein'a kadar refakatçisini kabul etmeye ikna ettiğinde, becerikli hesaplamalarının onu eline teslim ettiğini düşünüyordu. Dünyada, özellikle de bir kadın, Schoenstein'a sahip olma arzusuyla vurulmayan bir yaratık var mıydı? O ruh halinin hakim olduğu yemek sırasında, neredeyse öfkeyle sessizce otururken, aklına iki öneri geldi.

Schoenstein'ın metresi olabileceğini fark etmemiş olabilir miydi? Kont, ona karşı hiçbir sevgi gösterisinde bulunmadığını itiraf etti, çünkü Schoenstein'da yaşamanın doğal etkisinin onu önce etkilemesini ve daha açıkça ifade ettiği ilgiyi kabul etmeye yatkın hale getirmesini istiyordu.

Yoksa gerçek konumunu keşfetmiş ve hak ettiği serveti ve rütbeyi kendisi öğrenmiş olabilir miydi? Ama
eğer bu keşfi yapmış olsaydı, diye kendi kendine tartışıyordu,
bir parvenu Kont'un misafiri olmasına izin vermezdi; oysa ki, onun gelişinden
bu yana hiçbir mektup almadığını biliyordu.

Daha olası alternatifi ele alarak, ona güzel bir servetin onu beklediğini daha açık bir şekilde söylememiş olmasından acı bir şekilde pişmanlık duydu. Bu arada bu pişmanlıklar, akşam yemeğini biraz sıkıcı bir hale getirme etkisine sahipti; ve akşam yemeğinden sonra Hans Halm'e İsviçre'ye giden çeşitli yolları sormak için hana gitmeyi kabul etmesi oldukça sertti. Dışarı çıkarken, dedi ki--

"Bay Anerley'e sadece kısa bir süre için uzakta olacağımızı ve döndüğümüzde aşağı inip bizi görebileceğini
umduğumu haber verir misiniz?"

"Cerrah hala yanında," dedi Kont. "Geri döndüğümüzde gidip onu kendim göreceğim."

Parlak, yıldızlı bir geceydi; azalan ay henüz doğmamıştı. Schoenstein'daki birkaç eve yaklaştıklarında ve alacakaranlıkta parıldayan turuncu ışıkları gördüklerinde, Bayan Christmas arkadaşının kolunu yakaladı.

Hanın bitişiğindeki bahçenin yanındaydılar ve elma ve erik ağaçlarının arasında yarı saklı bir yazlık evden, iki genç kızın tatlı ve şefkatli şarkısı duyuluyordu - berrak ve yüksek ama biraz gelişmemiş bir soprano ve zengin, dolgun, yumuşak bir kontralto. Üçü dinlemek için bir süre durdular ve karanlıktaki şarkıcılar başka bir şarkıya geçtiler - Grete ve Hermann'ın söylemeyi alışkanlık haline getirdiği eski Volksweise: "Im sohoensten Wiesen-grunde Ist meiner Heimath Haus, Da zog ich manche Stunde, In's Thal hinaus: Dich, mein stilles Thal, gruess ich tausend Mal! Da zog ich manche Stunde, in Thal hinaus."


Annie Brunel yavaşça bahçeye adım atıp yazlık eve doğru yürürken, "Şarkı söyleyen Grete ve ben onu görmek istiyorum" dedi.

Grete, arkadaşıyla birlikte oldukça yalnızdı; Bayan Brunel'in kısmen karanlıkta bile görebildiği, çok güzel ve Schwarzwald'dan çok Baden ve Bavyera'nın kuzeyinde daha yaygın olan bir tipte genç bir kızdı. On iki yaşından büyük değildi; ancak yumuşak, ciddi gözleri, yüksek alnı, sarı saçları ve entelektüel Güney Alman'ı karakterize eden genel sakin tavrı vardı. Grete'nin sırdaşı ve arkadaşıydı; ve birlikte, fırsat bulduklarında, bu yazlık eve gizlice kaçıp, Kara Orman çocuklarının annelerinin sütüyle içtikleri o uyumlu melodileri söylemeye alışmışlardı. Grete, genç İngiliz hanımın karanlık siluetini gördüğünde küçük bir şaşkınlık çığlığı attı; ve sonra, yaralı beyefendiyle ilgili bir şeylerin ters gittiğini düşündü. Annie Brunel ona Fransızca olarak, "Seni bir an istiyorum, Grete," dedi. "Ah, mademoiselle," dedi, Fransızcasını aniden şefkatle bozarak; "Bay Anerley'nin encore malade'i gönderdiği doğru mu?
Babamın bana ilacı arattığını söyleyen adam, en iyi arkadaşım----"

"Kendini tedirgin etme, Grete," dedi Bayan Brunel. "Bay Anerley ciddi şekilde
yaralanmadı. Bana İsviçre'ye gelip gelmeyeceğini sormak istiyordum----

"İsviçre'ye!" dedi Grete; ve arkadaşının yumuşak gözleri, içlerinde gizemli bir hayretle yukarı baktı. "Gitmek ister misiniz?"

"Evet, mademoiselle, çok; ama bir iki gün içinde Feldberg'de kuzenim Aenchen Baumer'i görmeye gideceğime söz verdim."

"İçeri gelin ve babanızın ne dediğini duyalım. Arkadaşınız beni birkaç dakikalığına affedecektir."

Sonra hepsi bahçeden ayrılıp hanın ön tarafına gittiler.
Kont ve Bayan Christmas'ı dışarıda dururken ve bekçiler ve vurucuların içeride yaptığı muazzam şarkı yarışmasını dinlerken buldular; çeşitli av şarkılarının her kıtasından sonra gelen koro, masalara ve ahşap zemine ellerin ve ayakların ölçülü vuruşlarıyla eşlik ediyordu.

"Matmazel pencereye doğru giderse," dedi sarı saçlı küçük ciddi Alman kız, "daha iyi duyacaktır ve Herr
Spiegelmann 'Der Weisse Hirsch'i söylemek üzere."

Hepsi birçok küçük pencereden birine doğru ilerlediler ve içeri baktılar.
Adamlar masanın etrafında pitoresk bir şekilde oturmuşlardı, parmaklarında veya ağızlarında uzun çanaklı çini pipoları ve önlerinde soluk sarı şaraptan chopinler vardı. Grete'nin babası yanlarında duruyor, gülüyor ve onlarla şakalaşıyordu; yaşlı büyükanne zaman zaman uzun şeffaf şişeleri dolduruyordu. Hepsi av şarkısının ayrıntılı nakaratını söylüyorlardı, "Im Wald und auf der Haide" - eski Spiegelmann hariç, piposunun üzerinde ciddi bir şekilde oturmuş ve ara sıra küçük siyah gözlerini kırpıştırıyordu, sanki çıngıraklı melodinin ona verdiği içsel zevki kapatmaya çalışıyormuş gibi. Büyük siyah bıyığı, dudaklarından çıkan tütün dumanını yakaladı; ve kırışık, güneşten bronzlaşmış yüzü, etrafındaki diğer güneş yanığı yüzler gibi, önündeki tek mumdan gelen bronz bir parıltıyı yakaladı.

"Spiegelmann ikinci sürüşte bir geyiği kaçırdı," dedi biri. "Bir şarkının cezasını ödeyecek."

"Ben güveyi sürüyordum, avlamıyordum," diye homurdandı Spiegelmann, ancak şarkı söylemesi istendiğinde
hoşnutsuz değildi.

Birdenbire, yoldaşlarından hiçbiri hazırlanmadan önce, saygıdeğer bekçi, sertçe gözlerini kırpıştırarak, alçak, mızmız, hüzünlü bir sesle, iyi bilinen bir baladın ilk kıtasını söylemeye başladı, bu da biraz şu şekildeydi:

"Ormana doğru üç sporcu gitti,
Beyaz geyiği vurmaya eğildiler."

Aniden, Bayan Brunel yaşlı adamın gençliğinin acıklı bir şarkısını söylediğini düşünürken, bir düzine bas sesinden büyük, boğuk bir koro duyuldu - masadaki birkaç düzine boynuzlu elin zaman vurgusu - "Husch, husch! bang, bang! trara!"

Sonra Spiegelmann, daha önce olduğu gibi ciddi ve kederli bir şekilde, harikulade hikayenin konusunu ele aldı - "Bir köknar ağacının altına uzandılar,
Ve üçü de harika bir rüya gördü,
(_Hepsi._) Husch, husch! bang, bang! trara!"

Burada, Tirol'den gelen ve Spiegelmann'ın yanında oturan uzun boylu, İtalyan görünümlü bir bekçi, ilk rüya görenin deneyimlerini söyledi - "Çalıyı döverken,
Önümden bir geyiğin koştuğunu gördüm - husch, husch!"

Komşusu Bagel, bir zamanlar Avusturyalı Kaiser Francis tarafından iltifat edilmişti ve hikayeyi hiç bitirmemişti, ikinci rüya gören kişiyi canlandırdı--

"Ve tazının ulumasından fırladığı gibi,
orada onun için avını delik deşik ettim--pat, pat!"

Üçüncüsü, kısa boylu, tıknaz, ufak tefek bir adam olan Spiegelmann'dandı, Falz adında, bir zamanlar Whitechapel'da saatçilik yapmış olan, bir sonraki rüya gören kişiydi--

"Yerdeki geyiği görür görmez,
neşeyle borumu çaldım--trara!"

Hikayenin yükü artık Spiegelmann'a geri dönmüştü, o da hikayeyi böylece bitirdi ve ahlaki noktayı işaret etti--

"Bakın! Orada yatıp sohbet ederken, bu üçü,
Vahşi geyik hızla ağacın yanından geçti:
Ve üç avcı onu doğru bir şekilde görmeden,
Tepeyi ve vadiyi aşarak gözden kayboldu!
(_Hepsi._) Husch, husch! bang, bang! trara!
Husch, husch! bang, bang! trara!"

"İlan ediyorum," dedi küçük Bayan. Noel, ayak ucunda durarak, bronzlaşmış yüzlere, loş mumlara ve alçak çatılı odadaki uzun, dar masalara bakmak için pencereden içeri baktı, "tıpkı bir oyundaki sahne gibi, ama pek iyi şarkı söylemiyorlar."

"Başarılı zaman tutuyorlar," dedi Kont, onlara kendisine ait çok sayıda performans hayvanı olarak bakıyordu.

"Voulez-vous entrer, mademoiselle?" dedi Grete tereddütle. "La
fumee--j'en suis bien fachee----"

Yine de hana girdi; ve Hans Halm, Basel veya Schaffhausen'e giden çeşitli yollar hakkında fikrini söylemek üzere çağrıldı. Bu arada, bekçiler, Margarethe aracılığıyla genç İngiliz hanıma nazik bir mesaj göndermişlerdi, günün eğlencesinden keyif aldığını; arkadaşının kazasının ciddi olmadığını umuyorlardı; ve eski Schwarzwald şarkılarından bir veya ikisini duymaktan rahatsız olmayacağını söyledi.

Annie, Will'in yaşadığı yaralanmanın gerçek boyutunu ilk kez öğrenmişti; ve bu, kararlarını hemen
değiştirme etkisine sahipti. Tehlikeli bir kalp çarpıntısıyla, ona, günlerce, hatta haftalarca yatağından çıkamayacağı söylendi; kan kaybından öyle bitkin düşmüştü ki; ve endişeliydi - korkunç derecede endişeliydi, oradan kurtulmak için,
kaçıp onu geleceğin bilinmeyen şanslarına bırakma düşüncesine dayanamıyordu.

Kont, neredeyse, kendisinin sebep olduğu kazanın dehşetinin, onu sonuçlarının çok acı verici tanıklığından uzaklaştırdığını düşünmeye başlamıştı; ama şimdi, Will tamamen tehlikeden çıkana kadar oradan ayrılmayacağını söyledi. Onu veya niyetlerini anlayamıyordu; her şeyden önce, onun ifadesinin alışılmadık ciddiyeti - yeni hayatı ve yoğunluğu - onu şaşırtmıştı. Karanlık gözlerde o uyuyan ışığı
koruyan yüreğindeki ateş hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Ve birkaç gün içinde, Grete, Feldberg'e gideceksin?" diye sordu.

"Evet, mademoiselle."

"Orada kalınabilecek bir han var mı?"

"Var, mademoiselle - eğer o kadar yükseğe
çıkmayı seçerseniz, dağın tam tepesinde. Kuzenim Aenchen vadide yaşıyor."

"Umarım, Bayan Brunel," dedi Kont endişeyle, "bu bölgede kaldığınız sürece Schoenstein'dan ayrılmayı düşünmezsiniz.
Olan
kazanın, mahallenin bazı
çekimlerini çalabileceğini biliyorum; ama Feldberg daha iyi ne olabilir?"

Ona hiç aldırış etmedi. Sadece Will
Anerley'i bir daha görmemeye kararlıydı; ve yine de kalbinde ona yakın olmak için belirsiz bir arzu vardı - aynı gün ışığında olmak - aynı sahneleri izlemek ve onun dinlediği aynı tuhaf garip konuşmayı duymak.

"Kuzenini ne zaman görmeye gideceksin?" diye sordu.

"Çok yakında," dedi Grete. "Aenchen Baumer, Freiburg'daki bir manastıra gidiyor, orada İngilizce, ince iğne işi ve daha birçok şey öğrenecek. O benim iyi bir arkadaşım ve bir zamanlar yoldaşım; ve gitmeden önce onu görmek istiyorum."

"Birkaç gün beklersen, birlikte Feldberg'e gideriz."

Grete sevinçle ellerini sıktı.

"Ve annen olan hanım da gidecek mi?" diye sordu, tek başına yolculuk yapmadığını düşünerek
sevinçliydi.

"Evet; ama hanımefendi benim annem değil, Grete. _O_ ben henüz senin yaşlarındayken öldü; ve bu da benimle birlikte olan ikinci annem.
O zamandan beri."

Ertesi gün boyunca bekledi, etrafta dolandı ve ateşli endişesi ve sabırsızlığıyla
hiçbir şey yapamadı. Onu görmekten korkmuyordu.
Birdenbire tatlı ve yeni bir güç bilincine uyanmıştı -- herhangi bir acil durumda kendisini ayakta tutacağını bildiği bir yaşam ve irade doluluğu. Kendisiyle ilgili olarak hiçbir korkusu yoktu.
Ama bu çok baştan çıkarıcı koşullarda tekrar bir araya gelmelerinin olası etkisinden korkuyordu; bundan korkuyordu, Dove'u düşünürken. Zaten üzerinde, güzel tavırlarını ve menekşe gözlerini çok iyi hatırladığı parlak genç İngiliz kızına yapılan haksızlığın gölgesi vardı - affedilemeyecek veya unutulamayacak, anlaşılmaz bir haksızlık. Kimin
hatasıydı? Tek bildiği, ormanda o hızlı karşılıklı bakışta Will'in sırrını bir kez okuduktan sonra artık orada kalmaya cesaret edemediğiydi.

Bir gün daha geçti ve bir gün daha: işkence dayanılmaz hale geliyordu. Tehlike hala onun üzerindeyken oradan ayrılamazdı: Öte yandan, gecikmesi, gerçekleşmemesi gerektiğine karar verdiği o buluşmanın olasılığını kışkırtıyordu. Birçok kez, sadece onunla el sıkışıp gözlerinin içine bir kez bakabilse mutlu ve memnun bir şekilde gidebileceğini düşündü; sonra Dove'un yüzünün bulanık bir hatırası geldi ve genç kız ona sitemle baktı.

Ona uzaktan ufak bir bakış atmanın yeterli olacağını düşünmeye başladı:
arzularını yatıştırarak, onu tek bir yüce
lütuf olarak özlemeye başladı, onu yanında taşıyarak mutlu bir kalple gidebilirdi.
Sadece
nasıl göründüğünü görmek için ona bir bakış,
kendisi görünmeden ona sessizce veda etmek için.

"Hastamız bu sabah çok daha iyi," dedi Kont, dördüncü gün.
"Yukarı çıkıp onu görmez misin?"

"Hayır," dedi, yumuşak bir sesle, aşağı bakarak.

Her zamankinden daha anlaşılmazdı. Eskiden ona oldukça aşina görünüyordu;
onun huzurunda mutlu ve umursamazdı;
onun saçmalıklarına kendi saçmalıklarıyla karşılık veriyordu. Şimdi ise
başka bir alana taşınmış gibiydi. Artık onunla neşeli ve şakacı değildi. Madonna benzeri sakinliği, berrak koyu yüzün üzerinde bir tür huşu hissedene kadar izledi ve inceledi; gözlerinin yoğun karanlık hayatı onun için bir gizemdi.

Bu birkaç gün içinde hızla yaşlanıp yaşlanmadığını merak etmeye başladı: etrafındaki her şeyin çok ciddi ve çok üzücü hale geldiğini düşünüyordu.

"Yaşlı görünüyorsam, kimin umurunda olur ki?" diye kendi kendine acı bir şekilde söyledi.

Öte yandan Kont, onun hiç bu kadar güzel olmadığını hayal etti;
ve ona bakarken, paralı asker olmadığı düşüncesiyle kalbini sevindirmeye çalıştı. Ona ve kendisine olmadığını kanıtlamak için, onu bir dilenci olarak görmekten
çok mutlu olacağına dair zihinsel bir yemin etti, böylece onu yüksek mevkiine yükseltebilirdi. Gerçekten de, adam o sırada o kadar çılgındı ki -kendinden o kadar uzaktı ki- hayatının tek amacından vazgeçmeye hazırdı ve Annie Brunel ile çok isteyerek evlenebilirdi, eğer bir çingenenin kızı olduğu ona kanıtlansaydı.

"Doktorun önerdiği tek şey bir günlük dinlenme," dedi Kont. "Yarın sabah arkadaşımızı kahvaltıda görmeyi umuyorum."

"Çok daha iyi mi?" diye sordu.

O kadar içten bir tonla sordu ki, adamın endişesinin verdiği zararın neredeyse onarılıp onarılmadığını bilmek olduğunu düşündü ve şöyle dedi:

"Daha iyi mi? Şimdi çok daha iyi. Sanırım bu sabah gelip bizi görebilir, tabii eğer onu ziyaret etmeyi tercih etmezseniz."

Kahvaltıdan hemen sonra Bayan Brunel hana gitti ve orada Hans Halm ve kızını buldu.

"Grete," dedi, "bugün Feldberg'e gidebilir misin?"

"Evet," dedi Grete.

"Saat on ikide yola çıkmaya hazır olabilir misin?"

"Babamın arabası Donaueschingen'e gitti, mademoiselle," dedi.

"Kont bize bir araba ödünç verecek ve sen de benimle gelmelisin."

Konu halledildikten sonra Kont'a geri döndü ve niyetini ona kesin ve sessizce söyledi. Bir hafta önce Kont güler ve bu düşünceyi hiçe sayardı; şimdi ise aşırı nazikti ve kararından pişman olsa da elinden gelen her şeyi yapacaktı, vb.

"Hermann'ın bizimle Feldberg'e kadar gelmesine izin verir misin?"

"Hermann'ı bir hafta, bir ay boyunca tamamen senin hizmetine adıyorum, istediğin kadar," dedi Kont. İngiliz Polly, kendisiyle Alman hizmetçiler arasında bir tür masonluk kurduğu mutfaktan, paketlemeye yardımcı olmak için kalktı; ve o ve Bayan Christmas çok meşgulken,
Annie Brunel oturdu ve bir kağıt parçasına şu satırları yazdı:

"_Mektubunuzu duyduğuma sevindim. Bir daha görüşmememizi istediniz,
ve benim gitmem sizin gitmenizden daha kolay olduğu için, bir saat içinde buradan ayrılıyorum.
Size bu kadar acı çektirdiğim için beni affedin. Hoşça kalın._

_A.B._"

Kağıdı bir zarfa koydu ve Kont'a götürdü.

"Bay Anerley'e, bu kadar ani gidişimizi açıklayan bir not yazdım. Lütfen ona gönderir misiniz?"

"Kendim götüreceğim," dedi Kont ve kağıdı aldı.

Birkaç dakika sonra Kont döndüğünde, pencerenin önünde oturmuş, belirsiz dalgın gözlerle siyah-yeşil ormanın büyük dalgalanmalarına, ufukta tepelerin üzerine düşen yumuşak güneş ışığına ve kahverengi evlerin, beyaz kilisenin ve büyük hanın bulunduğu Schoenstein'ın küçük köşesine bakıyordu. Adam içeri girdiğinde hafifçe irkildi. Adam elinde başka bir zarf tutuyordu.

"Bir cevap getirdim," dedi, "ama bir adam yatakta sol eliyle pek fazla yazamaz."

Gönderdiği kağıdın bir köşesinde şu sözler yazılıydı, "_Size yürekten teşekkür ederim. Tanrı sizi korusun!--W.A._" Ve bunları okurken tek düşüncesi, "İngiltere'de bile değil--İngiltere'de bile değil."

Grete, gösterişli şıklığıyla kızararak belirdi. Menekşe rengi korsesi, altın işlemeli geniş kadife yakasıyla göz kamaştırıcıydı; kar beyazı kolları kabarık ve kıvırcıktı; saçları örgülüydü ve altın boncuklarla süslenmiş etkileyici siyah başlığının altından iki uzun kuyruk halinde aşağı sarkıyordu. Grete, işlemeli mucizelerden bir tanesini daha yapmıştı ve şimdi onu sandığında Aenchen Baumer'e taşıyordu. Taş avludan yarı histerik bir sevinçle hıçkırarak çıktı ve Hermann Loewe'nin onlara Feldberg'e kadar eşlik edeceği gerçeğini fark etti. Evlat edindiği kızının yüzündeki garip ifadeyi inceleyen Bayan Christmas, uzun zaman önce tanıdığı Annie Napier'e
benzediğini düşündü.

"Çok farklı bir kaderi olsun!" dedi yaşlı kadın kendi kendine, yorgun ve yalnız yaşam mücadelesini, kendini inkar etmeyi, o geçmiş ve acı günlerin kahramanca cesaretini düşünürken.

BÖLÜM XX.

EVE DOĞRU.

"Matmazel isterse," dedi Grete, "Titi See'nin kenarında yürüyebiliriz ve arabanın kendi kendine gitmesine izin verebiliriz. Yol gölden Feldberg'e kadar çok güzel."

Matmazel, eylem içeren herhangi bir değişikliğin
tatlı bir rahatlama olduğu o ruh halindeydi ve teklifi memnuniyetle kabul etti.

"Yaşlı hanım tüm yolu araba ile gitmeyi tercih ederse," dedi Grete, biraz da kızlık zarafetiyle, "Hermann ona eşlik etmeli. Ben ikimiz için yolu
bulabilirim, matmazel."

Bu da kabul edildi, mesafe Bayan Christmas'ın yürümesi için
çok uzundu. Ve böylece Annie Brunel ve Grete Halm, güzel Titi'nin kıyısı boyunca uzanan kıvrımlı patikaya, daha doğrusu yola koyuldular.
Bakın--burada, durgun mavi göle doğru uzanan kayalık burunların kenarını çevreleyerek,
orada tepelerin eteklerinde güneş ışığında yatan yoğun ormanlık alanları keserek, veya yine avluda duran küçük taş şapeli olan
derin çatılı ve uykulu bir çiftlik evinin önünden geçerek. Grete, bu sayısız özel şapellerden birinin yanından her geçtiklerinde saygıyla haç çıkardı; ve ahşap parmaklıkların arasından içeriyi gözetleyen arkadaşı, genellikle kutsal alanın içinde, sunağın üzerinde yatan çok sayıda küçük yaldızlı biblo ve diğer dindar armağanlarla birlikte, kırmızı ve mavi renkte büyük çerçeveli bir Meryem Ana litografisi gördü. Bu şapellerden bazılarının, on iki ila yirmi kişilik bir cemaati barındırabilecek formları vardı. Bir veya iki kişi hiç şapel inşa etmemişti, ancak bahçelerini çevreleyen duvarda bir niş
oymuş ve içine, az çok boyanmış, Orta Çağ'a özgü bir kesinlikle Çarmıha Gerilme ayrıntılarını gösteren
tahtadan bir haç yerleştirmişti. Ve Grete, iyi bir kız olduğu için, dindar bir inancın bu mütevazı anıtlarını
gördüğünde haç çıkardı.

Yürürken, Annie Brunel, "Neden Hermann'ı gönderdin, Grete?" dedi.

"Çünkü, mademoiselle, onsuz yapabileceğimi bilmesini istedim," dedi Grete Halm.

"Onu çok seviyorsunuz, değil mi?"

"Evet, mademoiselle, ama----"

"Peki ya o sizi?"

"Beni çok seviyor, biliyorum," dedi Grete, sade bir şekilde.

"Buna şaşırmıyorum; ama hiç kendinize neden sizden hoşlandığını sordunuz mu?"

"Neden, mademoiselle? Çünkü--çünkü ben bir kızım ve o bir erkek ve
evlenmek istiyor."

Annie Brunel güldü; bu, arkadaşının birkaç gündür yüzünde gördüğü ilk gülümsemeydi.

"Ama diyelim ki evlenmek istemiyor --diyelim ki sizinle
evlenemiyor--sizden hoşlanır mıydı? Ya da diyelim ki Grete,
başka biriyle evleneceğini bilseydiniz, ne yapardınız?"

"Hiçbir şey yapmazdım, mademoiselle; perişan olurdum."

"Onu sevmekten vazgeçmezdiniz mi?"

"Eğer yapabilseydim, evet; eğer yapamasaydım,----"

"Eğer yapamasaydım, sadece perişan olurdunuz."

Sözcüklerin söylendiği ton, Grete'nin aniden arkadaşının yüzüne bakmasına neden oldu. Orada sadece
içten içe yansıtan gözler, güzel, soluk, koyu ten rengi ve
öpülmemiş dudakların sakin tatlılığı dışında hiçbir şey görmedi.

"İngiltere'de, Grete, ben bir aktrisim. Bir aktrisin
asla düşünmemesi gerektiğini, anlık tatmin için yaşadığını,
dürtüleri eğittiğini ve durup pozisyonunu değerlendiremeyeceğini,
kendini eleştiremeyeceğini söylerler. Eğer anlık tatminlerden hiçbir zevk almazsam, kendimi rahatsız ve tatminsiz hissedersem ve
sahnenin bana artık hiçbir zevk vermeyeceğini düşünürsem--aktris olmaktan
vaz mı geçmeliyim?"

"Mademoiselle ciddi mi?"

Grete Halm, arkadaşının bir aktris olduğuna inanamadı.
Hiç, Carlsruhe'de bile, böyle asil bir tavır,
böyle bir yüz ve böyle bir tavır sergileyen bir aktris görmüş müydü?

"Ciddiyim, Grete. Hayatım boyunca bir oyuncuydum; sanki artık
sanki değilmişim gibi hissediyorum."

"Sizi ne değiştirdi, mademoiselle, sormama izin verir misiniz?"

"Kendimi bilmiyorum, Grete. Ama Kara Orman'a geldiğimden beri yaşlı bir kadına dönüştüm; ve İngiltere'ye daha önce hiç gitmemişim gibi bir tür korkuyla geri döneceğim."

_Kara Orman'a geldiğinden beri_. Bir an için Grete'nin aklından birini sevdiği için mutsuz olması gerektiği şüphesi geçti; ama arkadaşının, kendisi gibi bir kızın daha aşağılık aşkları ve düşünceleriyle
etkilenemeyen, gizemli bir şekilde güzel ve asil bir yaratık olduğu fikriyle o kadar
tam olarak aşılanmıştı ki, bu varsayımı hemen
reddetti. Belki de, diye düşündü, arkadaşına ciddi şekilde
yaralamanın şoku onu hala etkiliyordu ve geçici bir
üzüntüye neden olmuştu. Grete bu nedenle, doğrudan bir şekilde, mümkün olduğunca eğlenceli olmaya karar verdi; ve yol arkadaşının dikkatini, yolda gördükleri güzel ve harikulade şeylere çekmekten asla yorulmadı: Sıcak çimenlerin arasında kanatlarını şıkırdatan kızıl çekirgeler, parlak renkli böcekler, yol kenarındaki pitoresk haçlar veya vahşi bir turna balığının derin sulardan onlara doğru hücum etmesiyle sazlıkların arasında aynı anda sıçrayan bir sürü küçük balık. Zamanla, gölün yumuşak mavi genişliğini geride bıraktılar ve kendilerini Feldberg'e giden vadide buldular. Grete, tepenin yamacına doğru bağımsız bir zikzak rotası çizdi,
kayalık yamaçlara tırmandı, ormanlık alanların arasından geçti, vb. ta ki
kendilerini hedeflerine
yüklenen yüksek dağ yolunda bulana kadar. Arabadan hiçbir şey görünmüyordu; ve böylece
yalnız, uzun çamların sessizliğine doğru yola koyuldular, altlarındaki vadi
yavaş yavaş genişlerken ve ötesindeki ufuk giderek daha da uzaklaşıyordu. Şimdi gerçekten eski romanların Kara Ormanı'ndaydılar - ağaçların modern büyümeye sahip olduğu alçak bölgelerde değil, kayalık vahşi doğada, muhteşem gövdelerin kadim çağlardan kalma likenlerle kaplandığı ve kabuk bağladığı yerde - süngerimsi sarı-yeşil yosunların, burada ve orada, donuk kırmızı renkte, bir adamın beline kadar batmasına izin verdiği yerde - orman altı çalılıklarının vahşi bolluğunun, güneşin sıcaklığı ve yamaçtaki kayalık kanallarından aşağı akan sayısız derenin nemi ile sert ve güçlü olduğu yerde - ağaçların muhteşem gövdelerinin arasına düşen sarı ışığın dar caddelerden aşağı parıldadığı ve hareketsiz çalılıklardan ve her yerde asılı duran fantastik gri likenlerden garip şekiller ve yüzler yarattığı yerde. Birkaç kez, koruması altında iki veya üç tavuk bulunan bir horoz ormantavuğu
muazzam bir gürültüyle
havaya kalkar ve başımızın üstündeki yeşil karanlıkta
kaybolurdu; ara sıra bir dağ tavşanı uçarak geçerdi; ve Grete, miras kalan bir ilgiyle, arkadaşına engebeli ve kıvrımlı yolun kumunda geyiğin minik ayak izlerini
gösterirdi.

"Bakın, mademoiselle, işte Aenchen Baumer'in evi."

Çamların arasında, altında ipek bir iplik gibi uzanan güneşli yolu olan geniş sarı vadiyi
gösteren bir açıklığa gelmişlerdi. Grete'nin arkadaşının evi, yeşil kanatlı ve alınlıklardan birinin üzerinde büyüyen birkaç asma olan küçük, beyaz bir binaydı; yoldan, bir baba hükümetinin arabaların çukurun yatağına daha da aşağı yuvarlanmasını önlemek için
zemine
gömdüğü uzun kaba taş direkler sırasını kesen bir çitle ayrılmıştı.

"Yolunuzdan çok uzaklaştınız, Grete," dedi Bayan Brunel.

"Size eşlik etmeye geldim, mademoiselle. Akşam olmadan
Aenchen'in evine kolayca geri dönebilirim."

Yukarı giden yol artık giderek daha engebeli, engebeli ve
çamur çukurlarıyla
doldu, ta ki sonunda ormanlık bölgeyi tamamen terk edip
dağların yüksek otlak bölgelerine varana kadar. Sonunda,
yol çimenli ve kayalık bir patikaya dönüştüğünde, tepenin omzunun zirvesinde duran küçük bir bahçesi olan kare şeklinde gri bir binaya
vardılar.

"Feldberg Hanı," dedi Grete.

"Dağın tepesinde yaşamak hoş mu?" diye sordu arkadaşı.

"Ah, evet, mademoiselle; sadece biraz soğuk. Ve gece dışarı baktığınızda -ay ışığında- insanı korkutuyor; çünkü evin tamamı sarı bir sisle çevrili gibi görünüyor, etrafta uçuşuyor ve şekiller oluşturuyor ve sonra dağılıyor ve bahçeyi keskin ve berrak görüyorsunuz. Bunlar bulutlar, biliyorsunuz. Franz Gersbach bana bir sabah gün doğumundan önce Niessen'in tepesinde olduğunu ve karşıdaki tüm büyük
dağlar -Jungfrau, Moench, Eiger ve tüm bunlar- hala soğuk ve karanlıkken, güneyde, yeşil gökyüzünün ortasında zirvelerinde soluk pembe bir alevle Monte Rosa ve Mont Blanc'ı gördüğünü anlattı. Burada dağlarımızda kış mevsimi dışında kar yok; ve bazen buradaki insanların erzakları uzun süre kesiliyor."

Hanın kapısında duran uzun boylu, açık tenli, uykulu görünümlü bir adam vardı ve Grete onunla el sıkıştı. Dev hafifçe kızardı,
sorularına lakonik tek heceli sözcüklerle cevap verdi ve sonra eve doğru yol aldı, görünüşe göre iki kızın gözlem alanından
çıkmış olmanın verdiği rahatlamayla.

"Ev sahibinin kardeşi," dedi Grete, "ve benim bir arkadaşım. "

"Birçok arkadaşın var," dedi Annie Brunel gülümseyerek; "ve
hepsi iri adamlar gibi görünüyor. Eğer benim kadar ufak tefek olsaydın,
iri adamlardan hoşlanmanı açıklayabilirdi."

Grete Halm arkadaşına baktı.
Alman kızının ikisinin arasında daha uzun ve kesinlikle daha şişman olanı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ve
o ana kadar Bayan Brunel'in kendisinden çok daha uzun olduğunu düşünmüştü.

"Yürüyüş şekliniz, matmazel ve figürünüz -ve belki de yüz ifadeniz--sizi uzun boylu sanmama neden oluyor. Hayır, görüyorum ki
uzun boylu değilsin."

Margarethe'nin yumuşak kahverengi gözleri bir an arkadaşına dikildi--belki de biçim zarafetinin neden bu kadar sempatimizi çektiğini bilmek için hüzünlü, şaşkın bir özlemle; sonra iri Heinrich Holzmann'a döndü--büyük omuzları bir kızın gözüne başka bir kızın belinden daha çekici gelmeliydi--ve genç İngiliz hanımın evdeki en iyi daireleri istediğini söyledi. Margarethe ayrıca ona misafirlerinin yemek pişirme konusunda çok titiz olacaklarını ve her şeyden önce dört veya beş öğün boyunca kendilerine sadece bir çatal ve bıçakla hizmet etmeyi kabul etmeyeceklerini anlattı.
Heinrich tüm yönlendirmelerine ciddi bir şekilde "Yaw" dedi ve İngiliz hanıma Fransızca konuşan kardeşinin ertesi gün eve geleceğini söylemesini rica etti.

"Ama hanım ve arkadaşı--şu anda burada olacaklar--açlıktan ölmemeliler yarın," dedi pratik Grete.

"Hayır," dedi Heinrich dalgın dalgın.

"Yani, akşam yemeğini burada yemeleri gerek ve sen de ona göz kulak olmalısın, Heinrich
Holzmann."

"Ja, ja."

"Evde bol miktarda var mı?"

"Ja."

"Hanımefendi, araba geldikten sonra yemeği
hazırlayabileceğini söylüyor: yani hanımefendi ve arkadaşı bir masada, arabacı Hermann
Loewe ve ben başka bir masada. Anlıyor musun?"

"Freilich.",

"Kızlar yardım isterse, bana sor."

"Danke schoen, Grete."

"Ve burada kimse yok gibi göründüğünden, hanımı yukarı çıkarıp
hangi odaları istediğini seçeyim mi?"

"Evet, eğer hoşuna giderse," dedi sarışın dev; ve ardından
Bayan Brunel için kapıyı açtı ve Grete ile birlikte koridora girerken ona ciddi bir reverans yaptı ve böylece yukarıdaki odalara çıktı.

Arabanın gelmesinden yaklaşık yarım saat sonra, Bayan Christmas büyük bir heyecanla Annie'yi kollarına aldı ve
onu öptü, onu bir daha asla göreceğini beklemediğini söyledi. Geldikleri yol!--etrafından dolaştıkları uçurumlar, üç at
tam uçurumun kenarındaki pürüzsüz kayalarda kayıyordu!--araba sanki baş aşağı devrilecekmiş gibi eğilmişti aşağı!--derin çukurlara ve taş blokların üzerinden
sarsılma!

"Çığlık attım," dedi, "ve arabadan
yardım edilmesinde ısrar ettim; çünkü onlar beni hareketsiz oturmamı ve hiçbir
tehlike olmadığını ilan etmemi istiyorlardı. Tehlike!----"

Ve küçük kadın titredi.

"Yani tüm yolu yürüdün mü?"

"Vadiye inene kadar."

Grete ve Hermann iki hanımla birlikte akşam yemeğine davet edildiler; ve akşamleyin, hepsi genç Alman kızını arkadaşının evine kadar götürdüler.

Birkaç gün Feldberg'de kaldılar, zamanı olabildiğince
aldattılar. Bayan Christmas artık normal sağlık ve ruh haline tamamen kavuşmuştu ve arkadaşının neden bu kadar meşgul, huzursuz ve dalgın olduğunu bulmak için çok çabaladı. Ayrıca, İsviçre'den aşağı doğru olan bu yolculuk neden belirsiz bir şekilde erteleniyordu?
Her sabah----

"Bayan Annie, bugün yola çıkıyor muyuz?"

"Bugün değil, anne. Bir gün daha sessiz kalalım."

"Sıkıntıdan kendini öldüreceksin, Bayan Annie. Senin yapabileceğin
hiçbir şey yok."

"Zirvenin tepesine tırmanalım ve kuleyi görelim----"

"İki kez denedim ve başaramadım. Ve eğer oraya tek başına çıkmaya
direnirsen, bana anlattığın o korkunç göle yuvarlanacaksın."

"O zaman bugün göle inelim, eğer istersen."

Mahalleden ayrılamazdı. Orada, Schoenstein'dan haber alabilmek için günlerce oyalandı. Kont'tan aldığı iki mektup ona kesin bir şey söylemiyordu; bunlar çok nazik, ciddi, saygılı iletişimlerdi ve dönüşünde tekrar Schoenstein'ı ziyaret etmesini umuyordu. Efendisine geri dönen Hermann, Grete Halm'a yazmış ve sadece İngiliz beyefendinin hala odasında olduğunu ve cerrahın vakadan pek emin bir şekilde bahsetmediğini söylemişti. Bu gün de Bayan Christmas'ı kalmaya ikna etti; ve birlikte, kahvaltıdan sonra, dağın kalbinde derinlerde bulunan küçük göl olan Feldsee'yi aramaya koyuldular. Heinrich Holzmann'ın kardeşinden birkaç yol tarifi aldılar; ancak ne zaman ne de yol onlar için çok önemli olmadığından, dikkatsizce ormana daldılar ve yavaşça dağın yamacından aşağı inmeye başladılar. Sonunda, uzun, reçine kokulu çamların eteğinde uzanan, parçalanmış kaya, pürüzsüz kaya, yosun, eğrelti otu ve otların karışık ve pitoresk karmaşasından aşağı inen bir patikaya geldiler; ve bu yolu, ağaçların alacakaranlığından, aradıkları kasvetli gölün üzerinde yaşayan belirsiz gün ışığına çıkana kadar, ağır ağır takip ettiler.

Bu karanlık ve sessiz gölden daha yalnız veya daha melankolik bir şey olamazdı, dairesel yatağında yatan - belli ki sönmüş bir volkanik krater - her tarafını çevreleyen uzun ve dik kayalıklarla gölgelenmiş ve kurşun gibi yüzeyini kıpırdatacak neredeyse hiç rüzgar esintisi yoktu. Yukarıdaki beyaz gökyüzünün dairesel genişliğine kadar yükselen uzun, incecik örtülü kayalar, alttaki siyah suda hafifçe yansıyordu; ve sessiz hareketsiz resmin kasvetli durgunluğu, herhangi bir canlının en ufak bir kıpırtısı veya sesiyle hafifletilmiyordu. Yüzeyi deniz seviyesinden yaklaşık dört bin fit yüksekte olan bu iğrenç
çukurun derinliği bilinmiyor: batıl inançlı
Schwarzwalder'ların bununla ilgili efsaneleri olması ve çocukların size
yukarıdaki yüksek uçurumların üzerinden atlayıp dikkatsiz avcıyı ve atını yıkıma sürükleyen
iblis geyiğinden bahsetmesi şaşırtıcı değil.

Gölün bir köşesindeki bir derede demirlemiş bir tekne vardı ve
Annie Brunel hemen tekneyi ele geçirdi. Bayan
Christmas'ın tekneye binmesinde ısrar etti; ve sonra kürekleri birkaç kez çırparak
gölün merkezine doğru çekti. Bayan Christmas bu yerin görünümünü hiç beğenmedi; ve eğer sönmüş bir
volkanın üzerinde yüzdüğünü bilseydi, muhtemelen daha az beğenirdi.

"Cinayetlerin işlendiği bir yer gibi görünüyor," dedi.

Karanlık suyun merkezine ulaştıklarında, Annie kürekleri bir kenara bıraktı ve arkadaşıyla birlikte teknenin kıç tarafına oturdu.
Rüzgar yoktu, akıntı yoktu: tekne neredeyse hareketsiz duruyordu.

Yaşlı kadın genç kızın elini tuttu ve ona şöyle dedi:

"Hadi, Bayan Annie, bana son zamanlarda neyin sorun olduğunu - seni neyin rahatsız ettiğini - veya neyin seni rahatsız ettiğini söylemelisin?"

"İngiltere'ye dönmeyi düşünüyordum," dedi dalgın bir şekilde.

"Bu seni neden rahatsız etsin ki?"

"Geri dönmekten korkuyorum."

"Bah! Sana karşı hiç sabrım yok. Her zamanki gibi çocuksun - tıpkı
sahte bir şekilde sızlandığın ve annenin senin doğal oyunculuk yeteneğin yüzünden birlikte gülüp ağlamasına neden olduğun zamanlar gibi."

"Oyunculuğa olan doğal eğilimim gidiyor, neredeyse gitti," dedi gülümseyerek; "ve korktuğum şey bu. Bir sürü
yüzden korkmaya başlıyorum."

"O zaman _neden_ bu kadar korkunç derecede yalnız bir yerde kalıyorsun? Bu yüzden, kızım,
şüphe etme. Yüzlerden korkuyorsun! Sahnedeyken
hiçbir zaman bir yüz gördüğünün farkında olmadığını söylemez miydin bana?"

"Söylemiş olabilirim," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Sanırım hiç
yüz görmedim -bir tür kızıl karanlıkta belirsiz turuncu renkli lambalar dışında--ayaklıkların parıltısı üzerinde, bilirsin. Kesinlikle
onları hiç düşünmedim ve onlara kulak asmadım. Gittiğimde ve ellerinin ve ayaklarının sesini duyduğumda,
hiç ilgilenmediğim bir makinenin sesi gibi geldi. Hayatımda hiç seyirciden korktuğumu sanmıyorum. Annem eskiden seyircimdi, sahne arkasında durur ve
çok iyi hatırladığım o yarım gülümseme ve nazik gözlerle bana bakardı; ve
sonra seni memnun etmeye çalışırdım, bilirsin ve asla başaramazdım, senin de bildiğin gibi, Leydi Jane; ve son zamanlarda kimseyi memnun etmeyi değil,
beni ele geçiren bir tür hezeyanı tatmin etmeyi düşündüm."

"Beni hiç memnun etmedin! Sen kötü yaratıksın! Eğer kör olsaydım ve
senin 'Juliet'ini çaldığını duyduğum bir tiyatroya girseydim,
gözlerim kendiliğinden açılırdı."

"O zaman geçti, Leydi Jane. İngiltere'ye gitmekten korkuyorum.
Şimdi bütün yüzleri görüp, insanların

uzatılmış ellerimden, diz çökmüş duruşumdan veya konuşmamdan ne dediklerini merak etmeliyim.
Şu anda bu teknede kalkıp iki cümle söylesem----"

"İkimizi de güldürürdün. Ama daha önce hiç, canım,
bir sahneye göre hareket etmeye çalıştın mı? Oradaki o korkunç yalnızlıktan
çok, boş bir tiyatroya konuşmaya çalışsan daha iyi. Hatırlarsan, N----'deki sahne yöneticisi Bay Bridges'di, Bayan Annie, sabahleyin perde önündeki konuşmasını prova ederdi--elini sallar ve boş sıralara gülümser, sonra da geriye doğru eğilirdi.
Ama geceleri, insanlar oradayken, gülümsemeyi ve
el sallamayı hep unutur ve bir okul çocuğu gibi mırıldanırdı. Ve senin
olmaman konusuna gelince Perdenin diğer tarafında kalabalık bir evin hareketini duyduğunuzda ve kutularda sizi bekleyen bir düzine buket olduğunu bildiğinizde harekete geçebiliyorsunuz, neden bu saçmalık canım."

"Yine de korkuyorum anne, ve kendimi
sınamaktan korkacağım."

"Dünyanın dışında yaşamanın tüm sonucu," dedi Bayan Christmas,
dogmatik bir şekilde. "Söyle bakalım, yarın sabah yola çıkalım mı, Bayan Annie?"

"Evet."

Hana döndüklerinde, Bayan Brunel'i bekleyen Schoenstein'dan bir mektup vardı. Tuhaf el yazısından mektubu kimin
gönderdiğini anladı ve en azından yazabilecek kadar iyi olduğunu bilerek
sevinçle açtı. Şu kelimelerdi:--

"Schoenstein, Perşembe.

"SEVGİLİ BAYAN BRUNEL,--Sen gittiğinden beri sana bu kadar rahatsızlık ve sorun verdiğim için kendimi acı bir şekilde suçluyorum. Duydum ki
eğlencesiz ve arkadaşsız bir şekilde Feldberg Hanı'nda yaşıyorsun.
Buraya geri dönmeni rica edebilir miyim, ayrıca
benim varlığımdan hiçbir şekilde rahatsız olmayacağına dair güvence de ekleyebilir miyim? İster yap ister yapma, sana veda etmeden gitmene izin veremem - özellikle de İngiltere'de birbirimizi göremeyeceğimiz için - ve bu yüzden, eğer beni bu seferlik affedersen, yarın Feldberg'e geçip seni ziyaret etmeyi düşünüyorum," vb., vb.

Daha fazla okumadı; sıkışık sol el yazısı ona yeterince şey söylemişti.
Aceleyle bir cevap yazdı, böyle bir seferin sıkıntısı ve tehlikesiyle karşılaşmasını kesin bir dille yasakladı; ve Feldberg'e varmadan önce Freiburg ve Basel'e doğru yola çıkacağını ekledi. Sonra yaşlı Holzmann'ı aradı, ondan o gün Schoenstein'a bu mektubu götürmesi için bir haberci bulmasını istedi ve ertesi sabah arkadaşıyla birlikte güneye doğru yola çıkacaklarını bildirdi.

Onun için, hüzünlü sırrıyla birlikte gitmesi bir kızlık şerefi meselesiydi. kendi; ve kim bilir, eğer onu yaranın etkilerinden acı çekerken, ona kalması için yalvarırken ve gözlerinde ona olan aşkıyla konuşurken görseydi, ne tür bir ifşaat olurdu? O bir
erkekti ve bu önemli değildi; ona gelince, bu ölümcül
şefkati yüreğine gömdü ve varlığını
inkar etmeye kendini kandırmak isterdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendi zayıflığından dolayı biraz utanç duydu; ruhunun bakir saflığının, suçlu olduğunu hayal ettiği bir tutkuyla lekelendiğinin belli belirsiz farkındaydı; ve cezasının, hayatını bugüne kadar çok keyifli kılan o masum neşe ve düşüncesizliği kaybetmek olduğunu biliyordu.

"Birbirimizi İngiltere'de göremeyebiliriz," dedi kendi kendine, kağıttaki eğri ve titrek çizgilere bakarak. "Ne İngiltere'de, ne de başka bir yerde, yaşadığım sürece sürekli duam olmayacak."

Böylece kasvetli dağdan ayrıldılar ve Hollenthal'dan bir kez daha geçerek Freiburg'a ulaştılar; oradan, kolay aşamalarla, kaderin cilvesi olarak, Thun'a varana kadar İsviçre göllerinin etrafından dolaştılar. Orada, İngiltere'ye yolculuklarına hazırlık olarak bir iki gün dinlendiler.

Burada Annie Brunel'in başına garip bir olay geldi. İlk yürüyüşleri göl kıyısındaydı; ve hızlı
yeşil Aar'ın kenarından ayrılır ayrılmaz, Bayan Christmas arkadaşının yüzünde garip, yoğun bir hayret ifadesinin belirdiğini fark etti. Hüzünlü ve bir o kadar da meraklı bir şekilde, koyu gri gözler genişleyen göle, uzun, kıvrımlı koylara, karşıdaki güneşli dağlara ve uzaktaki Bernese Alpleri'nin karlı zirvelerine odaklandı.

"Bütün bunları bir rüyamda gördüm," dedi.

"Ya da bir resimde," diye önerdi Bayan Christmas.

Yürürken yarı korkmuş bir şekilde, "Bu bir rüyadan veya resimden daha fazlası," diye devam etti. "Yeri biliyorum--biliyorum--oradaki kıyı--oradaki uçtaki köy ve ağaçların üzerinde asılı duran duman;--hatırlamaktan
oldukça başım dönüyor----"

"Canım!" dedi Bayan Christmas.

Arkadaşı artık oldukça solgundu ve olduğu yerde sabit durup
önündeki uzun sahneye vahşi bir bakışla baktı. Sonra
sanki neredeyse korku içindeymiş gibi döndü ve bunu yapar yapmaz
hafif bir çığlık attı ve yere yığılmaya hazır gibi göründü.

"Biliyordum!--Biliyordum!" dedi. "Başımı çevirmeden önce evin orada olduğunu biliyordum."

Yukarıdaki platodaki güzel binaya baktı, sanki
ona işkence etmeye gelmiş korkunç bir şeymiş gibi. Bu sadece Harry Ormond'un
annesine veda ettiği evdi.

BÖLÜM XXI.

İNGİLTERE'DE.

Bay Melton, Annie Brunel'i tekrar Londra'da gördüğü için çok mutluydu. Servetinin yarısını tiyatrosunu güzelleştirmek,
müşterilerinin şehre dönüşünü karşılamak için yapacağı yeni oyun için ayrıntılı dekorlar hazırlamak ve
pahalı mülkler sağlamak için harcamıştı. Eserin kahramanı Schwarzwald dağları arasında dolaştığı sürece, yöneticinin zihninin rahat olması imkansızdı.

"Şimdi gelip senin için neler yaptığımızı göreceksin ve bize fikrini söyleyeceksin," dedi nazikçe.

Aslında, onu tam o anda, babacan bir tavırla öpmek,
onu tekrar geri aldığı için ne kadar mutlu olduğunu göstermek isterdi.

Önündeki sessiz küçük figüre, koyu yüze ve büyük ciddi gözlere bakarken, zihninde taşan izleyicilerin resimleri canlandı.

Öğleden önce saat on bir civarıydı. Sahneye oldukça net bir ışık düştü, çukurdaki boş sıraların üzerine daha karanlık bir alacakaranlık çöktü ve galerilerin arkasındaki kasvetli karanlık orada burada tek bir lambayla aydınlatıldı. Bir veya iki yaldızcı hala elbise çemberinin önünde çalışıyordu; yukarıda yankılanan
çekiç ve çivi sesi, marangozların meşgul olduğunu söylüyordu; ve "sineklerin" karanlık bölgesinden gelen belirsiz bir bağırış, o loş Olimpos yüksekliklerinde insanların varlığını ortaya koyuyordu. Her yerde, her zamanki gibi,
kaçan gaz kokusu; burada ve orada bir boyut veya boya kokusu.

Giyim çemberinin arkasındaki karanlık koridordan kanatlara inerken, bir şapka yığını Bay Melton'a doğru tam hızla koştu ve
sonra hafif bir çığlık ve kıkırdamayla geri çekildi. "Tanrı ruhumu korusun!" dedi müdür, dindar bir şekilde, ama acı çeken vücudunun o kısmı değildi.

Bir sonraki anda Bayan Featherstone kollarını Annie Brunel'in boynuna doladı ve onu öptü ve ona "Canım" diye seslendi, çoğu aktrisin sevgilerinin nesnesi, _pro tem._, üzerine saçmayı sevdiği o duygu bolluğuyla. Bayan Featherstone yeşil ipek bir elbise giymişti - birçok aşk sahnesinde sahnede ve başka yerlerde _o_ oldukça soluk kostüm parçası vardı - mavi bir kumaş ceket, kırmızı tüylü beyaz bir şapka ve sarı eldivenler. Bu duygu patlaması sırasında Bay Melton, haftada otuz şilin verdiği genç bir beyefendiyi görmüştü. Bu beyefendi, bir beyefendi gibi giyinmesi ve oturma odasında dolaşırken kafasında her zaman güzel bir şapka bulundurması için, Bayan Featherstone'u takip ediyordu. Şimdi ise başka bir yöne doğru gizlice kaçıyordu. "Ve böylece geri döndün, canım ve Alman prenslerinden hiçbiri seninle kaçamadı! Ve ne kadar da güzel görünüyorsun! Yanaklarındaki rengi gördüğümde kendimden utandığımı söyleyebilirim; ama bilirsin ya, provalar ve diğer sıkıntılar yüzünden----"

Güzel ve dokunaklı bir iç çekti. Kendisini sahne kapısına kadar eşlik eden genç beyefendiyle olan bu kavgaların -haftada yaklaşık yedi kez çıkan kavgalar- zihninin dinginliğini, onu doğaya menekşe tozu ve allık ile yardım etmeye zorlayacak kadar bozduğunu ima etti.

"Biliyor musun canım," dedi, Bay Melton'ı kendi işine gönderen bir fısıltıyla, "eğer tayt giymem gereken bir rolü kabul edersem beni sonsuza dek terk edeceğine yemin ediyor. Buna nasıl engel olabilirim canım? Zavallı bir kız ne yapabilir?"

"Pantolon giy," dedi Annie Brunel gülümseyerek.

"Hiçbir şey onu memnun etmeyecek. Tüm komik rollerimi yarım mil uzunluğundaki bir trende oynatacaktı. Sonunda ona gidip anneme eteklerimi ve eteklerimi uygun uzunlukta kesmesi için yardım etmesinin daha iyi olacağını söyledim; ve o
derinden incinmiş gibi davrandı ve o zamandan beri onu görmedim."

Sonra inatçı küçük başını meydan okurcasına salladı.

"Ben ona yazmadan önce o bana yazacak."

"Bu çok zalimce," dedi arkadaşı.

"Evet, canım, gülebilirsin; ama oynayacak burlesk rolün yok.
Ve senin her hareketini izleyen,
ve senin hakkında ne düşündüğü konusunda seni korkutan kimse yok."

"Hayır," dedi Annie Brunel, biraz dalgın bir şekilde, "beni böyle izleyecek kimsem yok. İzleseydim, sahneye çıkamazdım sanırım."

"Ve meslek hakkında söylediği acı şeyler - ve özellikle Bay Gannet, Bay Marks ve Bay Jobson hakkında - hepsi genç adamlar oldukları için ve eğer düşürürsem eldivenimi kaldıracak kadar nazik olabileceklerini düşünüyor. Biliyorsun canım, _ben_ onları cesaretlendirmiyorum.
Provada eğlenceli bir şey varsa, _ben_ başlatmam."

"Az önce seninle tanıştığımızda----"

"Bunlar Bay Murphy'nin saçmalıklarından sadece birkaçıydı. Ah, sana söylüyorum,
kimse benim neler çektiğimi bilmiyor. Geçen akşam, o ve ben bir taksiye bindiğimizde, kapıyı açan adama dik dik baktı. Ve kozmetik ve bizmut hakkında yaptığı yaygara korkunç bir şey."

"O bir canavar olmalı."

Şimdi tam bir komedinin küçük bir parçası başladı. Bir an için, şımarık bir çocuğun tonunu takınan yaşlı genç hanım kararsız bir şekilde durdu. Yüzünde bir huysuzluk vardı ve
kendisine açıkça
gülen birinden büyük bir öfkeyle uzaklaşmak istiyordu. Sonra bu huysuzluğun arasından
bir tür bilmiş gülümseme belirdi, gözlerinde yaramaz bir zeka parıltısı belirdi; sonra, yapmacıksız komik bir kıkırdamayla,
bir kez daha kollarını Annie Brunel'in boynuna doladı ve onu öptü.

"Çok kötüyüm, biliyorum," dedi omuzlarını silkerek, "ama
elimde değil. Kemikte yetişen, bilirsin. Ve hepsi
erkeklerin suçu, çünkü sürekli böyle alay ediyorlar. _Ona_ gelince, eğer bana
yazıyorsa, özür diliyorsa ve iyi bir çocuk olacağına söz veriyorsa, onunla
arkadaş olurum. Ve ben de çok iyi olacağım - bir hafta boyunca."

Annie Brunel sahneye çıktığında ve boş tiyatroya baktığında soğuk bir iç titremesi oldu. Orayı insanlarla, sarı ışıkla ve hareketle dolu olarak hayal etmeye çalıştı ve içinden onların önüne çıkmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu. Hareketlerini izleyen o tek bir çift göz olmasa ve takdirini istediği belirli bir kişi üzerinde iyi ya da kötü güçlü bir izlenim
yaratabileceğinin bilincinde olmasa bile, dolu salonu, sıra sıra yüzleri ve kendi bireysel zayıflığını düşünmekten titriyordu.

"Siz süslemeler hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Brunel?" dedi Bay Melton, yaklaşarak.

"Çok güzeller," dedi mekanik bir şekilde.

"Sizin 'Rosalind'inizle, tiyatro tüm Londra'yı kendine çekmeli."

"'Rosalind'i mi çalmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu, ne
yapacağını pek bilmeden dedi.

"Elbette," diye yanıtladı müdür şaşkınlıkla. "Anlaşmamızı hatırlamıyor musun? Arkanı dönersen, Bay Gannet'in çizdiği yeni orman sahnesini göreceksin; belki sana Kara Orman'daki bir şeyi hatırlatabilir."

Bir iki an, buruşuk meşelerle, imkansız çalılıklarla ve geniş, akıcı bir dereyle kaplı geniş tuvale baktı. Kısa bir "Hayır, Kara Orman gibi değil," dedikten sonra tekrar
başka tarafa döndü.

"Bayan Featherstone 'Celia'yı oynayacak; ve dünyada Bromley'in yanına yaklaşabilecek bir 'Touchstone' olmadığını biliyorsun. Bayan Wilkes 'Audrey'i oynamayı
reddediyor, neyse ki ve Bayan Alford çok daha iyi oynayacak.
Birkaç prova yaptım, herkes mükemmel ilan edildi; ve
biz sadece sen kemerin kilit taşını koy, denebilir."

Hızla arkasını döndü ve ona şöyle dedi--

"Eğer son anda parçayı çalmam engellenirse,
Bayan Featherstone 'Rosalind'i alabilir ve başka biri 'Celia'yı çalabilir mi?"

"Ne demek istiyorsun, sevgili Bayan Brunel?" dedi müdür dehşet içinde. "Beni
korkutuyorsun, seni temin ederim. Seni hesapladım; ve tüm bu
masraftan, ve senin onayından sonra ve----"

"Beni yanlış anlama, Bay Melton," dedi sessizce. "Eğer yapabilirsem,
rolümü hem sana hem de kendime her türlü tatmini sağlayacak şekilde
oynayacağım. Sadece herhangi bir kaza durumunda istedim."

"Gel," dedi nazikçe, "önümüzde böyle bir olasılık varken, senin bu şekilde konuşmana
izin veremem. Neden, tüm Londra'yı ve Thames'i ateşe vereceğiz ve tezgahların fiyatları yüzde
yüz primle artacak. Bir kaza! Bah! Keşke Kont Schoenstein
burada olsaydı da bu fikri kafanızdan atsaydı."

Böylece oyun birkaç gün boyunca tam provaya alındı ​​ve Bay Melton umutla yeni girişiminin başarısını dört gözle bekliyordu. Bazen Bayan Brunel'in tekil sorusunu hatırlayınca biraz huzursuz oluyordu; ama bunu aklından
çıkarmaya çalışıyordu. Yeni dekoruna ve dekorasyonlarına ve Annie Brunel'e güveniyordu; ilki güvendeydi ve ikincisini güvence altına almaya özen gösterecekti.

Basın mensupları önerilen canlanmayı cömertçe dile getirmek konusunda yeterince naziktiler. Bay Melton'ın en iyisini ummak için her türlü nedeni vardı.

Bazen en sevdiği kişinin tavırlarında alışılmadık bir kısıtlama, bazen de etrafında olup bitenlere karşı ilgisiz bir kayıtsızlık gözlemliyordu. Bir veya iki kez onu boş boş dururken yakalamıştı.
ayak ışıklarına, boş tiyatroya belirsiz bir ciddiyetle
bakarak, içsel bir amaç ortaya koydu. Hala her şeyin yolunda gideceğine
güveniyordu; ve yine de genç aktrisin tavrında daha
önce hiç fark etmediği ve
hiçbir şekilde anlayamadığı bir şey olduğunu itiraf etti.

Bayan Christmas da bu huzursuz hissi onunla paylaşıyor gibiydi. Yaşlı kadının artık öğrencisine alaycı bir şekilde ders verme alışkanlığında olduğunu biliyordu, sanki aklından saçma bir düşünceyi kovmaya çalışıyormuş gibi; ve her yaklaştığında Bayan Christmas sessizleşiyordu.

Uzun arkadaşlıkları sırasında Bayan Christmas ilk kez genç arkadaşını anlaşılmaz bir şekilde inatçı, hatta inatçı buldu.
Gece gündüz onu gerginlik ve başarısızlığı önceden tahmin ederek ikisini de kaçınılmaz hale getirdiğine ikna etmeye çalıştı; ama yine de tüm
argümanlarına ve yalvarışlarına rağmen bu kasvetli endişeyi ortadan kaldıramadı.

"Bu hissi açıklayamıyorum," sürekli cevaptı. "Sadece orada olduğunu biliyorum."

"Ama sen, herkesten çok, Bayan Annie! Sahneye aniden çıkan kızlar doğal olarak sahne korkusu yaşarlar: ama sahnede doğup büyüyen, çocukluklarından beri sahnede olan insanlar----"

"Neden kendini üzüyorsun, anne? Sahne korkusundan korkmuyorum.
Şimdi olduğum kadar sakin olacağım. Benim rolümü bozmamı veya başka türlü hatalar yapmamı bekleme - kastettiğim bu değil. Korktuğum şey, sahneye çıktığım ve etrafımdaki kadın ve erkekleri gördüğüm anda, kendimi onlardan biri gibi hissedeceğim, sadece onları eğlendirmek zorunda olduğum için biraz daha aşağı olacağım. Hayatın gerçek duygularını taklit ettiğim için kendimden utanmam gerektiğini hissedeceğim."

"Daha önce hiç böyle fantastik düşüncelere sahip olmadın. İnsanlara karşı kayıtsızlığınla övünmüyor muydun?"

"Eskiden _ben_ _diyordum."

"Seni ne değiştirdi?"

"Yaşlanmam," diye cevapladı hüzünlü bir gülümsemeyle. "Sanki
oyunculuğu oluşturan şeyler artık kendi hayatımın bir parçası olmuş gibi hissetmeye başlıyorum ve
bunları sahnede daha fazla parlatmam gerekmiyor. İnsanların
bir dizi numaraya kendimi ödünç vermem hakkında ne düşüneceklerini merak etmeye başlıyorum."

Ve burada Bayan Christmas'ın bölmenin
yararsız olduğunu gördüğü bir hayale daldı. Saygıdeğer yaşlı kadın, en umut vadeden öğrencisinin
dinden dönmesinden dolayı çok şaşkın ve üzgündü ve
zihnine hangi sinsi zehrin
sızmasına izin verildiğini düşünmekten vazgeçmiyordu.

Bu arada açılış gecesi gelmişti. İnsanlar
bataklıklardan ve Mont Blanc'tan geri dönmüştü ve tiyatrodaki her yer tutulmuştu. Bay Melton zaferini şimdiden heyecanla bekliyordu ve Annie Brunel'in moralini
yüksek tutmak için her yolu denedi. Başarılarının en parlak olanını elde edeceğinden emindi, tıpkı ona güvenle söylediği gibi.

XXII. BÖLÜM.

ROSALIND.

"_Ah, mon bon petit public_, küçük çocuğuma karşı nazik ol!" diyor Achille
Talma Dufard, kızı ilk kez sahneye çıkmak üzereyken.
Bu sözler Bayan
Christmas'ın dudaklarında olmasa da yüreğindeydi, nazik yaşlı kadın Annie Brunel'in giyinme odasında meşguldü ve en sevdiğini yaklaşan kriz için hazırlıyordu.
Bir kriz olacağına dair belirsiz bir önseziye sahipti, ama nedenini bilmiyordu.

Kaçınılmaz saçmalık sona erdiğinde, ev dolmuştu. Bayan
Featherstone, barmen kostümünü 'Celia' kostümüyle değiştirmek için aşağı koşturarak, tüm eleştirmenlerin orada olduğunu,
Kraliyetin beklendiğini ve kendi genç beyefendisinin bu saçmalığa o kadar içten güldüğünü, onun iyi bir ruh halinde olduğundan ve geçmişi geçmişte bırakmaya meyilli olduğundan emin olduğunu söyledi.

"Öyleyse neşelenmelisin," dedi Bayan Christmas, Nelly gittiğinde neşeyle; "Neşelenmelisin ve büyük şeyler yapmalısın, canım."

"Yeterince neşeli değil miyim, Leydi Jane?"

"Neşeli mi? Neşeli mi? Evet, belki neşeli. Ama insanlar hakkında
söylediklerinin hepsini unutmalısın ve sadece karakterine dikkat etmelisin ve
içine ateş ve ruh katmalısın. _Senin_ kim olduğunu unuttur, canım,
o zaman kendini sadece 'Rosalind' olarak düşüneceksin. İlk
ipucun '_Neşelen_' değil mi?"

"O zaman neşeli olurum, anne, ya da istediğin başka bir şey. O yüzden zavallı
küçük kafanı benim için yorma. Eğer bu kadar 
zahmet ediyorsan, buna bir de gri saç ekleyeceğim."

"Şimdi değiştirmen zor olurdu, eğer onu siyaha çevirmezsen," dedi Leydi Jane.

'Rosalind' ve 'Celia' birlikte sahneye çıktıklarında, evin her yerinden uzun ve
içten bir karşılama geldi. Bay Melton, Bayan Christmas ile birlikte sahnede duruyordu ve kuru gri yüzü
zevkle aydınlandı.

"Onu unutmadılar, değil mi?" dedi zafer kazanmışçasına.

"Nasıl unutabilirlerdi?" doğal bir cevaptı.

O andan itibaren yaşlı kadının gözleri, oyun ilerledikçe
öğrencisinin üzerinden hiç ayrılmadı. Dikkatle ve dikkatle, yüzünün ifadesini, hareket tarzını, kelime ve jestlerin ince uyumunu, dikkatlice muhafaza edildiğinde 'Rosalind' rolünü
sanatsal bir harikaya dönüştüren şeyi izliyordu. Ve öğrencisinin performansını ne kadar yakından incelerse,
kendisini o kadar ikna ediyordu ki, kusur bulunacak hiçbir şey yoktu. Korkak nezaketler, şefkatli üzüntü, utangaç aşk ilerlemeleri, Shakespeare'in en nazik kadın kahramanlarını
çevreleyen o bilinçsiz
tevazu ve bakire zarafet halesiyle yumuşatılmış ve güzelleştirilmiş, gözlerinin önündeydi ve kendi kendine hiçbir 'Rosalind'in bu 'Rosalind'den daha
çekici olamayacağını söylemek zorundaydı. Daha önce hiç kendini ikna etmek zorunda kalmadığını ve daha önce hiç seyirci üzerindeki etkisini bilmek için bu kadar istekli olmadığını düşünmedi.

Bu, şimdiye kadar takdir edilebildiği kadarıyla tatmin ediciydi. Hayranlık uyandıran sanatsal oyunculuğun zarafet ve güzel bir yüzle birleşmesinin cazibesi, herhangi bir seyirci topluluğunu büyülemeye yetiyordu. Ancak Bayan Christmas,
onların kendilerini ve genç aktrisi hemen _uyuma_ getiren o elektrik yüklü sempati heyecanını istemediklerini itiraf etmeye cesaret edemedi. Sadece bir kez, ilk perdede, dehanın usta büyüsüyle bağlı bir seyirci kitlesinin içinden geçen o hızlı zevk bulaşıcılığını yakaladılar. 'Rosalind'in, kendi boynundan bir zincirle muzaffer güreşçiyi onurlandırdıktan sonra, 'Celia' ile birlikte gitmek üzere olduğu ve yine de genç adamın konuşmasını yapmadan gitmek istemediği yer burasıydı. ilgisini uyandırdı.
Yarım yorumlanmış özlem, tereddütlü bakış ve kızlık utangaçlığı
ona dönüp şöyle dediğinde:

"Siz çağırdınız mı, efendim?--
Efendim, iyi güreştiniz ve
Düşmanlarınızdan daha fazlasını devirdiniz,"

--önce yüzünü arayan ve sonra kelimeler neredeyse duyulamaz hale geldiğinde aşağı inen gözleri--evde aniden bir alkış fırtınası yarattı ve sahneden kayboluşunu örttü, Bayan
Christmas onu inerken yakaladı ve gözlerinde gergin gözyaşlarıyla
öptü.

İlk perdenin sonunda perdenin önüne çağrıldı. Evi sakince
gözleyen herhangi biri, evin çok
coşkulu olmadığını ve perdenin arkasından neredeyse geçmeden konuşmaya başladığını
görebilirdi. Sonra
giyinme odasına indi.

Bayan Christmas onu karşıladı ve biraz zorlama ve gereksiz bir vurguyla iltifat etti. Annie Brunel hiçbir şey söylemedi, ama
ayakta durdu ve dik dik bakan dürüst gözleriyle, doğal bir şekilde rolünü oynamaya çalışan zavallı küçük kadını düşündü.
Sonra oturdu.

"Elimden gelenin en iyisini yaptığımı düşünüyor musun, anne?" dedi. Ve tekrar
büyük gözlerini, içlerinde nazik bir uzlaşmayla, yaşlı arkadaşına dikti.

"Elbette----"

"Ve sen beni izliyordun, sanırım?"

"Evet."

"Ve ev?"

"Biraz," dedi Bayan Christmas, oldukça gergin bir şekilde.

"O zaman biliyorsun," dedi sakin bir şekilde, "ben tamamen başarısız oldum,
insanlar öyle düşünüyor ve yarın herkes, gazeteler de dahil, bunu söyleyecek."

"Canım!----"

"Neden açıkça konuşmayalım anne? Bunu içimde hissettim ve
yüzlerinde gördüm. _Ve sahneye çıkmadan önce biliyordum. _"

"İşte bu! Her şeyi başardı!" diye haykırdı yaşlı kadın, umutsuzluk ve kederle ellerini
ovuşturmaya meyilli bir şekilde. "Başarısız olacağına kendini
inandırdın ve sonra sahneye çıktığında,
kendin üzerindeki hakimiyetini kaybettin."

"Kendime hakim değil miydim?" diye sordu genç kız gülümseyerek. "Kendime
o kadar hakimdim ki
yaptığım her şeyin -en ufak şeyin- farkındaydım ve sürekli olarak
insanları nasıl etkileyeceğini kendime soruyordum. Hiç heyecanlanmadım; olsaydım bile -ama konuşmanın bir faydası yok, Leydi Jane. Elbisemi değiştirmeme yardım et; Sanırım bunu yapmalıyım."

Böylece Bayan Christmas, büyük günlerde her zaman ortadan kaldırılmasını emrettiği Sarah'ın yerine töreni yönetti; ve bunu yaparken hala
öğüt ve azarlamalarda bulundu, umudunu tamamen yitirmemişti.

En seçkin eleştirmenlerden ikisi, tezgahlara giden lobide buluştu.

"Yazık, değil mi?" dedi biri.

Diğeri sadece omuzlarını silkti.

Genel eleştirmenler, Annie Brunel'in parlak başarılarının listesine bir tane daha eklediğini
ve çoktan
beyinlerinde sıfatlarla dolu ayrıntılı cümleler oluşturduğunu düşünüyorlardı.

İnsanların tiyatronun mülkiyetinde payı olduğunu
düşündükleri Lord Weyminster, sahne arkasına geçti ve Bay Melton'la buluştu.

"Bu olmaz, oğlum," dedi.

"Sence de öyle değil mi?" dedi müdür, endişeyle. "Onu çok
sıcak."

"Bayan Brunel'i sıcak karşıladılar, ama 'Rosalind'ini değil."

"Ne yapmalı?"

"Parçayı değiştir."

"Yapamam. Belki de sadece geçici bir rahatsızlıktı."

"Belki de," dedi lord hazretleri umursamazca. "Hiçbir kadının
da böyle bir farklılık görmedim. Eskiden ateş doluydu;
bu gece tahtadandı--yeterince güzel ve uygundu, ama tahtadandı."

Bay Melton'ın patronundan alamadığı başka bir teselli veya tavsiye. Umutsuzluk içinde, lordunun genç aktrisin geçici bir kısıtlamasını abarttığını ve sonraki sahnelerin onu tam güçle ortaya çıkaracağını söyledi.

Tabii ki tahta sahne büyüleyiciydi. Bayan Featherstone'un genç beyefendisi, tezgahlarda oturmuş, kendini anın lezzetli sarhoşluğuna teslim etti ('Celia', hatırlanacağı üzere, uzun etekler giyiyor) ve Ardennes ormanı hakkında bir şiir yazıp yazamayacağını merak etti. O, kaçan gazın kokusunun, herhangi bir yerden, hemen onun için yeşil orman manzarası ve romantik aşk ilişkileri vizyonlarını uyandırdığı o hoş varoluş dönemindeydi; ve soğuk kremin parfümü, Bayan Featherstone için, tiyatrodan eve aceleyle döndüğünde, ara sıra
yüzünü yıkamadan bırakırdı.

İnsanlar oyuna olan ilgilerini hiç kaybetmediler. Gerçekten de, Londralılar oldukları için, herhangi bir karakterin dikkatli bir
sanatsal nezaketle oynandığını görmekten yeterince memnundular ve Annie Brunel'in oyunculuğunun eski heyecanını ancak sonradan akla gelen bir şeydi.
Rol için her zaman
zarif ve şefkatli bir şekilde yapıldığı, kaba komediden ve
şaka-şaka efektlerinden uzak olduğu söylenebilirdi. Daha cesur ve heyecan verici akorların yokluğunu kısmen telafi eden, belli bir alçak ve terbiyeli tatlılık ve uyum tonuna vurdu.

Ve yine de Annie Brunel yüreği buruk bir şekilde eve döndü. Halkın ilgisinin kaybı
onu rahatsız etmedi; çünkü insanlar son çağrılarında dikkate değer derecede nazik ve hatta
coşkulu değil miydi? Eski gücün sonsuza dek ondan gittiğine dair kesin bir bilinçti - ya da daha doğrusu, sanatsal doğasının yoğunluğunun ve duygusal terk edilişinin kendi kişisel doğasına
çekildiği ve bundan sonra asla
güzel ve harika bir insan ürünü olarak ayrı ayrı sergilenemeyeceğiydi.

"Anne, oyunculuktan yoruldum," dedi. "Uzun zamandır üzerimde bir yük oldu; ama kendime bir şans daha vermem gerektiğini ve
büyük bir izleyici kitlesinin varlığının hastalığımı giderip gidermeyeceğini görmem gerektiğini düşündüm. Hayır;
gitmedi. Beklediğim her şey gerçekleşti. Korkmamıştım: ama oradaki herkesin orada olduğunu ve onlara emir veremeyeceğimi biliyordum. Ne onlara ne de kendime 'Rosalind' değildim; ve alkışladıkları kişi 'Rosalind' değildi. Çıkardıkları seste bana
bir acıma tonu varmış gibi geldi, sanki beni rol hakkında iyi düşünmeye
çalışıyorlarmış gibi."

Bütün bunları sessizce ve açık sözlülükle söyledi; ve Bayan Christmas
şaşkın ve sessiz oturdu. Yaşlı kadına korkunç bir felaketin
meydana geldiği gibi geldi. Genç aktrisin bahsettiği ince sempati ve ayrımları takip edemiyordu: sadece aralarındaki eski tanıdık
anlaşmayı bozan bir şeyin olduğunu ve
geleceğin kasvetli bir belirsizlikle dolu olduğunu biliyordu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Bayan Annie. Duygularının ne olduğunu en iyi sen bilirsin. Bir yerlerde bir sorun olduğunu biliyorum----"

"Bu kadar kederli konuşma," dedi. "Daha fazla hareket etmezsem
açlıktan
kurtulmak için başka bir şey bulacağız."

"Daha fazla hareket etmezsen!" dedi yaşlı kadın şaşkın bir şekilde.
"Daha fazla hareket etmezsen! Bana söyle, Bayan Annie, ne demek istiyorsun. Ciddi
de
değil misin? 'Rosalind'in pek iyi gitmemiş olabileceği için sahneyi tamamen bırakmayı mı düşünüyorsun --hayatının bu döneminde--gelecek vaatlerinle--canım, bana ne demek istediğini söyle?"

Yanına gidip arkadaşının iki elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Anne, sanki başımıza korkunç bir felaket gelmesini bekliyormuşsun gibi titriyorsun. Kendini toparlayamazsan beni de en az senin kadar gergin edeceksin. Benim kadar hazırlıklı değildin. Bir süredir Londra'ya döndüğümde hareket
edemeyeceğimi biliyordum----"

Hafif bir çığlık atarak ayağa kalktı ve sendeleyen ve kollarına düşmeye
yakın olan arkadaşını yakaladı. Yaşlı kadın bu haberi bir anda alamamıştı. Çok
korkunç ve çok
aniydi; ve sonunda bunun bir ipucu aklına geldiğinde,
şokun altında sendeledi. Birkaç tutarsız kelime söyledi--"_seni_ sorumlu tutuyorum_," "_annen_," "_gelecek_"--ve sonra Annie Brunel'in onu yarı yarıya taşıdığı
kanepenin üzerine
tamamen duyarsız bir şekilde çöktü.

BÖLÜM XXIII.

TEKRAR EVDE.

Kont Schoenstein aşıktı. Ağırbaşlı neşesi tamamen
kaybolmuştu. Bayan Brunel'in gidişinden sonra, evde tek başına ve kederli bir şekilde dolaşıyordu; yemeklerinden yakınıyordu; şaraplarının fiyatı hakkında yalan söylemeyi unuttu. Evlilik hakkında şaka yapmayı bıraktı; etrafındaki insanlara ve özellikle de Will Anerley'e karşı harika bir şekilde nazik oldu; ve her akşam yemeğinden sonra sandalyesinde sessizce oturup sigara içmeye, Annie Brunel'in ziyaretiyle ilgili tüm olayları zihninde canlandırmaya ve onu rahatsız edecek hiçbir şey
olmadığını ummaya alışmıştı.

Bazen, tutkulu bir özlemle, tekrar bir çay satıcısı olmayı ve onun da katiplerinden birinin kızı olmasını diliyordu.
Hırslı planlarından bıktı; içten içe bu ve diğer tüm ülkelerin aristokrasisine
sövdü; ve Annie Brunel'in karısı olduğu, kendisi için oturup sigara içmekten ve
verandanın üzerindeki üzüm salkımlarını izlemekten başka bir şey yapmadığı mütevazı bir kulübe için dua etti.

Yirmi yıl önce aynı vizyonlardan etkilenmişti. O zamanlar hayat akışını pek değiştirmediler; şimdi de onları hareket ettirmelerine izin vermiyordu - sadece akşam yemeğinden sonra, çoğu insan cömertçe dürtüsel ve konuşkan olduğunda. Bu ruh hallerinden birinde, Will'e huzurunu kaçıran tutkuyu itiraf etti.

Will ona baktı, çünkü böyle bir şeyin düşüncesi bile ona bir tür küfür gibi geliyordu; ama bir sonraki anda Kont'un Annie Brunel'e olan sevgisini bir hakaret olarak görmeye ne hakkı olduğunu sordu ve sonra sustu.

"Söyle bana, bir şansım var mı?" dedi Kont.

"Sana nasıl söyleyebilirim?" diye cevapladı.

"Ona karşı çok arkadaş canlısıydın. Genç hanımın
başka birinin
olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bayan Brunel'in evlenme ihtimali olan birini bilmiyorum; ama, dediğim gibi, nasıl söyleyebilirim?"

"Benim iyi bir tarlam olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Kont, biraz çekinerek.

"Ah, evet!" dedi Will, içinde sadece bir miktar
acı olan bir kahkaha atarak. "Ama sen kadınlar,
evlilik ve benzeri şeyler hakkında bu şekilde konuşmuyordun. 'Juliet' yemeğinde bulunan o gazetecinin, 'hayat boyu bir eşle
teolojik bir çuvala
dikilmek' hakkındaki sözünü nasıl övdüğünü hatırlıyor musun? Sanırım
sadece hayaletleri korkutmak için karanlıkta ıslık çalıyordun ve şimdi----"

Cümleyi tamamlamaya gerek yoktu. Kont'un kırmızı yüzündeki kederli ifade kendi hikayesini anlatıyordu. Başını oldukça üzgün bir şekilde salladı ve düşünceli bir şekilde Moselle'ini bir parça bisküviyle karıştırdı.

"Benim gibi bir adamın evlenmesinin zamanı geldi. Karıma kendi istediğini verecek kadar param var: kavga etmeyeceğiz. Şu büyük ev boş duruyor; eğer onları karşılayacak kimseniz yoksa, insanların gelip sizi ziyaret etmesini bekleyemezsiniz. Bakın Bayan Brunel bunu ne kadar mükemmel bir şekilde yapabiliyor. Davranışlarındaki zarafete, nezaketine ve tüm bunlara bakın: neden, çok küçük bir şey olmasına rağmen, bir odaya girdiğinde
bir imparatoriçe gibi görünüyor. Onun gibi bir eş başka hiçbir yerde bulamazdım."

"Kuşkusuz hayır; ama önemli olan onu elde etmek," dedi Will, neredeyse meydan okurcasına - Kont'un soğukkanlı varsayımına gülüp gülmemesi gerektiğini bilmiyordu.

"Sana söylüyorum, eğer olduğu şeyden başka bir şey olmasaydı onunla evlenirdim----" dedi Kont, hararetle ve sonra aniden durakladı, yüzünde
korkmuş bir utanç ifadesiyle.

"Olduğu şeyden başka nasıl olabilir?" diye sordu Will, umursamazca: Kont'un tedirginliğini fark etmemişti.

"Ah--şey--ah--eğer o sıradan bir aktris olsaydı, bir hanımefendinin tavırları olmadan, onunla evlenmeye meyilli olurdum,
onun yüzünden--hoş mizacından dolayı, bilirsin."

"Ne büyük bir cömertlik!" dedi Will.

"İstediğin kadar gül," dedi Kont, kırgın bir vakarla,
"benim durumumda bir aktrisle evlenecek çok az erkek vardır. Eğer
_Bayan Brunel ile evlenirsem_, bana bir iyilik yaparken ona büyük bir iltifat ettiğimi düşünmeliyim. Aktrislerin
nasıl değerlendirildiğine bakın. ---- tiyatrosunun kadınlarına bakın;
Bayan ----, Bayan ---- ve Bayan ----. Halk onlar hakkında her şeyi
biliyor mu? Ve halk, hepsi arasından saygın bir aktris seçip ona karşı adil davranmak için durmayacak. Hepsi çoğunluğun günahları için
acı çekiyor; ve herhangi bir aktris, kişisel karakteri ne olursa olsun, toplumsal şüphe yasağı altında olduğunu bilmelidir ve----"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim. Ama Bayan Brunel'i
benim_ fikrime göre küçültmeye çalışmanıza gerek yok: Onunla evlenmeyeceğim. Ve eğer onunla arkadaş kalmak istiyorsanız, onu kendi fikrine göre küçültmeye çalışmamanızı tavsiye etmeliyim. Bir kadını sizi kabul etmeye zorlayamazsınız; onu
sizi kabul etmesi için pohpohlayabilirsiniz. Eğer bir kadın sizinle
evlenerek bir iyilik yaptığını düşünmüyorsa, hiç yapmayacaktır--yani, eğer
herhangi bir erkeğin
evlenmek isteyeceği türden bir kadınsa."

"Bunu bana bırak oğlum, bunu bana bırak," dedi Kont, muhteşem bir
tebessümle. "Eğer pohpohlama günü kazanacaksa, ben de çok geride kalmayacağımı düşünüyorum."

"Ve yine de bir akşam Nelly Featherstone'a 'tüm
güzel kadınlar aptaldı' dediğini duydum. Herhangi bir kadın böyle bir sözden
nasıl rahatsız olabilir?"

"Neden, görmüyor musun, çaylak, Nelly güzel değil----"

"Ve sen de ona bunu söyledin," dedi Will. "Ayrıca, Nelly, diğer
her kadın gibi, belli bir şekilde güzel olduğunu düşünüyor ve
onun aptallığından haberdar olmanı, onun sadeliğinden haberdar olmandan daha çok tercih ediyor."

Kont derin bir şekilde kızardı. Bayan Featherstone'a bu yorumu yaparken, insan zaafları hakkında son derece dikkat çekici ve incelikli bir bilgi sergilediğini düşünmüştü; ve daha güzel kadınların aptallığına alaycı bir şekilde bakarak, burnunun şekli için onu teselli etmeyi umuyordu. Fakat Kont zengin bir adamdı ve Bay Melton'ın gözdesiydi; ve ihtiyatlı bir genç kadın olan Nelly, hakareti cebine indirdi.

Şimdi hem Will'in hem de Kont'un İngiltere'ye dönüşünü hızlandıracak çeşitli koşullar ortaya çıktı.
İlkinin, sağ kolunu kullanamaması nedeniyle geldiği işte neredeyse hiçbir şey yapamaması. Ayrıca, yavaş yavaş iyileştiğini düşündüğü yaralarda, onu deneyimli bir İngiliz cerraha danışmak konusunda endişelendiren, giderek artan tahriş belirtileri vardı. _Görünürdeki_ nedenleri bunlardı.

Bu koşullar altında, Kont'un Schoenstein'da tek başına kalmaktan ne zevki olabilirdi? Eve dönüş yolculuğunda Will'in arkadaşlığını tercih ediyordu; ve ayrıca, arkadaşının aldığı yaraların daha tehlikeli hale gelip gelmeyeceğini öğrenmekle kişisel olarak ilgileniyordu. _Onun_ görünürdeki nedenleri bunlardı.

Ancak, Schoenstein'a sırtlarını döndüklerinde ikisinin de aklına gelen en önemli düşünce şuydu: "Yakında Annie Brunel'i göreceğim."

Köyden geçerlerken, Margarethe Halm babasının kapısının altından çıktı ve sürücü arabayı durdurdu.

"Eve döndüğünde genç İngiliz hanımı görecek misin?" dedi Grete, güzel esmer yüzünde bir kızarıklıkla
Will'e.

"Ya görürsem?"

"Ona bu küçük paketi verir misin? Bu benim işim."

Bunun üzerine paketi Will'in eline kaydırdı. Tam bu sırada Hans Halm öne çıktı ve iki beyefendiye de veda etti; ve o anda, fark edilmeden, sürücünün yanında oturan Hermann'a çekinerek bir paket daha uzattı. Bunu yaparken dudaklarında hafif bir titreme oldu; sonra arkasını döndü ve kendi odasına çıktı ve hıçkırarak yatağa attı kendini, büyük bir kederle, arabanın ormana doğru
uzaklaşmasına bakmaya cesaret edemedi.

Hermann gizlice paketi açtı ve içinde, içinde azizlerin renkli resimlerinin bulunduğu ve önünde Grete'nin el yazısıyla yazılmış küçük bir yaldızlı
_Gebetbuch_ buldu. Donaueschingen'e
gitmiş olan Franz Gersbach, gizlice onun için küçük dua kitabını satın almıştı; ve kitabın kime ait olduğunu her zaman biliyordu.

"O iyi bir kız," dedi Hermann, "ve iyi bir kız iyi bir eş olur.
Bir kez daha İngiltere'ye gideceğim, ama ondan sonra asla--hayır, efendim için yedi yüz Kontum olsa bile."

Bir gün Strazburg'da durdular ve orada yakın tarihli bir sürü İngilizce gazete buldular.

"Bakın insanlar Bayan Brunel hakkında neler söylüyor!" dedi Will, dergilerin 'Rosalind'den bahsettiği tondan tamamen şaşkına dönmüştü.

Kont, gazete üstüne gazete aldı ve bulabildiği
bu tür makalelerin duyurularını hevesle inceledi.

"Çok coşkulu değiller," dedi; "ama gerçekten çok iltifat ediyorlar----"

"İltifat mı? Evet; ama sadece Bayan Brunel'e, 'Rosalind'e değil. Yazarın, onun hakkında olabildiğince övgü dolu sözler söylemek isterken, oyuna soğuk su dökmeyi nasıl beceremediğini her birinde görmüyor musunuz?
Ve yine de bolca soğuk su dökülüyor. Bu eleştirilerin oybirliği sadece şunu söylüyor: Bayan Brunel'in 'Rosalind'i bir başarısızlık."

"Nasıl dayanacak buna?" dedi Kont.

"O, her zaman kendisine yapışan özdenetim ve tatlılıkla buna katlanacaktır."

Bir an için onun, kuzey rüzgarı veya yumuşak güney tarafından sert veya yumuşak bir şekilde vurulan bir
Aeolian arpına benzediği eski bir benzetmesini düşündü, karşılığında sadece uyum soluyabiliyordu. O mükemmel soğukkanlılık, cömert sanatsal özlemleri bir şekilde ezilmiş gibi göründüğünde, hala onda mı kalacaktı? Kendisi biliyordu --çünkü yüzünün ilahi ışığı bazı anlarda ona öğretmişti-- yeryüzünde sanatsal yaratımın sevinciyle karşılaştırılabilecek hiçbir sevinç olmadığını. O zaman, olası en büyük
sefalet, güçlü arzu ve aciz yetenekten kaynaklanan şey olduğunu hayal edebiliyordu.

"Yanlış olan 'Rosalind', o değil," dedi. "Ya da bir rahatsızlıktan muzdarip olabilir--her neyse, yarı gizli şefkatlerini esirgeyebilirler. Ona uygun bir rol bulsun--ve sonra!"

Tam olarak tatmin olmamıştı. Eleştirmenlerin hiçbiri--ve bazıları gerçek eleştirel, hassas mizaca sahip, bir sanatçı ile
sanatı arasındaki ince kişisel ilişkileri hemen fark eden adamlardı--rolün ona açıkça uygun olmadığı noktasına nasıl değinmedi? Gerçekten de, onu çeşitli yerlerde gören herkes, ona bu kadar açık bir şekilde uygun olan birkaç yer olduğunu bilmiyor muydu?

"Ne olduğunu biliyorum!" dedi Kont. "Tiyatroyu dolduracak kadar insan
kasabaya dönmedi ve o da cesaretini kaybetti."
Ve zaten evi kendi masrafıyla "kağıt"la
doldurma konusunda pervasızca abartılı bir fikri vardı.

"Ama tiyatronun tıkabasa dolu olduğunu okudunuz," dedi Will.

"Doğru," dedi Kont, ciddi bir şekilde. "Umarım, görmeyi reddettiği veya buna benzer bir şey yaptığı hiç kimse, kin güttüğü için
tüm gazeteleri rüşvetle satın almamıştır?"

"Bunu sadece Fransız oyunlarında yaparlar," dedi Will. "Kızın özel bir rahatsızlıktan dolayı huzursuz olduğunu
düşünüyorum. Eve döndüğümüzde göreceğiz."

Sonra acı bir sızıyla, artık o çok yakın arkadaşına yaklaşıp onun iyiliğini sormaktan men edildiğini düşündü.
Ne olursa olsun, özel üzüntü veya kamu ihmali nedeniyle, artık ileri gidip ona teselli edici bir el ve teselli edici bir söz uzatamazdı. Bu ayrıcalığın artık büyük, iyi niyetli, beceriksiz Kont tarafından tekelleştirildiğini düşündüğünde, kendi kararını bozmak ve ayakları İngiliz toprağına değdiği anda ona doğru gitmek üzere yemin etmek üzereydi.

Gündüz Kanalı geçtiler; Londra'ya vardıklarında,
akşama doğru, Will doğruca odasına gitti ve Kont
eve gitti.

Sonuncusu, "O sevimli küçük Güvercini görmek için St. Mary-Kirby'ye gitmeyeceksin," demişti, "ne kadar da şeytani ve hoş bir kadın olacak!--kendini
mutlu bir adam olarak görmelisin."

"Bu gece aşağı inmek için çok geç," dedi Will, "Ayrıca, beni yarından önce beklemiyorlar."

Böylece konaklama yerine gitti; ve orada, elbisesini değiştirdikten sonra,
kendisini önünde akşamla buldu. Kulübüne doğru yürüdü,
onu bekleyen bir iki mektubu okudu, sigara odasına çıktı
ve orada tek bir insan bulamadı -sadece boş koltuklar,
satranç tahtası masaları, dağınık dergiler ve bayat puroların hakim kokusu--ve sonra dışarı çıktı ve o anda Annie Brunel'in oynadığı tiyatroya doğru ilerledi. Bu hedef, sabah Calais iskelesinden ayrıldığından beri aklının en üstündeydi.

Uzun boylu, solgun, kaslı adam -ve insanlar sağ kolunun askıda olduğunu fark ettiler- şimdi dört veya beş şilinini ödedi, yukarı çıktı ve elbise çemberinin arka koltuğuna gizlice girdi, meyve çalan bir okul çocuğu kadar
gergin ve görülmekten korkuyordu. Belki de kalbini çarptıran şey, görülme korkusu kadar, görme korkusuydu; belki de sadece beklentiydi; ama çemberin arka koltuklarının alacakaranlığında, figürünün, özellikle de güçlü ışıkların altından bakmak zorunda olan biri tarafından -eğer bakarsa- tanınmayacak kadar karanlık olacağını düşündü.

O içeri girdiğinde sahne kapanmıştı -orkestra Offenbach'ın şekerleme müziğinin son bölümünü çalıyordu. Tüm ev, mümkün olduğunca az beyaz ipek giymiş, harika tenli, başlarında altın rengi saç kuleleri ve yüzlerinde bakıldığına dair bir bilinçsizlik olan, tek başlarına bir kutuyu işgal eden iki genç hanıma bakma eylemindeydi. Bunlardan en büyüğünün gerçekten eski bir Fransız tipinin güzel hatları vardı - alnı alçak ve dar, göz kapakları ağır, gözleri büyük, durgun, melankolik, burnu ince
ve biraz _geri çekilmiş_, ağzı küçük, dudakları ince ve biraz
üzgün, yanakları solgun ve biraz çökük, çene ve boyun çizgisi muhteşem. Güzel, üzgün kadın oturmuş ve gazın parıltısına hasretle bakıyordu; bazen arkadaşına, alnında ve boynunda çok fazla beyaz olan, tombul, sıradan bir İngiliz tipi güzele soğuk bir şekilde gülümsüyordu. Ancak birlikte, aptalın birazını ama daha çok hayvanı barındıran o ağırbaşlı İngiliz bakışını kışkırtacak kadar güzel bir resim oluşturuyorlardı.

Perde tekrar açıldığında, seyirciler kendilerini Arden ormanında, önlerinde Dük ve lordlarıyla buldular; ve bu zavallı aktörlerin konuşmalarını, sanki diğer dünyadan yaratıkların
konuştuğunu duyuyormuş gibi dinlediler. Fakat Will Anerley'den bu cömert sanrının tüm olasılığı
kaçmıştı. Bazı adamların onu
tanıyabileceği ve onun varlığının istihbaratını Annie Brunel'e iletebileceği korkusuyla geri çekildi. Belki de Dük az önce onunla konuşmuştu;
belki de o sırada sahneye kulislerden bakıyordu. Artık onun için Arden ormanı değildi. Derenin ve ağaçların oluşturduğu yolların perspektifi kayboldu ve sadece onu görüş alanından gizleyen lekeli bir tuval genişliği gördü. O, o
perdenin arkasında mı yürüyordu? Sahnedeki aktörler onu girişlerden birinde görebilir miydi?
Ve bu zavallı, sefil, hırssız ve pek de temiz tıraşlı olmayan adamların onunla aynı atmosferi soluması, bazen geçerken elbisesine dokunmaları, yumuşak koyu gözlerinin onlara bakması korkunç ve akıl almaz bir şey değil miydi?

'Rosalind'in bu Arden ormanına yorgun,
moralsiz, neredeyse kalbi kırık bir şekilde, nazik 'Celia' ve dost canlısı 'Touchstone' eşliğinde geldiğini biliyorsunuz. Giriş anı yaklaşırken, Anerley'nin nefesi daha da hızlı geldi ve gitti. Şimdi tam o tahtanın veya paravanın arkasında değil miydi?
Yüzündeki ifade neydi; ve İngiltere'de onu bekleyen sıkıcı karşılamaya nasıl dayanmıştı? Sahneye çıktığında yalnızca 'Rosalind'i göreceğini düşündü - Annie Brunel şimdi sahne arkasında olabilirdi ama 'Rosalind' yalnızca onun önünde belirecekti. 'Rosalind'i hiç görmedi. Birdenbire, uzun tren yolculuklarında yanında oturan, onunla kahvaltı eden ve akşamları onunla kağıt oynayan yakın arkadaşı Annie Brunel'in tüm bu insanların önüne onları eğlendirmek veya ilgilerini çekmek için çıktığının farkına vardı; ve birkaç dakika önce beyaz ipekli iki yaratığa bakan kaba, aptal, kötü ve saldırgan yüzlerin şimdi aynı şekilde ona -yakın arkadaşı olan ona- baktığının farkına vardı. Bu düşünceyle yüreğinde harika bir zonklama oldu - solgun yanağını kızartan bir zonklama. 'Rosalind'i veya Annie Brunel'i artık göremiyordu. Sadece insanların
yüzlerini izliyordu - onları içlerinde hoş bir ışık olmayan gözlerle izliyordu. Bu insanlar kimdi ki, onu eleştirel bir şekilde incelemeye cesaret ediyorlardı, ona ilgiyle bakmaya kalkışıyorlardı, ona bakmaya
kadar akıl almaz bir küstahlığa sahiplerdi? Galerideki seyyar satıcıları göremiyordu; ama etrafındaki elbise giymiş meyhanecileri ve bakkalları görüyordu ve onların aptalca zevk alan yüz hatlarına
vahşi bir küçümsemeyle bakıyordu. Bu ağırbaşlı, iyi kalpli, anlaşılmaz İngiliz tüccarına karşı kontrol edilemeyen nefret spazmı entelektüel gururun sonucu değildi; çok daha güçlü bir tutkunun sonucuydu.
Harry Ormond'un locasında oturup Annie Brunel'in annesine hayranlık duymaya ve onu alkışlamaya cesaret eden insanlara
acı bir öfkeyle bakmasının üzerinden kaç yıl geçti?
Özellikle, kendilerine ait bir loca işgal eden ve özellikle intikamcı olduğu iki adam vardı.
Daha sonra Bay Melton'dan öğrendiğine göre, onlar en iyi port, şeri, şampanya, hock, burgonya ve bordo şarabını düzine başına on şilin gibi sabit bir fiyata satan bir şirketin destekçileriydi; ve uzun reklamları nedeniyle, bazen şu veya bu gazete aracılığıyla bedavaya bir kutu alıyorlardı.
Kendi şaraplarını içtikleri hiç görülmedi; ama onlar içecek odasının cinine düşkündüler; ve o lezzetli ve serinletici içecekten yeterli miktarda içtikten sonra, oldukça gösterişli oldular. Dürüst herifiniz bir oyunu dikkatle izler; histerik herif ise akşam yemeğinden sonra tiyatroya inip, oyun ilerlerken sırtları oyunculara dönük şekilde gülen ve şakalaşan o süslü yüzlü beyefendilerin -çoğunlukla subayların- rolünü üstlenir. Az beyni, çok gevezeliği ve fazladan bir şişe bordo şarabı olan bir beyefendi yeterince kötüdür; ama onu taklit eden yarı sarhoş herif ölçülemeyecek kadar daha kötüdür. Söz konusu iki adam, "kötü aristokrat" olarak kabul edilmek isteyerek, tiyatronun diğer ucundan duyulacak şekilde konuştular, oyuna bakmak yerine ödünç aldıkları opera dürbünleriyle kadınlara baktılar ve "duygusal" kısımlarda kahkahalarla güldüler. Tamamen ilham verici bir sergiydi, İngiltere'nin dışında asla görülemeyecek bir şeydi.

Ve nazik 'Rosalind' de bu adamların ona baktığının farkındaydı. Bu tür insanların varlığının farkındaysa, onların dikkatsizliğinden korkuyorsa ve kahkahalarından çekiniyorsa, onun için nasıl Arden ormanı olabilirdi - nasıl 'Rosalind' olabilirdi?

"Gazetelerin onun hakkında söyledikleri doğru," dedi Will kendi kendine.
"Onu üzen veya moralini bozan bir şey olmuş olmalı ve rolü pek umursamıyor gibi görünüyor."

Oyunculuğunun cazibesi oradaydı - oturup, aktörün açıkça elinde olan bu araçların sanatsal manipülasyonunu aşırı bir keyifle izleyebilirdiniz - ama oyunda ince bir şey eksikti. Sürerken güzel ve ilgi çekiciydi; ama pişmanlık duymadan her an bırakabilirdiniz.

Herkesin bildiği gibi, dramada, 'Rosalind'in, bir genç kılığına girerek, 'Orlando'yu ona olan tüm aşkını
ortaya koymaya ikna ettiği büyüleyici bir sahne vardır. İçinde, bir yazarın hayal edebileceği veya en yetenekli aktrisin temsil etmeyi arzulayabileceği her türlü utangaçlık,
asi eğlence ve yarı ima edilen şefkat vardır. 'Orlando' bu sevimsiz sayfayı 'Rosalind'e olan aşırı aşkına ikna etmeyi dilediğinde, kılık değiştirmiş 'Rosalind' neşeyle, "Ben buna inanayım mı? Onu sevdiğine inandırabilirsin; ki, itiraf etmektense, bunu yapmaya daha meyilli olduğunu garanti ediyorum: bu, kadınların hâlâ vicdanlarına yalan söylediği noktalardan biridir. 'Ama, gerçekten,' diye ekler, aniden tonunu şefkatli, güven dolu bir yalvarışa dönüştürerek, "'Rosalind'in bu kadar hayranlık duyulduğu
ağaçlara dizeleri asan sen misin?" Ve sonra tekrar sorar, "Ama _kafiyelerinin söylediği kadar aşık mısın?" 

'Rosalind' yüzünün bir yanını sevgilisine çevirdi, sanki kulağı tatlı güvenceyi içmek ister gibiydi; ve seyirciye bakan gözleri, sanki onlar da sadece dinlemekle ilgileniyormuş gibi boş boş önüne bakıyordu; dudaklarında hafif, mutlu bir gülümseme belirdi. Aniden, derin tiyatroya boş boş bakan gözler, hafif bir
şaşkınlığa kapılmış gibiydi ve ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı. Kendini toparlamaya çalıştı -'Orlando' çoktan cevap vermişti- sendeledi, bir an yarı çılgınca ona baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Ev şaşkına döndü ve sonra alkışlarla kendini gösteren bir hayranlık
tutkunu yaşadı. Onlara göre bu, uzun bir hüzünlü ve yalnız hayaller dizisinin histerik bir doruk noktası değildi, ama
aşkın bir sahne efekti parçasıydı. Sevgilisinin onu ne kadar sevdiğini öğrendiğinde sevinç gözyaşlarına boğulan kişi aşırı heyecanlı 'Rosalind'di.

'Orlando' bir an için afalladı; ama halkın alkışları ona kendini toparlaması için zaman verdi ve elini tuttu ve sanki hiçbir şey olmamış gibi rolüne devam etti. O ve sahne localarındaki insanlar onun gözyaşlarının gerçek olduğunu ve rolü yarı histerik bir hıçkırıkla devam ettiremediğini gördüler; Ancak tiyatrodakilerin çoğunluğu Annie Brunel'in gördükleri
en büyük aktris olduğuna ikna olmuştu ve gazetelerin onun performansından neden bu kadar soğuk
konuştuklarını merak ediyorlardı.

Will onun kendisini gördüğünü biliyordu; o hızlı, elektrikli bakışı yakalamıştı. Ancak onu görmenin neden bu kadar derin bir duyguya sebep olduğunu bilmediğinden, o da onun gözyaşlarına boğulmasının
yeni ve güzel bir oyunculuk olduğunu düşünüyordu. Ancak, kendi iyiliği için orada daha fazla oturmak istemiyordu; bu yüzden ayağa kalktı ve gitti.

Ancak dışarıdaki sokaklar Arden'e kıyasla çok soğuk ve karanlıktı!
Soğuk gece havası, geniş ana caddenin kasvetli gölgeleri, kaldırımdaki gaz lambalarının parıltısı ve taksicilerin gevezelikleri, 'Rosalind' ve şiirlerle dolu ormandan
çok büyük bir değişiklikti. Ve
onu orada, o mutlu yüzlerin arasında,
sıcak ve neşeli bir romantizm atmosferinde,
yalnız başına evine doğru yürürken bırakma düşüncesine
dayanamadı. Onun arkadaşlığını özlüyordu ve bunu yüzlerce yabancıyla paylaşmaktan memnundu. Sadece onun yüzüne bakmak bile
sonuçlarından bağımsız olarak kendini ona teslim etti. Bu yüzden başka bir girişe doğru yürüdü ve
çukurun bir köşesine gizlice girdi.

Mutluluk mu yoksa işkence mi daha büyüktü? Şimdi,
'Rosalind'den çok memnun görünen, tezgahlardaki iyi giyimli erkek ve kadınların sıralarının görüş alanındaydı.
Bilimin derin paradokslarından biri de şudur:
Bencil insanları bir dereceye kadar bencillikten uzak ve cömert yaparken,
en bencil olmayan insanlarda bile mantıksız ve acımasız bir özsaygı doğurur. Onlardan hayranlıkları yüzünden nefret ediyordu. Onlardan daha da nefret ediyordu
özellikle de hayranlıkları değer olduğu için. Onlardan nefret ediyordu
çünkü hayranlıkları Annie Brunel'i memnun edecekti.

Öfkesinin,
esas olarak, oyunu
yeyip alay eden ve aktrisle alay eden o aptal kumaşçı yardımcılarına ve katiplere yöneltilmiş olması düşünülebilirdi. Ama hayır; korktuğu şey,
zeki ve yetenekli seyircilerin hayranlığıydı;
kendisiyle aktris arasında ince bir bariyer oluşturmak yeterli değil miydi? Tüm tiyatronun onu tıslamasını dileyebilirdi, böylece onun saygısı, şefkati ve hürmetinin bir değeri
olabilirdi. Onun tiyatroya aşık olduğunu hayal ediyordu ve
tiyatronun ona derin ve kıskanç bir nefretle aşık olmasına neden olan tüm o cazibelerinden nefret ediyordu.

Sonunda oyun sona erdi ve artık
kalmak için bir bahanesi kalmamıştı, çünkü Annie Brunel, tabii ki, takip eden kısa
oyunda oynamadı. Bu yüzden dışarı çıktı ve
sokağa
çıktığında kendini kutuda bulunan iki şarap tüccarının arkasında buldu.

"Neden olmasın?" dedi biri diğerine neşeyle.

"Eğer öfkelenirse, o kadar iyi eğlence. 'Rosalind' öfkeyle
çok güzel olmalı."

"Tamam," dedi diğeri hıçkırarak.

Will kelimeleri net bir şekilde duymuştu; ve bunların ima ettiği şüphe bile kanının
kaynamasına neden oldu. İki adam tiyatronun sahne kapısına giden dar yola saptığında, onları sert ve kararlı bir şekilde, gözleri ise pek de sevimli görünmeden takip etti.

Yolun girişinde Bayan Brunel'in arabası duruyordu. Her akşam onu ​​beklemeye alışkın olan saygıdeğer jarvie'nin yüzünü tanıdı.

Yoldan geçti; iki adam küçük ahşap kapının önünde durmuşlardı ve tepedeki lambanın yardımıyla içeri veya dışarı giren her kimse onun yüz hatlarını çözmeye çalışıyorlardı.

"Bir saate kadar burada olmayacak," dedi içlerinden biri.

"Rosalind'in elbisesiyle eve gitmiş olmasına şaşmamalı," dedi diğeri, bir hıçkırık daha atarak.

"Eğer onunla konuşursan, Arry, seni üzecektir."

"Bırak. Bunu tercih ederim, ruhum adına."

Sahne kapısı sürekli içeri girip çıkan biri tarafından ileri geri sallanıyordu, ancak henüz Annie Brunel'den hiçbir iz yoktu. Ancak sonunda oyuna katılanlardan bazıları dışarı çıktı ve Will onun yakında onları takip edeceğini biliyordu.

"Yalnız mı olacaktı? Onunla konuşmaya cesaret ederler miydi?" Sağ kolunu destekleyen askıya baktı. Bir İngiliz'i sağ kolunu kullanmaktan mahrum edin, kendini tamamen çaresiz hisseder. Ancak mutlu bir düşünce vardı: yalnız olsa bile
sıkıca örtülü olurdu; ve bu yarı sarhoş herifler onu nasıl tanıyacaklardı?

Dışarı çıktı; yalnızdı ve örtülüydü, ancak Will zarif figürü ve kraliçe başının duruşunu biliyordu.

Şeytani bir ilhamla iki adam da örtülü yüzün Annie Brunel'e ait olduğunu kabul etmiş gibiydi. İkisinden daha az sarhoş olanı öne çıktı, şeritten aşağı inerken onu geçti ve ona şöyle dedi--

"Özür dilerim, Bayan--Bayan Brunel----"

Başını çevirdi ve Anerley gaz ışığında gözlerinde hızlı, korkmuş bir sorgu ifadesi olduğunu gördü. Tekrar
başka tarafa döndü ve neredeyse açık sokağa doğru aceleyle yürümüştü ki adam elini onun koluna
tuttu.

"O kadar hızlı değil, canım. Kartıma bakmayacak mısın----"

"Çekil yolumdan, aptal!" diye duydu, kalbini
attıran bir sesle; ve bir anda adam sendeleyerek karşı duvara doğru
gönderilmişti.

Bu bir anlık işti. Öfke ve hiddetle alevlenen adam
kendini toparladı ve saldırganın yüzüne bir darbe indirmek üzereyken,
Anerley'nin sol kolu yaralı sağ kolunun yardımı olmadan görevini o kadar başarılı bir şekilde yerine getirdi ki, adam bir kütük gibi yere yığıldı ve orada yattı.
Şaşkınlığa kapılan arkadaşı ne kıpırdadı ne de konuştu.

"Taksiye binin, Bayan Brunel," dedi Will aniden.

Onu kaldırımda gezdirdi: tamamen yabancı biri daha sakin ve soğuk olamazdı. Bir saniyeliğine yüzüne baktı,
acı, şaşkınlık ve gözlerinde yalvarışla; sonra ona elveda demek için uzattığı elini tuttu ve dedi ki--

"Benimle gelmez misin? Ben--korkuyorum----"

Taksiye bindi; şoför kamyonetine bindi ve uzaklaştı; ve böylece
Will, nasıl olduğunu pek bilmeden, kendini bir kez daha Annie Brunel'in yanında otururken buldu, onun eli hala onun elinin üzerindeydi.

BÖLÜM XXIV.

SON BİR SÖZ.

Herkes Noel Paton'un 'Dante ve Beatrice'ini bilir - iki sevgilinin en büyük tutku anında bir araya geldiği resim - yüzleri
parıldayan bir alacakaranlığın büyülü halesiyle
aydınlanmıştır. Onunki, şefkatli,
yalvaran, hüzünlü, tapınan; onunki, nadir ve yüce bir güzelliğin bilinçsiz tatlılığıyla
ve muhteşem dinginliğiyle dolu. Adamın gözleri onunkilere
kalkmış; ama onunkiler belirsiz bir şekilde batıdaki renk parıltısında duruyor. Ve
resimde, en yakın aşkın garip
ayrışmasını ve hüznünü, ayrıca karşılıklı birleşmesini ve arkadaşlığını ima eden birden fazla şey var. Sabırsız okuyucu sorar, neden bir aşk romanı her zaman bu ışıltı, renk ve tutkuyla dolu olmasın? Bir kadının yüzünün oval hatlarına dokunan sıcak ışık güzel bir şeydir ve hatta aşkın hüznü bile güzeldir: neden bir aşk romanı bu yüce unsurlarla dolu olmasın? Neden bir aşk romanı yazarı bir adamın hayatının uzun düzyazı pasajlarını kesip bize sadece varlığın bir tür dönüşümle parladığı o harika anları vermesin?

Bunun açık nedeni, böylesine yüce bir tonda yazılmış bir aşk romanının dayanılmaz derecede gerçek dışı ve monoton olacağıdır: saf melodiyle dolu olan 'Venetianisches
Grondellied'de bile, sadece takip edecek olan armoninin keskin zevkini artırmak için eklenen
uyumsuz akorlar bulunur. Buna, müzisyen ve ressamın aşina olduğu
tutkulu, neşeli anlardan birinin
kabul edilebilir bir tasvirini kelimelerle ifade etmenin zorluğunu da ekleyin.

Ancak, Will Anerley'in Annie Brunel'in gözleriyle buluştuğu,
elini tuttuğu ve yanına oturduğu an bunlardan biriydi.
Geçmiş
günler ve haftalar boyunca hayatı o kadar dayanılmaz derecede sıkıcı, durgun, sıradandı ki,
bu karşılaşmanın tek başına sevindirici gerçeği,
tüm sonuçları düşünmeyi aklından çıkardı. Gözlerinin içine baktı --zevklerini gizleyemeyen güzel gözlere-- ve her şeyi unuttu.
Bir süre, ikisi de konuşmadı --birbirlerine yakın olmanın verdiği mutluluk
yeterliydi; ve ciddi bir sözü bozdukları için birbirlerine bir bahane uydurmanın gerekliliğini hatırlamaya başladıklarında,
Piccadilly'de araba kullanıyorlardı; ve, karanlığın içinde,
Green Park'ı çevreleyen
parlak turuncu noktalar dizisini görebiliyorlardı.

"Bugün Londra'ya döndüm," dedi ve yüzünde bir gülümseme vardı, çünkü kendi zayıflığına yarı yarıya acıyordu; "ve seni görmeye
gitmekten kendimi alamadım. Sözümü böyle tuttum. Ama sen çok
kızgın değilsin?"

"Hayır," dedi, aşağı bakarak.

Yüzünde hiç gülümseme yoktu. Son birkaç haftanın olayları onun için
komik ışıklara izin veremeyecek kadar trajikti.

"Gelmemeliydin," dedi hemen ardından, aceleyle. "Uzak durmalıydın. Kendin neler olabileceğinden bahsettin; ve
seni görmenin şaşkınlığı ve acısı--senin orada olduğunu hiç düşünmemiştim--ve o zamanlar yeterince perişandım ki
beni rahatsız edecek başka bir şeye ihtiyacım yoktu--ve şimdi--ve şimdi buradasın ve sen ve ben
olduğumuz arkadaşlarız----"

Bu konuşmanın tutkulu içtenliği, kelimelerinden bahsetmiyorum bile,
onu şaşırttı ve hayrete düşürdü: neden rahatsız olması için bir sebebi olsun ki?

"Neden arkadaş olmayalım?" dedi.

Kadın ona, iri, şefkatli, açık sözlü gözleriyle, garip bir
ifadeyle baktı.

"Beni konuşmaya zorluyorsun. Çünkü arkadaşlığımızı sürdüremeyiz," dedi,
neredeyse sert bir netlikle. "Bana
söylediklerinden sonra, beni görmeye hakkın yok. Uyarını unutamam;
ve bu akşam nerede olman gerektiğini biliyorum--burada değil, St.
Mary-Kirby'de."

"Bu yeterince doğru," dedi Will, kasvetli bir şekilde. "Bu gece St. Mary-Kirby'ye gidemezdim: ama dediğin gibi, senin yanında olmam
gerekmiyor--hiçbir şey. Tiyatroya gitmemeliydim;
evde kalmalı ve zamanımı seni düşünerek geçirmeliydim--neden
söylemeyeyim, şimdi bana karşı bu kadar açık sözlü olduğun için? Sen ve ben
birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz, değil mi? Elbette, ne olursa olsun, birbirimizi arkadaş olarak görmememiz için hiçbir sebep yok. Ve neden sana St. Mary-Kirby'ye gitmekten ve bana kalbini veren o zavallı Dove'la tanışmaktan
korktuğumu söylemeyeyim?"

Hiçbir şey söylemedi: ne söyleyebilirdi ki? Onu suçlamak ona düşmezdi.

"Ve tiyatroya gittiğimde, 'Bu son kez!' dedim.
Gitmekten kendimi alamadım. Dışarı çıktığında seninle buluşmayı düşünmemiştim."

"Değil miydi?" dedi. Kendisine rağmen, ses tonunda bir hayal kırıklığı vardı. Onu gördüğünde yüzünden geçen garip neşeli ışık, onu o kadar çok sevdiği için yanına gelmek zorunda kaldığı ani bir düşüncenin sonucuydu.

"Hayır," diye cevapladı, "seninle tanışmayı düşünmemiştim; ama seni görmenin ani hazzı o kadar büyüktü ki taksiye binmeyi reddetmeye gönlüm razı olmadı. Ve şimdi sırrımı biliyorsun, beni istediğin gibi suçlayabilirsin. Sanırım diğer erkeklerden daha zayıfım; ama bilerek yanılmadım. Ve şimdi iş bitti, en çok düşündüğüm kişi Dove.
Her kelimemde, bakışımda ve hareketimde yalanla ona nasıl gidebilirim? Ya da ona gerçeği nasıl söyleyebilirim? Hangi yöne dönersem döneyim, geriye sadece üzüntü ve sefalet kalır."

Ve yine de karşıdaki genç kızdan bir haber gelmedi.

"Kaderi suçlamak için bile kaynağım yok," diye devam etti. "Kendi körlüğümü suçlamalıyım. Sadece sen, bu şeylere dostça ve nazik bir şekilde bakarak, bu gece seni görmeye son kez gittiğim için beni daha fazla suçlamayacaksın. Bir daha asla şikayet etmek zorunda kalmayacaksın - asla; ve aslında, bu gece sana veda etmek için gittim - bu yüzden bana sert davranmayacaksın - "

Geçtikleri lambanın ışığında kızın gizlice hıçkırdığını ve iri, yumuşak gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görünce şaşırdı. Ancak aynı anda, arabacı Annie Brunel'in yaşadığı küçük meydanın köşesinde durdu; ve böylece ikisi de arabadan indiler. Will arabacıya ödeme yapmaktan döndüğünde, kız biraz daha ilerlemişti ve meydana girmemişti. Will onu geçti ve kolunu uzattı. Gece güzel ve durgundu; Önlerinde yumuşak mor renkte büyük bir ışıklı
gezegen altın bir çan çiçeği gibi uzanıyordu ve
bronzlaşmış ve rengi atmış büyük bir hasat ayı, yolun diğer tarafındaki uzun karaağaçların arasından parıldıyordu, ufuktan yavaşça yükselirken.

"Sana söylemem gereken bir şey var," yumuşak, alçak sesin söylediğini duydu,
"asla söylememiş olmayı umduğum bir şey. Söylenmesi daha iyi."

"Eğer beni suçlamak için bir sebebin varsa veya dürüstçe konuştuğum için beni azarlayarak seni tekrar görmemi engellemek istiyorsan, senden
bu şekilde hiçbir şey söylememeni rica ediyorum. Buna gerek yok. Tekrar rahatsız olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacaksın. Kendimi senden daha fazla suçluyorum; ve
ayrılmamız gerektiğine göre, birbirimizi nazikçe anarak
dostça ayrılalım----"

"Böyle konuşma!" dedi, yalvarırcasına, bir başka sarsıcı hıçkırıkla, "yoksa kalbimi kıracaksın. Yetmez mi ki--ah! Sana söyleyemem, söyleyemem, ama yine de sana söylemeliyim!"

"Bana söyleyecek neyin var?" dedi, soğuk bir his onu sararken. Onun duygularının ne anlama geldiğinden şüphelenmeye başladı; ve bu düşünceden, kendisinin işlediği büyük bir kötülükten
kaçtı.

"Beni utanmaz sanacaksın; buna engel olamıyorum. Bunun son görüşmemiz olduğunu söylüyorsun; ve senin tek başına acı çekmen gerektiği düşüncesiyle
benden ayrılmana dayanamıyorum. Sana sempati duymam gerektiğini düşünüyorsun, çünkü ben senin dostunum ve sen mutlu olmayacaksın. Ama--ama
ben de acı çekeceğim; ve ben bir kadınım--ve yalnızım--ve kime bakmam gerek----?"

Onu durdurdu ve yüzüne baktı.

"Annie, bu doğru mu?" dedi, üzgün ve ciddi bir şekilde.

Onun akan gözlerinin ve titreyen dudaklarının ötesinde bir cevap alamadı.

"O zaman biz Tanrı'nın en zavallı iki yaratığı mıyız," dedi.

"Ah, öyle deme," diye mırıldandı, gözyaşlarının arasından ona bakmaya cesaret ederek. "Birbirimiz hakkında utanmadan, şefkatle düşünebildiğimizi bilmekten memnun olmamalı mıyız? Mutsuz, evet!--ama kesinlikle en
zavallısı değil. Ve beni yanlış anlamazsın? Sonradan, bunu sana itiraf etmemin sebebinin bir oyuncu olmam olduğunu düşünmeyeceksin----?"

Böyle bir anda bile bir parça Bohemlik!--annesinin mesleğinin onun zayıflığı yüzünden zarar göreceği korkusu. "Sevgili!" dedi şefkatle--"çünkü sen öylesin, Tanrı yardımcım olsun! benim çok, çok
sevgili--artık birbirimizi çok iyi tanıyoruz, birbirimize olan güvenimiz için bahaneler üretmek zorunda değiliz."

Şimdi oldukça sessizce yürümeye devam ettiler; ikisinin de konuşabileceği kadar çok şey vardı. Güney yönünde, uzun ve kasvetli caddelerden aşağı doğru yürürken, sol taraflarındaki büyük ay yavaşça yükseldi
ve yükselmeye devam etti, her dakika kızıl tonlarını kaybedip
net, tam ışık kazanıyordu. Nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Onlara bakacak hiçbir yoldan geçen yoktu; dünyada yalnızdılar, ıssız evler ve büyük
ay ile.

"Bana bir dakika bile erken söylemedin," dedi aniden, sesinde tuhaf bir
coşku vardı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sen ve ben, Annie, birbirimizi seviyoruz. Eğer gelecek bizden alınacaksa, kendimize _şimdi_ karşılık verelim. Bu gece evine geri döndüğünde ve kapı kapandığında, sen ve ben birbirimizi bir daha görmeyiz.
Yarın ve ondan sonraki tüm yarınlar, biz sadece yabancıyız.
Ama önümüzdeki yarım saat boyunca -canım, canım! Bana yüzünü göster,
ve gözlerinin ne söylediğini görmeme izin ver!--neden tüm bu gelecek günleri unutmayalım ve o yarım saati kendimiz için yaşamayalım? Bu sadece kısa bir
zaman; onun tatlılığı bizim için bir anı olacak. Hadi sevgili olalım,
Annie!--sadece bu kısa zaman için birlikte olacağız, canım! Hadi hayal edelim ki sen ve ben yarın evleneceğiz--önümüzdeki tüm
yıllar boyunca birlikte olacağız--şimdi yapmamız gereken tek şey
aşkımıza kendimizi teslim etmek----"

"Ben "Korkuyorum," dedi titreyen alçak bir sesle.

"O zaman neden korkuyorsun?"

"Sonraki anılar çok acı olacak."

"Canım, hayal edebileceğin hiçbir şey senin ve benim katlanmak zorunda olduğumuzdan
daha acı olamaz. Şu anda, biraz kendimize ait zamanımız var;
gelecek olanı unutalım ve----"

"Fısılda, o zaman," dedi.

Başını ona doğru eğdi ve kulağına yaklaştı:

"_Will, seni seviyorum ve eğer yapabilseydim yarın senin karın olurdum._"

"Ve sen de beni öpeceksin," dedi.

Dudaklarında hafif, sıcak bir dokunuş hissetti; ve başını kaldırdığında
yüzü bembeyazdı ve gözleri vahşiydi.

"Neden, yarın _evleneceğiz_!" dedi. "Kiliseye vardığımda saat on bir civarı olacak ve sen gelene kadar
boş sıralar arasında aşağı yukarı yürüyeceğim. Şimdi her şeyi görüyorum - arkadaşlarınla
kapıdan içeri giriyorsun, sevgili gözlerin biraz ürkmüş,
sanki seni hemen insanların arasından
alıp götürmemi istiyormuşsun gibi bana bakıyor. Sonra, sevgilim, keskin ve hızlı bir şekilde, evine doğru yola çıkacağız; sen eşyalarını değiştirmek için acele edeceksin ve sonra, herkese veda ederek, yola çıkacağız - ikimiz, sen ve ben, Annie, herhangi bir yere, böylece
yalnız
olabiliriz. Ve Tanrı'ya, Annie, sen ve ben
orada, o suyun altında, ölü ve boğulmuş bir şekilde yatıyor olsaydık!"

Nehre gelmişlerdi - geniş, sakin nehir, üzerinde harika yumuşak ışık genişlikleri ve diğer taraftaki kasvetli rıhtımların ve binaların koyu zeytin yeşili gölgeleri.

"Will, Will, beni çok korkutuyorsun!" dedi, koluna yapışarak.

"Korkmana gerek yok," dedi üzgün bir şekilde. "Sadece sana neler olabileceğini söylüyorum. Görmeye çalıştığında bütün bunları göremiyor musun?
Geçtiğimiz birçok geceden beri - Ren Nehri'ne bakarak geçirdiğimiz akşamdan beri - o evlilik sahnesini gözlerimin önünde gördüm ve orada olan
hep sensin. O akşamı hatırlıyor musun, asma yapraklarının arasında, nehrin üzerinde asılı duran ay ile balkonda oturduğun zaman? Bir zamanlar duyduğum bir Alman şarkısı vardı, seni asla Ren Nehri'ne yaklaşmaman konusunda uyarıyordu, çünkü hayat orada çok tatlı; ve biz oradaydık,
ve bu hoşnutsuzluğun ve bitmeyen pişmanlığın lanetini aldık."

Sonra acı bir kahkaha attı.

"Sevgili olacaktık; ve bu güzel bir sevgili sohbeti."

"Gerçekten beni korkutuyorsun, Will," dedi. "Daha önce hiç böyle
görünmemiştim. Ah canım, bu kadar çok üzülme ve umutsuzluğa kapılma, çünkü seni teselli edecek hiçbir şeyim yok - tek bir kötü söz bile; ve o kadar
sefil görünüyor ki, ikimiz de birbirimizi rahatlatamıyoruz."

Koşulların bağlarıyla savaşıyordu; ve acizliği
onu
kırıyordu. Bu iki sefil
yaratığın -umutsuz, asi ve şaşkınlıkları yüzünden neredeyse akıl sınırlarının ötesine
sürüklenen- durgun ve
huzurlu derenin kenarında yürümesi, en dikkatsiz tanrıların bile şefkatini veya en azından sempatik neşesini uyandırmış olmalıydı. Ne
güzel bir geceydi! Ay ışığının koyu zeytin gölgeleri, nehrin üzerine
asılmış olan eski püskü ve gösterişsiz binaları gizliyordu; ve sarımsı ışık seli sadece burada ve orada bir kıyının kenarına veya bir ağacın gövdesine
dokunuyor ve sonra derenin geniş göğsüne nazikçe düşüyordu. En yakın köprünün gaz lambaları o beyaz ışıkta soluk bir şekilde parıldıyordu; ama derinlerde Nehir boyunca gölgeler, lambalar
güçlü ve kırmızı yanıyordu ve aşağıdaki karanlık suya uzun titrek ateş çizgileri gönderiyordu. Derenin yukarısında, tepedeki gümüş dünyada görülebilen gri kıtalar kadar belirsiz ve belirsiz geniş ay ışığı şeritleri uzanıyordu. Tüm bu barış, sessizlik ve uyum evreninde, sadece bu iki huzursuz, küskün ve umutsuz varlık varmış gibi görünüyordu.

"Eve gidelim," dedi, çabalayarak. "Seni ve kendimi korkutmaktan başka bir şey yapamam. Sana söylüyorum, evlilik sahnesi kadar
gözümün önünden geçen başka şeyler de var ve daha fazlasını görmek istemiyorum. Olduğunda ne olabileceğini düşünmek için yeterince zaman olacak."

"Ve ne olursa olsun, Will, en azından bazen--ara sıra--birbirimiz hakkında şefkatle düşündüğümüzü bilmeyecek miyiz?"

"Yani hala sevgili olmamızı istiyorsun!" dedi. "Bu sanrıya ayak uydurmak çok
zor. Bir kere evlendiğimde,
ikimizin de birbirimizi hiç düşünmeyebileceğini hiç düşündün mü?"

"Will! Will! Böyle konuşma! Sanki biri seni acımasızca
yaralamış ve sen öfkeli ve intikamcıymışsın gibi konuşuyorsun. Bunu kimse yapmadı. Bu sadece bizim talihsizliğimiz. Buna çare yok. Eğer seni
düşünmezsem -ve Tanrı'ya seni unutmam için yardım etmesi için dua edeceğim--çok daha iyi."

"Zavallı sevgilim!" dedi, "Öyle bencilim ki
senin geleceğinin ne olacağını kendi geleceğimden daha az düşünüyorum. Sırrını kimseye açmaya cesaret edemiyorsun; ve bunu bilen ben de seni
görmemeliyim veya seni rahatlatmaya çalışmamalıyım.
Bana bunu söylemeni sağlayan güven, bizim mutlu olabileceğimizin kanıtı değil mi?

"Karı koca," diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde, bir kez daha eve yaklaşırken. "Sen bir koca olacaksın, ama ben asla bir karı olmayacağım."

"Ve yine de, sen ve ben yaşadığımız sürece," dedi, oldukça sakin bir şekilde, "tüm
aşkımı alacaksın. Başka türlü olamaz: bunu gizlemeye çalışmamıza gerek yok. Ne olursa olsun ve nerede olursak olalım, aşkım seninle birlikte."

"Ve eğer benimki," diye fısıldadı, "seninle gelebilseydi ve seni gözetebilseydi,
ve kalbine doğru olanı yapmayı öğretebilseydi, aşkını evleneceğin zavallı kıza geri götürürdü ve onu mutlu ederdi."

Ayrılırken onu şefkatle, neredeyse ciddi bir şekilde öptü. Sonra hızla boynundan küçük bir broş çıkardı ve eline şu sözlerle koydu:

"Onu ona ver, benim aşkımla, _ve seninkiyle_."

BÖLÜM XXV.

KÖTÜ HABERLER.

Dove o serin Eylül sabahı çok erken kalktı. Vadinin aşağısında, güneşin arkasında olduğunu ve yakında onu içeceği hissini veren hafif sarı bir pus vardı. Bu arada çimenler
ıslanmıştı. Neredeyse yatak odası penceresine değecek kadar yakın olan bir huş ağacının, titreyen yaprakların sarkık dalları nemle
parlıyordu. Nehir kıyısındaki söğütler neredeyse gizlenmişti. Göletin üzerinde yüzen solmuş ve kırmızı kestane yaprakları soğuk bir sonbahar görünümüne sahipti. Sonra yaşlı Thwaites, bekçi, bir pointer ve kıvırcık siyah bir retriever ile belirdi; ve yaşlı adam ağaçlardan cevizleri devirmek için çayıra girdiğinde, nefesi nemli yoğun atmosferde görülebiliyordu. Bunları belirsiz bir şekilde görüyordu; sadece
güneş ışığının ve Will'in geldiğini kesin olarak biliyordu.

Yüzlerce kez onu nasıl karşılaması gerektiğine karar verdi. Gerçekten de, haftalar önce o buluşmayı
zihninde prova etmekten başka bir şey yapmamıştı; ve kendine anlattığı her sahne hemen ardından terk edildi.

Kırılmıştı, biliyordu; ve gizli kalbinde özlemle---- Hayır!
mektuplar konusunda çok ihmalkâr davranmıştı ve o---- Ama bu arada, hangi _rol_ü üstlenirse üstlensin,
mümkün olduğunca güzel görünmesi önemliydi.

Bunların hepsi onun acil bakımıydı--onu bir saat erken uyandıran bir bakımdı. Ama eğer onu karşılama şekliyle ilgili fikrini değiştirmişse, sahneye etki katacak kostüm hakkında ne kadar daha fazla şey vardı? Her ayrıntıyı, her küçük süsü, bir parça kurdeleyi ve becerikli kıvrımı inceledi, değiştirdi, tekrar inceledi ve değiştirdi, ta ki neredeyse sinirlenmeye başlayana ve insanların kendilerini
giyinme zorunluluğu olmadan en iyi şekilde görünmek için doğmuş olmalarını
diyene kadar. Belki de bir baloya veya tiyatroya
giyinirken kendilerini ne kadar az giyerlerse o kadar iyi göründüklerini düşünen hanımlar hakkında bir yorumda bulunulabilir. Bu sadece belirli yüzeylerin göreceli sanatsal değeriyle ilgili bir sorudur. Ve genel bir kural olarak, kadınların omuzlarının doğal ten renginin, beyaz saten veya güvercin rengi ipekle aynı ölçüde renk ve doku inceliğinde daha düşük olduğu kabul edilebilir.

Aşağı indi. Bay Anerley fişeklerinin kenarlarını çevirmekle meşguldü ve kullandığı makineyle mermer
şömineyi şiddetle çizmeyi başarmıştı.

"Günaydın, baba."

Çok utanmıştı, nedenini bilmiyordu. Umarım ona
bakmaz; ama o baktı, onu öptü ve işine geri döndü.

"Aman Tanrım!" dedi, "ben, yaşlı bir adam, böyle bir iltifat almışımdır! Çok erken bir saatte uyanan ve
aşağı inip kahvaltımı
hazırlamak için en şık şekilde giyinen genç bir hanım!"

"Şimdi kahveni dökeyim mi, baba?" dedi, büyük bir utançla.

"Evet, koyabilirsin canım. Ama krema yerine içine hamsi koyma.
Bunu öneriyorum çünkü biraz rahatsız olduğunu görüyorum. Erken uyanmak; ya da sonbaharın soğuğu; ya da geçen
Pazar günkü vaazın anısı, sanırım."

Tek kelime etmedi, ama kahveyi masanın onun tarafına koydu
ve kendi yerine döndü. Fişek yapmayı bitirdiğinde
oturdu ve kahvaltıya hazırlık olarak bir yudum kahve içti. Bir sonraki anda bir dehşet nidası duyuldu - büfeye
koştu, dünkü akşam yemeğinden kalan bir şişe içkiyi kaptı, aceleyle bir kahve fincanını şarapla doldurdu ve içindekileri içti - yüzü buruşuyordu. Dove sessizce ve inatla oturdu, dudaklarında bir gülümseme ve yanaklarında bir sıcaklıkla. Ona ne bakıyor ne de onunla konuşuyordu.

"Acı biber!" diye soludu, soğuk Ren şarabından bir yudum daha alırken.

Sadece çay kaşığıyla oynuyordu.

"Beni öldürebilirdin, kötü niyetli yaratık!" diye bağırdı, öksürük
aralarında. "Acı biber! Pekala, _senin_ hayat sigortamdan
çok şey kazanacağını sanmıyorum!"

Bunun üzerine ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü - gururlu, kinci, yarı gülerek
yarı ağlayarak.

"Benimle dalga geçmeye hakkın yoktu," dedi.

"Buraya gel, Dove," dedi, onu kolundan tutup geri götürürken;
"Acı biberin insan boğazındaki etkisinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Umurumda değil."

"Beni öldürebileceğini söylüyorum."

"Umurumda değil. "

"Şimdi, eğer genç bir adam olsaydım, muhtemelen senin böyle bir lütuf işaretinden
gurur duyardım, ama----"

"Sana yakışmış. İnsanların benimle böyle konuşmasına dayanamıyorum ve
sen bunu her zaman yapıyorsun, baba--bunu yaptığını biliyorsun."

"Ama, yaşlı bir adam olduğum için intikamımı almaya niyetliyim. İlk olarak,
bugün bu evden hiçbir köpek arabası veya başka bir araç
Horton İstasyonu'na
çıkmayacak. İkinci olarak, herhangi bir misafir gelirse,
benimle birlikte East Meadows'a kadar gelmesi istenecek, orada avlanacağım. Üçüncü olarak,
o misafir bizimle yemek yerse,
tüm akşam boyunca yemek odasına kapatılacak ve salonda bekleyen herhangi bir kişi
kendi çıkarları için 'The Coulin' veya tercih ettikleri müziği çalabilecek. Dördüncüsü----"

"Dördüncüsü, bunların hiçbiri olmayacak," dedi Dove, sesinde bir miktar
aşağılamayla.

Ve Dove haklıydı. Çünkü kendisi köpek arabasıyla
Horton İstasyonu'na götürüldü ve adamın uygun zamandan yarım saat
önce yola çıkmasını sağladı. O zamanlar ve şimdi en medeni adamlardan biri olan istasyon şefi, beklemenin sıkıcılığını onunla sohbet ederek gidermeye çalıştı; ancak o sadece yarı yarıya dinledi ve
karşılığında saçma sapan şeyler söyledi.

İstasyonda dolaştı, daralan kuyrukların uzun perspektifine baktı, sonra tekrar küçük bekleme odasına yürüdü ve
etraftaki insanların neden gelen treni karşılamak için
hareket etmediklerini merak etti. Sonra, yüreği çarparak, sinyallerin değiştiğini gördü ve hemen sonra Will'in yaklaştığını haber veren uzaklardan gelen bir ses duyuldu: çünkü Paris'ten, eğer ondan başka bir bildirim
alsaydı, bu özel trenin yanında olacaktı.

Bir tren istasyonu, bir oyunculuk parçası için uygun bir yer değildir.
En hassas ve trajik türden sahneler -asla unutulmayacak-
orada tanık olunmuştur; ancak aşıkların kendilerini eğlendirdiği nazik salon komedileri, bir tren yolunun
sert ve hazır aksesuarlarıyla uyum sağlamaz. Dove, Will'i uygun şekilde karşılamasını
birlikte eve girene kadar bırakmaya karar verdi; şu anda sadece aceleyle lezzetli bir öpüşme, bagajların peşinden koşma ve
hızla eve varma olacaktı.

Yaklaşan vagonlardan birinden dışarı uzatılmış bir kafa yoktu -hiçbir
mendil sallanmadı. Hangi sıkıcı, karanlık ve ağır vagonda onun olmayabileceğini bilmiyordu; ancak istasyonda ondan kaçamayacağından emindi.

Tren durdu, muhafız telaşla dolaşıyordu, insanlar vagonlardan indi, hamallar bagaj ve altı peni arıyorlardı. Yarı yarıya farkına vardığı bir korkuyla -belirsiz bir kötülük korkusu- Dove hızla
insanlara baktı, sonra daha da dar bir şekilde; sonunda vagonlara döndü. Kapılar tekrar kapanmıştı; muhafız düdüğünü çaldı ve
rahatça locasına girdi; ve tren istasyondan yavaşça hareket etti. Orada Will Anerley yoktu.

Kalbi bulanmış bir şekilde arkasını döndü, acımasız bir hayal kırıklığıydı. Haftalardır
tüm sahneyi planlıyordu; toplantıyı hayal etmişti,
Pazar sabahı vaazının uykulu sessizliğinde düşünmüştü,
günlük hayatının mikroskobik sıkıntılarının en büyük telafisi olarak bunu dört gözle beklemişti. İngiltere'de olduğunu söyleyen bir mektup bile yoktu; belki de hala Fransa'daydı.

Böylece eve gitti, sinirli, hayal kırıklığına uğramış ve üzgündü. Bay Anerley dışarıda avlanıyordu; Bayan Anerley yatıştırıcı bir şekilde Will'in muhtemelen daha sonraki bir trenle geleceğini söyledi; sonra Dove oturma odasının bir köşesine gitti ve kendini eski bir müzik parçasına, sayfaları çevirmeye ve bol miktarda hüzünlü anıyı yudumlamaya verdi. O sabah trene binmeden önce Will bir doktora görünmeyi gerekli bulmuştu. Ondan, öncelikle kolundaki yaraların ilk pansumanının tatmin edici olmadığını; ve ikinci olarak, rahatsız edici bir sebepten dolayı yeniden iltihaplanmanın başladığını öğrendi. Gerçekten de doktor ona, yaraların çok ciddi bir hal almasının ancak acil ilgi ve büyük bir bakımla önlenebileceğini anlattı.

"Kolunuz yakın zamanda bir şiddet görmüş olmalı," dedi doktor.

"Dün gece," dedi Will, "sol kolumla bir adamı yere serdim ve büyük ihtimalle kendimi korumak için sağ kolumu içgüdüsel olarak yukarı kaldırdım."

"Bunlar senin durumundaki bir adamın vazgeçmesi gereken küçük eğlenceler," dedi diğeri sessizce. "Yapabileceğin en iyi şey eve gidip yatağa girmek, kolunu mükemmel bir şekilde dinlendirmek ve ben öğleden sonra arayıp ne yapılması gerektiğini görmek."

"Bunu yapamam," dedi Will, "Kırsal alana gidiyorum."

"Bunu kendi sorumluluğunda yapacaksın."

"Yine de gitmeliyim. Bugün ile Pazartesi arasında hiçbir şey olması pek mümkün değil. Türkiye'deki bacağımı görseydin! - çayımızı bile demleyemeyen bir hizmetçi dışında bir doktor olmadan - sürekli
yağmur - her gün yürümek - çadırımız geceleri su alıyor - "
"Türkiye'deki bacağın hakkında bir şey bilmiyorum," dedi doktor, sertçe; "ama kolunun şu anki durumunu
görebiliyorum. Yağmura maruz bırakarak iyileşeceğini düşünüyorsan, iyi ve güzel----"

"Şimdi ona bir şey yapabilir misin?"

"Hayır, uzvuna mükemmel bir dinlenme sağlamadığın sürece."

"Tamam. Çok kötüleşirse, yarın şehre gelirim. Olmazsa, Pazartesi seni ziyaret ederim ve o zaman bana söylediğin her şeyi yaparım."

Bir taksiye bindi ve odasına geri döndü. Adam portmantosunu aşağıya indirmişti ki, Kont Schoenstein'ın arabası geldi ve Kont dışarı atladı.

"Nereye gidiyorsun?"

"St. Mary-Kirby'ye."

"Şimdi değil. İçeri gel; sana söyleyeceklerim var."

İçeri girdiler: Will daha önce Kont'un bu kadar rahatsız olduğunu hiç görmemişti.

"Miall & Welling," dedi aceleyle, "az önce duydum ki -on dakikadan az önce- yere yığılmışlar-duyuru bugün yapılacak-yöneticiler dün gece on ikiye kadar oradaydılar. Çok
korkunç bir çöküş olacakmış, diyorlar; çünkü banka son zamanlarda kendini kurtarmak için çok
çılgınca çabalıyormuş----"

"Miall & Welling'in İngiltere Bankası kadar güvenli olduğunu düşünüyordum," dedi Will--biraz solgun.

Babasının parasının her kuruşu bu bankadaydı ve en genel krizlerde bile bundan şüphelenilmemişti.

"Bu sadece bir söylenti olabilir," diye devam etti Kont. "Ama akşam gazetelerinde bununla ilgili bir şey olup olmadığını görmek için bekleyebilirsin."

"Kent'e benimle birlikte götürebileceğim güzel bir hikaye olacak," dedi Will.

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi Kont, nazikçe -aslında tamamen bencil bir adam değildi; "ve eğer istersen seninle birlikte aşağı inip babanın ilk şoku atlatmasına yardım etmeyi düşündüm. Bu onun için korkunç bir darbe olacak--biraz avcılık, atıcılık ve benzeri şeylerle sakin ve rahat bir hayat yaşayan bir adam için. Bunun onu tamamen üzdüğünü ve biraz zarar verdiğini merak etmem----"

"Babamı tanımıyorsun," dedi Will.

Akşam gazetelerini beklemelerine gerek kalmadı. Saat on ikide haberler şehirde yaygınlaşmıştı. Miall & Welling genelgelerini göndermişti:
Banka ödemeleri askıya almıştı.

Will'in treni kaçırmasının sebebi buydu. Aşağı inen
bir sonraki trene oturduğunda, talihsizliğin artık en kötüsünü
yaptığını ve karşılaşılacak başka bir şey olmadığını hissetti.
Dün gece nehir kıyısındaki o çılgın sahneyi, genç aktrisin gözlerindeki
tuhaf, hüzünlü, anlaşılmaz bakışı,
acı
ayrılışlarını ve ayrılırken söylediği şefkatli sözleri düşündü. Sonra kalbinde soğuk bir korkuyla Dove'la buluşmayı dört gözle bekledi: ve elindeki daha acil ve korkunç işin dikkatini dağıtacağı için neredeyse mutluydu.

El çantasını istasyonda bıraktı ve tepenin yamacına doğru yürüdü. Önünde, sarı sonbahar güneşi altında, sessiz ve sakin, iyi bilinen vadi uzanıyordu; ve nehrin aşağısında, başka bir adam ve birkaç köpek eşliğinde, uzun boylu, zayıf bir adam gördü; onun figürünü
kolayca tanıdı. O yöne doğru yürüdü, alçak çayırları ve nehri geçti ve bir şalgam tarlasının
çevrelediği bir ormanlık alanın etrafından dolandı.

Köşeyi döndüğünde, bir kuş sürüsü tam önünde,
muazzam bir kanat vızıltısıyla yükseldi.

"Mark!" diye seslendi, içgüdüsel olarak, ancak elinde silah olan birinin
yakınlığından tamamen habersizdi.

Bir sonraki saniye, çift bir rapor duyuldu; kuşlardan ikisi
düşerek aşağı indi, tüylerini havaya
saçtılar ve işaretçiye bir
uyarı mırıldanıldı. Birkaç adım daha attığında, Bay Anerley ve yaşlı Thwaites'in görüş alanına girdi. İkisi de sürünün kalan kuşlarını işaretliyorlardı. Alçak, hızlı, yelken açan uçuş yere yakın görünüyordu.

"Neden o tarafa doğru geldin?" dedi Bay Anerley oğlunu görünce.
"Seni vurabilirdim."

"Umursamazdım, efendim," dedi Will. "Alışıyorum."

"Kolunu askıda mı tutuyorsun? Bence sorun yoktu."

"Doktor suratını astı. Sanırım Kara Orman'daki adam işi beceremedi."

"Kara Ormancılar yanlışlıkla vurulan adamları nasıl iyileştireceklerini bilmiyorlarsa, bilmeliler," dedi Bay Anerley, kendi avı dışında her türlü av türüne karşı tam bir İngiliz aşağılamasıyla. "Böyle serçe avlayan bir ayakkabıcı takımı hiç görmedim. Sanırım sana tüfeğimi teklif etmeme gerek yok?"

"Hayır, teşekkür ederim. Eve giderken seninle şalgamların üzerinden yürüyeceğim."

Ancak şalgamlarda çok az şey kalmıştı. Tek bir kuş kalktı,
neredeyse görüş alanının dışındaydı ve Bay Anerley onu çok ustaca devirdi.
Ancak uzun boylu, keskin yüzlü, gri saçlı sporcunun sert dudaklarında zafer gülümsemesi yoktu. Sessizce namluya bir fişek daha
yerleştirdi ve yürümeye devam etti, arada sırada sürekli yanlış noktalar yapan köpeğe
hırladı. Şalgamların neredeyse sonuna
gelince köpek çok kararlı bir nokta yaptı.

"Ware lark! gr-r-r-r!" diye bağırdı yaşlı Thwaites; ve aynı anda çığlıktan ürken güzel bir kuş sürüsü görüş alanının dışında kaldı. Köpek gerçekten de kekliklerin kokusunu
almıştı.

Bay Anerley hiçbir şey söylemedi, ancak özellikle memnun görünmüyordu.

"Eğer o yaşlı Thwaites olmasaydı," diye mırıldandı Will, "yaşlı bir aptal olduğunu söylerdim."

Böylece Will Chesnut Bank'a doğru yürüdü. Yaşlı adamı en sevdiği spordan koparıp ona bu kötü haberi vermeye gönlü razı olmadı.
Akşam yemeğinden sonra, artık bunun yeterli zaman olacağını düşünüyordu; kendisi de o zamana kadar bir mola kazanmış gibi görünüyordu.

Ama bu arada babasına kötü haberi iletme zorunluluğundan kurtulmuş olsa da, uzun zamandır yarı bilinçli bir korkuyla beklediği Dove'la buluşması kalmıştı.
Eve yaklaştığında, bunun ikisinin en büyük sınavı olduğunu düşünmeye başladı.

Hala oturma odasında oturan Dove, bahçeden aşağı inen çakıllı patikada ayak sesleri duydu. Bir an dikkatle dinlerken müzik neredeyse ellerinden düşecekti - sonra yüzünde neşeli bir renk belirdi. Ama yine de kitabı tekrar açtı ve inatla göremediği sayfalara baktı.

"Dove," dedi Will, Fransız penceresine vurarak, "aç ve beni içeri al."

Cevap yok - Dove hala dikkatle müziğe bakıyordu.

Bu yüzden hol kapısına gitmek, zili çalmak ve koridordan oturma odasına girmek zorundaydı.

"Ah, geri döndün!" dedi Dove, taklit bir şaşkınlıkla ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde taklit edilmiş bir dikkatsizlikle.

Elini ona uzattı. Bu soğuk karşılama karşısında korkunç derecede şaşkına döneceğini ve rahatsız olacağını hayal etti - Bayan Anerley kahvaltı saatinden beri meşgul olduğu elma dolabından aşağı inmeden önce, tatlı bir küçük tartışma, bir açıklama ve barışmanın tüm ilahi zevklerini yaşayacaklardı. Ama tam tersine,
Will ne şaşırmıştı ne de rahatsız olmuştu. Oldukça ciddi görünüyordu,
belki biraz üzgündü ve elini tuttu, nazikçe şöyle dedi--

"Evet, geri döndüm. Ben yokken iyi olduğunu umuyorum, Dove; ve
eğlenmişsindir."

Dove telaşlanmıştı; onu öpmeyi bile teklif etmemişti.

"Neyin var, Will?" dedi, güzel menekşe gözlerinde belirsiz bir korkuyla.

"Neden, önemli bir şey değil."

"O zaman ben miyim? Bana kızgın mısın, uzun bir süre uzakta kaldıktan sonra bana karşı bu kadar soğuk olman?"

Orada duruyordu, gözleri yere dönük, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle,
ve iki eliyle tuttuğu küçük bir gravürü parçalıyordu.

"Neden sana kızgın olayım, Dove?" dedi, elini onun
omzuna koyarak. Onu öpmeye cesaret edemedi: dudaklarında hala bir önceki geceki o hüzünlü vedanın anısı vardı.

"O zaman neden sen ve ben burada yabancılar gibi duruyoruz?" dedi, küçük ayağını yere vurarak.

Her şeyin nasıl ters gittiğini anlayamıyordu; ama ters gitmişti; ve böylesine keyifli bir beklentiyle beklediği buluşma utanç verici bir başarısızlıktı.

Tam bu sırada Bayan Anerley içeri girdi ve kız, kendisine
reddedilen öpücüğü aldığını gördü.

"İyi görünmüyorsun, Will," dedi dikkatli anne. "Kolunuz düzgün iyileşiyor mu?"

"Ah, evet, yeterince iyi."

"Yorgunsun, o zaman? Sana biraz şeri getireyim."

Odadan çıktı ve sonra Dove -bir an tereddütle bakarak- ona doğru
koştu, yüzünü göğsüne gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Hepsi benim hatamdı canım," diye hıçkırdı. "İlk trenle gelmediğin için sana kızmak istedim ve--ve sen beni okşayıp barışırsın diye düşündüm, bilirsin--ve hatta kolunu sormayı bile unuttum; ama olmadı canım, çünkü bunu düşünmedim----"

"İşte, sorun değil," dedi. "Bana kızdığını fark etmedim, yoksa hemen seninle arkadaş olurdum. İşte, şimdi, sadece güzel saçlarını karıştırıyorsun ve çok narin bir yakan var!"

"Ah!" dedi, gözyaşlarının arasından sıyrılan gülümsemelerle, "senin için
ne yaptığımı bilmiyorsun."

"Söyle bana."

"Sana mektuplarımda yirmi kez söylemeye yaklaştım; ama vazgeçtim. Bunu yapmaya çalıştım, bugün sana vermeye çalıştım ama başaramadım; ve--ve belki de bu yüzden sana kızdım."

"Çok olası," dedi Will, Dove'un mantığının büyüleyici yan yollarını çok iyi anlamıştı.

"Bu bir yün yelek," dedi ciddi bir fısıltıyla, "tamamen kendim ördüm. Ve saçlarımın bir kısmını ekledim, böylece sana göstermediğim sürece asla göremezsin. Birine saçından biraz vermenin çok uğursuz olduğunu söylerler--her zaman ayrılmak anlamına gelir; ama ben sadece birazını eklemekten kendimi alamadım."

"Küçük bir ayrılığı temsil etmek için--örneğin cumartesiden pazartesiye."

"Yarın yine şehre mi gidiyorsun?" dedi taze bir endişeyle.

"Doktor gitmem gerektiğini söylüyor; ama yarın geldiğinde göreceğiz."

Böylece aralarında barış sağlandı. Sadece sonradan aklına gelen bir şeydi
onun kendisini hiç öpmediğini hatırladı.

Akşam yemeği sırasında Will neredeyse sessizdi. Eve dönüş yolculuğundan
yorulmuş olduğunu düşünüyorlardı. Bayan Anerley ve Dove odadan çıktığında, zamanın geldiğini biliyordu.

"Sana kötü bir haberim var, baba," dedi.

"O zaman söyle," dedi Bay Anerley. "Evdeki herkes
sağlıklı; başka hiçbir şeyin pek önemi yok."

"Miall ve Welling çöktü."

Yaşlı adam şarap kadehini masaya geri koydu.

"Miall ve Welling'in bankası çöktü mü?" dedi yavaşça.

"Evet."

"Bundan emin misin?"

"Onların genelgesi var."

Kağıdı dikkatlice okudu ve bıraktı.

"Diyorlar ki," dedi Will, "işleri korkunç bir durumdaymış -- oldukça umutsuz."

"Bu, evdekinin ötesinde bir kuruş param olmadığı anlamına geliyor."

Birkaç dakika sessiz kaldı, gözleri önündeki masaya
dikkatli bir şekilde. Sonra şöyle dedi--

"Çok iyi. Dördümüz varız. Eğer biz iki erkek kendimizi ve bu iki kadını geçindiremiyorsak, herkesin bize gülme hakkı olmamalı mı?"

"Ama sen, senin yaşındayken----"

"Benim yaşım mı? Hayatımın en güzel dönemindeyim. Gerçekten de,
kendi ekmeğimi kazanabileceğimi göstermek için bir şeyler yapmamın zamanı geldi."

"Buna bu şekilde baktığın için mutluyum," dedi Will, biraz üzgün bir şekilde. "İşte buradayım, kolum iyileşene kadar tek bir kuruş bile kazanamıyorum. Sen
özellikle herhangi bir iş hakkında hiçbir şey bilmiyorsun----"

"Öğrenmek için çok geç değil, oğlum.
Elimi
çevirebileceğim çok şey var. Ne kadar büyük bir sermaye bekçisi olduğumu hayal et;
ve titreyen Cockney'leri, büyük bir partiye davet edip bana
ucuz bahşiş vermeye nasıl ikna edeceğimi! Şimdi olaya
başka bir açıdan bakalım."

Omuzlarından biraz yük atmış gibi doğruldu. Sonra eski haline döndü ve yüzünde bir tür
üzgün gülümseme vardı.

"Edmond About," dedi, "bütün insanların üretici olduğunu ve bu nedenle sahip oldukları mülke
hakları olduğunu beyan ediyor, hırsızlar, dilenciler
ve kumarbazlar hariç. Şüphesiz sahip olduğum para, ödünç verdiğim insanlar için çok değerliydi ve çalışma güçlerini onların emrine verdiğim için bana ödeme yaptılar. Anlıyor musun?"

"Evet."

"Bu anlamda bir üreticiydim ve üzerinde yaşadığım paraya
hakkım vardı. M. About bana olduğunu söyledi. Ama buna rağmen,
parayı aileye
getiren atalarımın bunu kendi elleriyle
yapmış olamayacağına dair rahatsız edici bir inançla her zaman rahatsız oldum. Gerçekten de, diyelim ki William ile birlikte gelen zengin atamızın, vergiler şeklinde para çalan veya o zamanlar sahip olan insanlardan toprak şeklinde para kazanma araçları çalan
muazzam bir hırsızdan başka bir şey olmadığına ikna oldum. Bu nedenle,
görüyorsunuz ya, soygunla elde edilen paraya sahip olma hakkım yok."

"Bunu ancak para gittiğinde anlarsınız," dedi Will, babasının felsefi ve kolaycı tutumuna alışmış bir şekilde.

"Kesinlikle hayır. Bir süredir, devasa hırsızlığın ürünüyle yaşama hakkımızın ahlaki açıdan karanlık olması açısından, kendimi İngiltere'nin en zengin ve en eski aileleri arasında sınıflandırmaktan gurur duyuyorum. Görüyorsunuz----"

"Görüyorum efendim, paranızı kaybettiğiniz anda
felsefi bir Radikal oluyorsunuz."

"Ah, peki," dedi Bay Anerley, kaybolan zenginliklerinin ardından bir iç çekiş göndererek,
"Bence talihsizlik bize çok fazla dokunmadı, onu
ilkelerin bölgesine aktarabildiğimizde. Belki yarın seninle şehre çıkıp bunun ne gibi pratik sorunlara yol açacağını görsem daha iyi olur."

"Ve bu arada," dedi Will, "kadınlardan hiçbirine söyleme."

XXVI. BÖLÜM

KONTU FIRSATI.

"Bay Melton nerede?" diye sordu Kont.

"Sineklerin arasında, efendim, sanırım," dedi suflör. "Onu çağırayım mı?"

"Hayır, yanına gideceğim," dedi Kont.

Will'e Miall ve Welling'in düşüşünü anlattığı günün akşamıydı. Raporun doğruluğunu öğrendikten sonra,
günün geri kalanını kulübünde konuşarak, okuyarak ve yemek yiyerek geçirmek için gitmişti; ve tiyatroya gitmeyi düşündüğünde, Annie Brunel'in oynadığı oyunun bittiğini ve onun eve gittiğini gördü. İstediği buydu.

Bu yüzden yıpranmış ahşap basamaklardan yukarı doğru yürüdü ve
"sineklere" ulaştı, orada Bay Melton'ı, düşme sahnesini saran davulun üzerinde oturmuş, bir marangozla ciddi bir şekilde konuşurken buldu. Kont'u görünce, adam uzaklaştı ve Bay Melton ayağa kalktı.

"İngiltere'ye hoş geldiniz!" dedi müdür, oldukça gergin bir şekilde. "Sizi
görmek için çok hevesliydim."

"Ah," dedi Kont.

"Gerçekten de, çok garip bir şey oldu - beni tamamen şaşırttı - daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım," diye devam etti Bay Melton, aceleyle. "Bayan Brunel'i gördünüz mü?"

"Hayır," dedi Kont.

"Döndüğünüzden beri mi?"

"Hayır."

"Onun kararını bilmiyor musunuz?"

"Hayır. "

"O zaman sana bu tiyatroda yarım saat önce ne olduğunu anlatayım. Şu manzarayı görüyor musun? Hepsi yeni. Elbiseler yeni--yeni
müzik, yeni dekorasyonlar, yeni bir tiyatro ve--lanet olsun--hepsi!--bir adamı
çıldırmaya yeter!"

"Ama ne oldu?" diye sordu Kont anormal derecede heyecanlı müdüre.

"Birkaç dakika önce Bayan Brunel yanıma geldi ve 'Bay Melton, sizinle bir şey konuşalım' dedi.

"'Elbette,' dedim.

"Sonra biraz solgunlaştı; ve gözlerinde sahnede takındığı o meraklı bakış vardı, bilirsin; ve açıkça 'Artık oyunculuk
yapmayacağım' dedi.

"Nefesimi toplayınca, dedim ki:

"'Affedersiniz Bayan Brunel; yapmalısınız. Bu canlanmayı yapmak için yaptığım masrafa bakın----'

"Ve sonra sanki yarı deliymiş gibi heyecanlandı ve bana
kendisini sözünü yerine getirmeye zorlamamam için yalvardı. Oyunculuğunun bir
başarısızlık olduğunu; herkesin bunun bir başarısızlık olduğunu bildiğini; tekrar sahneye çıkmaya karşı yenilmez bir
tiksinti duyduğunu; ve hiçbir şeyin onu ne benimle ne de başka biriyle yeni bir esere başlamaya
çevikleştiremeyeceğini söyledi. Şimdi düşündüğümde Kont Schoenstein, size temin edebilirim ki,
o zamanlar oynadığından daha güzel bir sahne hiçbir oyunda yoktu--umutsuzluğuyla, yalvarışlarıyla ve kararlılığıyla. İlk başta büyülendiğini düşündüm; sonra da neredeyse beni büyüleme noktasına geldiğini, neredeyse istediği her şeyi kabul ediyordum,
sadece----"

"Sadece ne?"

"Sadece tiyatronun sadece benim işim olmadığını ve
çıkarlarını tehlikeye atacak bir işim olmadığını hatırladım--anlıyor musun?"

"Kesinlikle doğru--kesinlikle doğru," dedi Kont aceleyle. "Ve sonra----?"

"Sonra gitti."

"Ama--sahneyi terk etmek istemesinin sebebi ne?"

"Bilmiyorum."

"Herhangi bir--herhangi bir haber duymuş muydu mesela?"

"Bilmiyorum."

"Neden, Melton, ne adamsın!" diye bağırdı Kont, huysuzca. "Eğer umursasaydı, bununla ne demek istediğini kolayca öğrenebilirdin."

"Sana söylüyorum, oldukça şaşkındım--"

"Ve hiçbir haberden--ya da beklentilerinden--ya da bir
değişimden------" hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey. Söylediklerinden, oyunculuktan hoşlanmamaya başladığını ve gelecekteki kariyerinin hem kendisi hem de tiyatro için
sefil olacağına ikna olduğunu anladım. Bana tiyatro hakkında hiç soru sormadın. İlk iki veya üç gece, insanların onu yeni rolde görme merakı bize iyi işler çıkardı; ama şimdi
gazeteler fikrini değiştirdi ve halk----"

Bay Melton omuzlarını silkti; ama Kont Schoenstein ona hiç dikkat etmiyordu.

"_Eğer sırrı keşfettiyse,_" diye kendi kendine akıl yürütüyordu,
"_sahneyi terk etmek için bu kadar aceleci davranmazdı. Eğer
değilse, şimdi benim zamanım._"

"Melton," dedi, "sözleşmesini bozarsa makul bir
ceza ne olur?"

"Bilmiyorum. 200*l* demeliyim. Bana
para olarak tazminat teklif edemeyeceğini söyledi ve bu yüzden benden bu iyilik için çok yalvardı. Tanrı bilir, eğer bunu karşılayabilseydim ve kendi efendisi olsaydım, zavallı yaratığı
sözünü tutmaya zorlamazdım. Her hafta hazineye
yatırdığı paraya bak."

"Çok iyi. Aşağıya, odana gel; seninle
bir iş yapmak istiyorum."

Sahneye inip kulislerden geçip Bay Melton'ın özel odasına geçtiklerinde, her iki adam da üzerinde yazı malzemeleri olan
bir masanın önüne oturdular.

"İyi bir adam gibi bir kağıt parçası al," dedi Kont, "ve
benim dikte ettiğim şekilde yaz."

Melton kalemi eline aldı ve Kont devam etti--

"_Sevgili Bayan Brunel,--Geçmiş hizmetleriniz ve
katılımınızın büyük başarısı göz önüne alındığında_--katılımcı olmak gerekir mi, Melton?--_bu tiyatrodaki önceki çalışmalarınız üzerine,
şimdiki taahhüdünüzü istediğiniz zaman bozmanız için size tam bir özgürlük tanımayı rica ediyorum.--Saygılarımla, Charles Melton._"

"Peki bununla ne yapmayı düşünüyorsunuz, Kont?" dedi Melton gülümseyerek. "Size bunun karşılığında bu kağıt parçasını vermeyi teklif ediyorum," dedi Kont.

Müdüre 200*l.* tutarında bir _BORÇ_ verdi; ve sonra mektubu dikkatlice katlayıp cebine koydu.

BÖLÜM XXVII.

ŞÜPHELİ.

O gece eve vardığında Annie Brunel, ne başlığını ne de pelerinini çıkarmadan hemen Bayan Christmas'ın odasına gitti ve zavallı yaşlı kadının hasta ve bitkin bir şekilde yattığı yatağın kenarına
kendini attı.

"Ah, anne, anne," diye haykırdı kız, "Artık asla tiyatroya gidemem!"

Yüzünü yatak örtüsüne gömdü ve elini sadece sempati için uzattı. Yaşlı kadın kolunu kızın boynuna dolamaya çalıştı,
ama iç çekerek vazgeçti.

"Biz ne olacağız, Bayan Annie?"

"Bilmiyorum--Bilmiyorum," dedi, neredeyse çılgınca, "ve artık neden umursayayım ki?"

"Başımıza gelen bu yeni bela nedir?" dedi Bayan Christmas, zayıf bir şekilde. "Neden böyle konuşuyorsun?"

"Çünkü ne diyeceğimi bilmiyorum anne--çünkü tiyatroya tekrar gitmektense ölmeyi tercih ederim--ve o gitmem gerektiğini söylüyor. Gidemiyorum--gidemiyorum--ve bana yardım edecek kimse yok!"

Yaşlı kadın gözlerini çevirdi--ve buruşuk ve güçsüz yüzünde kocaman görünüyorlardı--arkadaşına.

"Annie, bana sorunun ne olduğunu söylemeyeceksin. Neden sahneden nefret ediyorsun? Sana karşı nazik olmadı mı? Annen için nazik olmadı mı--uzun yıllar boyunca, o ve sen hayatınız için ona bağımlıyken? Sahne, dünyanın
dışarı attığı birçok zavallı yaratık için nazik bir yuvadır--ve sen, Bayan Annie, hayatın boyunca bir tiyatroda oldun, şimdi seni ne aldı? Gazeteler mi?"

Kız sadece başını salladı.

"Çünkü işler iyi gitmiyor?"

Cevap yok.

"Bay Melton bir şey mi söylüyordu----?"

"Sana söylüyorum anne," dedi kız tutkuyla, "sahneye çıkmayacağım, çünkü ondan nefret ediyorum! Ve insanlardan nefret ediyorum - bana baktıkları ve beni kendimden utandırdıkları için onlardan nefret ediyorum. Onlardan nefret ediyorum çünkü zenginler, mutlular ve kendi dertleriyle dolular - aslında, anne, sana söyleyemem - tek bildiğim bir daha asla sahneye çıkmayacağım, istediklerini yapsınlar. Ah, gözlerini üzerimde hissetmek ve orada sadece eğlenmeleri için olduğumu bilmek ve onları - sadece oturup elbiseme ve onları memnun etme çabalarıma şefkatle hayran olmaktan başka bir şeye zorlayamayacağımı bilmek. Buna dayanamıyorum, Leydi Jane - buna dayanamıyorum."

Ve burada histerik bir hıçkırık krizine girdi.

"Zavallı canım, güçlü ve seni rahatlatmaya hazır olmam gerekirken, burada senden daha zayıf ve daha çaresizim. Ama tiyatroya geri dönme, tatlım, ta ki ona olan zevkin geri dönene kadar----"

"Asla geri dönmeyecek. Bunun düşüncesinden nefret ediyorum."

"Ama dönebilir. Ve bu arada iyi bir birikim evinde 40*l.*'den fazla paramız yok mu?"

"Bu, nişanımı bozarsam Bay Melton'a vermeyi üstleneceğim şeyin yanında hiçbir şey. Ama buna çok aldırmıyorum, Leydi Jane--oraya geri dönmek dışında hiçbir şeye aldırmıyorum ve sen asla geri dönmemi istememelisin.
Gitmeyeceğini söyle! Bir şekilde anlaşacağız----"

"Canım, seni geri göndermeyi nasıl düşünebilirsin?"

Annie Brunel o gece pek uyuyamadı; ama sabaha kadar
alışılmış cesaretini ve kendine güvenini yeniden kazanmıştı. Gerçekten de, önündeki dünyayı, henüz belirsiz ve risklerle dolu kendi yolunu bulmak için
yeni ve eşsiz bir özgürlük ve neşe duygusuyla ayağa kalktı. Ama artık kendi efendisiydi; neşeli bir tavırla
Bayan Christmas'a günaydın demeye gitti ve sonra, her İngiliz kadınının bu gibi koşullar altında yaptığı gibi, _Times_'ı çağırdı.

Dramatik meslekten geçimini sağlama yetenekleri hakkında kesin bir izlenimi yoktu; ama _Times_'da gereken tüm önerileri bulmayı umuyordu. Burada sütun sütun
önerilen iş vardı; şüphesiz ona küçük bir pay ayrılabilirdi. Bu yüzden büyük çarşafın önüne umutla oturdu ve her reklamın karşısına, ona adil bir şans sunduğunu düşündüğü
iyi tanımlanmış bir çarpı işareti koymaya başladı.

Bu şekilde meşgulken, Kont Schoenstein'ın arabası duyuruldu;
ve birkaç dakika sonra, kartını gönderen Kont'un odaya girmesine izin verildi.

Dışarıdan görünüşü gösterişliydi ve sıkıca düğmelenmiş ceketinin yakasında tek bir koyu kırmızı gül vardı.
Ancak gözleri biraz endişeliydi. Ve kısa süre sonra, gösterişli tavrından
vazgeçtiği belli oldu.

"Bu kadar iyi göründüğünüzü görmekten çok memnunum," dedi, "ve umarım Bayan Noel de tatilinde daha iyi olur----"

"Zavallı Leydi Jane çok hasta," dedi Bayan Brunel, "ama bunu pek kabul etmeyecek."

"Siyasi çalışmalarınızı mı böldüm?" diye sordu, açık
gazeteye bakarak.

"Durumların reklamlarını okuyordum," dedi,
açıkça.

"Umarım," diye belirtti, "dün gece Bay Melton'dan sahneden çekilmenizle ilgili duyduklarımla ilgili olarak?"

"Gerçekten de başka bir sebepten değil," dedi neşeyle. "Artık
oynamamaya karar verdim; ama benim bir şey
yapmadan yaşayamayız----"

"Bu arada," dedi Kont cebinden bir mektup çıkararak, "Bay Melton'dan gelen bu notu size vermekten büyük bir zevk duyuyorum.
Gücünüzü
kullanmayı seçtiğinizde, bunun sizi şu anki
taahhüdünüzden kurtardığını göreceksiniz."

Genç kızın yüzü aniden bir mutluluk ve
minnettarlık parıltısıyla aydınlandı.

"Bu büyük nezaket için ona nasıl teşekkür edebilirim?" dedi ki,--"çok
beklenmedik, çok cömert! Gerçekten de gidip onu görmeli ve ona
şahsen teşekkür etmeliyim; yıllardır aldığım en büyük nezaket."

Kont biraz şaşırmıştı.

"Anlıyorsunuzdur, Bayan Brunel, ki--o kağıt, görüyorsunuz, Bay Melton'ın fikri değildi ta ki----"

"Ona sorana kadar mı? O zaman size birçok nezaket için borçluyum,
ama hepsinden çok da bu için. Bana bir çift kanat vermişsiniz gibi hissediyorum. Size nasıl yeterince teşekkür edebilirim----?"

"_Karım olarak._"

Sözcükleri neredeyse ağzından çıkaracaktı; ama yapmadı. O sabahki görevinin en temkinli
tanıtım olmadan riske atılmayacak kadar ciddi olduğunu hissetti. Ayrıca, kendisine böyle bir öneride bulunulması için çok
iyi bir ruh halindeydi. İçgüdüsel olarak, o anki ruh halinde, kesinlikle ona güleceğini hissetti - bu, bir erkeğin başına gelebilecek en korkunç felaketti. Ve Kont Schoenstein, aktrislerle yeterince tanışıktı ve şunu biliyordu ki,
onlar en şaşırtıcı duygu kapasitesine sahip olsalar da, sempatileri gerektiği gibi uyandırılırsa, soğukkanlılıkla bir erkeğin dış görünüşündeki gülünçlüğü bu kadar doğru bir şekilde tespit edebilen kimse yoktur.
Aşık bir aktris,
aşkından başka her şeyi unutur; aşık olmayan bir aktris ise,
vücut ve kostümdeki tuhaflıkları veya kusurları en acımasız gözle görür.

Şu anda Kont Schoenstein, eğer aşktan, evlilikten ve benzeri şeylerden bahsederse, Bayan Brunel'in yakasındaki güle,
sert kravatını ve yakasını veya
utanmaz belindeki şişmanlığa bakacağından emindi.

İçinden, yakasındaki gülün olmamasını diledi.

Bu zavallı Kont'la (ve kendisi de bunun farkındaydı) orada kararsız, çekingen, endişeli bir şekilde dururken dalga geçmek çok kolay olurdu. Ancak onun pozisyonunda hem acıklı hem de komik bir şeyler vardı. Bu ziyarete ne kadar belirsiz özlemlerin
yoğunlaştığını düşünün. Sabahları giyinirken, geceler boyunca yatağa girerken bunu nasıl düşündüğünü düşünün; garip bir sadakatle, amaçlarını yüceltmeye ve kendini tamamen ilgisiz olduğuna nasıl ikna etmeye çalıştığını; hayatının, konumunun ve etkisinin sıkıcı arayışının, bu genç kızla tanışarak nasıl bir duygusallık ve romantizmle renklendiğini düşünün. "Onun hiç arkadaşı yok," dedi kendi kendine, birçok kez, "benim de yok.
Toplumun kayıtsızlığına ve kibrine karşı neden ortak bir dava oluşturmayalım? İyi bir koca olabilirim - her şeyde onun isteklerine boyun eğerim. Ve birlikte Kent'te - ikimiz - sadece birbirimiz için yaşasak bile -"

Kont, bu konuyu gözünün önünde tutmak için çok uğraştı. Bazen onun sapkın hayal gücü zavallı aktrisle evliliğini canlandırdığında, sonra karısı adına Knottingley Markisi'nin kızının mülkleri ve unvanı için yaptığı talep, sonra sürpriz, kulüplerin gevezeliği, toplumda alacağı konum, emrinde olacak para, genç lordlar ve saygıdeğer baronetlerin arasında değersiz bakırlar gibi dağıtabileceği _serseri_ davetleri - ve bunun gibi şeyler - bu olasılık üzerinde kutsal olmayan ve utangaç bir zevkle durdu ve bunu zihninden şeytanın bir ayartması olarak kovmaya çalıştı. Bu çelişkili nedenler ve bunlarla bağlantılı uzun beklentiler dizisi, yalnızca mevcut durumunu daha da trajik hale getirmeye hizmet etti. Hayatının en büyük krizinin geldiğini biliyordu; ve bu tür krizlerle karşılaşanlar sadece
tüm insani zarafet ve erdemlere sahip eşsiz kahramanlar değildir.

"Sahneden ne zaman ayrılmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ayrıldım," diye cevapladı.

"Bu gece oynamayacaksın?"

"Hayır."

"Ama Bay Melton----?"

"Bana, sizin teşvikinizle, bu serbest bırakmayı
verecek kadar nazik davrandığına göre, Bayan Featherstone'un 'Rosalind'i oynamasını sağlamalıyım. Nelly bunu
çok güzel oynayacak ve en iyi dileklerim onunla birlikte gidecek."

"O zaman onu hemen görmeliyim," dedi Kont, "ve bir el ilanı bastırması için ona haber vermeliyim."

"Eğer bu kadar nazik olursanız----"

Ama bu çok kötüydü. Tavırlarıyla, sadece sefil tiyatronun hatırı için, hemen ayrılmasını beklediğini ima etti. Gazeteyi mazeret olarak aldı ve bir iki dakika
köşelerine göz attı.

"Ne yapmayı planladığın konusunda kesin bir planın var mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı kadın. "Gerçekten de acelem yok. Bana verdiğin bu özgürlük hissini ne kadar sevdiğimi bilemezsin ve bunun tadını
biraz
süre
çıkarmak istiyorum."

"Ya sonra?"

Omuzlarını silkti ve gülümsedi: onu hiç bu kadar
çekici görmediğini düşündü.

"Londra'nın kalabalığına karşı tek başına savaşmayı düşünüyorsan," dedi ciddi bir şekilde, "önümüzde ne olduğunu bilemezsin. Ekmek için mücadelede senden çok daha istekli olan binlerce kişiyi
tanıyamazsın; çünkü henüz gerekliliği deneyimlemedin----"

"Zavallı annem öldüğünden beri ekmeğim için savaşıyorum," dedi kadın.

"Olağanüstü avantajlarla ve bunları şimdi terk ediyorsun. Sevgili Bayan Brunel," diye ekledi, içtenlikle, "ne yaptığını bilmiyorsun. Kendin için çizmiş gibi göründüğün geleceği düşünmekten ürperiyorum. Öte yandan, senin için olası bir gelecek görüyorum ki,
geçimin için kimseye bağımlı olmak zorunda kalmayacaksın;
sevmediğini
söylediğin insanlardan bağımsız olacaksın;
zengin, mutlu, bolca eğlenceye sahip olacaksın, seni rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak ve
Bayan Christmas için de hoş bir yuva sağlayacaksın----"

"Bunların hepsini bu reklamlardan birinden mi hayal ettin?" diye sordu, gülümseyerek.

"Hayır, Bayan Brunel," dedi Kont, samimiyeti ona
konuşmasını pek sık karakterize etmeyen bir belagat kazandırdı. "Ne demek istediğimi tahmin edemiyor musun? Eminim seni ne kadar takdir ettiğimi biliyorsundur - bunu görmüş olmalısın - ve belki de bunun arkasında hangi duyguların yattığını tahmin ettin - ve - ve - şimdi yalnızsın, sanki hiç arkadaşın yok - neden
benim evimi kabul etmiyorsun ve karım olmuyorsun?"

"Karın mı?" diye tekrarladı, aniden oldukça ciddileşti ve
aşağı baktı.

"Evet," dedi, sahnede benzer koşullar altında birçok kadının yaptığı gibi, onun
heyecanla ayağa kalkmadığını görünce sevinerek. "Umarım alınmamışsınızdır. Belki de çok
ani konuştum--ama şimdi ortaya çıktığına göre, beni dinlemenizi rica ediyorum.
Şuna bakın, Bayan Brunel, adilce: Kaba bir mizacım olduğunu düşünmüyorum--size içtenlikle bağlıyım--dediğim gibi,
yalnızsınız, neredeyse hiç arkadaşınız yok--ortak zevklerimiz çok ve
benim sizin için eğlenceler icat etmekten başka
yapacağım bir şey olmayacağı için, bence
hoş bir hayat
sürmeliyiz. Çok genç bir adam değilim, ama öte yandan
dünyada yapacak bir şeyim yok. Sahneyi sevmiyorsunuz.
Memnunum. Eğer teklifimi iyi değerlendirirseniz, çok
hoş bir hayat
süreceğimize beni temin ediyor. Eminim
hoş bir
yaşamımız olacaktır; çünkü, sonuçta,--bunu şimdi söylemek saçma olabilir, belki--ama insanın 30.000*l.* enleminde bir yıl--ve zihninizi yormanıza gerek yok--ve eğer en sadık
sevgi sizi mutlu edebiliyorsa, o zaman mutlu olursunuz."

Annie Brunel oldukça sessiz oturdu ve çok fazla etkilenmedi veya rahatsız olmadı.
Sabah boyunca neşeliydi, geleceğe dair kahramanca ve neşeli bir görüş için kendini zorluyordu; ve şimdi hayal gücünü meşgul edecek bir şey vardı! Dünyada, eğitimi ne olursa olsun, böyle koşullar altında ve kendisine sunulan böylesine
güzel bir teklif karşısında, en azından bu olasılığı değerlendirmeyi ve gerçekleştirmeyi reddetmeyecek hiçbir kadın yoktur.

"Çok naziksiniz," dedi, "bana bu kadar çok onur verdiğiniz için. Ama
fazla naziksiniz. Yoksul olmanın ve geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda kalmanın zorluklarına maruz kalmamı önlemek istiyorsunuz ve bunu yapmanın en kolay yolunun beni tüm paranızın metresi yapmak olduğunu düşünüyorsunuz----"

"Bayan Brunel, bana haksızlık ediyorsunuz," dedi Kont sıcak bir şekilde. "Paranın
bununla hiçbir ilgisi yok. Bunları teşvik olarak söyledim--belki de akılsızca. Gerçekten de bununla hiçbir ilgisi yok.
Ne siz ne de ben bir metelik paramız olsaydı,
sizi karım yapmaktan daha büyük bir servet ve kutsama umamayacağımı söylediğimde bana inanmayacak mısınız?"

"Korkarım ki çok hayal kırıklığına uğrayacaksınız," dedi gülümseyerek.

"Bunu riske atabilir miyim?" dedi hevesle ve elini tutmaya çalışarak.

Elini çekti ve ayağa kalktı.

"Size henüz söyleyemem," dedi; "ciddi konuştuğumuza inanamıyorum. Ama siz her zaman çok nazik oldunuz ve size çok minnettarım----"

"Bayan Brunel," dedi Kont aceleyle--bir hanımın 30.000*l.* yıllık teklifinden dolayı çok minnettar olduğunu söylemesini duymaktan hoşlanmamıştı--"eğer kararınızı
vermediyseniz, ani bir karar vermeyin. Her neyse,
bu konuyu düşünmeyi
reddetmiyorsunuz? En azından bana bu adaleti sağlayacağınızı biliyordum--bir hafta içinde, belki----"

Şapkasını ve bastonunu kaldırırken ona elini uzattı ve minnettar bir şekilde
üzerine eğildi ve onu öpmeye cesaret etti; sonra aşağı inerken yüzünde parlak bir gülümsemeyle ayrıldı.

"Kulüp. Ve, kahretsin, çabuk ol!" dedi şaşkın arabacısına.

Oraya vardığında, garsona sigara odasına Kont'un içme alışkanlığı olan soluk port şarabından bir şişe götürmesini emretti.

Sonra emri geri aldı.

"Mutlu hissettiğim için kendimi bir canavara dönüştürmeme gerek yok," dedi kendi kendine, yemek odasına girerken. "Alfred, biraz soğuk tavuk ve kendine övdüğün
Chateau Yquem şarabından bir şişe alacağım."

Kızıl saçlı ve _h_ harfi olmayan, uzun boylu ve heybetli bir kişi olan Alfred, Kont'un arabacısından daha az şaşırmamıştı. Ancak,
çeşitli yemekleri ve ardından şarabı getirdi. Kont, güzel kehribar sıvıyı bir bardağa koydu ve bir yudum aldı:

"Şarap Bordeaux'dan mı yoksa Biberich'ten mi gelmiş olursa olsun, sağlığına!"

Ama kural olarak kulüplerin Chateau Yquem'i, Fransa'nın sıcak güneşi altında asla
parlamayan soğuk bir içecektir; ve böylece Kont, yukarı sigara odasına
çıktığında eski aşkına geri döndü ve onlara
bir şişe port şarabı göndermelerini söyledi. Zaten geniş iç kısmına yirmi iki şilin değerinde şarap koymuştu; ve sadece bir veya iki kadeh port şarabı eklemesi ve yüzünü eski, sert ve kuru bir puro kokusuyla çevrelemesi gerekiyordu, böylece yarı uykulu beyinden vizyonlar doğduğunda o mutlu ruh haline girebilecekti.

"... Başardım--buzları kırdım ve hala umut var.
Yüzü memnundu, gülümsemesi dostçaydı, yumuşak berrak gözleri--her sabah kahvaltı masanızda o gülümsemeye ve o gözlere sahip olmak,
sabah havasını sizin için tatlandırmak ve
dış dünyaya parmaklarınızı şıklatmak için. Tanrım, onun hakkında şiir yazabilirim. Şiiri _yaşayacağım_--ki bu daha iyi bir şey olacak..."

Bu anda odaya kulübün komik adamı olan yakışıklı ve şık genç bir beyefendi baktı.
Zekasıyla yaşıyordu ve
çalışması gereken malzemeyi göz önünde bulundurarak iyi bir gelir elde etmeyi başardı.

"Ne kadar cesur bir adam--sabahın limanda!" dedi Kont'a.

Diğeri hiçbir şey söylemedi, ama içten içe yeni geleni Hades'in
derinliklerine adadı.

"Ve eski limanımıza tüttürmek!"

"Bir puro kulüp şaraplarına pek bir şey katmaz, genç beyefendi," dedi Kont, görkemli bir şekilde.

"Az önce iyi bir şey duydum. Adam bir İskoç tüccarına İskoçları kötülüyordu ve tabii ki Bannockburn'den bahsedildi. 'Neden,' dedi İngiliz, 'benim vatandaşlarımın birçoğu Bannockburn'e gömüldü ve
orada zengin tahıl hasadınız var. _Sizin_ vatandaşlarınızın birçoğu Culloden'a gömüldü ve
orada sadece çorak bir çoraklık var. İskoçlar
toprağı bile besleyemiyor.'"

"Onu öldürdü mü?"

"Hayır; İngiliz bir müşteriydi."

Kont bir kez daha mutlu hayallerine bırakıldı.

"Sonra evlilik," diye düşündü kendi kendine, "sonra evlilik,--beyazlı kızlar, şampanya, eğlence, atlar ve çiçekler ve
Fransa'ya doğru yola çıkma! Benim için Trouville yok, Etretat yok, Biarritz yok. Eski bir han ve eski bir rahibi olan sakin bir eski Norman kasabası; ve o ve ben
buranın efendisi ve hanımı gibi dolaşıyorduk, tüm çocuklar dönüp
ona bakıyorlardı sanki kilisedeki resimlerden birinden inmiş
bir İtalyan aziziymiş gibi. Ona sunduğum şey bu--ne yerine?
Camden Town'da bir sempstress'in çatı katı veya Islington'da bir müzik öğretmeninin evi, pis ve karanlık insanlarla, göz kamaştıran meyhanelerle,
dumanla, pis havayla, sefaletle ve sefaletle çevrili. Onu Islington'ın gecekondu mahallelerinden alıp Kent'in tatlı havasına götürüyorum ve bir
kraliçesi!"

Kont'un yüzü zevk ve limanla ışıldıyordu. Kendi hayal gücünün çevikliği onu gıdıkladı--

"Ona bak! Beyaz, serin bir sabahlık giymiş, kocaman siyah saçları örülmüş, sıcak güneş ışığında bahçeye zarifçe inerken, küçük parmakları göğsü için bir buket topluyor. Taşralı soylularınızın, fazladan meyve ve patateslerini satarak elde ettikleri paradan biraz olsun kısmaya çalışan,
kaba kemikli eşleri,
dönüyor ve yumuşak küçük İtalyan prensesime bakıyor, o da arabasına yaslanmış, ve onlara yeterince nazik davranıyor, Tanrı onu korusun! Ona konumunu öğretmek için ne büyük bir iş yapmam gerekecek--ona artık bir hanımefendi olduğunu, genel bir neşe zamanının geçtiğini bildirmek! Bayan Anerley, evet; ama
din adamlarınızın eşlerinden hiçbiri, doktorlarınızın eşleri,
inek yetiştiren uşaklarınızın eşleri onun için değil! Gün geçtikçe, hafta geçtikçe hafta,
sadece parlaklık, zevk ve değişim. Tüm bunları
Islington'ın sefaleti karşılığında ona vereceğim!"

Kont kendini en iyi adam olarak görüyordu. Ancak bu sırada, sigara içme odasına, kan bağı veya evlilik yoluyla yarım düzine soyluyla bağlantısı olan, Kabinede bir kuzeni olan ve parmağında kendisine saygılı ve dindar yaşlı Saksonya Kralı tarafından verilen bir yüzük takan Albay Tyrwhitt girdi. Bu albay - "Yirmi katını satın alabileceğim zavallı bir şeytan," dedi Kont, birçok kez - şömineye doğru yürüdü ve dönerek Kont'u, şarabını ve purosunu, sanki bu nesnelerin mantıklı bir varlığı yokmuş gibi düşünmeye başladı. Bir iki kez gri bıyığını sıvazladı, çok açık bir şekilde esnedi ve sonra tek bir kelime etmeden odadan tekrar tembelce yürüdü.

"Kahretsin!" dedi Kont, içinden; "tuvaletin yanında yaşayan ve bir imparator kadar görkemli görünen, çünkü ona bir kuruş bile
vermeyen
harika akrabaları olan zavallı yoksul. Bunlar, bir süre sonra şaşkınlık ve kıskançlıktan
dilleri tutulacak insanlar. Benim zamanım geliyor.

"'Ah! Sevgili dostum!' dedi bu albay, bir sabah bana; 'Haberi
duydum. Seni tebrik ediyorum--tüm kalbimle. Lord Bockerminster
bana Berks'te harika bir atış olduğunu söyledi.'

"'Öyle yaptım,' dedim; 've Albay, seni aşağı davet etmekten mutluluk duyarım,
ama biliyorsun ki karım ve ben ziyaretçilerimizi seçerken oldukça seçici olmalıyız----'

"'Ne demek istiyorsun?' dedi.

"'Sadece davet listemiz şimdilik kapalı.'

"Ya öfkelenirse? Bırak gitsin! Eskrim veya tabanca atışı hakkında pek bir şey bilmiyorum ama haftada yirmi kez kafasına yumruk atmayı göze alabilirim."

Kont bir yudum daha port şarabı aldı ve kendini sakinleştirdi.

"Sonra Majestelerine sunumlar. Kraliçe'nin Annie'nin hikayesini öğrendiğinde bizi yanına alıp almayacağına şaşırmam. Kraliçe'nin bir tür
tazminat ödemesi gibi bir şey olurdu; ve onu gördüğünde her şey
tamam olurdu. _Mahkeme Genelgesi_--'Osborne, 1 Mayıs. Kont
Schoenstein ve Leydi Annie Knottingley, Kraliçe ve Kraliyet Ailesi ile
yemek yeme şerefine eriştiler.' Lord Bockerminster yanıma geldi ve
şöyle dedi--

"'Schoenstein, ihtiyar dostum, bana sülünlerini ne zaman göstereceksin? İngiltere'nin güneyindeki en iyi reçellerin sende olduğunu duydum.'

"'Eh, bakın efendim,' diyorum umursamazca, '1'inde S---- Dükü ve bir grup beyefendi gidecek ve Dük tanıştığı kişiler konusunda o kadar titiz ki ben--anlıyor musunuz?'

"Ve neden sadece bir Dük? Galler Prensi de sanırım
herkes kadar sülün avına düşkün. Neden
Prenses ve bir partiyle aşağı inmesin ki? Ve eğer her yemeğe bin pound ödeseydim, gazetelere
buranın muhteşem misafirperverliğinden bahsederdim. Sonra Prenses'i görmek -Tanrı onu korusun, çünkü o İngiltere'nin en yakışıklı kadını, bir tanesi hariç!-
Annie ile terasta yürürken, Prens yanıma gelip bir önceki gün yaptığım bir hatayla ilgili
alay ederken. Sonra ben derim ki--

"'Pekala, Majesteleri, Majesteleri orada
Schoenstein'da olsaydı ve orada bakıcılarımla avlanıyor olsaydı, belki siz de
bu işe karışırdınız.'

"'Kont Schoenstein,' dedi, 'sen iyi bir adamsın ve bir kozsun ve
güzel karınla ​​gelip bizi Marlborough House'da mı göreceksin?'"

Kont yüksek ve muzaffer bir kahkaha attı ve
önündeki camı şanssız bir kol hareketiyle neredeyse parçalamıştı.
Gerçekten de, bu ünlü kişilerle yaptığı bu görüşmeden daha öteye, Kont'un hayal gücü onu taşıyamazdı.
Bunların ötesinde, bunların sürekliliği dışında hiçbir şey isteyemezdi.
Galler Prensi sonsuza dek yaşamalıydı, en azından onun arkadaşı olmak için.

Ve eğer geleceğe dair bu nihai ve asil bakış açısı, anlık ve kişisel olandan daha hoş olsa bile, birinden diğerine geçerken herhangi bir maddi değişiklik olabileceği hiç aklına gelmemişti. Annie
Brunel, onu "Islington'ın sefaletinden" alıp zengin bir mevki verdiği için ona minnettar ve sevgi dolu olmalıydı; kocasına, onu kandırarak elde ettiği mevki ve saygıyı sağlamanın bir yolunu bulduğunda da aynı şekilde minnettar ve sevgi dolu olmalıydı. Bu tür önemsiz noktalar, şimdi gözlerinin önünde uzanan geleceği
yıkan tüm ihtişamda kaybolup gitti. Annie Brunel, rıza göstermeye
kendisini göstermemişti, ki bu da rıza göstermekle eşdeğerdi;
ve geriye, hayal gücünün, makul miktarda şarapla desteklenerek, kavrayabildiği tüm muhteşem mutluluklar kaldı.

XXVIII. BÖLÜM.

ANNE NOEL'İN HİKAYESİ.

Annie Brunel, Kont Schoenstein gittiği anda Bayan Christmas'ın odasına koştu ve yatağın yanına oturarak yaşlı kadının zayıf elini kendi eline aldı.

"Leydi Jane, _Times_'daki ilanlara baktım,
ve ne bulduğumu biliyor musun?"

"Hayır."

"Bana harika bir miktarda para ve kırsalda güzel bir ev, güzel temiz hava ve sürekli refakatçi teklif eden biri. Atlar,
arabalar, opera locaları, deniz kenarında aylar - her şey tamam.
İşte!"

"Neden almıyorsun, tatlım?" dedi yaşlı kadın, hafif bir
gülümsemeyle.

"Çünkü - almayacağımı söylemiyorum - bir koşul var, hem de öyle bir koşul! Seni daha fazla şaşırtmak istemem, anne,
Kont Schoenstein karısı olmamı istiyor. Hemen!"

"Ciddi misin, Annie?" dedi Bayan Christmas, yaşlı gözleri şaşkınlıkla dolu.

"Söyleyemem. Kont'un öyle olduğunu sanmıyorum. Biliyorsun ki o nüktedan bir adam değil, anne, ve bu bir şaka olabilir. Ama eğer şakaysa, rolünü takdire şayan bir şekilde oynadı - fotoğraf albümümden iki yaprak çıkardı,
ve tırnağıyla masa örtüsünde bir delik açtı. _Böylece_ oturdu, Leydi
Jane, ve derin, bas bir sesle, 'Bayan Brunel, yılda 30.000*l.* var; yaşlıyım; şefkatliyim; ve benimle evlenir misin?' dedi. Bundan
daha romantik bir şey hayal edemezsin: ve iç çekişleri ve yüzündeki endişe, 'Orlando' gibi giyinmiş ve 'Rosalind'ime çalıyor olsaydı takdire şayan olurdu. '_Bu iki saat için,
Rosalind, seni terk edeceğim._' '_Ah, sevgilim, senden
iki saat yoksun kalamam!_'"

"Canım, delirdin mi? Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum. Sana bütün sahneyi mi anlatmalıyım? - sevgilimin
korkunç çekingenliği, benim nazik sessizliğim, onun artan güveni, benim şaşkınlığım
ve şaşkınlığım, en sonunda, onun yarı gizli sevinci ve sana haberi vermek için aceleyle koşuşum, Leydi Jane?"

"Ve bu şekilde devam etmek, herhangi bir adamın güvenini ve sevgisini
kazandıracak kadar güzel bir dönüş yapıyorsun. Ona ne söyledin?"

"Hiçbir şey."

"Ve ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Ne diyebilirim, Leydi Jane? Eminim şaka yapıyor olmalı; ve eğer yapmıyorsa, yapmalıydı. Aynı zamanda, Kont'un kendisine gülmüyorum, anne, ama birkaç dakika önceki durumuna gülüyorum."

"Ve buna güldüğünüz gibi, onun karısı olma fikrine de gülüyorsunuz."

Kızın yüzündeki gülümseme kayboldu ve bir süre oturup
önünde hüzünle baktı. Sonra şöyle dedi--

"Ne yapmam gerektiğini söyleyebilmelisin, anne. Hayır demedim, evet demedim; ikisini de söylemekten çok korkuyordum. Ve şimdi, eğer bunu ciddi bir şekilde konuşacaksak, ben de aynı derecede korkuyorum. Bana ne
yapacağımı söyle, Leydi Jane."

"Tavsiyemi kabul edebilmen o kadar da kayıtsız bir konu mu?"

"Bu tamamen kayıtsız bir konu," dedi kız sakin bir şekilde.

"Onu seviyor musun, Annie?" dedi yaşlı kadın.

Kızın düşünceleri bir anlığına sevdiği adama geldi;
ama yalnızca belirsiz bir acı ve şüphe izlenimiyle geri döndüler.
Oturup görev planını mantıklı bir şekilde açıklayacak vakti olmamıştı.
Şimdiye kadar yalnızca Kont'un teklifinin uyandırdığı hislere ve zihninde canlandırdığı resimlere göre karar verebiliyordu. "Onu seviyor muyum, anne?" dedi alçak sesle. "Onu çok seviyorum ve eminim ki o da benden çok hoşlanıyor; bundan oldukça eminim."

"Peki sen bu konuda ne diyorsun?"

"Ne diyebilirim? Onunla evlenirsem," dedi soğuk bir şekilde, "ona zevk verecek ve bana ve sana karşı nazik olacağını biliyorum. Bu onun isteği - benim değil. Bir iyilik istememeli veya almamalıyız, anne.
Sanırım o beni herhangi birini sevdiği kadar seviyor; ve sanırım ben de herkes kadar iyi bir eş olabilirim."

Bu konuşmada, bu röportajın tüm tonunu ima eden, çok daha derin bir acıdan kaynaklanan belli belirsiz bir acı belirtisi vardı. Bayan Christmas, kızın kendisine en büyük iltifatı eden bir adama
acımasızca güldüğünü düşündüğünde,
bu kızın teklif edilen evlilikten çıkar amaçlı bir evlilik olarak bahsederken abartılı bir kalpsizlik sergilediğini gördüğünde,
bu kayıtsızlık ve kalpsizliğin derin, umutsuz ve çaresiz bir aşkın ifadesi olduğunu bilmiyordu.

"Yoksulluk hoş bir şey değil, anne; ve ben kendimi
müzik öğretmeni olarak kabul ettirene kadar, neredeyse
dilenci olmak zorunda kalacağız. Kont bize keyifli bir hayat sunuyor; ve onun sıkıcı evini onun için biraz daha neşeli hale getirebileceğimi söyleyebilirim. Adil bir pazarlık.
Bana onu sevip sevmediğimi sormadı: muhtemelen o da benim kadar gerekliliği görmüyordu.
Teklifi hepimiz için rahat bir düzenleme olacak."

Bayan Christmas sakin, güzel, üzgün yüze baktı ve
hiçbir şey
söylemedi.

"Bence Kont onurlu, iyi niyetli bir adam," diye devam etti kız, aynı soğuk tonla. "Bazen kendini gülünç duruma düşürüyorsa, çoğumuz da öyle yapar; ve şüphesiz gelişmeye açıktır. Bence
olağanüstü derecede iyi huylu ve cömerttir ve eminim bize karşı nazik olacaktır."

Bayan Christmas'ın durumunu düşünün. Neredeyse yatağa mahkum, hasta ve dikkatli ve hassas ilgiye ihtiyaç duyan yaşlı bir kadın, aşkın çılgınlığını ve paranın gücünü çok görmüş biri, bir yandan zengin, iyi huylu bir adamla evlenmek, ikisine de rahat bir yuva vermek isteyen ya da diğer yandan Londra dünyasına tek başına, korumasız ve arkadaşsız, iki kişi için ekmek kazanmak isteyen genç bir kız tarafından tavsiyesi sorulur. Hiçbir bencilliğin tavsiyesini renklendirmemesi veya şekillendirmemesi gerektiğini kabul etse bile, ne söylemesi muhtemeldi?

Yüz kadından doksan dokuzu, böyle koşullar altında, şunu söylerdi:
"Canım, aklını başına al ve kendini yoksulluğun sefaletine ve aşağılanmasına maruz bırakmak yerine, değerli ve onurlu bir beyefendinin teklifini kabul et. Romantizm seni açlıktan ölmekten alıkoyamaz; ayrıca, senin durumunda, seni aşk ve para arasında seçim yapmaya zorlayacak romantik bir sevgi yoktur. Benim yaşadığım zamana gelen insanlar, mutlu bir yuva ve nazik arkadaşlar edinmenin avantajlarını bilir."

Muhtemelen Bayan Christmas da bunu söylerdi - eğer bir oyuncu olarak doğup büyümemiş olsaydı. Şöyle dedi:--

"Canım" (soluk yüzünde nazik bir gülümsemeyle), "diyelim ki sen ve ben sahneye doğru ilerliyoruz ve ben senin elini elime alıp yüzüne
bakıyorum ve diyorum ki, 'Annenin hayatının hüzünlü hikayesini dinle?'"

"Peki, Leydi Jane?"

"Bununla ilgilenmen ve ahlaki değerlerini derinden kalbine alman gerekiyor. Pekala, sana bir hikaye anlatacağım, tatlım, ama sen bunda ahlaki bir şey göremeyebilirsin--annenin bildiği bir hikaye."

"Eğer şimdi burada olsaydı!" diye mırıldandı kız, istemeden.

"Senden üç yaş küçükken, Bristol'daki Theatre Royal'da ilk oda hizmetçisiydim. Çukurun yarısı sevgililerimdi; ve bir sürü mektup aldım, bildiğin türden, Annie - bazıları küstah, bazıları çok sevgi dolu ve saygılıydı. Bazen,
'Sevgili Hanımım, benimle şu ve şu yerde, şu ve şu gece bir kadeh şarap içer misin?' ve bazen de, 'Bir tanışmaya
cesaret edemem, yoksa kaderimi reddedişinizde okurum. Sadece
uzaktan size bakabiliyorum ve perişan oluyorum.' Zavallı çocuklar! Hepsi bana karşı çok nazikti ve yardımlarım için yığınla bilet alırlardı, çünkü
Bristol'da, bilirsin, ilk oda hizmetçisi daha iyileri gibi bir yardıma sahipti."

"Tiyatroda senden iyisi yoktu, eminim, anne," dedi
Annie.

"Hikayeyi kesme, canım; çünkü biz sahnenin önündeyiz ve
galerinin bunu duymak için can atması gerekiyor. En üstteki galeriyi her zaman sevdiğimi beyan ediyorum. Orada dikkatli, uyanık, memnun olduklarında alkışlamaya, memnun olmadıklarında tıslamaya hazır eleştirmenler bulursunuz. Hayranlarımın arasında zavallı bir çocuk vardı, küçük ev halkımızla tanıştı ve o ve ben arkadaş olduk. O bir ahşap oymacısıydı ya da buna benzer bir şeydi, benden sadece biraz daha büyüktü; uzun sarı saçları, çocuksu bir yüzü, bir kız gibi nazikti; ve tek yapabileceğim şey onun karısı olmaktı ve o da büyük bir sanatçı olacak ve benim için harikalar yaratacaktı."

Genç kızın yüzündeki sert ifade artık kaybolmuştu ve gözlerinde bir hayalperestlik vardı.

"Söz vermiştim; ve yaklaşık iki yıl boyunca dünyanın en çılgın genç aptallarından ikisiydik - acele etmesini, para kazanmasını ve benimle evlenmesini yalvarıyordum - cüretkar planlarla doluydu ve benimle evleneceğinden emin bir tarla kuşu kadar neşeliydi. Resim çizmeyi denedi; sonra sahne boyamaya başladı ve o kadar başarılı oldu ki sonunda bir Londra tiyatrosunda nişanlandı ve ikimiz için para kazanmak için oraya gittiğinde neredeyse kalbini kırıyordu."

Yaşlı kadın hafifçe iç çekti.

"Ne zaman çok üzgün olsam, hayatımın o ilk ayrılığının tüm sefaleti üzerime geliyor ve Bristol'un ıslak sokaklarını, parlayan lambaları ve çok cesur olmaya çalışsa da beni neşelendiren acıklı yüzünü görüyorum. Kendimi taş gibi hissediyordum ve neler olduğunu bilmiyordum; sadece bir köşeye çekilip kendimi ölü gibi ağlayabilmeyi
seviyordum. Pekala, gitti ve ben Bristol'da kaldım. Nasıl olduğunu sana anlatmama gerek yok - beklemekten biraz yorulmuştum ve bir
tartışmamız oldu ve kısacası, bana karşı çok nazik ve ilgili olan bir beyefendiyle evlendim. Otuz yaşını geçmişti ve bol parası vardı, çünkü Bristol'da bir tüccardı ve babası Jamaika'da büyük bir servet
yapmış yaşlı bir adamdı. Bana karşı kendi tarzında çok nazikti
ve bir veya iki yıl boyunca çok iyi bir şekilde birlikte yaşadık; ama biliyordum ki
işini yirmi kez düşünürdü, bir kez beni düşündüğünde. Ve
ben ne düşünüyordum? Ah, Bayan Annie, sana söylersem beni çok kötü biri olarak görme,
eğer evlendiğim saatten itibaren
diğerini düşünmediğim tek bir gün bile geçmedi."

"Zavallı anne!" dedi kız.

"Her gün; ve dizlerimin üzerine çöküp onun için dua ederdim, böylece
ona olan ilgimin zararsız olduğundan emin olabilirdim. Londra'ya da geldik; ve her sokaklarda araba kullandığımda -o zaman kendi arabamda oturuyordum canım- onu görüp görmeyeceğimi merak ederdim. Sahne ressamı olduğu
tiyatroya
gittim, onu
sanırım sahnelerden birinden, kulislerden geçerken görebilirim diye; ama
hiç görmedim. Ancak evini biliyordum ve bazen önünden geçiyordum; ama
hiçbir zaman pencerelere bakmaya cesaret edemedim, çünkü
orada olmasından korkuyordum. Çok kötüydü, çok kötüydü, Annie."

"Kocanız size karşı nazik miydi?"

"Bana işkence eden uzak bir şekilde. Beni her zaman
bir aktris ve bir bebek olarak görüyordu; ve her zaman tek başına topluma
çıkıyordu, sanırım onu ​​tehlikeye atmam diye. Sanırım
tamamen delirdim; bir gün, bir daha asla geri dönmemeye karar vererek
evinden ayrıldım----"

"Ve sana karşı nazik olduğunu söylemiştin!" diye tekrarladı kız, hafif bir sitemle.

"Sanırım delirmiştim, Annie; her neyse, kendimi buna sürüklenmiş hissettim ve
kendimi tutamadım. Doğruca _onun_
yaşadığı sokağa gittim ve onunla karşılaşmayı bekleyerek aşağı yukarı yürüdüm. Gelmedi.
Bir kahvehanede konaklama yeri tuttum. Ertesi gün o sokağa geri döndüm;
o zaman bile onu görmedim. Üçüncü öğleden sonra, onu evinden
aşağı inerken gördüm ve birden kendimi hasta ve üşümüş hissettim.
Şimdi ne kadar da farklı görünüyordu!--sert, kararlı ve erkeksi, ama yine de
gözlerinde eski yumuşaklık vardı. Beni görünce çok solgunlaştı ve
gitmek üzereydi. Sonra gözlerimin onu takip ettiğini gördü ve
belki de ona bir şeyler söylüyorlardı, çünkü dönüp yanıma geldi ve
bir şey söylemeden elini uzattı."

Yaşlı kadının gözlerinde yaşlar vardı şimdi.

"'Beni affediyor musun?' dedim ve o kadar hevesle 'Evet' dedi ki
tekrar yukarı baktım. Kolunu tuttum ve eski usulde yürümeye devam ettik ve
eski, eski günler dışında her şeyi unuttum ve keşke o an ölseydim diye düşündüm. Sanki aradaki tüm zor yıllar
silip süpürülmüş gibiydi ve hala Bristol'daydık ve hala birlikte uzun bir hayat
düşünüyorduk. Sanırım ikimiz de birkaç dakika boyunca aklımızı kaybetmiştik; ve yüzündeki ve gözlerindeki ışığı asla unutamam. Sonra bana sorular sormaya başladı ve aniden
bana döndü, korkmuş bir bakışla ve dedi ki--

"'Ne yaptın?'

"O zaman telafisi mümkün değildi. O an beni her zamankinden daha çok sevdiğini, düştüğü korkunç durumdan biliyordum. Kocama geri dönmem için yalvardı. Ona çok geç olduğunu söyledim. Zaten iki
gündür evden uzaktaydım.

"'Kocanın evinden ayrıldığın gün seni görebilseydim," dedi, "bu asla olmazdı. Seni geri göndermeliydim."

"Sonra bir tür korku hissetmeye başladım ve dedim ki--

"'Ne yapacağım, Charlie? Bana ne yapacaksın?'

"'Ben mi?' dedi. 'Bana ne yapmam gerektiğini mi soruyorsun? Karımı ve çocuklarımı---- bırakmamı mı istiyorsun?'

"Evli olduğunu bilmiyordum, görüyorsun ya, Bayan Annie. Ah, bu sözleri duyduğumda üzerime
gelen utanç! Bir an önce
yürüdüğümü bile zar zor fark etmiştim, öyle çılgınca bir neşeyle doluydum ki; _o zaman_ ayaklarımın altındaki zeminin açılmasını diledim. Kocama gidip benim için şefaat etmeyi teklif etti; ama geri dönmektense
kendimi boğmayı tercih ederdim. Tüm dünyadaki en sefil kadındım. Ve
beni her zamanki kadar sevdiğini görebiliyordum, ama bunu asla
söylemezdi. Sizi ilgilendiren hikayemin tamamı bu; ama gerisini size anlatayım mı, Bayan Annie?"

"Evet, Leydi Jane."

"Anneniz o zamanlar Londra'nın en popüler aktrisiydi; tiyatroda
istediği her şeyi yapabilirdi; ve o zamanlar _o_
başlıca o tiyatro için çalışıyordu, ama sonradan büyük bir sanatçı oldu. Eh,
beni kahvehaneye geri götürdü ve sonra beni orada bıraktı; sonra gitti ve
annenizi benimle ilgilenmeye ikna etti ve onun
aracılığıyla aynı tiyatroda nişanlandım. Oraya yerleştiğim andan itibaren, bana neredeyse bir yabancı gibi davrandı. Sokakta şapkasını çıkardı ve konuşmadan yanımdan geçti. Tiyatroda onunla
karşılaştığımda, diğer hanımlara yaptığı gibi 'İyi akşamlar' derdi. Bana küçük hediyeler gönderirdi ve doğum günümü asla unutmazdı; ama bunlar her zaman isimsiz olarak gönderilirdi ve onu ertesi gün gördüğümde, sanki beni uzak tutmak istercesine, her zamankinden daha uzak görünürdü. Ah,
çok ve çok kez kendimi onun ayaklarına atma, dizlerine sarılma ve bana yaptığı iyilikler için tüm kalbimle ona teşekkür etme noktasına geldim. Hiç görmediğim karısından nefret ediyordum, ta ki bir pazar sabahı onu ve onu kiliseye giderken görene kadar, biri onun elinde, diğeri onun elinde - ve kalbimi ona doğru çevirdiği o tatlı yüz. İnanır mısınız, bana her zamanki gibi nazik ve saygılı bir şekilde eğildi ve sanırım durup benimle konuşurdu
_o zaman_, sadece ben onun görüş alanından hızla uzaklaştım."

"Ve sen hiç geri dönmedin mi?" dedi kız yumuşak bir sesle.

"Utançla giyinmiş bir şekilde nasıl geri dönebilir ve kendimi onun şüphesine maruz bırakabilirdim? Ayrıca, beni geri alan son adam oydu. Evini isteyerek terk ettiğimden emin olduktan sonra, eminim ki benimle fazla ilgilenmedi - neden ilgilensin ki? - neden ilgilensin ki?"

"Çok üzücü bir hikaye, Leydi Jane."

"Ve bir ahlaki dersi var."

"Ama benim için değil. Kont Schoenstein ile öfkeden evlenip
sefil olmamdan mı korkuyorsun? Ama evlenebileceğim başka kimse yok."

"Yaklaş bana, tatlım. İşte, başını eğ ve
fısılda. _Sevdiğin başka kimse yok mu?_"

Kızın başı yastığa o kadar yakındı ki, neredeyse duyulamayacak bir sesle
derken yüzündeki kızarma görünmüyordu--

"_Var, anne._"

"Ben de öyle düşünmüştüm, zavallı kızım. Ve seni seviyor, değil mi?"

"Seviyor, Leydi Jane. İşin acı tarafı bu."

"Yeterince zengin olmadığını mı düşünüyorsun? Kendine göre bir yolu var mı? Ya da belki
arkadaşları?"

"Sen----'den mi bahsediyorsun?"

"Bay Anerley."

"Ama tüm varsayımların yanlış, anne--hepsi tamamen yanlış. Gerçekten de, sana
açıklayamam. Sadece biliyorum ki, anne, çok mutsuzum."

"Ve sen intikamını almak için Kont Schoenstein ile evlenmeyi mi düşünüyorsun----?"

"Kont Schoenstein ile evleneceğimi söylemedim," dedi kız,
huzursuzca, "ve intikamını alacağım hiçbir şey yok. Çok üzgünüm, Leydi Jane,
yaşadığın üzücü sıkıntıları düşündüğümde ve beni uyardığın için çok iyisin; ama ben kimseyle kavga etmedim ve
hiç kimseyle evlenmek için beklemem istenmedi ve----"

Burada doğruldu ve eski, acı, sert bakış üzgün ve nazik yüze geldi.

"----Ve Kont Schoenstein ile evlenirsem, kimseyi hayal kırıklığına uğratmayacağım
ve hiçbir sözümde durmayacağım. Kont Schoenstein ile evlenmeden önce, benden ne beklediğini bilecektir. Ona saygımı, güvenimi ve bir miktar sevgimi verebilirim; ve birçok insan daha azıyla
rahat bir şekilde yaşamıştır. Ve sen, anne, sana rahatlık verecek ve zihnini
endişeden kurtaracak bir düzenlemeye karşı söyleyecek son kişi olmalısın----"

"Ve sen benimle bu kadar uzun yaşadın," dedi yaşlı Noel Ana,
suçlayarak, "ve henüz bilmiyor musun ki, rahatlığım sana
zarar vermektense, Annie, ya da seni yanlış bir adım atmaya teşvik etmektense, yirmi kez ekmeğimi dilenmeyi tercih ederim?"

"Affet beni, anne!" dedi kız, aceleyle, "ama ne
söylediğimi bilmiyorum. Her şey yanlış ve zalim görünüyor ve eğer
benim için bir anne olduğunu unutursam, bunun sebebi--çünkü--ben--çok--sefilim ki----"

Ve burada iki kadın birlikte yürekten bir çığlık attılar, bu da şimdilik dertlerini
hafifletti ve onları birbirlerine daha da yakınlaştırdı.

XXIX. BÖLÜM.

YALNIZ BIRAKILDI.

"Hayır," dedi Dove, araba sürülürken, kapı girişini ufak tefek vücuduyla kapatarak, "nereye gittiğinizi söyleyene kadar ikiniz de adım atmayın."

Will'in babasına verdiği son emir, "Kadınların bilmesine izin vermemek" olmuştu. Yani kadınlar bilmiyordu; ve bu pazartesi sabahı iki adam da gizlice Londra'ya doğru kaçarken kahraman küçük Dove onları suçüstü yakaladı.

"Londra'ya gidiyoruz canım," dedi Bay Anerley.

" "İş," dedi Will.

"Evet, iş için!" dedi Dove surat asarak. "Ne olduğunu biliyorum. Sabahın erken saatlerinde birinin ofisine gidip biraz sohbet ediyorsunuz; sonra ikiniz de
gidip bilardo oynuyorsunuz; sonra Will'in kulübünde veya bir otelde
yemek yiyorsunuz ve sonra tiyatroya gidiyorsunuz."

"Will hikayeler anlatıyordu," dedi Bay Anerley. "Ve bugün," diye devam etti amansız Dove, "çok iyi biliyorsun ki, baba, ve bunu inkar etmeye çalışmana gerek yok, cevizlerin sonuncusunu indirmeme yardım edeceğine söz verdin. Hayır; ikiniz de bugün kıpırdamayacaksınız; bu yüzden arabayı geri gönderebilirsiniz."

"Canım, en önemli iş----" dedi Bay Anerley, ciddi bir şekilde.

"Umurumda değil," dedi Dove. "Eğer ikiniz Londra'da eğlenmek için gidiyorsanız, beni de götürmelisiniz. Aksi takdirde evde kalın."

"Ama nasıl gidebilirsiniz?" dedi Will. "Trene yetişmek için artık zar zor zamanımız var."

"Saat on treniyle git," dedi Dove kararlı bir şekilde, "ve ben o zamana kadar giyinmiş olurum. Ya da istersen cevizleri."

"İki kötülükten seni götürmeyi tercih ederim," dedi Will. "Öyleyse koş ve eşyalarını
hazırla; ve seni bu gece tiyatroya götüreceğiz."

"Oğlum," dedi babası, o gittikten sonra, "ek masraflara bak----"

"Bir kuruş için, bir pound için, baba," dedi Will. "Mali durumumun tezgah biletleri için acı çekmesine izin vereceğim; ve sen, daha yeni
mahvolmuşken, bize çok güzel bir akşam yemeği verebilecek durumda olmalısın. Harcamalarını
iki katına çıkarıp parayı toz kadar serbestçe
saçmadığın sürece, insanlar paranı
kaybettiğine inanmayacaklar."

"İkiniz de sanki üzerinize atılmışım gibi görünüyorsunuz!" dedi Dove, hepsi arabaya binip uzaklaşırken, sitemle. "Ama
seni affediyorum, çünkü beni tiyatroya götüreceksin. Sana hangisini
söyleyeyim, Will? Beni Bayan Brunel'e götür, olmaz mı?"

Bir an yüzüne baktı; ama sözlerinde gizli bir niyet yoktu.

Charing Cross İstasyonu'ndan Langham Oteli'ne gittiler. Dove, beyler şehre giderken Regent Caddesi ve Oxford Caddesi'ndeki dükkanlara bakarak bir saat kadar (kalın bir örtünün altında) geçirmekten korkmadığını söyledi. O sürenin sonunda otele dönüp onları bekleyecekti. Sonra bir hansom'a binip Bay Anerley'nin avukatına gittiler.

"Ve işte," dedi Bay Anerley, yolda, "sanki yeterince parasız değilmişiz gibi, Hubbard'ın arabası ve bir çift atı yarın geliyor."

"Onları satın aldın mı?"

"Evet."

"Neden?"

"Dove için. Kışın açık bir araçta seyahat etmesinden korkuyordum, çünkü siz yokken oldukça narindi. Arabayı ve Oscar'ı satmayı hesaplamıştım; ve şimdi hepsi
elimde."

"Ona onlar için ne kadar söz verdin?"

"200*l*. Umarım pazarlıktan çekilmeme izin verir."

"Vermez. Kont'u çok iyi tanırım," dedi genç adam. "Kendi tarzında iyi bir adamdır, ama iyiliği için itibar istiyor. Bu pazarlığa sadık kalacak, çünkü bunun kendisi için avantajlı olduğunu düşünüyor; ve
_sonra_, büyük bir özgürlükle, eğer ihtiyacınız varsa, size 200*l.* veya daha büyük bir meblağı ödünç verecek. Size parayı faiziyle de ödünç vermeyecek; ama başkasına ödünç vermiş olsaydı ne kadar faiz alacağını size bildirecek."

"Belki de öyle. Ama ona 200*l.* nasıl ödenecek?"

"Ona, eğer faytonunu ve atlarını geri almazsa iflas edeceğini ve ona pound başına sadece on peni ödeyeceğini söyle."

Bay Anerley'nin avukatı - şişman, neşeli küçük bir adam - üzgün görünmek için elinden geleni yaptı ve başsağlığı dileklerini yerine getirebilseydi muhtemelen gözyaşı dökerdi. Başka maddi tesellisi yoktu. Hiç şüphe yoktu: Miall & Welling tamamen
çökmüştü. Sonunda avukat, işlerin tekrar toparlanabileceğini söyledi; ancak bu arada hissedarların zarar görmesi muhtemeldi.

"Yöneticiler hakkında tuhaf şeyler ima ediyorlar," diye devam etti, "ve eğer
duyduğum fısıldananlar doğruysa, bazılarını hisse senetlerine yatırırdım
ta ki parayla ne yaptıklarını söyleyene kadar. Onları
kustururdum, efendim. Neden, efendim, erkekler her yıl kırk veya elli bin dolarını, bunun için çalışmış, geçinmek için başka bir şeyleri olmayan, açlıktan ölme olasılığı olan her türlü insana ait parayla karılarına yatırıyorlar----"

"Sevgili efendim," dedi Bay Anerley sakin bir şekilde, "siz meseleye doğru açıdan bakmıyorsunuz. Bu tür erkeklerin kullanımını görmüyorsunuz. Hayvanlarda aşırı üreme eğiliminin diğer hayvanların tahribatıyla tamamen kontrol edildiğini düşünmüyorsunuz. Ama bunu insanlar için, erkeklerden başka kim yapacak? Görüyorsunuz ya, insan kaplanlarının türlerine saldırma, zayıf üyeleri öldürme ve sayılarını sınırlayarak ve varoluş koşullarını daraltarak ırkı iyileştirme zorunluluğu var."

"Bu bir teori olarak çok hoş, Bay Anerley; ama bu beni teselli etmez
sizin kaybettiğiniz parayı kaybettiğim için."

"Çünkü buna inanmıyorsunuz. Şimdi söyleyin bana, parasız bir adam,
mesleği olmayan ama çarpım tablosunu biraz bilen biri
Londra'da nasıl geçinebilir?"

"Sorunu çözmeye çalışan çok fazla kişi var, Bay Anerley," dedi avukat.

"Bankanın belli bir
zamanda kendini kurtarma şansı olduğunu söylüyorsunuz?"

"Evet. Size paranın nasıl batırıldığını gösterdim. Ama zamanla----"

"O zamana kadar, benim gibi bir konumda olanlar bir şekilde
varolmayı mı başarmalı?"

"Bu kadar."

"Ne yazık ki, bildiğiniz gibi, karım için hiçbir zaman bir kuruş ödemedim; ve
hayat sigortama gelince,
intiharı mantıksız ve mantıksız bir şekilde kayıp listesinden çıkarıyorlar. Sıradan bir intihar,
kurutulmamış bir evde yaşamaya, beyni iflas edene kadar konyak içmeye veya kömür madeninde piposunu yakmaya devam eden bir adamdan daha inatçı bir şekilde kendi ölümünü kapsamaz. Ancak, bu
ne burada ne de orada. Bay Green, uzun yıllardır avukatımsınız ve bana iyi tavsiyelerde bulundunuz. Ama en kritik anda, sizi tek bir kırıntı olmadan buluyorum. Yine de size karşı hiçbir kötü niyetim yok;
çünkü size borcum yok."

"Bir beyefendiye servetini nasıl geri kazanacağını söylemek çok kolay değil, efendim," dedi Bay Green, gülümseyerek - müvekkilinin meseleleri bu kadar soğukkanlı bir şekilde
aldığı için mutluydu.

"Üç gün önce beyefendiydim," dedi Bay Anerley. "Şimdi bir adamım,
yaşamak için çok hevesliyim ve o sona doğru yolumu net bir şekilde göremiyorum."

"Gelin, beyefendi," dedi Will, "Bay Green de yaşamak için can atıyor; ve biz onun zamanını alıyoruz."

"Ama gerçekten, Bay Anerley," dedi avukat, "sizin
görüşlerinizin ne olduğunu bilmek istiyorum?"

"Ah, ne yapmayı planladığımı bilmek istiyorsunuz. Çizme boyamada iyi değilim; yemek pişirmede ilgisizim. Bahçecilik - hayır, hayır. Bir dükün baş bakıcısı olmak istiyorum; ya da Londra ile sahil arasında bu süslü posta arabalarından daha fazla çalıştırırlarsa, oldukça iyi araba kullanabilirim."

"Şaka yapıyorsunuz," dedi diğeri, kuşkulu bir şekilde.

"Cepleri boş olan bir adam, onları doldurmayı ummadığı sürece asla şaka yapmaz. Şu anda - iyi günler size - benim lehime bir şey
duyarsanız bana haber verin."

Dışarı çıkar çıkmaz, Will babasına ciddi bir şekilde
azarladı.

"Aniden gururunuzu kaybetmemelisiniz, efendim."

"Benim hiç gururum olmadı, oğlum. Eğer olsaydı, onu kaybetmemin zamanı geldi."

"Ve neden bir durumu ele almaktan bahsediyorsun? Eğer sadece biraz zaman
geçirebilirsen, Miall & Welling hemen gelir."

"Oğlum, o kısa sürede yüzmene yardımcı olan mesaneler
oldukça pahalı."

"Birkaç poundum var----"

"Ve sen onları bana ödünç vereceksin. İyi. Şimdi yapmamız gereken şey şu.
Ev sahibinden bize evde birkaç yatak odası vermesini iste, böylece
hepimiz oturma odanı kullanabiliriz. O zaman birlikte olacağız; ve bana para kazanmam için sunduğum ilk fırsatı, hangi işte olursa olsun,
kabul edeceğim."

"Bu lanet olası kol yüzünden engelli olmasaydım, efendim,
bu tür bir şey
yapmanıza gerek kalmazdı."

"Tuts! Herkes kendi başının çaresine baksın ve hepimiz zavallı Dove için, o şu anda büyük odada garsonların ilgisinden korkarak temizlik yapıyor olacak. "

Günlerini nasıl geçirdikleri bizim için önemli değil. Akşam
tiyatroya gittiler ve Will'in teşvikiyle
koltuklar yerine
elbise çemberini seçtiler. Görülmekten kurtulabileceğini umuyordu.

Kulübe görevlisinin kendisine uzattığı
faturaya henüz göz atmıştı ki, Annie Brunel'in adının orada
hiç olmadığını fark etti.

"Dove," dedi, "senin için bir hayal kırıklığı. Bu gece Bayan Featherstone
'Rosalind'i oynuyor, Bayan Brunel'i değil."

"Bu gece hiç görünmüyor mu?" dedi Dove, üzgün bir
yüzle.

"Görünüşe göre hayır. Başka bir tiyatroya gidecek misin?"

"Hayır," dedi Dove kararlı bir şekilde. "Rosalind'i, her kimse
'Rosalind'i görmek istiyorum. Öyle değil mi baba?"

"Canım, senin görmek istediğin her şeyi görmek istiyorum; ve eğer
gülürsen memnun olacağımdan eminim."

"Bu gülünecek bir şey değil ve sen bunu gayet iyi biliyorsun, sıkıcı ihtiyar!" dedi Dove.

Will gidip Bay Melton'ı gördü ve ondan Annie Brunel'in artık tiyatrosunda oynamayı düşünmediği gerçeğinin ötesinde pek bir şey öğrenemedi.

"Hasta değil mi?"

"Sanırım hayır."

"Sahneyi tamamen bıraktı mı?"

"Sanırım öyle. Kont Schoenstein'a sorsan iyi olur: Her şeyi biliyor gibi görünüyor," dedi Bay Melton, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Neden _o_ her şeyi bilsin ki?" diye sordu Will, oldukça öfkeli bir şekilde: ama
Melton sadece omuzlarını silkti.

Dove'un yanındaki yerine döndü; ama o gülümsemenin tuhaf anlamı -ya da daha doğrusu olası anlamı- onu
o kadar rahatsız etti ve sinirlendirdi ki orada kalamadı. Eseri bu kadar sık ​​görmekten bıktığını söyledi; ve baş ağrısını
tedavi etmek için yürüyüşe çıkacağını ve oyun bitmeden geri döneceğini söyledi.

Böylece serin gece havasına çıktı ve karanlık sokaklarda dikkatsizce dolaşmaya başladı, belirsiz bir şekilde batıya doğru yöneldi. Birçok şey
düşünüyordu ve Piccadilly boyunca ve hala batıya doğru dolaştığının farkında bile değildi, ta ki Kensington civarında bulana kadar.

Sonra durdu; ve durduğu yeri tanıdığında,
hafifçe ve acı bir şekilde güldü.

"Elbette burada, aşağıda. Kendimi Dove'u oraya götürmenin ötesinde tiyatroya gitmek istemediğime ve
oynamadığını gördüğümde hayal kırıklığına uğramadığıma ikna etmiştim. Eh, ayaklarım
başımdan daha dürüsttür."

Saatini çıkardı. O kadar hızlı yürümüştü ki tiyatroya dönmesine
neredeyse iki saat vardı. Sonra kendi kendine, yapacak bir şeyi olmadığı için aşağı inip
çok iyi bildiği eve bir bakabileceğini söyledi. Belki de eve son kez bakacaktı ve onun içeride olduğunu anlayacaktı.

Bu yüzden etrafındaki nesnelere pek aldırmadan o yöne doğru yürüdü. İnsanlar kaldırımda geçip tekrar tekrar geçiyordu; onlar onun için belirsiz ve anlamsız gölgelerdi, ara sıra bir vitrinin veya bir lambanın parıltısıyla
aydınlanıyorlardı. Burada ve orada eski sahneleri ve eski zamanları hatırlatan yüksek bir bina veya başka bir nesne fark etti; ve gerçekten de geçmişin şimdiki zaman kadar net bir şekilde etrafında olduğu bir tür rüya içinde yürümeye devam etti.

Annie Brunel'in yaşadığı daha küçük sokağa veya meydana inen sokağın köşesinde, bir eczane vardı,
her iki yöne bakan büyük pencereleri vardı. Ayrıca kaldırımın köşesinde, aniden geçen erkeklerin ve kadınların yüzlerine parlak turuncu ışığını
yayan bir lamba vardı.

Bir an orada durdu, dönüp dönmeme konusunda kararsızdı,
dükkandan çıkan bir figür - ne elbiseyi ne de yüzü tanımadan - onu ürküttü ve istemsizce bir adım geri çekilmesine neden oldu. Belki de şekli ya da hareketi ona kim olduğunu söylüyordu; her durumda, kendisinin orada, birkaç metre ötede olduğunu biliyordu. Ne yapacağını bilmiyordu.
Yüreğinde, kendisine çok değer verdiği birine verdiği sözü, görevini, tüm düşünceleri bir kenara atma arzusu vardı; ama ona sadece endişeyle baktı. Her şey
bir saniyede, yarım saniyede bitmişti. Kadın onu gördü,
biraz geri çekildi, kararsız, titrek ve sonra sanki
ölmek üzereymiş gibi göründü. Ama ikisinin de kalbindeki büyük özlem
birdenbire durumun hakimi oldu; çünkü, aynı anda,
görünüşe göre aynı dürtüyle hareket ederek, birbirlerine doğru ilerlediler, adam
ellerini tuttu ve aralarında sadece yoğun bir bakış vardı, yüce ve tarifsiz bir sevinç.

Böyle bir bakış çoğu erkeğe hayatlarında bir veya iki kez verilir - nadiren
daha sık. Asla unutulmamalıdır. Güçlü bir 
duygusal tiksinti, umutsuzluk ve çaresizlikten tekrar buluşmanın keskin zevkine kadar, bir kızın gözlerinden, genellikle ışıklarını yarı yarıya örten o utangaç kızlık
perdesini çektiğinde, ruh orada tam ve açık bir şekilde parladığında, artık hiçbir kılık değiştirme mümkün olmadığında ve sanki o güzel gözlerde konuşma varmış gibi göründüğünde - ama böyle bir anı soğuk ve kırılgan kelimelerle nasıl tarif etmek mümkün olabilir?
Böyle bir buluşmanın anısı bir adamın hayatını renklendirir.
Umutsuzca sizden ayrı olan biriyle arkadaşlığın tadını çıkarmayı hayal edip yattığınızda - bir daha asla göremeyeceğiniz
mutlu gözler gördüğünüzde ve bir daha asla duyamayacağınız tatlı konuşmalar duyduğunuzda - sabah havası hassas heyecanlarla doluymuş gibi karışık bir mutluluk hissiyle
kalkarsınız; sesi hala duyarsınız ve sanki denizin
kenarında yürüyormuşsunuz gibi görünürsünüz ve dışarıda güneş ışığı ve dalga sesleri vardır. O baş döndürücü anı, kendi başına şaşırtıcı, umutsuz bir sevinç,
sözünü ettiğim o anın ve bakışın düşüncesi gibi bir şey, uzun yıllar sonra geriye dönüp baktığında ve cennetin
dünyaya ne kadar yakın olduğunu merak ettiğinde.

Ona doğru gittiğinde, yüzüne baktığında ve birlikte
yürüdüklerinde, aralarında konuşma düşüncesi yoktu.
Sessizlik tarif edilemez bir sevinçle doluyken, neden onu bozsunlardı?
Birbirlerine yakın olmaları yeterliydi -- şimdilik, aralarında geniş ve kederli bir boşluk yoktu, belirsiz özlemlerle
ve acı pişmanlıklarla dolu. Yarın çok uzaktaydı ve onları ilgilendirmiyordu.

"Beni görmeye mi geldin?" dedi sonunda, çok çekinerek.

"Hayır."

Başka bir derin sessizlik arası ve sonra şöyle dedi--

"Henüz tamamen barıştınız mı? Sizi görmekten--sizinle tanışmaktan korkuyordum; ama şimdi çok zararsız bir zevkmiş gibi görünüyor.
Son korkunç geceyi hatırlıyor musun?"

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," dedi; "ve yine de birbirimizle tanışmamalıyız--tabi ki--biliyorsun----"

"Elbette arkadaş olarak," dedi gülümseyerek. "Pekala, Annie, düşman olmayacağız; ama bence, kendim, daha ihtiyatlı olur, anlıyor musun, birbirimizi görmemeliyiz--en azından uzun bir süre. Şimdi söyle bana, neden tiyatroda değilsin?"

"Tiyatroyu bıraktım."

"Artık oyunculuk yapmayı düşünmüyor musun?"

"Hayır."

Birdenbire Bay Melton'ın anlamlı gülümsemesi aklına geldi; ve üzerine ölüm
sessizliği çöktü. Eğer Kont'un
----

Açıkçası, Kont'la evlenip evlenmemesi onun umurunda değildi.
Hayır, Kont'la evliliğinin bazı anıları
silmesi mümkün olsaydı, buna sevinmeliydi. Ve yine de bu şeyi düşündüğünde üzerine büyük bir korku düştü; ve sanki koluna konan güvenen küçük elin orada
hiçbir işi yokmuş ve yabancı bir dokunuşmuş gibi hissetti.

"Ama," dedi, biraz mahcup bir şekilde, "eğer tiyatroyu
bıraktıysan, bunun bir sebebi olmalı----"

"Bir an daha dayanamayacağım için."

"Ve şimdi----"

"Şimdi özgürüm."

"Evet, elbette, özgürüm; ama yine de--ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Henüz bilmiyorum. Bazı reklamlara bakıyordum----"

"Aslında önünde hiçbir planın yok mu?" dedi,
şaşkınlıkla--ama bu sürpriz acı verici değildi.

"_Hiçbiri. _"

"Neden," dedi, "hepimiz bir oyundaki gibi güzel bir duruma geldik. Bir sonraki perdede hepimizin bir çatı katında, tabii ki kışın ortasında olduğunu görsem şaşırmam."

"Ne demek istiyorsun?"

"Babam tüm parasını kaybetti ve evini ayakta tutmak için
nereye döneceğini bilmiyor. Ben----"

Burada durdu.

"Ah," dedi, "ve sen kolun yüzünden onlara yardım edemiyorsun."

"Bu yakında daha iyi olacak," dedi neşeyle, "ve açlıktan ölmemeye çalışacağız. Ama sen--ne yapacaksın? Londra'daki insanları tanımıyorsun; ve sen
herhangi bir yardımsız kızın geçimini sağlamaya çalışırken
beklediği korkunç mücadeleyi bilmiyorsun."

"Öyleyse Kont diyor."

"Ah, Kont'a söyledin mi?"

"Evet."

"Ne önerdi?"

"Onunla evlenmem gerektiğini düşünüyor," dedi açıkça.

"_Onunla_ mı_evlenirsin_?"

"Evet. Bana hizmet edebileceğini düşündüğü tek yol buydu, sanırım. Gerçekten çok nazik, düşünceli ve bencil değil."

"Ve sen cevapladın----?"

Bu sözleri zoraki bir umursamazlıkla söyledi. Teklifi
iyi düşünmesi halinde oldukça memnun olacağını anlamasını istedi. Bir an ona, sanki bu tonda dürüst bir tavsiye olup olmadığını sormak istercesine, sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra yavaşça şöyle dedi--

"Ne evet ne de hayır dedim. O an ne düşüneceğimi bilmiyordum.
Ben--Ben onun bana karşı nazik olacağını biliyordum ve o da biliyordu ki--ben onu oldukça sevdim--bir tanıdık olarak----"

"Ve Kont'u mutlu edip etmemen gerektiğine karar vermedin mi?"

Sesinin sahte neşesi onu aldatmadı.

"Evet, karar verdim," dedi alçak sesle.

"Ve sen----?"

"Neden bana karşı dürüst olmuyorsun?" dedi tutkuyla ve yalvaran gözlerle ona dönerek. "Neden böyle konuşuyorsun?--o adamla evlenirsem beni hor görmez misin?--kendimi hor görmez miyim? Görüyorsun ya seninle
açıkça konuşuyorum, çünkü sen benim arkadaşımsın: Onunla evlenemezdim--onun _karısı_ olmayı
düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Ben asla onun karısı olmayacağım--ben asla hiçbir
erkeğin karısı olmayacağım."

"Annie, makul ol----"

"Belki de bunu sana söylememeliyim, ama yine de biliyorum. Onun teklifini kabul edebileceğim düşüncesiyle gitmesine izin verdiğimi düşündüğümde kendimden
utanıyorum. Ama sonra karar vermemiştim--doğru düzgün görememiştim, ta ki bu gece yüzüne bakana kadar."

"Görünüşe göre her zaman seninle mutluluk arasına girmem gerekiyor."

"Sen buna mutluluk mu diyorsun? Ama şimdi geri dönmeliyim; zavallı Leydi Jane bugün
oldukça kötü ve seninle tanıştığımda eczanedeydim, doktorun yazdığı bir reçeteyle. Umarım birbirimizle konuşurken yanlış yapmamışızdır."

Böylece geri döndüler ve ona şefkatle veda etti, ama yine de önceki
ayrılışlarındaki kadar hüzünlü değildi.

Kapıdan uzaklaşırken evin içinden hafif, keskin bir çığlık duyduğunu hissetti. Ancak buna hiç dikkat etmedi. Arkasından hızlı ayak sesleri duyduğunda
biraz uzaklaşmıştı bile,
ve sonra evin hizmetçisi, nefes nefese ve çılgın bakışlarla onu kolundan yakaladı.

"Ah, efendim, lütfen geri dönün; Bayan Christmas öldü, efendim! ve genç
hanımefendi çok korkunç bir durumda!"

Hemen geri koştu ve korkunç istihbaratın
çok doğru olduğunu gördü. Annie Brunel neredeyse aklını kaçırmış gibiydi,--eski arkadaşının
yatak başını ihmal ettiği için kendini
çok acı bir şekilde suçluyordu.

"Siz dışarı çıktığınızda gayet iyiydi, hanımefendi," diye devam etti hizmetçi, hanımını
teselli ederek, "ve yapabileceğiniz hiçbir şey yoktu.
Odadaydım ve her zaman olduğu gibi o çekmecede duran mektupları istedi, hanımefendi; ve ben onları ona götürdüğümde, elini
kaldırmaya çalıştı, sonra geriye doğru çöktü ve bir dakika içinde her şey bitti.
Ne yapabilirdiniz, hanımefendi? Size tek bir kelime bile söyleyemezdi. "

Ama kız teselli edilemez durumdaydı ve Will, onun acısını ve çaresizliğini yatıştırma çabalarında tamamen başarısızlığa uğrayarak onu terk ettiğinde gece yarısını geçmişti.

BÖLÜM XXX.

KONTRENDE EDİYOR.

Will otele döndüğünde, babasının onu yalnız başına beklediğini gördü. Az önce tanık olduğu korkunç sahneden o kadar etkilenmişti ki, nezaketsizliği için en ufak bir özür bile dileyemedi ve hatta babasının gereksiz yere sözünü kesmesi bile.

"Tiyatrodan erken ayrıldım," dedi kasvetli bir şekilde. "Dove ateşli ve rahatsızdı. Sanırım sabah bizimle birlikte
geldiğinde üşütmüş olmalı. Onu buraya getirdiğimde, yanakları kızarmış ve sıcaktı ve onun
sırayla huzursuz ve halsiz olduğunu gördüm - kısacası, çok ateşli."

"Doktor çağırdınız mı?"

"Ah, hayır; onunla konuşulabilecek hiçbir şey yoktu. Yarın sabah, eğer bu belirtiler geçmezse, birine danışmak tavsiye edilebilir."

O gece çok geç saatlere kadar oturup gelecek planlarını tartıştılar. Önlerinde sadece iki alternatif vardı. Bay Anerley'in birkaç bin poundla mevcut yükümlülüklerini karşılayabileceği ve bankanın işlerinin belirli teminatların gerçekleşmesiyle adil bir şekilde toparlanacağı umulan zamanı bekleyebileceği düşünülüyordu. Öte yandan, bu mevcut para gelmezse, Bay Anerley için tek yol St. Mary-Kirby'den Londra'ya taşınmak ve büyük şehirde geçimini sağlayacak bir şeyler bulmaya çalışmaktı.

"Eski tanıdıklarım arasında bana yardım edebilecek tek kişi Hubbard," dedi Bay Anerley; "ve böyle bir iyilik isteyeceğim son kişi o."

"Sanırım Kont'u yanlış değerlendirmeye meyillisiniz, "Efendim," dedi Will; "ve
bu durumda, onun iyi hislerini zedelemeden önce
en azından ne söylediğini görmelisiniz. Sonuçta, Kont kadar parası ve harcayacak az parası olan birçok adam, sizin beklediğiniz kadar eski bir dostun isteklerini yerine getirmekten oldukça isteksiz olacak."

Uzun bir tartışmadan sonra, Bay Anerley'nin ertesi sabah Kont'u görmesi kararlaştırıldı.
Will, reddetmesi durumunda St. Mary-Kirby hanesinin başına ne geleceğini uzun uzun anlatarak onu bu karara zorladı.

"Onların sefaletiyle karşılaştırıldığında senin gururun ne ki?" dedi.

"Oğlum," diye cevapladı, "Elimde iyi bir silah ve önümde cesurca çalışan iyi bir köpek olmadığı sürece gururum yoktur. Ayrıca, romancıların kabusu olan yoksulluğun onlar için bu kadar korkunç olacağını düşünecek kadar kendi aileniz hakkında çok az şey mi biliyorsunuz?"

"Belki de onlar için değil; ama sana, onlara bakarken."

Ve bu Chesnut Bank ailesi için de geçerliydi. Talihsizlik onlar için de diğer ailelere
olduğu kadar acıydı; sadece birbirlerine
üzülüyorlardı. Evin reisinin sürekli nazik ve yarı alaycı öğütleri sayesinde büyük bir özverililiğe eğitilmişlerdi;
ama bu özveri sadece talihsizliği daha da acılaştırıyordu. Bireysel talihsizlikleri üzerinde kafa yormuyorlardı, fakat talihsizliğin birbirleri üzerindeki olası etkilerini abartıyorlardı ve bu hayali sefaleti paylaşıyorlardı. Bay Anerley bundan sonra kendisini düzgünce giydirmek için gereken paraya neredeyse hiç sahip olamayacağı bilgisinden pek rahatsız olmuyordu; ama ancak Dove'un port şarabından mahrum bırakıldığını ve Bayan Anerley'in Londra'daki bir kulübede tutulduğunu düşündüğünde (bu ikisi de bu konularda kendisi kadar umursamazdı) yemin etti o
gidip Kont Schoenstein'ı görecek ve ondan bu
şimdiki yardım için yalvaracaktı.

"Dove'a gelince, zavallı kız!" dedi Will'e, "Ne kadar zenginliğe
değer verdiğini biliyorsun. Neyi özlediğini biliyorsun. Sevdiği birinden gelen bir bakış onun için
zenginliktir; ona karşı nazik davranarak onu bir imparatoriçe kadar zengin
yapabilirsin."

"Eminim ki hiç kimse _ona_ karşı kaba olamaz," dedi Will. Ancak Kont Schoenstein'a yapılacak ziyaret ertesi sabah ertelendi; çünkü Dove
önceki geceden daha kötüydü ve yatakta kalmak istiyordu.
Elbette bir doktor çağrıldı. Sonrasında Bay Anerley ile uzun bir konuşma yaptı; ve belki de Dove'un koruyucusunu rahatsız eden, söylediği her şeyden daha çok, tavrıydı. Aslında söylediği şey, genç kızın açıkça çok narin olduğuydu; hassas yapısında bu hafif ateşli nöbetin daha ciddi sonuçlara yol açabileceği; ve hemen dikkatli, kadınsı bir bakıma ve kırsal havaya ihtiyacı olduğuydu. _Per se_, rahatsızlığı ciddi bir karakterde değildi.

Bayan Anerley hemen telgrafla arandı. Bu koşullar altında, Dove'u St. Mary-Kirby'ye götürmek istemediler, çünkü birkaç gün sonra Londra'ya geri dönmek zorunda kalma ihtimali vardı.

"Ve Kont'tan bana borç vermesini istemek konusunda herhangi bir çekincem varsa," dedi Bay Anerley, "şu anda yok. Eğer Dove'un sağlığı için kırsal hava gerekliyse, bir şekilde kırsal hava alacaktır."

"Eğer _bunu_ beceremezsek, efendim," dedi Will, "gidip kendimizi birkaç aptal için gömsek daha iyi olur."

Böylece Bay Anerley ertesi sabah Bayswater'daki Kont Schoenstein'ın evine gitti. Erkenden gitti ve Kont'un yeni kahvaltı ettiğini gördü. Oturma odasına götürüldü.

Geniş ve güzel bir daireydi, gösterişli ve biraz da gösterişsiz bir şekilde döşenmişti. Belli ki burada bir kadın eli gerekiyordu. İncelikle boyanmış panellerle kaplı soluk lavanta duvarlar, orada burada çizik ve lekeliydi; koltukların ve sandalyelerin chintz kaplamaları yırtık ve düzensizdi; ve avizelerin ve aynaların tül perdeleri, masaların üzerinde açıkta duran süslü kitaplar kadar tozla kaplıydı. Bir kadının gözünün fark edeceği yüzlerce küçük nokta daha vardı, ancak daha donuk erkeksi algıda, yalnızca belirsiz bir rahatsızlık hissi ve temizlik eksikliği yaratıyordu.

Kont, muhteşem işlemeli bir sabahlıkla içeri girdi, yakasının üstünde boynuna yağlı kıvrımlar halinde siyah saten bir boyun atkısı bağlanmıştı.

"Günaydın, Anerley," dedi, en görkemli tavrıyla - o kadar görkemliydi ki,
ziyaretçisi derinden şaşırmıştı. Gerçekten de Kont, Chesnut Bank komşusuyla nadiren senyörlük havaları deniyordu.

Çok tatsız bir görüşmenin ayrıntılarını tekrarlamaya gerek yok.
Bay Anerley, pozisyonunu açıkladı; Kont, aslında ona parayı vermeyi reddetmese de, Will'e olan kızgınlığını açığa vurmak için fırsat buldu. Bunun sonucu olarak Bay Anerley, biraz onurlu bir şekilde, Kont'un pek de teklif etmediği yardımı reddetti ve evden çıktı.

Kuşkusuz biraz öfkeliydi ve sokakta yürürken dudaklarında küçümseyici bir kıvrım vardı; ancak bu hisler, Dove'u ve onun kır havası alma şansını düşündükçe, kısa süre sonra daha yumuşak bir üzüntüye dönüştü.

Her iki tarafındaki büyük evlere baktı ve bu evlerin sahiplerinin, zevk uğruna, korunaklı bir sahil köyü ile diğeri, bu yumuşak iklim ile şu daha yumuşak iklim arasında karar vermek zorunda olduğunu düşündü; kendisi ise, sevgilisinin sağlığı tehlikedeyken, sokakların yoğun ve nemli atmosferine bağlıydı. Ve sonra, ayakları yaralı ve mide bulandırıcı derecede aç olan kaç serserinin Chesnut Bank'a baktığını ve Tanrı'nın tüm güzel şeylerini -tatlı yiyecekleri, minnettar şarapları, sıcak giysileri, hoş sohbetleri ve rahat uykuları- o hoş görünümlü yerin sakinine neden verdiğini merak ettiğini düşündü. Şimdi kıskanma sırası ondaydı; ama onların servetinin bir kısmını sadece Dove için istiyordu.

BÖLÜM XXXI.

KARAR.

Will ve Annie Brunel'in Kensington'ın ıssız kaldırımlarında dolaştıkları gece ne kadar karanlık olsa da,
gözden kaçmamışlardı. Kont Schoenstein hangi görevi üstlenmiş olursa olsun, bu gece o civardaydı; ve bu ikisi karşılıklı sırdaşlıklara o kadar dalmışlardı ki, yoldan geçen herhangi birini fark etmiyorlardı bile, Kont onları fark etmişti ve onları izlemeye karar vermişti.

Dışarıda kaldıkları süre boyunca bunu yaptı. Gözlemlerinden çıkardığı şey pek fazla değildi. Başka bir zaman, bir veya iki saat boyunca birlikte yürümelerine pek dikkat etmezdi;
ama tam da bu sırada, Kont'un karısı olup olmayacağını
düşünmesi gerekirken, geceleyin onunla çok yakın ilişkisi olduğu belli olan biriyle
dolaşıyor olması--bu Kont'un şüphelerini ve öfkesini uyandırdı. Ama ne kadar çok izlerse, o kadar çok şaşırıyordu. Aşıkların tavırlarını taşımıyorlardı; ama söyledikleri her ikisi için de açıkça derin bir ilgi çekiciydi. Yüzlerinde kendinden memnun bir neşe yoktu - daha ziyade endişeli ve şefkatli bir üzüntü; ve yine de bu sohbette tatmin bulmuş gibi görünüyorlardı ve eve dönmek için aceleleri olmadığı açıktı.

Bayan Brunel eve döndüğünde, Kont daha fazla nöbet tutmayı bıraktı. Bu nedenle Will'in geri çağrılmasına tanık olmadı. Ama onu rahatsız edecek kadar çok şey görmüştü; ve eve doğru giderken, ertesi sabah Bayan Brunel ile net bir anlaşmaya varmaya karar verdi. Ona kararını vermesi için yeterli zaman tanıdığına inanıyordu; ve şüphesiz, soruyu açıkça sorduğunda, Bayan Brunel'in kararını verdiğini gördü.

Kısaca, ona asla karısı olamayacağını ve asla olmayacağını anlamasını sağladı. Belki de kararını daha da kısa bir şekilde duyurdu, çünkü Bayan Christmas'ın kaybından duyduğu üzüntü, Kont'un talebini o anda bir hakaret haline getiriyordu.

Zavallı Kont korkunç bir durumdaydı. Bu krizde, Annie Brunel'in toplumunu ilk önce
etkileyen nedenleri tamamen unutmuştu ve dürüstçe, eğer onun şu anki kararında ısrar edilirse, hayatın ona daha fazla faydası veya yararı olmayacağını hissediyordu.

"Üzgünüm," dedi, "Sana acı verdim. Ama benden
açıkça konuşmamı istedin ve ben de öyle yaptım."

"Beni çok şaşırttın--en azından birbirimizi
son gördüğümüzde kullandığın ton bana tahmin etme hakkı verdi----"

"Burada senden af ​​dilemeliyim. Çok yanılmışım.
Kendi
aklımı bilmiyordum--bir karara varamadım."

"Bir karara varmanı sağlayan şeyin ne olduğunu sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Bu soruyu cevaplamamayı tercih ederim," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Dün sabah kararını verip vermediğini bana söyler misin?" diye sordu,
sinsi bir şekilde.

"Öyle değildi. Ama lütfen Kont Schoenstein, şu anda bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme. Şu anda içinde bulunduğum durumu düşün----"

"Bana daha fazla rehberlik etmesi için sizden sadece birkaç söz istiyorum, Bayan Brunel," dedi. "Bu karara dün gece vardınız. Dün gece Bay Anerley'i gördünüz. Onun bununla bir ilgisi olup olmadığını sormaya hakkım yok mu?"

"Böyle bir hakkınız yok," dedi öfkeyle.

"O zaman reddetmenizin onun ilgisi olduğu anlamına geldiğini düşünüyorum. Evlenmek üzere nişanlandığını biliyor musunuz? Bir dilenci olduğunu ve babasının da olduğunu biliyor musunuz? Biliyor musunuz----?"

"Umarım kendi evimde hakaretten muaf tutulmama izin verilir," dedi ayağa kalkıp -onu utandıran ve hayrete düşüren harika bir onur, gurur ve zarafetle- odadan çıkarken.

Hafif bir pişmanlık onu ele geçirdi ve gönüllü olarak onu takip edip, söylediklerinden dolayı ondan özür dilemesini istedi. Sonra o da, kendisinin bir Kont, kendisinin de bir aktris olduğunu hatırlayarak, biraz incindi.
Sonunda sessizce geri çekildi, kapıda onu dışarı çıkarmak için bekleyen bir hizmetçi buldu ve ağır bir kalple evden ayrıldı.

"Bir kadının 'hayır'ı genellikle 'evet' anlamına gelir," dedi kendi kendine,
eski atasözünden teselli bulmaya çalışarak.

Umutsuzluğa kapılmayacaktı. Belki de zaman uygunsuzdu. Belki de
Bayan Christmas'ın ölümünü öğrendiğinde krizi ertelemeliydi. Sonra kendi amacına o kadar odaklandığını
düşündü ki
en sıradan başsağlığı dileklerini sunmayı bile unuttu.

"İşte bu," dedi. "Böyle bir zamanda konuşmamdan rahatsız oldu."

Kont sinsi bir adamdı ve her zaman sadece bir şeyler yapmakta umut bulurdu.
Hala hatasını telafi etme fırsatı vardı. Bu yüzden Cayley & Hubbard ofisine gitti ve uysal kardeşini odasında otururken buldu.

"Başım dertte olmadığında seni görmeye hiç gelmem," dedi Kont,
kasvetli bir gülümsemeyle.

"Seni gördüğüme her zaman seviniyorum, Frederick. Şimdi derdin ne?"

"Ah, eski mesele. Tiyatrodan ayrıldı, biliyorsun; o yaşlı kadını
kaybetti; oldukça yalnız ve parasız; ve bu
sabah, ona karım olmayı teklif ettiğimde, hayır dedi."

"Nedenleri nelerdi?"

"Bir kadının asla karısı olmaz. Ama sanırım, yan odada ceset yatarken
onu bu teklifi yaparak sinirlendirdim. Oldukça
sıkıcıydı, değil mi? Ve sonra ağlamıştı ve büyük ihtimalle rahatsız edilmek
istemiyordu. Ancak, umutsuzluğa kapılmıyorum. Hayır. Şu anki durumuna bak. Benden yardım kabul etmediği sürece
yaşayamaz."

"Eğer----"

Bay John Hubbard cümleyi tamamlamadı, ama yüzü her zamankinden daha fazla
sinirlendi.

"Ona kim _söyleyebilir_?" diye sordu Kont öfkeyle.

"Diğer insanlardan yardım alabilir----"

"Anerley'ler mi?" Kont muhteşem bir kahkahayla cevap verdi. "Aman Tanrım,
Anerley'in parasının her kuruşu Miall & Welling'de. Orada güvende, ha? Tanrı seni korusun, başka seçeneği yok - şundan başka,
mutlaka kaçıp aniden ortadan kaybolacak ve bir mürebbiye
olmak için çılgınca bir girişimde bulunacak. Bunun bir şey ifade ettiğini biliyorum."

"Ve sonra onu gözden kaybedeceksin," dedi ince yüzlü kardeş,
küçük ve tozlu pencereden görünen gri gökyüzüne bakarak.

Bu anda _düşüncelerinin_ ne olduğunu gece karısına açıkladı.

"Canım," dedi tatlı bir sesle, "kardeşimin çok bencil bir adam olduğundan ve bu zavallı kızın parasını almak istediğinden korkuyorum. Eğer bizimle arkadaş olursa, onu ona karşı koruyabiliriz. Aslında, ne zaman almaya karar verirse, ona hangi parayı beklediğini söylemek adil olabilir; ve belki de, bilirsin, Jane, minnettarlığından dolayı
çocuklara küçük bir hediye verebilir, bilirsin."

"Birkaç bin pound onun için hiçbir şey ifade etmez, John," dedi karısı, sevgili oğullarını düşünerek.

"Ve Fred'in parasını da kendine saklayacağından emin. Ailesinin onun üzerinde hak iddia ettiğinin
hiçbir fikri yok gibi görünüyor."

Ancak Kont'a geri dönmek için, uçup gitmesi muhtemel olan bu altın tepeli çalı kuşunu tuzağa düşürmek için tasarladığı planı kardeşine açıklamaya başladı:

"Biriktirmiş olabileceği tüm azıcık para
cenaze masraflarına gidecek. Ondan sonra ne olacak? Müzik dersleri, Fransızca veya
bir şey. Çok iyi. _Times_'daki
reklamları çoktan izlediğini biliyorum. Şimdi senden yapmanı istediğim şey
şunu--dikkatini çekecek bir ilan yayınlaman ve
onu bir mürebbiye olarak güvenceye alman."

İki adam da aynı anda, her biri kendi amacı için aynı şeyi düşünmüştü. Ancak John Hubbard aniden daha çok sevdiği kardeşi tarafından
bir maşa haline getirileceğinden korkmaya başladı.

"Frederick ismi ona---- çağrıştırabilirdi"

"Sanırım kişisel adımı bilmiyor," dedi Kont soğuk bir şekilde. "Ayrıca, Cayley & Hubbard olarak reklam vermezsiniz, bu ona açık olan _bir_ kaynağı hatırlatabilir ve kardeşim olarak reklam vermezsiniz, bu da onu korkutur. Jane reklam versin--bunu ikimizden
daha iyi yapacaktır; ve eğer mevcut mürebbiyenizden kurtulmanız gerekirse, ona biraz _solatium_ verebilirsiniz, ki ben de size geri ödeyeceğim."

Sonunda aralarında uydurulan reklam buydu--

"_Aranıyor, Mürebbiye. Müzik ve Fransızcada son derece yetenekli olmalı. Özel tiyatroların düzenlenmesinde yardımcı olabilecek biri
tercih edilir. Başvurun,_" _&c., &c._

Bay John Hubbard tarafından karısının incelemesine sunuldu; ve
yumuşak, şişman, güzel küçük kadın bunu onayladı:

"Onunla bu şekilde tanışabileceğimizi düşünüyorum, canım; ve biliyorsun
Frederick ilk başta eve yaklaşmaya cesaret edemiyor, yoksa
hemen korkup kaçabilir. O zaman, bilirsin, ona karşı çok nazik olabiliriz
ve onu minnettar kılabiliriz. O,
pozisyonunu göz önünde bulundurarak minnettar olmalı."

Jane kabul etti, ancak umutlu değildi. Kocasının
sık sık mesleki kariyerinde karşılaştığı garip şeylerden bahsettiğini duymuştu; ancak kendisi bunlardan hiçbirini görmemişti. Bu nedenle,
bir romantizmin herhangi bir bölümünün onun sıradan evinde canlandırılabileceğine inanmıyordu.

"Çok güzel olurdu," dedi kocasına, "eğer her şey yolunda giderse;
ve böyle zengin bir kadınla arkadaş olursak ve o da çocuklara amcaları Frederick'ten bağımsız olmalarını sağlayacak bir şey verirse. Ben parayı kendi başına sevmem; ama
çocuklar için, canım----"

"Evet, çocuklar düşünülmeli," dedi John,
güzel, sakin, iyi huylu küçük karısının kendisinin
söylediklerine inandığına inanıp inanmadığını merak ederek.

"Bu kadar soylu bir hanımın, ister oyuncu olsun ister olmasın, büyüleyici bir arkadaş olacağından eminim," dedi Bayan.
John, ".

"Ve şeriyi değiştirmeliyiz," dedi kocası.

BÖLÜM XXXII.

İTİRAF.

Bayan Anerley geldiğinde, Dove otelden
çıkarılacak kadar iyi durumdaydı; ve artık bunun için bir çare olmadığından,
tüm aile Will'in ev sahibinden onlar için kiraladığı
odalara taşındı. Şimdi işlerin durumu açıklanmalıydı; ve toplayabildikleri tüm neşe ve karşılıklı teselliyle,
olasılık yeterince hüzünlü görünüyordu. Herkes esas olarak Dove için endişeli görünüyordu ve Dove hepsinden daha az endişeliydi. Kolunu Bay Anerley'nin boynuna doladı, o da uzandığı kanepeye doğru eğildi ve ona fısıldadı--

"Tüm avını kaybettin, zavallı baba."

"Evet."

"Ama sonra ben varım. Gördüğün en büyük keklik kadar iyiyim, değil mi?"

"Bence öylesin, canım."

"Ve tüm balıkçılığını kaybettin, zavallı baba."

"Evet, onu da."

"Ama hiç bir alabalığın seni benim gibi öpmesini sağladın mı?"

Bunu her zamanki okşama izledi.

"Ve bu kadar çok şarabın olmayacak; ama biliyorsun, baba, insanlar senin iyi olduğunu düşündüğün şeyi takdir etmediğinde ne kadar sinirliydin."

"Ve Pazar akşam yemeğinden sonra küçük Dove'um port şarabını nerede alacak?" dedi.

"Göreceksin, baba. Akşam yemeğinden hemen sonra, hepimiz
masada oturmuşken, sen kuru cevizlere hüzünle bakıyorsun ve herkes
kırsaldaki güzel Pazar günlerini düşünüyor, bilirsin,
havada biraz hışırtı ve hafif bir müzik
mırıltısı olacak -çatıya yakın bir yerde; ve birdenbire iki şişe şarap
periler tarafından boynuna asılacak -çünkü bununla sadece sen ilgileniyorsun, bilirsin--ve herkes sana gülecek. Bu,
port şarabını düşünmenin cezası. Port şarabı istiyor muyum? Sen yaşlı bir
hilekârsın, baba, ve Pazar günü port şarabını içmen için beni hasta olduğuma inandırmaya çalışıyorsun. Ama ben değilim ve hiçbir savurganlığa izin vermeyeceğim."

Yüreğinde büyük bir acıyla, onun tatlı yüzündeki zoraki neşeli ifadeyi gördü ve Dove'un port şarabını istemesinden önce annesinin evlilik yüzüğünü satacağına dair iğrenç bir yemin etti.

Ancak, Bayan Anerley geldiğinde Dove o kadar iyiydi ki, endişeli ve şefkatli anne, kendisine yüklediği ilgi ve şefkati nasıl harcayacağını neredeyse bilemiyordu. Tam bu noktada, Will, Bay ve Bayan Anerley'in gidip Annie Brunel'i görmelerini ve ona ellerinden gelen tüm teselli ve yardımı sağlamalarını önerdi. Ve kızın durumunun koşulları dile getirilir getirilmez,
ikisi de hemen ve memnuniyetle kabul etti.

"Ama neden bizimle gelmiyorsun?" dedi annesi.

"Kendi başınıza gitmenizi tercih ederim. Eğer onu görmeye giderseniz,
çok minnettar olacaktır. Bir cenaze törenini nasıl yöneteceğini bilmiyor. O zaman
yalnızdır; siz onunla benden daha iyi konuşabilirsiniz ve her halükarda
ben Dove'la kalmalıyım."

Böylece gittiler ve gittiklerinde, Dove ona gelip kanepenin yanına oturmasını
söyledi. Küçük beyaz elini ona uzattı ve
Dove onun gözlerinin tuhaf bir şekilde büyük ve berrak olduğunu fark etti.
Ona eski şefkatli hüzünle sabitlenmişlerdi ve o güzel, şeffaf derinliklerde
cennetin kendisine açık göründüğü zamanı düşünmeye zorlandı. Ama neden üzgün olsunlardı ki? Onların eski zevkini, gizemini, nezaketini hatırladı; ve belki de
kısa bir süre sonra onlarda eski ışığı uyandırabileceğini, neşeden zevk alabileceğini ve dürüstçe, gelecekteki eşine
tamamen aşık olabileceğini düşündü.

"Neden onlarla gitmedin?" diye sordu.

"Ve seni yalnız mı bıraktılar?"

Keşke o gözler daha az açık sözlü ve daha az
delici olsaydı.

"Bazen, Will, beni harika bir bebek olarak gördüğünü ve
bana bir şeyleri açıklamanın bir faydası olmadığını ve sadece okşanmam ve bir çocuk gibi muamele görmem gerektiğini düşünüyorum. Ve bu yüzden sen de beni her zaman okşadın, diğerleri gibi,
ve bunu çok sevdim, biliyorsun. Ama eğer senin karın olacaksam,
Will, artık bana bir çocuk gibi davranmamalısın."

"Yaşlı, bilge ve anaç olmak ister misin, Dove? Sana nasıl davranmalıyım? Sen sadece zavallı küçük bir çocuksun, canım; ama sonra,
evlendiğimizde, aniden çok yaşlanacaksın."

Sesinde sevinçli bir zevk ve umut yoktu ve şüphesiz konuşmasının tonunu yakaladı, çünkü iri gözler dalgın ve endişeliydi.

"Bana karşı dürüst değilsin, Will," dedi alçak bir sesle. "Almanya'dan döndüğünden beri sende olan
farkı açıklamıyorsun. Ah, ne büyük bir fark!" diye ekledi, bir iç çekerek ve gözlerini onun yüzünden çekti. "Belki de sadece hayal ediyorum, ama
her şey değişmiş gibi görünüyor. Birbirimize eskisi gibi değiliz:
sanırım her zamankinden daha naziksin ve eskisi gibi olmak istiyorsun; ama
aramıza bir şey girdi, Will."

Söylediği her kelime yüreğini parçaladı, çünkü nasıl olur da sabırlı, nazik, tatlı yüze bakıp yalan söyleyebilirdi? - ve nasıl cesaret ederdi gerçeği söylemeye?

"Yaklaş, Will. Başını eğ ve sana bir şey fısıldayacağım. Şu: Almanya'dan döndüğünden beri, nedenini bilmeden
çok perişanım. Sana birçok kez söyleyecektim;
sonra sanki eskisi kadar arkadaşım değilmişsin gibi göründün ve buna cesaret edemedim. Bana karşı dürüst olmadın ve seni izlerken bunu sık sık gördüm ve kalbim kurşun gibi soğuk ve hareketsiz yatıyordu. Ve ah, Will, ne düşündüğümü biliyor musun? - artık beni sevmediğini düşünüyordum!"

Acı çeken yüzünü ondan çevirdi ve vücudundan hafif bir ürperti geçti.

"Dove, beni dinle----"

"Ve eğer doğruysa, Will," dedi titreyen dudaklarıyla, yüzü hala ondan
yüzünü çevirmiş halde--"eğer doğruysa, bana öyle olduğunu söyleme, Will;
bunu söylediğini duymaya nasıl dayanabilirim? Ben sadece
bir an önce ölmeyi ve herkesin yolundan çekilmeyi isterdim--eğer yolumdaysam senin yolundan da çekilmeyi, Will. Seninle böyle konuşacağımı hiç beklemiyordum--asla, asla;
çünkü eskiden--orada, bilirsin, St. Mary-Kirby'de--sen
sen beni sevmekten başka hiçbir şey yapamazsın ve
nerede olursak olalım her zaman aynı şekilde devam
ederiz diye düşünürdüm. Ama her şey değişti, Will. Sen son
gittiğinden sonra asla aynı olmadı ve sen geri döndüğünden beri,
daha da çok değiştiler. Ve şimdi burada, Londra'da, sanki
tüm eski hayat kopmuş ve biz ikimiz orada sadece
rüya görüyormuşuz gibi görünüyor. Ve kalbim hasta ve perişan oldum; ve geçen gün kendimi hasta bulduğumda ölmeyi diledim." O güzel dünyayı yok etmişti; ve ona şarkı söyleyecek ruhlar korosu olmamasına rağmen bunu biliyordu - "Vay be! Vay!
    Du hast sie zerstoert, Die schoene Welt!
    Maechtiger Faust ile;
    Sie stuerzt, sie zerfallt!
      * * * * * Praechtiger Baue sie wieder In deinem Busen baue sie auf!
    Yeni Hayatlar
Başla,
Günahlarla
Ve yeni şarkılarla
Başla!"

Onun bunu tekrar inşa etmesi ve eski aşkı
ve eski güveni geri getirmesi mümkün müydü? Bu yürek parçalayıcı feryat zavallı kızdan zorla çıkarılıncaya kadar
Üzerlerine düşen yıkımı tamamen gördü. Olan her şey için kendini acı bir şekilde suçladı,
ve boşuna ona sunabileceği kısa bir teselli aradı.

"Hiçbir şey söylemiyorsun," diye mırıldandı, "çünkü sen bana karşı her zaman
nazik oldun ve beni üzmek istemiyorsun. Ama bunun doğru olduğunu biliyorum,
Will, konuşsan da konuşmasan da. Her şey değişti artık--her şey;
ve--ve duydum ki, Will, insanın kalbi kırıldığında, insan ölür."

"Eğer kalbimi kırmak istemiyorsan, Dove, böyle konuşma," dedi
çaresizlik ve pişmanlık. "Bak, elini bana ver,
ve sana her şeyi anlatacağım. Gözlerini bana çevir, canım. Biz
biraz değiştik, biliyorum; ama ne önemi var? En kısa sürede,
olabildiğince, evleneceğiz, Dove; ve sonra eski güven
tekrar geri gelecek. Senden o kadar uzak kaldım ki eski
tanıdıklığımızı kaybettik; ama evlendiğimizde, bilirsin----"

Sonra döndü ve güzel menekşe gözleri bir kez daha
yüzünü okuyordu.

"Bizim evlenmemizi _istiyor_ musun, Will?"

"Canım, istiyorum," dedi hevesle, dürüstçe, neşeyle--çünkü
sadece
bununla bir miktar telafi edebileceği düşüncesi bile
gelecek için huzur ve güvence sağlıyordu. "Keşke yarın sabah evlenebilseydik."

Elini sıktı ve sırt üstü uzandı yastığı iç çekerek.
Yüzünde soluk, bitkin bir zevk ve gözlerinde tatmin olmuş bir uyuşukluk vardı.

"Sanırım çok iyi bir eş olacağım," dedi, bir süre sonra,
yüzünde eski bir gülümsemeyle yüzü. "Ama okşanmam,
bakılmam ve şımartılmam gerekecek, tıpkı daha önce olduğu gibi. Bana karşı açık sözlü olduğunuzu ve bana
üzüntülerinizi anlattığınızı, vb. bilseydim farklı muamele görmek istemezdim sanırım. Keşke daha yaşlı olsaydım ve
bu şımartılmadan kurtulsaydım, çünkü düşündüm ki beni bir bebek olarak görüyordun----"

"Evlendiğinde artık bir bebek olmayacaksın. Kendini
evli bir kadın olarak düşün, Dove--sahip olacağın önem, edineceğin onur. Kendini düşün kendi çay masanızın başında oturuyorsunuz--kendinizi Hastings yakınlarında bir ev seçerken ve sütçü ve kasapla harika
anlaşmalar yaparken düşünün; ve emirlerini unuttuklarında korkunç bir
öfkeye kapılıyorlar ve tüm
ihmallerini bana yüklüyorlar."

"Canım, kasaplar ve
sütçülerle hiçbir işim olacağını sanmıyorum."

"Neden?"

"Çünkü ben "Onlara ödeme yapmak için hiç paran olacağını sanmıyorum."

"Senin için çalışmak için sadece bir kolum olduğu sürece, Dove, sen
azla yaşamayı öğrenmelisin; ama yine de----"

"Ben çok fazla şeye ihtiyacım olmayacak, eğer yanımda sen varsan
aç olduğumu unutturacak mısın? Ama hepsi bir rüya gibi görünüyor, tıpkı
geçmişteki gibi. İkisi de rüya mı, canım? O zamanlar eski evde, sen ve ben birlikte otururduk veya birlikte dışarı çıkardık, ortak alandan, bilirsin, ve değirmen başındaki köprüden, ve o şeritteki çayırların üzerinden uzağa ahşaptan, ve benzeri, ve benzeri, ta ki tekrar nehre, yola, ve
Balnacluith Evi'ne ve geyik parkına gelene kadar? Ne kadar da hoştu,
yaz akşamları; ama bu çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor! "

"Son birkaç gündür ne kadar da üzgünsün, Dove!"

"Çünkü düşünüyordum, Will. Ve tüm bunlar bir rüya gibi görünüyor ve
gelecek olan her şey bir rüya gibi görünüyor ve gerçek olan hiçbir şey yok sadece
şu an, ve sonra seni ve beni birbirimizden yabancılaşmış buluyorum. Ah, evet,
Will; evliliğimizden bahsederken çok naziksin; ama artık bir zamanlar olduğumuz gibi değiliz."

"Dove," dedi çaresizce çabalayarak, "Artık buna
dayanamıyorum. Böyle somurtmaya devam edersen, kendini öldüreceksin.
Tüm gerçeği hemen öğrenmen daha iyi olur--dinleyeceksin, canım,
ve beni affedeceksin ve gelecekte elimizden gelenin en iyisini yapmama yardım edeceksin."

Gözlerinde anlık bir sevinç parıltısı vardı.

"Ah, Will, Will, bana her şeyi şimdi mi anlatacaksın?"

"Evet, canım."

"O zaman tek bir kelime bile söylemene gerek yok--tek bir kelime bile--çünkü beni sevdiğini biliyorum,
sonuçta. Belki de tamamen değil; ama beni tatmin etmeye yetecek kadar,
Will ve çok mutluyum--çok mutluyum!"

Gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü ondan sakladı.

Bu duygunun sebebinin keder mi yoksa sevinç mi olduğunu pek bilmiyordu; ama
bir iki dakika sonra şöyle dedi--

"Sana bir şey fısıldayacağım. Almanya'dayken Bayan Brunel'e aşık oldun ve çok geç olduğunda bunu öğrendin ve ne yapacağını bilemedin. Nezaketin seni
bana geri getirdi, düşüncelerin onunla olmasına rağmen. Sana
söylediklerimin hepsi doğru değil mi? Ve bunun her zaman böyle olacağından ve seninle
sonsuza dek ayrılacağımızdan korkuyordum; çünkü sırrı benden sakladın ve
bana söylemeye cesaret edemedin. Ama gözlerinde bana söyleyeceğini gördüğüm an, eski aşkın bir kısmının orada olması gerektiğini biliyordum--eski güvenimizin bir kısmı; ve şimdi--şimdi--ah, sevgilim, sana
hayatımı, kalbimi ve sana sunabileceğim tüm sevgiyi emanet edebilirim!"

"Doğruyu söyledin, Dove," dedi ve onun nadir
kadınsı içgüdüsünün ona yalan söylemediğini biliyordu, "ve beni
birçok gündür olduğumdan daha mutlu ettin. Geçmişte olup bitenler için beni fazla suçlamıyorsun
ve gitti mi? Ve görüyorsun ki, tüm bunlardan sonra eski aşk aramızda geri dönebilir; ve sen onu geri getirmeme ve güvende tutmama yardım edeceksin."

"Ve ben senin için gerçek bir eş olacağım, Will."

Gözlerini ciddi ve içten bir şekilde ona dikti. Sonra elini dudaklarına götürdü ve -belki de duymuş olabileceği tuhaf bir yabancı geleneği düşünerek- uysal bir itaat ve eşçe teslimiyetin bir göstergesi olarak elini öptü.

BÖLÜM XXXIII.

YEM ALINDI.

Bayan Anerley, Bayan Brunel'i ziyarete gitmek konusunda çok gergin hissediyordu.
Daha önce özel hayatında hiç aktris görmemişti; ve sahnede, bu özel aktris o kadar görkemli ve görkemli görünmüştü ki -günlük yaşamın olağan alanının tamamen dışında ve ötesinde- neredeyse böylesine görkemli bir yaratığa yaklaşmaktan korkuyordu.

Giyimine çok dikkat ediyordu; ve belki de içten içe tanışmanın zorluğunu aşmak için birkaç cümle
söylemişti.

Ama Bay Anerley'nin söz konusu olduğu yerde gariplik vardı. İleri gitti ve kızı elinden tuttu ve ona mümkün olduğunca nazik bir şekilde görevlerinin amacını anlattı. Görünüşe göre bu düşüncelilik ve iyilik belirtisinden çok etkilenmişti; ve bunu kısaca söyledi. Bayan Anerley, hazırladığı tüm küçük konuşmaları unuttu. Kocası Annie Brunel ile konuşurken, o ayağa kalktı ve kızın büyük koyu gri gözlerinin garip yoğunluğunu izledi. Orada hiçbir
utanç yoktu ve başkalarının utancını da taramadı;
çok uzaklardı ve yine de güçlü bir kişisel duyguyla doluydular, bu da Bay Anerley'nin teklifini büyük bir minnettarlıkla kabul ettiğinde kendini gösterdi.

"Yapman gereken bir şey daha var," dedi. "Hemen
evden uzaklaş."

"Keşke birkaç günlüğüne kırsaldaki evimize gelmenizi isteyebilseydik," dedi Bayan Anerley, kendi nazik tavrıyla, "bu sizin için en iyi şey ve bizim için büyük bir zevk olurdu."

"Beni evinize davet eder miydiniz?" dedi genç kız,
birdenbire Bayan Anerley'nin yüzüne net ve dürüst gözlerini dikerek. "Evet--neden olmasın?" dedi Bayan Anerley, neredeyse korkuyla, kendini adadığını düşünerek.

"Gerçekten çok naziksiniz," dedi Annie Brunel. "Aktrisler böyle nezaketlere alışık değiller--özellikle de yabancılardan."

"Ama bize yabancı dememelisiniz," dedi Bay Anerley, iyi huylu bir şekilde.
"Sizi çok iyi tanımanın mutluluğunu yaşıyoruz; ve birkaç gün içinde, eğer size bir faydamız dokunabilirse, bizim hakkımızda bir şeyler öğreneceğinizi umuyoruz.
Bu evde, bu üzücü anılarla tek başınıza yaşamak çok
akılsızca; ve bir iki gün içinde burayı terk etmelisiniz."

"Evet, bırakmalıyım--çünkü ekmeğimi kazanabileceğim yere gitmeliyim.
Oğlunuz size sahneden ayrıldığımı söyledi mi efendim? Öyle söyledim; ama
şu anda ne yapmam gerektiği konusunda net bir fikrim yok--ama yine de bir şeyler yapmalıyım."

"Korkarım kendinizi çok tehlikeli bir duruma soktunuz," dedi Bay Anerley.

"Ama sahneden o kadar nefret ettim ki ayrılmak zorunda kaldım."

"Neden _siz_ sahneden ayrıldınız!" diye haykırdı Bayan Anerley, açık bir hayranlıkla, cümleyi tamamlamadan.

Annie Brunel bir an ona baktı ve yavaşça şöyle dedi--

"Kendim hakkında size iyi bir izlenim verdiğim için çok şanslıyım.
Tiyatronun dışındaki çoğu kadının tiyatro halkına tepeden baktığını düşündüm; ve buraya sadece oğlunuzun isteği üzerine geldiğinizden korktum, bir tür----"

"Ah, daha fazla bir şey söyleme," dedi Bayan Anerley, yüzünde gerçek bir acıyla. "Böyle insanları yargılamak doğru değil. Keşke Dove ve benim sizi aramıza alıp, bu üzücü darbeyi unutana kadar sizi rahat ettirmek için ne yapmak istediğimizi size gösterebilseydim."

"Ona gelince," dedi Bayan Brunel gülümseyerek, "onu gördüğüm anda herhangi birini hor görmeyecek kadar nazik ve iyi olduğunu biliyordum. Ama sıradan kadınlardan o kadar daha tatlı ve gerçekti ki, bunu o temelde açıkladım; ve birkaç dakika içinde ona o kadar düşkün oldum ki. Ve sen de, bana olan iyiliğin için sana minnettarlığım ve sevgimden başka ne sunabilirim?"

"Zavallı kızım!" dedi Bayan Anerley, gözlerinin köşesinde bir miktar nemle, "Sana senin hakkında ne düşündüğümüzü kanıtlama fırsatımız olmasını umuyorum."

Bay Anerley, Will'in Bayan Brunel'e ailenin içinde bulunduğu koşulları açıkladığını gördü; böylece ona verebileceği her türlü yardımın maddi yardım olmayacağını söylemenin utancından kurtuldu. Ama konuştuğu kızla ilgili henüz pek fazla deneyimi yoktu - konuşmasının tuhaf sadeliği ve doğrudanlığı, Bayan Anerley'in karşılaşmayı beklediği üslup ve tavrın tam tersi.

Annie Brunel ona ne kadar az birikimi olduğunu söyledi ve
bunların cenaze masraflarının tamamını karşılaması için kullanılıp kullanılamayacağını sordu, böylece borç yükü olmadan yeni kariyerine başlayabilirdi.
Bunun yapılabileceğini düşündü ve hemen önlerindeki işin üzücü ayrıntılarının yönetimini üstlendi.

"Ama sonra," dedi, "benim ödemem gereken bir hizmetçim var: ve evin sahibiyle
nasıl bir anlaşma yapabileceğimi bilmiyorum.
Şimdiye kadar çok yardımsever davrandı."

"Bununla da ilgileneceğim," dedi Bay Anerley, "eğer kendi işlerini bu kadar başarılı bir şekilde yönetmiş ve tüm ailesini yoksulluğa sürüklemiş bir adama güvenebilirseniz."

"Ya ben? Senin için hiçbir şey yapamaz mıyım?" dedi Bayan Anerley. "Hepimiz bir şekilde sıkıntı çeken
birbirimizden yardım kabul etmekten mutluluk duymalıyız. Şimdi söyle bana -istediğin kıyafetler- ne yaptın?"

"Sen içeri girdiğinde ben de bazı şeylere bakmaya başlamıştım."

"Akşam yemeğine kadar kalıp sana yardım edeyim mi? İzin ver."

Ve böylece, Bay Anerley ev sahibini görmeye giderken, Bayan Anerley
geride kaldı ve kadın kalbinin, bir cenaze töreniyle gölgede kalsa bile, teselli ve zevk bulduğu o işe yardım etti. Ve daha sonra, bu sabırlı, kendine hakim ve neşeli kızdan daha
hoş bir arkadaşla hiç çalışmadığını, kraliçe gibi hareketlerinin, zengin sesinin ve koyu, berrak yüzünün 'Juliet' sahneye çıktığında onu bu kadar büyülediğini ve hayrete düşürdüğünü açıkladı.

İki kadın birbirleriyle en doğal ve kolay şekilde samimi oldular. Bayan Anerley aktrisi tamamen unuttu ve bu
muhteşem saçlı ve dürüst gözlü
bu tuhaf tavırlı kıza
harika bir şekilde düşkün ve aşina oldu.

"Kendi adıma," dedi ona, "kocamın bu parayı kaybetmesine hiç üzülmüyorum, eğer Dove'un rahatını etkilemesi
mümkün olmasaydı. Çok iyi bir adam olduğunu ve bir kadının sahip olmak isteyebileceği en nazik ve en iyi koca olduğunu biliyorsun; ama onun geri kalanımızla aynı dini görüşlere sahip olmadığını düşünmenin bazen beni ne kadar rahatsız ettiğini anlatamam. Tek sorun bu; ve eminim ki bu onun çok zengin olması ve okuyup spekülasyon yapmaktan başka bir şey yapmamasıyla
oluşmuştur. Hiçbir zaman dini hizmetten aldığımız yardım ve rahatlığı gerektiren bir konuma getirilmedi; ve eminim ki onu uzaklaştıran sadece dikkatsizlikti."

"Ve şimdi bu talihsizliği düşünüyorsun----"

"Tam bir talihsizlik değil, dünyayla yapacağı
daha sert mücadele. İnsanların kilisede bir arada oturup günlük dertlerini unuttuğu
o huzur ve dinlenme hissine sahip olmaktan memnun olacak.
Eğer bu sadece onun için olacaksa--sadece onu bize geri getirecekse--dünyada sahip olduğumuz her kuruşu kaybettiğimiz için
mutlu olacağım. Yıllardır onun tehlikeli durumunu düşünmek benim
sorunum oldu."

"Tehlikeli bir şeye inanacak bir adam gibi görünmüyor."

"Umarım öyle değildir--umarım öyle değildir," dedi şefkatli karısı; "Umarım tehlikeli değildir. Yine de, onu ilk tanıdığım zamanki eski inancına ve görüşlerine dönene kadar, güvende olduğunu asla hissedemeyeceğim. O zaman bile, çok genç bir adamken, ondan hiç emin değildim. Ama o, ister inansın ister inanmasın, her türlü dine karşı her zaman o kadar saygılıydı ki, ben -evet, ben- onu güvene aldım."

"Seçiminizden pişmanlık duymamış gibi görünüyorsunuz," dedi Annie Brunel.

"Hayır," dedi, memnun ve gururlu bir gülümsemeyle, "Bizden daha rahat yaşayan çok fazla insan bulamazsınız. Ama gördüğünüz bir şey var----"

"Ve oğlunuz--bu şeylerde babasıyla mı birlikte gidiyor?"

"Sanmıyorum. Umarım öyle değildir. Ama ikisi de o kadar iyi insanlar ki, gidip onlarla sanki--sanki günahkârlarmış gibi konuşmaya karar veremiyorum, biliyorsunuz."

Şaşkın, esprili bir gülümseme yüzüne yayıldı; ve yine de Annie arkadaşının bu konuda çok ciddi olduğunu gördü. Bu iyi kadının mutlu ve huzurlu kaderindeki tek acı şey buydu.

O görüşmeden sonra Bayan Anerley her günün büyük kısmını yeni himayesindeki kişiyle geçirdi ve iki kadın arasında harika bir aşk
büyüdü - bir tarafta anaç ve şefkatli, diğer tarafta güvenen ve çocuksu. Ve ilk bir iki gün Bay Anerley Annie Brunel'in işlerine kendi işlerine olduğundan çok daha fazla dikkat etti, ta ki Bayan Christmas ona belki de fazla nazik davranmamış bir dünyadan saklanana ve genç kız dışarı çıkıp kendi varlığını aramaya hazır olana kadar. Will bu süre boyunca hiç yaklaşmadı. Parçaladığı güzel dünyayı onarmaya çalışıyordu ve görevine sadık bir şekilde devam etti.

Sonunda, Annie Brunel'in geçimini nasıl sağlayacağı sorusu geldi ve _Times_ tekrar talepte bulundu. Bayan Anerley ve sorumluluğundakiler, reklamları okuyarak ve en uygun görünenlere yanıt olarak mektuplar yazarak çok yorucu saatler geçirdiler. Bu başvurulardan hiçbirine yanıt gelmedi. Herhangi bir nedenle müzik, Fransızca ve özel tiyatrolarla ilgili reklama yanıt vermeye değmeyeceğini düşünmüşlerdi; ancak sonunda gazetede satırların yer aldığı ısrarcılık, tartışmayı üzerlerine çekti. "Tiyatroda nasıl ustalaştığım sorulsaydı, sahnede olduğumu söylerdim; ve bunu yapmak istemiyorum."

"Neden canım?"

"Çünkü insanlar evde bir aktris istemediklerini söyleyebilirler ve ben hakaretten kaçınmak istiyorum."

"Canım, çok saçma düşüncelere sahipsin. Seni sahnede görselerdi, seni görmekten çok daha fazla memnun olacaklardı. Seni görmeye gelmemin sebebinin aktris olman olduğuna inanıyorum; ve birkaç gün içinde seni bir kız yaptım."

"Kimse mektuplarıma cevap vermeye yanaşmıyor," dedi kız, pişmanlıkla.

"Bekleyebilirsin, aylarca bekleyebilirsin," dedi Bayan Anerley. "Bunu da sayıya ekle ve onlara kim olduğunu söyle. Ama onlara sadece küçük bir maaş istediğini
söylemelisin, yoksa seni işe almayı asla düşünmezler."

Bu yüzden mektup bu önerilere uygun olarak yazıldı ve birkaç başkasıyla birlikte postalandı. O geceki postada -ve cevabın aşırı hızlılığı daha az dünya dışı zihinlerde biraz şüphe uyandırmış olabilir- bir mektup geldi. Annie Brunel yalnızdı. Bilinmeyen el yazısından mektubun başvurularından birine bir cevap olma ihtimalini anladı; ve bir iki dakika zarfın açılmadan kalmasına izin verdi, bu arada içinde ne tür bir kaderin saklı olduğunu merak etti.

Okuduğu kelimeler şunlardı--

"Rose Villa, Haverstock Hill, 29 Ekim, 18--.

"Bayan John Hubbard, Bayan Brunel'e iltifatlarını sunar; değerli yardım teklifinden fazlasıyla memnundur ve Bayan Brunel, uygun gördüğünde, on ile iki arasında herhangi bir öğleden önce onu arayabilir mi? Bayan Hubbard, Bayan Brunel'in emrindeki durumu kabul etmeye ikna edilebilirse, evdeki konumunu bir arkadaştan daha fazla
eğitmen olmaktan daha fazla
eksik
olmayacağını umuyor. Bayan Hubbard, teklifinin Bayan Brunel'e uygun şekilde açıklandığında Bayan Brunel'in olumlu değerlendirmesini sağlayacağını umuyor."

Bu bir mürebbiyeye! Kız, mektuba nasıl bakacağını bilemiyordu - çok tanıdık, çok saygılı, çok endişeli.

"İşte oyuncu olmama itiraz etmeyen bir kişi daha. Ve
ben onun arkadaşı olacağım."

Bir yabancıya böyle yazabilen bir hanımın ya deli olması gerektiği ya da Annie Brunel'i evine çağırdığında, gelmesi beklenenin 'Juliet' veya 'Rosalind' olabileceği fikrine kapıldığı sonucuna vardı.

BÖLÜM XXXIV.

YENİ MÜVEKKİL.

Kasım ayının başlarında soğuk ve ıslak bir gündü, Annie Brunel Hampstead otobüsünden indiğinde kendini Haverstock Tepesi'nin çamurlu otoyolunda buldu: ıslak ve kasvetli bir gündü, nemli ve keskin bir rüzgar ve yapraksız ağaçların siyah gövdelerini parlatan ve damlatan sürekli çiseleyen bir yağmur vardı; sokakta yan yana gelen insanların, ıslak ve keskin soğuğa karşı boşuna sarılmış halde, birbirlerinden belirsiz ve yersiz bir nefretle nefret etmelerine neden olacak bir gündü. Neredeyse yaya bir gezgin, benzer durumda olan diğerlerini bir şekilde unsurların zıtlığından sorumlu olarak görmüyordu.

"Bugün gelmeniz ne yazık!" diye haykırdı Bayan John Hubbard, ziyaretçisini karşılamak için salona girdiğinde. "Bir düzine randevuyu bozmanızı tercih ederdim. Umarım ıslanmamışsınızdır. Umarım üşümemişsinizdir. Hemen oturma odasına gelin; parmaklarınıza tekrar kan
getirecek güzel, sıcak bir ateş var."

Bu konuşma sırasında Annie Brunel gelecekteki metresini incelemek için vakit buldu.
Açıkça deli değildi. Gerçekten de kömür karası saçları, pembe yanaklar, küçük ve güzel ağız, düzgün vücut ve küçük eller, zihinsel olarak çok renksiz ve entelektüel bozukluklarla rahatsız olmak
için hiç memnun görünen bir kişinin doğal süsleriydi. Yine de yeni mürebbiye, aldığı mektup kadar, onun karşılamasıyla da şaşkındı.

"Hadi, şu rahat koltuğu al - senin için çekeyim - ve
bu konu hakkında konuşalım. Şimdiye kadar sadece bir sabah mürebbiyem oldu, biliyorsunuz; zavallı kız bir süre önce rahatsızlandı ve birkaç gündür buraya gelmedi."

Tam bu anda, Bayan Betham yukarıdaydı, müziğini paketliyor ve son ayrılışa hazırlanıyordu. Fakat iyi huylu ve zihinsel olarak zayıf olan Bayan Hubbard için yalan söylemek, gerçeği söylemek kadar kolaydı. Belirli bir sonu güvence altına almak için yalan söylemezdi; fakat konuşma sırasında ifadelerinde kesin olmanın gerekliliğini fark etmemiş gibiydi. Geniş ve sık yalan söyledi; fakat zararsız bir şekilde yalan söyledi - en azından yalan söyleyerek zarar vermek istemedi.

"Size hiçbir soru sormayacağım, Bayan Brunel - tek bir soru bile. Sahneden ayrılmak için kendinize göre nedenleriniz var; ve bana yardımınızı sağlayacak şeyle (eğer bir düzenleme yapabilirsek)
tartışmayacağım, bundan bir an bile şüphem yok."

"Mektubumda söylediğim gibi, oldukça deneyimsizim----"

"Ah, bu bir şey ifade etmiyor," dedi diğeri, nazik bir şekilde.

Annie Brunel, aptal olmayan herhangi bir kadının fark edeceği bir şaşkınlıkla baktı.

"Ve eğer öğretme yoluna girmeye çalışacak kadar bilgim olduğunu düşünüyorsan, diğer tüm düzenlemeleri sana bırakacağım. Bana vermeye meyilli olabileceğin maaş konusunda endişeli değilim; çünkü, sonuçta, bu sadece bir deneme. Ve eğer senin için değerli olduğumu düşünüyorsan, bu arada, haftada beni besleyecek ve konaklamamı karşılayacak kadar----"

"Kalınacak yerlerin! "Size rahat bir oda sunabildiğim sürece sizi konaklamanın sefaletine sokmayı düşünemiyorum."

Bayan Hubbard şakacı birine benzemiyordu; ancak yeni mürebbiyeyi karşılaması alışılmadık şekilde şaka gibi görünüyordu.

"Çok naziksiniz," dedi Annie, gözleri normalden biraz daha büyüktü; "ama bunun bir günlük mürebbiye olduğunu düşünmüştüm----"

"Elbette, her zaman bir günlük mürebbiyemiz olmuştur. Ancak _sizin_ durumunuzda, özellikle evinizden ayrılıp bir konaklama yeri bulmak üzereyseniz, yerleşik bir mürebbiyeyi tercih ederim."

"Eğer sizi memnun edecek kadar şanslıysam, size yakın bir yerde konaklama yeri bulmayı düşünüyordum."

"Bu mahallede konaklama yeri bulamazdınız; ve eğer
Camden Town'a veya Kentish Town'a giderseniz--ah, canım, bunu
aklıma getiremedim. Kocam bizimle bağlantılı olan herkesin adil bir şekilde muamele görmesi konusunda çok titizdir - anlıyor musunuz, bizden biri gibi; ve sizin ilanın cevabını vermeye meyilli olduğunuzu duyar duymaz, dedi ki -

"'Umarım Bayan Brunel burada rahat bir yuva bulur.'"

Bu da bir yalandı - aslında, zavallı kadının sahip olduğu azıcık zeka - çoğunlukla uydurma bir biçim aldı.

"Pansiyonlara girmek için can atmıyorum," dedi Annie Brunel gülümseyerek,
"çünkü bir zamanlar bu konuda epey deneyimim oldu."

"O zaman anlaştık sayılır mı?"

"Ama benim sizin talep ettiğiniz görevlere uygun olup olmadığımı bilmiyorsunuz."

"Ne itiraz! Sizin uygun olduğunuzu biliyorum."

"O zaman, şartlara gelince----"

"Şartlar hakkında tartışmayacağız. En kısa sürede gelip bizimle kalın, her şeyi sizin için rahat ve hoş hale getireceğiz ve
sonra şartlar hakkında anlaşacağız. Sonra, biliyorsunuz, sizi eğlendirmek için
özel tiyatrolar yapacağız."

Bazı hikayelerde ve birkaç dramada, Annie Brunel, tamamen yabancı birinin aniden kahramana karşı özel bir
İlahi Takdir rolünü oynamaya karar verdiğini görmüştü; ancak gerçek hayatta o anlaşılmaz arkadaşla
karşılaştığı için şaşkına dönmüştü. Ancak, işte buradaydı; ve
bulutların yağmur yağdırması manna olduğunda,
şemsiye açmanın pek bir anlamı yoktur.

Bayan Hubbard zili çaldı ve çocukları çağırmak için bir hizmetçi gönderdi. Birlikte oturma odasına geldiler, birbirlerini ittiler ve çok utangaç ve biraz da somurtkan görünüyorlardı.

"Bu hanım, derslerinizde size yardımcı olacak, canlarım,
Bayan Betham gittiğinden beri."

"Bayan Betham gitmedi, henüz yukarıda," dedi Usta Alexander,
"ve Kate'e şerisini getirmesini söyledi. "

"Ah, belki de geride bıraktığı müziklere bakmaya gelmiştir," dedi Bayan Hubbard, Annie'ye anlamlı bir baş selamı vererek.

"Çocukların çok itaatkar olduğunu göreceksin," diye devam etti, "ve hiçbir şey
rahatlığına katkıda bulunmayacak. Pazarlığı sonuçlandırabilir miyiz?"

"Elbette, benim açımdan," dedi kız.

Bay John Hubbard o gece eve döndüğünde onu bekleyen hoş haberlerdi.

"Çok çekici bir insan," dedi karısı; "Kardeşinizin ona düşkün olmasına şaşırmıyorum."

"Onun parasına düşkün," dedi John Hubbard kasvetli bir şekilde, "ve artık bundan emin olduğunu düşünüyor."

"Kızın masumiyetinden herhangi bir şekilde yararlanmak çok kötü olurdu," dedi Bayan Hubbard, kocasının da onayladığı bir teklif.

"Ama onun _minnettarlığına_ dokunabilirsek, canım," dedi, "daha önce söylediğim gibi, ne olacağını söylemek mümkün değil."

BÖLÜM XXXV.

BAŞKA BİR HATA.

Eski yıl öldü; yeni biri geldi--bu hikayede adı geçen kişiler için çok parlak bir kehanet olmadan. John Hubbard
belki de, şu anki olaylardan memnun olan ve gelecek için umutlu olan tek kişiydi. İyi huylu, güzel, zayıf ve yalancı küçük karısıyla yaptığı birçok gizli toplantıda, mürebbiyesinin minnettarlığının
sonunda nasıl bir şekil alacağını tahmin etti.

Bay Anerley herhangi bir iş bulmayı başaramamıştı. Birkaç kez
kendisine belirli durumlar teklif edildi ve kabul etmek üzereyken
oğlu böyle bir düşünceyi kesin bir şekilde yasakladı.

"Eğer uygun bir iş ve uygun bir ücret bulabilirsen," dedi Will,
"iyi ve güzel; eğer bulamazsan, alacağın bir iki pound böyle bir pozisyonun sıkıntısını ve utancını telafi etmeyecektir."

Will'in bu konudaki sesi güçlüydü, çünkü henüz yapmasına izin verilen çabalarla haneyi geçindiriyordu. Yaşlı adam sıkıntı veya utanç düşünmüyordu. Sadece Dove'u ve onun alışkın olduğu sayısız küçük lüksü düşünüyordu. Karısından başkasına bundan bahsetmeye cesaret edemiyordu; çünkü ikisi de Will'in hepsi için yaptığı sürekli çabaları görüyordu. Bazen yaşlı adam, Will'in annesi ve Dove'un şu veya bu lükse sahip olması konusunda ısrar ettiği cüretkar neşeye güvenmiyordu; ve bir keresinde onu birçok şeyi geriye dönük olarak düşünmeye iten bir keşifte bulundu. St. Mary-Kirby'de Dove'a akşam yemeğinde kırmızı kefal ve şampanya kadar zevk veren bir ev eğlencesi yoktu; ve bu rezil küçük gurme, minik balık lokmasını öyle zarifçe seçiyor ve cilveli bakışlarını babasına doğru çevirerek şarap kadehini öyle tuhaf bir şekilde yudumluyordu ki, diğer insanlar için ziyafet şehvetten çok daha estetikti. "Anne," dedi Will, bir akşam eve geldiğinde (ama sözleri Dove'a yönelikti), "uzun zamandır akşam yemeğinde barbunya balığı yemedik. Eve biraz getirdim; ve özellikle kendilerine iyi davranan insanların kullanımı için küçük bir kasa şampanya getirdim."

"Ah, Will!" dedi anne, "ne kadar da savurganlık!"

"Çocuk delirmiş!" dedi baba.

"Duyuyor musun, Dove? Şimdi kötü davrandılar, sen ve ben tüm şampanyayı kendimize alacağız."

O akşam ne kadar da neşeli bir partiydi! Evin sahibi onlara uygun şarap kadehlerini ödünç verdi; Dove gidip Kont'un ona verdiği mavi inci başlığın bir kısmını taktı, tiyatroda olduğunu
söylemek için; ve parlak beyaz örtünün başına oturduklarında,
masanın üzerindeki her şey parmakların yapabileceği kadar parlak ve temizken,
eski zamanlar gibiydi.

"Hadi, Will," dedi Bay Anerley, "bakalım ne getirdin. Dikkat et,
benim zevkim egzersiz eksikliğinden körelmiyor."

"Zevkini hiç düşünmedim, efendim. Dove için şarap aldım ve
tatlısı----"

"Kendisi! Bu gençler günümüzde iltifat etmek için
çok utangaç. Ah, Dove, bu mavi kağıt parçaları içlerinde harikalar barındırmıyor mu - derinliklerin hazineleri - balık denebilecek tek balık - ve her biri ağzında bir elmas yüzükle? İşte Will, bana
yüzüğünü ver ki, Dove'a vermeyi düşündüğüm bu ünlü adamın burnunda nasıl göründüğüne bakayım."

Genç adam babasına doğru aceleci ve küçümseyici bir bakış fırlattı ve
kan yüzüne sıçradı. Baba o hızlı bakışı yakaladı ve
Will'in genelde bu yüzüğü taktığı parmağa baktı - Türkiye'den getirdiği bir
yüzük. Orada yüzük yoktu; o sabah oradaydı.

Bay Anerley akşam yemeğinin tadını çıkarmadı. Bazen balık boğazına
takılıyor gibiydi; ve şarap acı bir tada sahipti.

Ama diğerlerinin keyfini kaçırmadı; ve Dove'un eski geçmiş akşamlardan birini hatırlamanın verdiği zevk muazzamdı. Tiyatroya gittiklerine inanmaya devam etti ve
oyuncuları ciddi ve sert bir şekilde eleştirdi. Küçük balık parçasını olgun beyaz bir kirazı
kuş gibi gagaladı; ve güzel, küçük, mavi damarlı bileğinde Will'in kendisine yurtdışından getirdiği harika bir
bileklik takıyordu.

"Kadehi sizin için öpeyim mi, Şövalye Bey?" dedi, Will'in kadehinden küçük bir

yudum alarak.

"Ya sizinki, saygıdeğer beyefendi?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Anerley, "eski gelenek etraftaki tüm şarap kadehlerine şantaj
yapma sistemiydi. Yine de, bedelini
ödeyeceğim. Şimdi, kötü şarap değil; ama buketin borcu açıkça sana, Dove."

"Bu gece sevgiliyi beğenmedim," dedi Dove eleştirel bir şekilde. "Giysileri
tamamen yeni gibi görünüyordu. Yeni kıyafetlerle gelen ve bir etki yaratmaya çalışan bir âşığın
dayanamam. Bir âşık
aşık olduğunda terzisini
unutmalıdır. Ve insanların yeni kıyafetlerle, nedimelerin yeni kıyafetlerle, herkesin yeni kıyafetlerle, herkesin sıkışık, kaskatı ve utanmış hissetmesine karşıyım.
Evlendiğimde, kocamın işten eve gelirken giydiği eski, eski takım elbiseyi giymesini sağlayacağım!--kendisi kadar
sevdiğim kıyafetler. Terzinin onunla aramıza girmesine izin vermeyeceğim."

"Kahraman oldukça güzeldi," diye cesaretlendirdi Will, hayali oyunla ilgili olarak.

"Evet, evet. Ama o bizimle sevişti, onunla değil. Ve sahnede öpüşmeye dayanamıyorum - bu kadar çok insanın önünde - neden sahneye çıkmadan önce tüm bunları yapmıyorlar ve sonra nişanlı veya evli gibi görünmüyorlar?"

"Ama seyirciye 'kulüplerde' neler olup bittiğini açıklamak için bir koro çalıştırmanız gerekirdi," dedi Will.

Ve böylece sohbet ettiler, dedikodu yaptılar ve güldüler ve sanki tekrar eski ve mutlu Kentish vadisindeymiş gibi göründüler.

Geceyi geçirmek için yatağa girdiklerinde, Bay Anerley karısına yüzük hakkındaki şüphelerini anlattı.

"Böyle bir şey yapmış olmasından korkuyordum," dedi. "Ama Dove'u bu kadar mutlu görünce kim pişman olabilir ki? Umarım bunu tekrar yapmaz. Ona bundan bahsetmeliyim ama bundan bahsedersek sinirleneceğini biliyorum."

Ortak mutabakatla şampanya meselesi geleceğin görkemli
olaylarına havale edildi. Aile bir şarap satıcısının hesabını ödeyecek durumda değildi; bu yüzden herhangi bir ani teşvikte
aşırı ve lüks olma
gücüne sahip oldukları bilgisiyle yetindiler.

Sonra Dove, görebildikleri kadarıyla daha iyiydi; ve küçük zorluklarına
harika bir sükûnetle katlandılar. Şüphesiz daha iyiydi,
ama çok narindi; ve doktor Bay Anerley ile uzun ve ciddi bir konuşma yapmıştı; bu konuşmada Dove'u kışın geri kalanını İtalya'da geçirmesi için
götürmesi tavsiye edilmişti. Sirius da olası bir
hedefti.

Bu sırada Annie Brunel, Hubbard ailesiyle tanışmıştı ve
kesinlikle yeni görevlerine başlamıştı. Evde
kaldıkça, öğrencileri hariç herkesin ona karşı gösterdiği düşünceli tavır onu daha da şaşırtıyordu; hatta onlar bile
kasıtlı olarak değil, alışkanlıktan dolayı
küstah davranıyorlardı. Bayan Hubbard, mürebbiyesine karşı neredeyse göze batacak kadar şefkatliydi. Evdeki ikametini hoş kılmak için her şey yapılıyordu. Bayan Hubbard ile öğle ve akşam yemeği yiyordu, bu yüzden zavallı Bayan Betham'ın şerisi
asla talep edilmiyordu. Evde bir akşam yemeği partisi veya dans olduğunda, Annie Brunel bir misafir olarak davet ediliyor, ziyaretçilere bir misafir olarak tanıtılıyor, bir misafire gösterilmesi gereken tüm nezaketle karşılanıyordu. Hubbard'lar tarafından asla şarkı söylemesi istenmiyordu; ancak diğer insanların isteği üzerine yeterince çalıp söylüyordu. Çocuklara onu bir mürebbiye olarak değil, annelerinin bir arkadaşı olarak görmeleri öğretiliyordu. Evde insanlar olduğunda, ona akşamı geçirmek için gelen nazik ve seçkin bir hanımefendi gibi davranmak zorundaydılar, şarkı sırasında
üç veya dört kez gereksiz yere
tonu değiştiren insanlara doğru eşlikçileri bulması beklenen zavallı bir mürebbiye gibi değil.
Bir mürebbiye olarak, böyle bir muamele için çok minnettar olmalıydı.
Yine de kendini mutlu veya memnun hissetmekten uzak hissediyordu. Asla yüzüne bakmayan solgun, yuvarlak omuzlu, gergin adamdan hoşlanmıyordu.
Bayan Hubbard'a karşı hissettiği minnettarlığa rağmen, gereksiz yalanlarını bir veya iki kez keşfettiği o hanımefendiye pek hayran değildi veya onu pek sevmiyordu. Ancak burada bir yuva vardı. Dışarıda, soğuk unsurlar, yabancıların daha soğuk kalpleri, iniş çıkışlar, denemeler, mücadeleler, yaşam mücadelesinin şehitliği; içeride, sıcaklık ve rahatlık,
görünüşte gerçek arkadaşlar ve kolay görevler. Tüm bu şeyler için minnettar olmaya çalıştı; ve yalnız umutsuzluk ve melankoli ruh halleri onu ele geçirdiğinde, kendi zayıflığını azarladı ve gelecekte daha minnettar olmaya karar verdi.

Kont ona yaklaşmaya cesaret edememişti. Onun güvende olduğunu bilmekten memnundu. Zamanını bekleyebilirdi. Bir gaf yapmıştı; eski bir dostunu kaybetmenin acısıyla doluyken, ona evlilikle ilgili endişeleri zorla kabul ettirme hatasını tekrar yapmayacaktı. Yavaş geçen günlerin ve haftaların kendisi için çalışmasına izin verdi;
zamanla sadece araya girip ihtiyatlılığının hazırladığı zengin hasadı biçmesi gerekeceğine güvenerek.

Ama sık sık kardeşinin ofisine uğrayıp rapor alıyordu. Ve Kont'un bir veya iki kez kullandığı ton, o sabırlı ve çok dayanıklı kişiden bile hafif bir itiraz almaya yetiyordu.

"Sanki onu işe almam ve evde tutmam için bana para vermişsin gibi konuşuyorsun."

"Onu kendin için mi işe aldın? Sana bunu önerdiğimi biliyorsun; ve sana yapılmış olabilecek herhangi bir ek masrafı karşılamaya hazırım."

"İtiraf ediyorum," dedi daha yumuşak başlı kardeş, "sanki bir domuzu besliyormuşsun gibi konuşuyorsun ve ben de bahçeyi izliyordum. Gelip çitlerin üzerinden bakıyorsun,
ve gelecekteki tatminin için övünüyorsun ve eğer olasılık seni memnun ederse bana iltifat ediyorsun. Dikkat et, kız üzerinde herhangi bir üstün hakka sahip olduğunu düşünmüyorum."

"Öyle mi_?"

"Kesinlikle hayır."

"Saçma sapan konuşmanın ne faydası var, Jack? Onunla evlenirsem, bu senin için de benim için olduğu kadar iyi olacak."

"Nasıl?" dedi avukat, soğuk bir şekilde ve yapmacık bir umursamazlıkla.

"Eh," diye cevapladı Kont, biraz utanarak, "işte para,
görüyorsun ya, aileye geliyor. Bu harika bir konu."

"Evet, _sana_," dedi John Hubbard.

Kont bir an ona baktı; belki de o anda aklına bir düşünce geldi,
sonuçta, kardeşinin bu konudaki görüşünde samimi olabileceği ve ödülü kendisi alarak samimiyetini kanıtlayabileceği. "Aman Tanrım, bunu pek iyi yapamaz," dedi Kont kendi kendine, neşeli bir kahkaha atarak, konuşmayı düşünmeye başladığında, "yoksa Jane ne derdi? Kız onun için işe yaramaz, o zaman saçma sapan konuşmasının ne faydası var? Parası ondan güvende, eğer herhangi birinden güvendeyse."

Ancak Kont meseleyi ne kadar çok düşünürse, kardeşinin son zamanlarda Annie Brunel'den bahsederken takındığı tonu o kadar az beğeniyordu.
Ayrıca, Bayan Brunel'in kardeşinin evinde _pek_ rahat olmadığını bilseydi, bundan da memnun olurdu.

Bu şeyler onun tarafında çok fazla varsayım ve hesaplamanın konusuydu. Ayrıca akşam yemeği sonrası düşüncelerinin de temasıydı. Şimdi,
akşam yemeği sonrası hayalleri ve kararları zaman zaman çok güzeldir; ancak
asla kağıda dökülmemelidir. Kötü bir saatte, Kent'teki o büyük evde tek başına akşam yemeği yedikten sonra bir akşam, kardeşine yazdığı bir mektuba şu sözleri yazdı:

"Balnacluith Evi, St. Mary-Kirby yakınlarında,
"17, 18 Ocak--.

"SEVGİLİ JOHN,

"Bayan Brunel hakkında yakın zamanda söylediklerime bir söz daha ekleyeyim. _Benim_ çıkarımıma
iletmek _sizin_ çıkarınızadır, bunu keşfedeceksiniz. Şimdi, korkarım ki ona o kadar yanlış bir nezaket gösteriyorsunuz ki

mürebbiyelik pozisyonunu hoş bulacaktır. Bu onu
yanıltıyor. Daha sonra bunun bedelini sadece ödeyecek. O anda
sağlıklı bir ciddiyet gibi bir şey yok--hiçbir şey. Hubert Anerley yanıma geldi ve
bana biraz para vermemi ve
arabam ve bir çift at için bir pazarlık yapmamı istedi. Öyle mi yaptım? Bunun onu sadece
saçma umutlarla kandıracağını biliyordum ve hayır dedim; ve böylece kaderini kabul etti ve sanırım
kendi dikkatsizliği yüzünden kaybettiği bir serveti onarmaya koyuldu.
Bu benim yolum, Jack; ve sen kıza karşı fazla naziksin. Jane'in
biraz
sağlıklı bir ciddiyet denemesini sağla--ona bir mürebbiyenin ne olduğunu öğret--onu korkut--bir karakter olmadan
onu dışarı atmakla tehdit et veya buna benzer bir şey. Herhangi bir şey, böylece konumunun ne kadar güvensiz olduğunu anlasın.
Anlıyor musun? Sonra ben araya girerim ve ailemiz İngiltere'nin en
zengin ailelerinden biri olur. Buna ne diyorsun? Hemen yap--ve kararlı ol.
_Kararlı bir şekilde--çok kararlı bir şekilde--ve yakında_ yapılması daha iyi olacaktır.

"Senin şefkatli kardeşin,
"FRED. v. SCHOeNSTEIN."

Frederick von Schoenstein, o mektup geldiğinde kardeşinin yüzünü görmeliydi.
Duygusal bir yüz değildi; ancak bu sefer
birkaç duygu açıkça görülüyordu ve bunlar
kederli bir
türden değildi. Gerçekten de, John Hubbard bu mektubun kendisi için
binlerce pound değerinde olduğunu düşünüyordu. Konumun anahtarıydı.
Karısına gösterdi.

"Ne kadar da kaba!" dedi, "zavallı kıza zarar vermeyi düşünmek. Kardeşini hiç sevmedim canım, bu kızı tuzağa düşürmeye çalıştığından beri, ama şimdi ondan nefret etmeye başlıyorum."

Ve şüphesiz Bayan Hubbard, dürüstçe, onun hafif öfkesini ve küçümsemesini
uyandıran şeyin sadece sevimli ve korumasız mürebbiyesine duyduğu şefkat olduğunu
düşünüyordu.

"Fred aptal, canım, yoksa o mektubu yazmazdı."

"Neden?"

"Görmüyor musun?" diye gözlemledi koca, üstün erkeksi
anlayışıyla
gurur duyarak; "Ne zaman ona veya ona karşı olan ilişkilerimize karışmaya kalksa, ona sadece bu mektubu göstermemiz yeterli ve bence bu onun
kazını iyice pişirecektir."

Kont'un uysal ve terbiyeli kardeşinin argoya kapılması sık sık olmazdı; ama bu büyük fırsatta, şanslı bir şans her şeyi onun eline verdiğinde, dayanamadı.

Kont Schoenstein asla Annie Brunel'i kolayca yakalatacak olan
bu şiddet süreci. Balnacluith
House'daki yalnız hayatı giderek daha dayanılmaz hale geliyordu; ve bu yüzden, sonunda,
meseleleri acele ettirmeye karar verdi.

Bir sabah, kardeşinin dışarıda olacağını bildiğinde,
Haverstock Tepesi'ne çıktı. Yengesi, onun
görünüşünden biraz korkmuştu. O, kendi doğasını o kadar iyi biliyordu ki, Kont'un sadece emir vermesi gerektiğini ve kendisinin itaat edeceğini biliyordu. _Keşke_ kocası evde olsaydı!

Kont nazik ama kararlıydı. Bayan Brunel ile bir görüşme yapması için yalvardı, nazik yengesi kabul etse de etmese de görüşmeyi elde etme kararlılığını ifade eden bir tonla.
Bir an dudaklarında bir yalan dolandı; ama muhtemelen bunun
bir işe yaramayacağını biliyordu; bu yüzden sadece bir itirazda bulundu.

"Bunu şimdi yaparsan," dedi Bayan John, "onu korkutacaksın. Hazırlıklı değil. Bizimle bağlantılı olduğunu bilmiyor----"

"Bütün bu konuları açıklayabilirim," dedi Kont, buyurgan bir şekilde.

"Pekala," dedi yengesi, uysalca.

Bir dakika sonra, Annie Brunel odaya girdi. Ziyaretçinin kim olduğunu görür görmez, gözlerine şaşkın ve memnun bir ışık
dolaştı ve Kont'un kalbi sevinçten sıçradı. O zaman ona ne kadar da
güzel görünüyordu! Büyük parlak gözler, narin yuvarlak çene, güzel ağız, ince güneyli uyuşukluk, zarafet ve yüzünün ve vücudunun yumuşaklığı--ve Balnacluith Evi'nin soğuk, neşesiz, boş ıssızlığı!

Onunla el sıkıştı.

"Beni burada nasıl keşfettin?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu. "Bayan Hubbard'ın benim yengem olduğunu--kocasının benim kardeşim olduğunu--hiç benden bahsetmediler mi?"

Bir anda her şey onun için açıkça ortaya çıktı. Şimdi metresinin
olağanüstü nezaketini anlamıştı; şimdi çocukların amcaları Frederick'in
sakladığı geyiğe yaptığı göndermeleri anlamıştı; ve reklamı--bunun bir tuzak olduğunu görmüştü. Keşif onu biraz
şaşırttı, ama aynı zamanda sinirlendirdi de. Aldatıldığını biliyordu; aldatmacanın
hangi amaca hizmet edebileceğinin henüz farkında değildi; ama Kont'la korkusuz bir ruhla yüzleşti ve
yüzüne baktı.

Bu bakış onu dehşete düşürdü. "Bir başka gaf mı yaptım?" diye düşündü.

Bir sonraki anda onu uzun bir dizi açıklama,
yalvarma ve
gereksiz iddiada bulunurken buldu. Hepsi dürüstçe yapılmıştı.
Evsiz kalacağından korkuyorlardı.
Dostça bir niyetle, tamamen iyi niyetle ilan vermişlerdi.
Evi ziyaret etmekten kaçınmıştı, çünkü kendisini zulüm görmüş olarak görebilirdi.
Hubbard'lar onun adını anmamışlardı, bunun bile onu
korkutabileceğinden korkuyorlardı.

Bir iki dakika boyunca bu hızlı ifşalar ve itiraflar onu biraz
şaşırttı. Fakat Kont'un beceriksizce yaptığı tasvirlerden
gün ışığı kadar güçlü ve net bazı gerçekler ortaya çıktı.

"O ilan _bir_ tuzak mıydı?" dedi, büyük dürüst
gözlerini ona dikerek.

"Fakat, görüyorsun ki----"

"Ve bana nazik davranıyorlardı ve aynı zamanda beni kandırıyorlardı,
ki sen gelebilesin diye----?"

"Böyle söyleme," dedi Kont küçümseyerek. "Seni kendine karşı en iyi niyetlerle aldattılar. Ve ben de aynı niyetlere sahip değil miyim? Şu pozisyonuna bir bak - bir mürebbiye, ekmeğin için başkalarına bağımlı, her an bir durumdan çıkıp açlıktan ölmeye meyilli, her gün belirli görevlere bağlı ve yalnız, tekdüze bir hayat yaşayan. Sonra sadece beni dinleseydin ne olacağına bak; Ocak'tan Aralık'a kadar eğlenmekten başka bir şey yapmazdın - her şey emrinde olurdu - "

"Sanırım yeterince duydum Kont Schoenstein," dedi kararlı bir şekilde. "Ve daha önce verdiğim cevabı alsaydın ikimizi de biraz acıdan kurtarmış olurdun."

"Ve tek cevabın bu mu?"

"Öyle."

"Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun? - bu kadar mantıksız? Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu evi terk etmeyi düşünüyorum."

"Neden?" dedi, şaşkınlıkla.

"_Sen_ bana neden diye sormana gerek yok. Bana iyi bir arkadaş oldun ve
öfkeyle senden ayrılmak istemiyorum. Bana karşı nazik oldun.
Üzgünüm ki seni tekrar görmemi isteyemem. Az önce bana
söylediklerinden sonra seni veya Bay veya Bayan Hubbard'ı tekrar görmek istemiyorum. "

Odadan çıktı ve Kont, başına korkunç bir şey geldiğinin uzaktan bilincinde olarak, ona kör bir şekilde bakarak oturdu.
Gördüğü bir sonraki şey, Annie Brunel'in oturma odasına girmesiydi, ardından da
Bayan John. Genç hanım siyah giyinmişti ve şimdi
başlığı ve şalını takmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Hubbard. "Beni şaşırtıyorsunuz. Sizi kandırmak mı?
Hiç böyle bir düşünce aklıma gelmedi. Ve o ilana gelince, hiç tuzak değildi, tüm mürebbiyelere yönelikti. Elbette
sizin görebileceğinizi biliyorduk ve gördüğünüzde çok sevindik; ama
sizi kasıtlı olarak kandırdığımızı Kont Schoenstein'a, Bayan Brunel'e bildiriyorum."

"Bu konularda bildiklerimi, Bayan Hubbard, az önce Kont Schoenstein'dan öğrendim," dedi soğuk bir şekilde. "Kimseyi suçlamıyorum. Belki de
alışılmadık bir şey yapmadınız. Kadınlar arasındaki gelenekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Başka bir tür insan arasında büyüdüm. Günaydın."

Sakin ve güzel yüzünde hiçbir kızgınlık yoktu, alçak ve yumuşak sesinde ise en ufak bir alaycılık yoktu. Ancak üzüntü vardı - her iki dinleyicisinin de kalbini
parçalayan ve onları orada sessiz tutan, o dışarıya - Londra'ya, tek başına - gidene kadar.

BÖLÜM XXXVI.

ESKİ BİR HAYRAN.

Nelly Featherstone o gece meşguldü.
Çalıştığı küçük oda her türden güzel
terzilik malzemesiyle doluydu; ve Nelly de gayretle çalışıyordu - göğsünde beyaz ve kızıl ipek parıltıları olan, yeşil satenden yapılmış görkemli bir Venedik ceketinin üzerine ağır altın saçaklar dikiyordu ve beyaz saten
kolları altınla
sıkılaştırılmış ve buruşturulmuştu. Gerçekten de satenin parlaklığı ve altının ışıltısı karanlık küçük odanın her yerine yayılmıştı. Bunlar, yeni büyük burlesque; ve tüm elbiselerini kendisi yapan Nelly, kostümünün tarihsel doğruluğuyla ünlüydü. Ancak bu vesileyle, bir sandalyenin üzerinde duran yeşil saten bir Glengarry ve masanın üzerinde topukları dört peniden çok daha büyük olmayan yeşil saten çizmeler vardı: ve parmaklarına, parlaklıklarını denemek için, iki büyük kesme cam halka taktı - biri parlak zümrüt, diğeri parlak kırmızı.

Annie Brunel kapıyı tıklatıp içeri girdiğinde, Nelly tüm bunları bir kenara attı ve eski arkadaşına koştu, her zamanki dürtüsel tavrıyla ona sarıldı ve onu öptü, her cümleye bir düzine "canım" dedi. Arkadaşının hikayesi kısa sürede anlatıldı; Nelly'nin mahallede ucuz bir konaklama yeri bulmasına yardım etmesini istiyordu.

"Ve şansın yaver gitmediğinde ilk önce nereye gideceğini biliyorsun," dedi kız, gözlerine yaşlar
dolarken ona bir öpücük daha vererek - çünkü Nelly'nin yıpranmış yüreğinde hala gerçek ve şefkatli bir
a atıyordu. "O halde otur ve aklından geçen her şeyi çıkar - ve bu gece odamı paylaş, yarın işimize bakarız. Bana şapkanı ver, hadi. Zavallı sevgili Noel Ana! - ve sana akşam yemeği vakti gelene kadar yapacak bir şeyler vereyim, sonra biraz soğuk koyun eti ve şişelenmiş bira içeceğiz. Ah, ben de seni gördüğümden beri zorluklar yaşadım canım."

"Ne oldu sana, Nelly? O genç beyefendi, sanırım----?"

"Ah, evet, her zaman böyledir. Ama şükürler olsun ki sonunda ondan kurtuldum."

"Kesinlikle öyle mi?" dedi diğeri gülümseyerek.

"Ah, kesinlikle. Ne korkunç bir tartışma yaşadık canım. Önce dudak kremi hakkında;
dudaklarımı kırmızı yapmak için onu kullandığımı söyledi, iki yıldır kullanmadığımı söylediğimde. Çok iyi, tıpkı bunu uydurduğumuz gibi, bilirsin canım, Oxford Caddesi'nde yürüyorduk ve bir meyhanenin karşısında, bir sürü başka çocukla birlikte eğlenen bir kibritçi çocuk vardı ve çok, çok akıllıca bir çöküş dansı yapıyordu ve ben de bunu yapabilirsem kulaklarımı vereceğimi söyledim, sadece eğlence olsun diye, bilirsin; ve,
lor, tutkusu! Benim düşük zevklerim hakkında fırtına gibi esti, İngiliz dramasını
sömürdü, bir palyaçodan daha fazla duygusal olmadığımı söyledi; ve sonra onu
kovdum ve kendi başıma eve yürüdüm."

"Ve hanginiz daha sefildiniz, Nelly?"

"Ben mi sefildim? Ben değilim. Tam o gece Bay Helstone bana politika ve diğer şeyler hakkında en güzel küçük konuşmayı gönderdi ve Bay Melton bunu
benim rolümde kullanabileceğimi söyledi."

"O genç beyefendinin kalbini kıracaksın, Nelly. Gerçekten de, bu bir
utanç----"

"Saçmalık! Ama bu sefer benimle kavga ettiği için ondan intikamımı alacağım. Görüyorsun ya, bu bir erkek elbisesi. Eteğini olması gerekenden iki santim daha kısa yaptım. İşte. Ve tayt giyeceğim; ve bir dans gösterisi yapacağım; ve bir müzikhol şarkısı söyleyeceğim;
ve sahne ışıkları sonunda yandığında, _her zamankinden
daha sert bakacağım_."

"Ama neden gözlerini yaralayasın ki?"

"Onu kışkırtmak için. O orada olacak. Ve beni bir erkek elbisesi içinde görmekten nefret ediyor; ve beni dans ederken görmekten nefret ediyor----"

"Ama onu bir daha asla göremeyeceğini düşünmüştüm."

"Ben de görmeyeceğim. Asla."

Bayan Featherstone'un ev sahibesi kapıyı tıklattı ve bir
mektupla içeri girdi.

"Lütfen hanımefendi, sizi rahatsız ettiği için özür dilediğini söylüyor, ama bir
cevap var mı?"

Nelly aceleyle mektubun üzerinden geçti ve yüzünde
zafer dolu kötü bir gülümseme vardı.

"O," dedi arkadaşına. "Onu görmek ister misiniz?
Burada olduğunuza göre, onu yukarı çağırabilir miyim?"

"Elbette."

"Bayan Goddridge, ona yanımda bir arkadaşım olduğunu ve isterse
gelebileceğini söyle."

Kızarmış, utanmış, memnun, mahcup ve yine de neşeyle ışıldayan
Bay Frank Glyn, Annie Brunel ile tanıştırıldı. Yakışıklı, hafif yapılı, genç bir adamdı, hassas bir yüz ifadesi, hoş, büyük mavi gözleri ve ağız çizgilerinde, Bayan Nelly Featherstone ile olan tanışıklığının
gelecekteki anıları için kötü bir işaret olan bir şefkat vardı. O genç adam, Frank Glyn'den daha güçlü bir adam tarafından
flört edilmeliydi.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur," dedi gergin bir şekilde, masaya bakarak.

"Umarım sizi en son gördüğümden daha iyi bir ruh halindesinizdir," dedi.

"Artık geçmişi geçmişte bırakabiliriz, Nelly. Bayan Brunel'in önünde
kavga etmek iyi olmaz. Bizim hakkımızda garip bir izlenim edinmiş olabilir."

"Sizin iki aptal çocuk olduğunuzu düşünüyorum," dedi Annie Brunel, "sizin için barışçıl bir hayat geçirmeniz gerekirken, yaşamıyorsunuz."

"Ben de öyle diyorum," dedi Nelly. "Hayat, ona söylediğim kadar uzun değil,
ki onu kavgalarla harcayacak kadar. Ve yine de o _kavga_ edecek. Her zaman kavga ettiğini itiraf et, Frank. Dünyada bana her zaman iyi davranan tek bir kişi var; ve onu çok seviyorum!
Bana bu çizmeleri yapan sevgili yaşlı beyefendi onları eve getirdiğinde
ve onlara baktığımda, kollarımı boynuna dolayabilirdim."

"Çizmelere bakmadan da yapabilirsin sanırım," dedi sevgilisi,
şiddetli ve korkunç bir alayla.

"Sanırım bu bir zayıflık," dedi Nelly, felsefi bir sakinlikle,
"ama itiraf ediyorum ki, güzel, küçük, parlak, düzgün, yumuşak, vücuda oturan bir çift çizmeyi gördüğüm herhangi bir erkekten daha çok seviyorum."

O büyüleyici, küçük, parlak çizmeyi yakaladı,
göğsüne bastırdı, ellerini üzerlerine koydu, sonra aldı
ve tekrar masaya koymadan önce şefkatle öptü.

Zavallı Frank'in alnında korkunç bir gök gürültüsü bulutu vardı.

"Onları yatağa götüreceğim," dedi genç hanım, sevgi dolu bakışları hala küçük topuklarda ve yeşil satende; "ve onları
altına koyacağım yastık ve bütün gece onları hayal ediyorum."

Bay Glyn ayağa kalktı. Gözlerinde korkunç bir bakış ve sesinde korkunç bir
soğuk sertlik vardı, şöyle derken:

"Çalışmanızı ve konuşmanızı bölüyorum, hanımlar. İyi geceler,
Bayan Brunel; elveda, _Bayan Featherstone_."

El sıkıştı ve ayrıldı - akşamın geri kalanını
karanlık banliyö yollarında pervasızca yürüyerek, birkaç damla siyanür asidinin en nazik ve en gerçek dostu olup olmadığını merak ederek geçirmek için.

İlk aşk, Frank Glyn'in kalbinde Bayan Featherstone'un talihsiz
aracılığıyla uyanmıştı. Bu yeni ve
güzel idealizmden memnun olan adam, sonuçta kendisine verdiği
bir armağan olan şey için ona abartılı bir minnettarlıkla karşılık vermeye hevesliydi. Nelly
bu okült psişik sorundan hiçbir şey bilmiyordu; ama aşırı minnettarlığın farkındaydı ve ona ve ona karşı bu mevcut tarihi ilgilendirmeyen sonuçlarla davrandı.

"Zavallı çocuğa karşı çok sertsin," dedi Annie Brunel.

Nelly sanki kendisinden on yaş küçükmüş gibi sevimli bir şekilde surat astı ve onun bu kadar çabuk sinirlenmesinin bir hakkı olmadığını söyledi. Ama akşam yemeğinden sonra, geceyi geçirmek üzereyken ve o da sırdaş olduğunda, ondan çok hoşlandığını itiraf etti ve tekrar gelip "barışmasını" umduğunu söyledi.

"Onunla kavga etmekten kendimi alamıyorum ve o da benimle kavga etmekten kendini alamıyor; ve böylece devam edeceğiz, devam edeceğiz, devam edeceğiz----"

"Evlenene kadar."

"Hayır, huzur ve sessizlik uğruna başka biriyle evlenene kadar. Ve
yine de yarın gelip benimle evlenmek konusunda ısrar ederse, hemen yaparım. Ama o her zaman çok hassas ve saygılı ve ben de onunla dalga geçmekten kendimi alamıyorum. Neden bana istediğini yaptırmıyor? O bir erkek ve ben bir kadınım ve yine de
onun benden daha güçlü olduğunu hiç hissetmiyorum--güç,
ve tavsiye ve benzeri şeyler için ona bakmam gerekiyormuş gibi. O, narin ve korkmuş tavırlarıyla fazlaca bir kız."

Ertesi sabah Nelly bir haberci buldu ve onu Annie Brunel'in paketlenmiş halde bırakılmış kutularını almak için Bay John Hubbard'a gönderdi. Sonra ikisi
Bayan Featherstone'un ev sahibesi tarafından kendilerine
önerilen bazı konaklama yerlerini denetlemek için dışarı çıktılar. Ev Howland Caddesi, Tottenham Court Yolu'nda karanlık bir binaydı; ancak iki odanın kirası düşüktü ve Bayan Brunel onları işe aldı. Şimdi çantasında çok az parası vardı. Bayan Hubbard ve o, o kadar tuhaf şartlarda yaşıyorlardı ki ikisi de maaş hakkında konuşmaktan kaçınıyordu; ve kutular haberci tarafından Nelly'nin evine getirildiğinde, onlara hiçbir şekilde iletişim
yapılmadı.

"Eğer beni görmek isterlerse, Nelly," dedi Annie Brunel, "adresimi düşünerek senin evine gönderecekler. Ama adresimin onlara verilmesini istemiyorum, aklım almıyor, hiçbir şekilde."

"Ama sen nasıl yaşayacaksın canım?"

"Diğer insanlar gibi ben de öğrenmeliyim," dedi gülümseyerek.

"Anerley'li arkadaşların sana yardım etmeyecek mi?"

"Onlardan nasıl bir yardım alabilirdim ki? Ayrıca, onlar benden daha kötü durumdalar ve sık sık bahsettiğim o güzel kızları çok kötü durumda ve Londra'dan götürülmek istiyor. Bana yardım etmelerini düşünmektense onlara yardım etmeyi tercih ederim."

"O zaman sahneye geri dönmeyecek misin?"

"Açlıktan ölmek üzere olana kadar değil."

Yeni burlesque için provalar başladı ve Nelly'nin oynadığı bir fars sahnelendi; böylece birkaç gün boyunca sabahtan akşama kadar o kadar meşguldü ki bu zavallı Howland Caddesi'ndeki evindeki arkadaşını görmek için
koşmaya hiç vakti olmadı. Böylece Annie Brunel yalnız kaldı.
Anerley'lerin adresi yoktu. Hubbard'lardan ise
kaçınmak için çok istekliydi. Eski arkadaşı Bayan Christmas gitmişti; ve etrafında
binlercesi onun varlığı için gerekli olan o bir parça ekmeği ve o bir bardak suyu elde etmek için mücadele ediyordu.

Ev sahibi ve kocası ona büyük saygıyla davrandılar, çünkü,
bir aylık kirayı önceden istediklerinde, hemen iki hükümdarın talep ettiği parayı verdi. Kalan parası, Londra'da bir durumla ilgilenen birini geçindirmek için pek de büyük bir miktar olmayan yaklaşık yirmi dört şilindi.

Yaklaşık bir hafta sonra Nelly Featherstone aradı. Her zamanki
sokülasyon ve "canım"dan sonra Nelly ciddi bir tavır takındı ve bunun
yapamayacağını söyledi.

"Olağanüstü derecede hasta görünüyorsun ve burada oturup somurtkanlık edip hiçbir şey yapmazsan daha da kötü olacaksın. Don Kişot'un soyundan geliyor olmalısın. Neden
tiyatroya gelip Bay Melton'ı görmüyorsun ve bir nişan almıyorsun?"

"Yapamam, Nelly.

"Yani yapmayacaksın. O zaman, en azından bugünü bir
tatil gibi geçireceksin. Provalar bitti. Frank'i çağıracağım ve o bizi
ülkeye götürecek."

"Yazıklar olsun!--o zavallı adamı delirtmek ve sonra
ondan bir hizmet istediğinde onu geri çağırmak!"

"Bu ona bizden çok daha fazla zevk verecek."

"Hayır, Nelly; hiçbir yere gitmeye gönlüm razı değil. Eğer Frank'inle buluşmaya söz verdiysen, sanırım, hemen kendi başına gitmelisin."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Evde kalırsan
ne yapmayı düşündüğünü söyle."

"Yazabileceğim başka mektuplar var mı diye bak ve postacıyı Tottenham Court Road'dan gelirken izle."

"O zaman sonsuza dek böyle devam edemezsin. Şapkanı tak ve Regent Caddesi'nde bir yürüyüşe çıkalım, sonra gelip benimle akşam yemeği yiyelim ve tiyatroya gidene kadar öğleden sonrayı benimle geçirelim."

Sonunda bunu yapmaya ikna oldu. Nelly arkadaşını iyi bir ruh halinde tutmak için elinden geleni yaptı; ve genel olarak gün yeterince keyifli geçti.

Ancak tepki, Nelly'nin tiyatroya tek başına gitmek zorunda kalmasıyla geldi.

"Çok perişan ve sefil görünüyorsun," dedi Annie'ye. "Senin o sıkıcı odaya
gitme fikrine dayanamıyorum. Ve
paran olmadığı için ateş yakmamak ne saçmalık! Tiyatroya
gel; Bay Melton sana tamamen sana ait bir sahne kutusu verecek; o zaman
bu gece benimle eve gideceksin ve benimle kalacaksın."

Bunu yapmayacaktı. Soğuk ve karanlık odaya gitti - sadece tasarruf etmek için bir mum yaktı - ve mektup olup olmadığını sordu. Hiç yoktu.

Artık sadece birkaç şilin kalmıştı. Ev sahibine borçlanma fikrinden nefret ediyordu; ama bu, ya da açlık, açıkça önünde duruyordu. Ve oturup geleceğini düşünürken, annesinin de
daha önce aynı durumda olup olmadığını merak etti - kendisi de hiç yalnız kalıp
dünyada neredeyse hiç arkadaşı
olmamıştı. Kont'u da düşündü.

"Dilenci kralla evlenir ve paçavralarını ipek
giysilerle değiştirirse," diye düşündü kendi kendine, acı bir şekilde, "şimdi tam zamanı."

Saat dokuz postasına kadar mektup gelmedi; ama postacı geçtikten birkaç dakika sonra, Ev sahibi odasının kapısına geldi.

"Lütfen bir mektup, hanımefendi--bir çocuk tarafından bırakılmış."

Umutsuzluğa rağmen, adam ayrılır ayrılmaz açtı.
Bir şey yuvarlandı ve yere düştü. Önündeki sayfada
büyük, kaba, erkeksi bir el yazısıyla yazılmış şu kelimeleri gördü--

"_Yaşlı bir hayran, ekteki mektubu Bayan Brunel'e sevgi ve şefkatle
gönderme özgürlüğünü rica ediyor._"

Ama o varsayılan el yazısında Nelly Featherstone'un _e_'leri ve _r_'leri
açıkça okunabiliyordu. Mektubu alan kişi düşen katlanmış
kağıdı aldı. Beş sterlinlik bir banknottu.

"Zavallı Nelly!" dedi, bir tür gergin gülümsemeyle; sonra başı
masanın üzerinde duran ellerinin üzerine düştü ve karalanmış
kağıt parçasının üzerine
gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XXXVII.

SAHİPLİK.

Bay Joseph Cayley., Junr., Cayley & Hubbard ofisindeki özel odasında oturuyordu.
Alışılmadık derecede uzun boylu bir adamdı, ince, soğuk, sert bir
yüz, siyah gözler, siyah saçlar ve olağanüstü bir
ciddiyet ifadesi vardı. Sanki atalarından hiçbiri hiç gülmemiş gibi görünüyordu. İş hayatında zeki ve açık görüşlü bir adam olan o, profesyonel işlerdeki dürüst davranışı ve kişisel tavırlarındaki tavizsiz açık sözlülüğü ve aşırı nezaketiyle dikkat çekiciydi. Arkadaşları, böyle bir adamla John Hubbard'ın nasıl bir araya geldiğini merak ediyorlardı; ama geldiler ve işleri, yaşlı Bay Cayley'nin John Hubbard'ı ortaklığa kabul ettiği zamandan bile daha iyiydi.

Ofisteki gençlerden biri Bay Cayley'e bir kart uzattı.
Karta baktı, dikkatlice inceledi ve sonra yüzünde tek bir endişe, şaşkınlık ve neredeyse korku ifadesi belirdi.

"Onu içeri al," dedi çocuğa sertçe.

Ayağa kalktı ve bir an odada aşağı yukarı yürüdü; sonra kendini, içeri yeni girmiş olan tamamen siyah giyinmiş bir hanımın sandalyesine eğilirken buldu.

"İzin verir misiniz," dedi, iri siyah gözlerini ona dikerek, "partnerimin bize katılmasını istememe? Ziyaretinizin amacını tahmin ediyorum--ve--ve----"

"Partneriniz Haverstock Hill'de mi yaşıyor?"

"Evet."

"O zaman sizinle yalnız konuşmayı tercih ederim," dedi genç bayan,
sakin bir şekilde. "Annem Bayan Brunel'den size bir mektup var. Mektubun neden yıllardır teslim edilmediğini size açıklamama gerek yok.
Gerekli olana kadar teslim etmemeliydim----"

"Açıklamanıza gerek yok," dedi Bay Cayley, aceleyle mektubu alarak.
"Bu babama hitaben yazılmış; ama açabilirim. İçeriğini biliyorum; bilmek istediğiniz her şeyi biliyorum, Bayan Brunel."

Mektubu açtığında okudu ve Annie Brunel'e uzattı. Annie Brunel şu sözleri okudu--

"_Bay Cayley,_

"_Kızım haklarını talep ediyor._
"_Knottingley'li Annie Markizi._"

Ona belirsiz, hayretle baktı ve sonra tekrar solmuş kahverengi
yazıya baktı. Sözcükler bir sisin içinde kaybolmuş gibiydi; sonra kulaklarında annesinin sesi gibi yumuşak bir ses duydu; sonra bir tür
uyuşukluk onu ele geçirdi ve ona uykuya dalıyormuş gibi geldi.

"Şu kadeh şarabı al," diye duydu bir sonraki. "Şaşırdın, belki de endişelendin. Ama el yazısının annenin olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevap verdi alçak bir sesle.

"Ve şimdi neden bizi ziyaret ettiğini anlıyor musun?"

"Bilmiyorum, anlamıyorum, annem şu anda burada olmalı," dedi kız, telaşlı, umutsuz bir aksanla. "Eğer o mektup bir şey ifade ediyorsa, annem zengin bir kadınsa, neden her zaman sahnede kalıyordu? Neden benden saklıyordu? Ve babam? - onun seyahat etmesine ve gün be gün, gece gece çalışmasına izin
verdiği
neredeydi?"

"Ölmüştü."

Joseph Cayley, şimdi girdiği bu sahneyi defalarca prova etmişti. Ofisin sırlarına ilk inisiyasyonu bununla bağlantılıydı. Babasından ona kalan bir mirastı; ve davanın alışılmadık gizemi ve önemi onu o kadar etkilemişti ki, genç kızın kendi davasını talep etmek için
gelmesinin tüm koşullarını ve görüşme sırasında yaptığı konuşmaları ve tavırlarını
hayal ediyordu. Tüm ayrıntılı konuşmalarını unuttu ve
sadece davanın yalın gerçeklerini hatırlayarak, bunları
olabildiğince büyük bir hassasiyetle anlattı. Şimdi Annie Brunel
ilk kez annesinin hikayesinin üzücü koşullarını anladı ve
bir an için diğer her şeyi gözden kaybetti. O garip ve kederli geçmişe geri dönmüştü, annesinin sabırlı duruşunu,
kahramanca emeğini, kahramanca neşesini ve özverisini ve
son saatlerindeki acı yalnızlığını hatırlıyordu.

"Onu ondan uzak tutan arkadaşları mıydı?" diye sordu, başını kaldırmaya
cesaret edemeyerek.

Avukat daha iyisini biliyordu; ama acımasız gerçeği kıza söylemeye
cesaret edemedi.

"Şüphesiz," dedi. "Babanın arkadaşları çok gururluydu ve bir aktrisle
evlenmesine çok karşıydı."

"Ve annem aralarına girmemden korkuyordu?"

"Şüphesiz. Ama şimdi bunu yapmana gerek yok."

"Onlar benim kim olduğumu biliyorlar mı?"

"Evet, _hanımefendi_."

Bu sözleri iltifat olsun diye değil, belirli bir amaçla söylemişti. Bunlar, ona
vermesi gereken bilgilerin bir parçasıydı. Kadın ona meraklı bir bakışla baktı, sanki aniden ona çuvallar dolusu altın veren ve altını tekrar çakmak taşına
dönüştürmek üzere olan bir sihirbazmış gibi.

"Eğer bunların hepsi doğruysa, neden hiç kimseden duymadım?"

"Sadece biz biliyorduk ve babanın arkadaşları. Evliliği olabildiğince gizlediler ve kesinlikle senin hakkında
hiç kimseye konuşmadılar."

"Ve bahsettiğin tüm bu mülkler benim mi?" dedi, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Evet."

"Ve tüm o para?"

"Elbette."

"Kimsenin gelip benim olmadığını söyleme ihtimali olmadan?"

"Bildiğim kadarıyla böyle bir ihtimal yok, bir kez Lady Knottingley'nin kızı olarak tanımlandıktan sonra ve bu zor olmayacak."

"Ve ben bu parayla istediğimi yapabilirim?" diye sordu, şaşkınlık
sevinç dolu bir bakışa dönüştü.

"Kesinlikle."

"Bahsettiğin meblağlardan birine 20.000*l.* verebilirim,
ve aynı miktarı bir başkasına?"

"Elbette. Ama bu tür mirasların
alışılmış olmadığını söylediğim için beni affedersin--belki bir arkadaşının tavsiyesini alırsın."

"Sadece iki arkadaşım var--bir Bayan Featherstone ve
Bay Anerley adında yaşlı bir beyefendi. Kastettiğim bu ikisi."

Bay Cayley şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"---Tiyatro'dan Bayan Featherstone?"

"Evet."

"Ona 20.000*l.* vermeyi mi teklif ediyorsun?"

"Evet," dedi genç kız, açık sözlü bir şekilde ve yüzünde parlak ve mutlu bir ifadeyle.

"Tedbirsizlik--ihtiyatsızlık--eğer öyle diyebilirsem!--(her ne kadar benim işim olmasa da, hanımefendi, ve sizin talimatlarınızdan herhangi birini yerine getirmekten mutluluk duyarız). Böyle bir kız o parayla ne yapabilir?"

"Geri kalan her şeyle ne yapacağım--eğer gerçekse, ki buna henüz inanamıyorum? Ama sizden annemin bu sırrı benden saklamasının gerçek niyetinin ne olduğunu söylemenizi istiyorum. Size sadece
aşırı ihtiyaç duyduğumda başvuracaktım. İhtiyacımın ne kadar aşırı olduğunu kimse bilmiyor--dün gece, o mektubu çıkarıp size başvurmaya karar verdiğimde ne kadar aşırıydı."

"Anneniz babama sırrı sizden neden saklaması gerektiğini söyledi.
Babanız üzerindeki etkisinden korktuğu ve nefret ettiği insanlarla temasa geçerek kendisinin çektiği haksızlıkları asla yaşamamanızı istedi."

"Ve bana her zaman sahneye güvenmeyi nasıl da öğretti!" dedi,
düşünceli bir şekilde ve önündeki adama neredeyse hiç hitap etmeden.
"Belki de vazgeçmekle çok yanlış yaptım. Belki de onun
yaşadığı kadar sefil bir hayat yaşayacağım; ama bu _onlar_ aracılığıyla olmayacak."

"Şimdi, hanımefendi, aileden birini görmeniz için hiçbir neden yok."

"Ve aşırı sıkıntıda olduğumda size gelmemi mi istiyordu----?"

"Sıkıntı! Umarım maddi değildir----"

"Bu ve başka hiçbir şey," dedi kız sakin bir şekilde.

Bay Cayley, yasal düzenlemeler Harry Ormond'un hiç sahip olmadığı
bir paraya sahip olmasına izin verene kadar onun bankacısı olmaktan çok memnundu.

"Ve bu arada," diye ekledi, "seni gördüğümü kimseye söylemeyeceksin. Henüz ne yapacağımı bilmiyorum. Korkarım ki her şeyde bir terslik var - gerçek dışı veya tehlikeli bir şey; ve zavallı annemin hayatını düşündüğümde, aceleyle bir şey yapmak istemiyorum.
Bütün bu paranın benim olduğuna inanamıyorum. Ve ünvan da - sanki tekrar sahnedeymişim ve bir saat içinde bırakmam gereken bir rolü üstleniyormuşum gibi hissetmeliyim.
Bütün o parayı istemiyorum; bundan korkmalıyım. Keşke annem bana söylemek için burada olsaydı!"

Bay Cayley bu sırada başka bir ziyaretçiyi görmek üzere çağrıldı.
Onun yokluğunda John Hubbard odanın kapısına geldi ve içeri baktı.

Önünde hemen tanıdığı bir figür gördü. Kız, annesinin adının yazılı olduğu kahverengi kağıt parçasına bakıyordu, gözleri ıslaktı ve elleri sanki bu büyük acil durumda daha fazla bir şey söylemesi ve ona rehberlik etmesi için o yazı parçasına sessizce yalvarıyormuş gibi birbirine kenetlenmişti. John Hubbard, tüm durumu doğrudan tahmin etti. Bir an bile tereddüt etmeden içeri girdi ve Annie Brunel başını kaldırdı.

"Zavallı kızım!" dedi, derin bir şefkatle, soluk yüzü gergin bir şekilde seğirerek, "Üzücü durumunuzu anlıyorum; ve eğer evimizde birkaç gün daha kalsaydın, öğütlerimiz ve tavsiyelerimiz bu krizde sana hizmet edebilirdi. Gerçek ve sadık bir danışmanın eksikliğini ne kadar derinden hissediyor olmalısın----!"

John Hubbard bir hata yaptığının farkına vardı. Onun sempatik tesellisinin uyandırdığı tek dönüş, sakin ve nüfuz edici bir bakıştı: ve sonra, onu şaşırtan ve yarı yarıya korkutan ani bir tavır değişikliğiyle ayağa kalktı ve soğuk ve gururlu bir şekilde şöyle dedi:

"Ben iş için buradayım; görmek istediğim kişi Bay Cayley."

Hem tavırları hem de konuşması karşısında şaşkına dönen Bay Hubbard, sadece daha da kötü bir şekilde
hata yaptı.

"Hanımefendi," dedi aceleyle ve derin bir saygıyla, "size sempatimi sunarken çok unutkan davrandıysam beni affedin.
Ama eski bir dost olarak -eski akrabalarımız- keyifli akşamlar----"

"Bay Hubbard," dedi aynı tonda (ve sesinin berrak, soğuk,
zalim notalarından önce hayal gücü zengin Jericho'nun duvarları yıkıldı
ve toza dönüştü), "beni işe aldığınız için size ve eşinize çok minnettarım. Aldığım yemeğin karşılığında işimi yaptığımı umuyorum. Nezaketinize ve evinizde geçirdiğiniz keyifli akşamlara gelince, kelimelerle ifade etmem gerekmeyen bir izlenimim var. Evinizden ayrılmadan önce kardeşinizle bir konuşma yaptığımı biliyorsunuz, bu bana olan nezaketinizi açıklıyor gibiydi. Aynı zamanda, size
olabildiğince minnettarım."

"Yine o kardeşim!" John Hubbard içten bir
inlemeyle düşündü.

Bay Cayley odaya girdi ve ortağını orada görünce şaşırdı.

"Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum efendim," dedi Bayan Brunel Bay Cayley'e; ve böylece dağılan John Hubbard, amcalarının beceriksizce
aptalca davranışları boyunca güzel küçük hediyelerden mahrum bırakılan zavallı
çocukları düşünerek çekildi.

"Onu asın!" dedi John Hubbard; "aptalın yapabileceği en iyi şey
kendini vurmak ve parasını çocuklara bırakmaktır. _Ona_ gelince, onu sonsuza dek bana karşı
öldürdü. Ve şimdi o Leydi Annie
Knottingley olacak ve karım onun en iyi arkadaşı olabilirdi ve neredeyse Berks'teki o muhteşem yerde yaşayabilirdik - ve çocuklar----"

O gün Londra'da Kont'un kardeşinden daha sefil bir yaratık yoktu; ve kendini yaralı, kötü muamele görmüş ve erdemli bir adam olarak görüyordu.

John Hubbard'ın ortaya çıkması bu iyi şeyi yapmıştı--Annie Brunel'in kararını vermesini sağlamıştı. Bu, o kadar güçlü bir şekilde
yalnızlığı ve sefaleti, bu geçmiş ayların aşağılanmasını ve sefaletini hatırlatıyordu ki, eğer yapabilirse, bir daha asla böyle insanlarla temas kurmamaya karar verdi. Emrinde olan bu zenginlikle
özgürdü. En çok istediği arkadaşları, sahneleri ve uğraşları seçebilirdi; yapabilirdi--ve burada onun sıcak kalbi
sevinçle
dolup taştı--ihtiyacı olabilecek arkadaşlarına elini uzatabilirdi--onların gizli koruyucusu olabilir ve kapılarından gelen kurdu yaldızlı ve aydınlık varlığının güneş ışığıyla korkutmak için görünmez bir peri gibi içeri süzülebilirdi. Bu muhteşem
potansiyeli büyük bir sevinçle kalbine sardı; ve Bay Cayley'nin ofisinden ayrılırken (uzun bir görüşmeden sonra, Bay Cayley ona durumun yasal yönlerini ve gerekliliklerini açıkladıktan sonra) yüzünde hoş ve mutlu bir ışık vardı. Artık her şeyin gerçek olduğundan şüphe etmiyordu. Zaten dolu bir elin karıncalanmasını hissetmişti; ve beyni o elin serbestçe uzatılacağı tüm insanların resimleriyle meşguldü. Birçok romantizmde oynamıştı; ama hiç böyle bir romantizmde, kendisi hariç tüm dünyanın
gizli olduğu
bir romantizmde. Cebinde bir deste af taşıyan bir imparator gibi, fakir insanların
ocaklarındaki kömürleri parıldayan yakut, elmas ve zümrüt parçalarına dönüştüren nazik bir ruh gibi dolaşacaktı. Gizemli gücünü gizleyecekti; ve işte! Görünmez irade ortaya çıkacak ve bu veya şu mutsuz adam veya kadın -koşulların ezici güçleri karşısında umutsuzluğa kapılmaya hazır- aniden onun nazik yardımını alacak ve kendini
bilinmeyen bir ajans tarafından zenginleştirilmiş ve rahatlamış bulacaktı. Yoksulluğun zorluklarını çeken herkes gibi, o da hayatın neredeyse tüm dertlerinin para eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyordu ve kendisinin olan bu servette muhteşem bir iyileşme aracı görüyordu. Bay Cayley'nin rakamları hakkında çok karışık bir fikri vardı. Beş poundun, yirminin, hatta yüzün değerini biliyordu; ama binlere geldiğinde, kavrayışı başarısız oluyordu. Yüz elli bin pound ile yıllık aynı meblağ arasındaki farkı anlayamıyordu; her iki miktar da hayal gücüne indirgenemezdi ve dolayısıyla belirgin bir izlenim vermiyordu. Emrindeki paranın tükenmez olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu; arkadaşlarının her birine -kesinlikle çok fazla yoktu- bir servet verebilirdi, ama bu bankacı şifrelerinin birikimini etkilemeden. Bu yüzden kalabalık şehrin içinden batıya doğru yürüdü, rüyalar ördü. Alışkanlık
ona bir taksi masrafından o kadar korkmayı öğretmişti ki, cebinde Bay Cayley'nin ona
bastırdığı elli pound olmasına rağmen
bir ulaşım aracı kullanmayı hiç düşünmedi. İnsanların, gürültünün, soğuk Ocak rüzgarının ve tozun farkında değildi.
Bu belirsiz hayallerin verdiği hazla
yüreği hastaydı ve beklentilerinin tarif edilemez sevinci,
aslında hiç fark etmediği
o fiziksel rahatsızlıklara karşı bir kanıttı.

Yine de sevinci sıkıntılıydı. Çünkü kalbinin
üzerinde durmayı sevdiği tüm figürler arasında, cömert ve gizli nezaketini
aldığını düşündüğü tüm kişiler arasında, nasıl başa çıkacağını bilmediği biri vardı. Will Anerley'e ne vermeliydi? Zaten sahip olduğu tüm kalbinin sevgisini; bağışçı hakkında hiçbir şey bilmese bile ona para teklif edebilir miydi? Böyle bir öneriden
endişe dolu bir hoşnutsuzluk ve iğrenmeyle kaçındı; ama yine de ona olan aşkı
bir şey istiyor gibiydi ve o şey para değildi.

"Onu Dove ile evlendirmekten ve beni unutmaktan daha iyi ne yapabilirim?" diye düşündü
kendi kendine; ve Harry
Ormond'un tüm parasının ve yirmi katının bile gideremeyeceği kalbindeki bir sızının farkındaydı.

Bir süreliğine yüzündeki ışık söndü; ama çok geçmeden
eski neşeli kararlı ruh geri döndü ve gri ve kalabalık sokaklarda
hızlı yürüyüşüne devam etti.

"Bay Cayley," dedi kendi kendine, bir çocuğun yeni oyuncaklarına gevezelik etmesi gibi projelerini anlatırken, "Bay Anerley'nin otuz veya kırk bin poundu olduğunu düşünüyor. Eğer ona bunu gönderirsem, hepsi tekrar Kent'e gidecek ve Dove eski ilişkileriyle sevgilisini geri kazanacak. O zaman evlenebilirlerdi, eğer Will bir İspanyol Dükü gibi şiddetle bağımsız olmasaydı. Ona para gönderemezdim; eğer bunu keşfederse, utançtan ölürdüm. Ama ona dolaylı olarak profesyonel bir nişan olarak gönderilebilirdi; ve sonra - o zaman evlenirlerdi, biliyorum - ve belki de beni düğüne davet edebilirlerdi. Ve ben gitmek istiyorum, Dove'u gelin gibi giyinmiş halde ve yüzündeki ifadeyi görmek için!"

Dove o anda ne kadar güzel ve cömert bir ruhun, bir kadının zekasıyla refahını sağlamak için planlar yaptığını bilmiyordu - ne kadar hassas projeler, hayırseverlik ve sevginin beyaz çiçekleri gibi, sıkıcı ve bencil Londra sokaklarının ortasında
açılmaktaydı. Fakat Annie Brunel,
daha da batıya doğru yürüyüp, Anerley'lerin oturduğu eve girdiğinde ve odaya girdiğinde, Dove daha önce hiç bu kadar güzel esmer yüzü bir meleğin yüzüne benzemediğini düşündü.

BÖLÜM XXXVIII.

ORMOND PLACE.

Mart ayında sakin, soğuk, güzel bir sabah, - koyu kızıl güneş, bu Berkshire tepesindeki ormanın uzun ve yapraksız ağaçlarının arkasından yavaşça
yukarıya doğru sürünüyordu. Her yerde kar var, - uzak yaylalarda kar, bu eğimli ormanda kar, Thames'in pürüzsüz mavi sularının kıyılarına doğru kayan raf zemin. O kış beyazının
üzerinde kızıl bir parıltı var; çünkü doğu buharları güneşin
ışığını öldürüyor, onu kızarıyor ve uzak ufku yumuşak
mor bir pusla kaplıyor. Rüzgar esintisi yok. Nehir kıyısındaki uzun gri sazların kuru ve solmuş gövdeleri,
yaban ördekleri bataklık gizliliklerinde kıpırdandığında veya su tavukları dere boyunca yukarı aşağı dikkatlice bakmak için
yüzdüğünde hariç, hareketsiz. Nehir, orada burada da, sessiz ve sessiz,
durgun beyaz çayırlarda yatarken, kızıl ve mor bir çizgi yakalıyor.

Bu çayırların arkasında, doğuya doğru aşağı doğru eğimli ve sınırsız ormanlarda kaybolan uzun, alçak bir tepe uzanıyor. Burada, zirvesinde
küçük Steyne köyü var -sadece bir kilise, kare şeklinde gri bir kule, koyu sarmaşıklarla kaplı bir papaz evi ve iki veya üç kulübe.
Büyük kıyı boyunca daha ileride Ormond Place ormanına geliyorsunuz; ve
tam ortasında, millerce öteden görülebilen büyük bir açıklıkta, nehre, geniş vadiye ve uzak manzaraya bakan, Harry Ormond, Knottingley Markisi'nin
öldüğü ev duruyor.

Bu, büyük, ferah ve görkemli, oval çatılı seraların duvarların yere doğru keskin inişini kestiği modern bir ev;
o kadar yüksek ve iyi yerleştirilmiş bir ev ki, parktaki büyük karaağaçlara bakıyor,
bu karaağaçlar, geniş ve setli çimenliğin diğer tarafında, vadiye doğru
eğiliyor. Kırmızı güneş mor sisin üzerinden yükselirken,
evin soluk ön cephesini yakalıyor ve üzerine altın bir parıltı saçıyor. Kar, her dem yeşil ağaçlarda, parkın demir parmaklıklarında, tavşan ayak izlerinin bir ağıyla çaprazlanıp tekrar çaprazlandığı çimenlikte soğuk ve sarı parıldıyordu. Sonunda, güneş doğu buharlarını
ele geçirip büyük pencerelerin içindeki kızıl perdelere kış ışıltısıyla vurduğunda (ve bu sabah içlerinden üzerlerine daha soluk bir ışık
titredi), tamamen beyaz ve altın olan Ormond Place, en asil İngiliz nehirleri boyunca uzanan o geniş İngiliz manzarasının üzerinde yüksek ve berrak bir şekilde yükselen bir rüya sarayı gibi parlıyordu.

Bu sabah Ormond Place'te hayat ve hareket vardı.
Araba yolu süpürülmüştü; evin ana odaları
baskı örtülerinden
sıyrılmıştı; büyük ateşler yakılmıştı; locanın çocukları
en şık önlüklerini giymişlerdi; hizmetçiler yeni üniformalar giymişti;
koşum takımları, atlar, arabalar ve ahırlar son derece cilalıydı. Büyük ateşler ızgaralarda parlıyordu ve kalın halılara ve soluk renkli duvarlara uzayan yumuşak kızıl sıçramaları
yayıyordu. Uyuyan saray uyanmıştı ve yeni hayat
hızı damarlarında karıncalanıyordu.

Öğleden önce saat on iki civarında Corchester İstasyonu'na gönderilen araba, içinde iki kişiyle geri döndü. Kulübedeki çocuklar, sıraya dizilmiş, hiçbir şey göremedikleri
arabanın penceresine hayretle bakarken reverans yaptılar. Birkaç dakika sonra, biraz solgun ve tamamen ve sade bir şekilde siyah giyinmiş olan Annie Brunel, hizmetçilerin arasından babasının evine girdi. Hizmetçiler, yüz ifadesinden gelecekteki kaderlerini bilinçsizce öğrenmeye çalışıyorlardı. Ve eğer o yüzde sakin bir tahammül, belirli bir hüzünlü sempati ve sabır okumasalardı, hizmetçilerin genelde sahip olduğundan daha az nüfuzları vardı.

Odalardan birine girdi - ortada panelli sütunlar ve en uçta kristal ve yeşil yaprakların belirsiz bir görüntüsü olan büyük bir yer - ve yanan ateşin yanındaki sandalyelerden birine oturdu. Bu bir zafer anı değildi - derin, tarif edilemez bir üzüntü anıydı. Yerin büyüklüğü, etrafındaki garip yüzler, hissettiği yalnızlığın ağırlığını artırıyordu. Ve sonra annesinin hayatının tüm anıları onun için mevcuttu ve kendisi ile annesi arasında yeni ve garip bir bağ kurmuş gibi görünüyordu. Sanki büyük zaman ve koşul uçurumu
kapanmıştı ve annesinin evini ve bu geçmiş yılların eski
ilişkilerini keşfettiğinde, onu da keşfetmesi ve bir zamanlar tanıdığı o nazik yüzle karşılaşması gerekiyordu. Annie Napier o anda odaya
girip elini kızının omzuna koysaydı, kızın
şaşıracağını sanmıyorum.

"Annem hiç bu evde miydi?" diye sordu Bay Cayley'e, hala şapkası elinde dikildiğini fark etmeden.

"Şüphesiz. Geçtiğimiz o küçük kilisede evlendi."

"Ve hayatını burada rahat ve sakin bir şekilde geçirmek yerine, onun Amerika'ya gitmesine ve kendisi ve benim için çok ve acı bir şekilde çalışmasına izin verdi."

Bay Cayley hiçbir şey söylemedi.

"Buradaki hayatı hakkında bir şey biliyor musun? Ne kadar kaldı? En sevdiği
odalar hangileriydi? Nerede otururdu?"

"Hayır, hanımefendi; Leydi Knottingley'nin İsviçre'ye gitmeden önce burada kısa bir süre yaşadığını varsayıyorum. Babam bana söyleyebilir."

"Onu görmek için çok hevesliyim, - görmek için hevesli olduğum tek kişi o. Annemi tanıyordu; belki bana buradaki ve İsviçre'deki hayatı hakkında bir şeyler anlatabilir. Annem evde bazı şeyler bırakmış olabilir - bir kitap veya bir resim - bana kendisinin olduğunu söyleyebilir; sizce de öyle değil mi?"

Bay Cayley, bilgisi dışında, bunun mümkün olduğunu kabul etmek zorunda kaldı çünkü kızın gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

"Şimdi evi dolaşmak ister misiniz?" diye önerdi. "Bayan Tillotson sizinle gelecek ve ne gibi düzenlemeler veya değişiklikler yapılmasını istediğinizi görecek. Ve gelecekteki ikametgahınız hakkında----"

"Burada kalamam," dedi; "yer çok büyük ve çok yalnız.
Bu büyük yerde tek başıma yaşamaya dayanamam."

"Leydi hazretlerinin toplumdan yoksun olması gerekmez. Her iki mütevelli, Lord Sefton ve----"

"Onlardan hiçbirini görmeyeceğim!" dedi, gözleri parlayarak. "Gerekli olduğunu söylediğinde onları görmeye razı oldum--ama onlarla
arkadaş olarak buluşmak için! Annemi tanıyorlardı; onu görmüş ve tanımış olmalılar;
ve ona asla yardım etmeye çalışmadılar. Onlar erkekti; ve bir kadının böyle
muamele görmesine izin verdiler!"

Sözcüklerin acı alayı, nazik yüzünden çıktığı için çok garip duyuluyordu; ama yanaklarında öfkeli bir kızarıklık ve
gözlerinde öfke vardı.

"Annem bu insanların arasına asla girmemek için yıllarca yorucu bir emek harcadı. Bana olan tüm sevgisine rağmen, benim de geçimimi sağlamak için çalışmam ve hastalık riskine girmem gerektiğini düşündü,
onların arasına girmektense; ve şimdi onlarla arkadaş mı olacağım? Onların küçümsemesi çok büyük; ama bir kadın benim yaşadığım hayatı yaşadıktan sonra;
sadece şanslı olduğunuzda sizinle arkadaş olmak isteyen insanlara güvenmemeye başlar. Ve neden benimle arkadaş olmak istiyorlar? Beni
toplumun içine mi alacaklar?--Gitmek istemiyorum. Bana
eşlerini ve kız kardeşlerini mi arkadaş olarak sunacaklar?--Ben başka arkadaşları tercih ederim. Yarın sabah bu evden dilenci olarak çıkmayı, _nefret ettiğim_ insanlarla arkadaşmış gibi davranmaktan
daha çok isterim!"

"Hanımefendiniz adaletsiz," dedi Bay Cayley. "Bu beyefendiler
annenizi İngiltere'ye dönmeye ve Lord Knottingley'in çok geç olduğunda yaptığı
tazminat çabasını kabul etmeye ikna etmeye çalıştılar. Ayrıca
annenizin hepimize dayattığı o sırrı ifşa etmeden önce sizin refahınızla daha önce hiç ilgilenemezlerdi. Ayrıca
sizin ofisimize gelmeden önce sizi aramadığım için beni suçlayın. Hepimiz sizin kim olduğunuzu biliyorduk; ilk teklifi sizin yapmanıza izin vermek zorundaydık."

"Tazminat mı? Kalbi kırılmış bir kadının, haklarının bu geç kabulünü yeterli bir
tazminat olarak kabul etmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Lord Knottingley'nin o zaman sunabileceği tek şey buydu," dedi avukat, beyninde çizilen davanın net ana hatlarına erkekçe yapışarak, cömertçe sevgi, acıma ve öfke dürtülerinin yarattığı çarpıtmayı hiç dikkate almadı. Bu rahatsız edici etkileri, mevcut davada, iyi anlayamıyordu; çünkü kızın annesinin sütüyle birlikte emdiği güçlü kast nefretini kavrayamamıştı - ne kendi doğasının şefkati, ne Will'in kışkırtılmış argümanları, ne de Bay Anerley'in bilgece öğütleri ve örneği, hiçbir şekilde yumuşatmamış olan acı ve mantıksız bir önyargı.

Kısa bir süre sonra, Bayan'ın eşliğinde evin içinde bir inceleme turuna çıktılar. Tillotson, uzun boylu, zayıf yüzlü, esmer bir kadındı, sakin melankolik gözleri ve yumuşak bir sesi vardı. Ev sahibine yeni metresinin sorduğu ilk soru, Lord Knottingley'nin karısını hatırlayıp hatırlamadığıydı. Ancak ne Bayan Tillotson ne de hizmetçilerden biri o sırada Lord Knottingley'nin yanındaydı.

"Belki de hanımefendi Brooks hariç; çocukluğundan beri aileyle birlikteydi.

"Brooks kimdir?"

"Kulübe bekçisi. Belki hanımefendiniz onu kapıda görmemiştir,
çünkü yaşlıdır ve nadiren dışarı çıkar. Ama böyle bir
günde kesinlikle----"

"Bazı çocuklar gördüm----"

"Onlar onun torunları--John Brooks'un çocukları. Hepsi kulübede yaşıyor.
Ama gün içinde mutlaka kendini gösterecektir; ve umarım
hanımefendiniz onun--tavırlarından--konuşmasındaki kabalığından----"

Evin içinden geçip genç kız
hangi odalarda kalacağını gösterdiğinde aşağı indiler. Koridorda yaşlı bir adam vardı, şapkası elindeydi, uzun beyaz saçları
kendisi için oldukça küçük olan
güzel Pazar ceketinin boynuna düşmüştü. Annie Brunel'e meraklı bir bakışla baktı ve ona
yaklaşırken şöyle dedi--

"Özür dilerim hanımefendi; yukarı çıkıp her şeyin doğru olup olmadığını görmek istedim.
Ve doğru--doğru."

"O Brooks," dedi Bayan Tillotson.

Kız yaşlı adama büyük oturma odasına gitmesini söyledi.

"Beni hatırlamıyorsun," dedi adam. "Seni hatırlıyorum; ama merdivenlerden
aşağı inerken, senin olmadığına yemin edebilirdim. Bana geleceğini söylemeselerdi, bir hayalet olduğunu söylerdim - merdivenlerden aşağı inen annenin hayaleti."

"Onu hatırlıyor musun?" dedi, hevesli ve parlak bir bakışla.

"Evet, sen de. Beni hatırlamıyorsun; ama seni neredeyse öldürüyordum
bir keresinde - midillin yukarı çıkmaya çalıştığında ve sen, ve ben onu yakaladım,
ve daha sonra nerede olduğumu anladım----"

"Ama bütün bunlar nerede oldu?"

"Neden, İsviçre'de, senin ve annenin olduğu yerde. Gözlerim iyi;
hatırlayabiliyorum. Ve bunu yapabilecek daha çok yaşlı var, sadece
hepsini kovdular ve yenilerini getirdiler, çünkü aileden veya Yerden
hiçbir şey bilmiyor. Baban, ölene kadar burada yaşamam gerektiğini söyledi ve sonra isterlerse beni dışarı atabilirler; ve eve geldiğinin doğru olup olmadığını görmek için geldim ve
geri kalanlarla gitmemi isteyip istemediğini. Eğer ciddiysen, söyle, dolgun ve
sade. Gitmekten korkmuyorum; buranın hakkında tanıdığım genç adamlar kadar iyi para kazanabilirim----"

"İyi adam, endişelenme. Benim sayemde
evini terk etmek zorunda kalmayacaksın. Ama annem hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmanı istiyorum--her şeyi. Oturmaz mısın? Ve biraz şarap alır mısın?"

Bay Cayley biraz şarap istedi; ve Annie Brunel kendisi bir
bardağa biraz şarap koydu ve yaşlı adama verdi.

"Şarabı seviyorum ve bu, lord hazretlerinin şarabını tattığım kırk yıldır ilk kez değil; ama bir adamın iliğini
eriten o büyük, alev alev yanan ateşlere dayanamıyorum."

"O zaman dışarı çık," dedi kız; "dışarıda hava yeterince
güzel."

"Ah, bu daha iyi," dedi; ve keskin, taze yüzü,
güneş ışığının gevrek karın üzerinde yattığı
canlı soğuk havaya adım attığında aydınlandı.

İkisi de uzun fayton yolunda, uzun sıralar halinde kasvetli ağaçların arasında aşağı yukarı yürüdüler; ve yaşlı adam geveze bir şekilde geçmiş zamanlar ve az çok karışık anıları hakkında dedikodu yaparken, sanki
Annie Brunel sanki etrafındaki tüm sahne gerçek dışıymış gibi. Daralan ağaçlı yol, yığılmış kar, patikaya düşen geniş güneş ışınları, beyaz çayırların ve mavi derenin anlık görüntüleri ve köy kilisesinin pervanesine vuran kış güneşi, hepsi tiyatro "sahnesine" çok benziyordu; daha önce hiç görmediği yanındaki adam ise onu unutulmuş ve anlaşılmaz bir geçmişle bağlayan garip bir bağ gibi görünüyordu. "Geri kalanını takip etmekten vazgeçmeyeceği" güvencesi, yaşlı Brooks'un genellikle mızmız ve kavgacı tavrını yumuşatmıştı; ve en cana yakın haliyle Annie Brunel'in eski çocukluğu ve annesinin o İsviçre gölünün kıyısındaki mutlu hayatıyla ilgili hatırlayabildiği tüm hikayeleri hatırladı ve anlattı. Aslında arkadaşını neşelendirecek şekilde dedikodu yaptı. Bay Cayley'i unutarak Brooks'la birlikte kulübeye gitti; ve orada yaşlı adam, kendisiyle onun arasında çoktan kurduğu yakınlıktan
çok gurur duyarak, sakin bir üstünlük havasıyla, ona, aşırı korkmuş oğlunu ve gelinini tanıttı. Ve yeni hanım
kendini evinde hissetti; ve iki çocuğu aynı anda
dizinin üstüne oturttu; ve Tom'un evcil kara kuşuyla ilgilendi; ve Jack'in şişirilmiş yumurta dizisine hayranlığını dile getirdi; ve sonunda tüm gençleri o akşam saat altıda, tam zamanında, hizmetçinin odasında çaya davet etti. O akşam başka bir ziyaretçi bekleniyordu. Annie Brunel tüm arkadaşlarına karşı gizli ve görünmez bir hayırsever rolünü oynamak istese de, bunun onun arkadaşlık şansını
keseceğini fark etti; ve böylece, Berks'e inmeden önce, değişen talihinin hikayesini Nelly Featherstone'a anlatmış ve o genç kişiden bir süre aşağı inip kendisiyle kalmasını rica etmişti. Nelly sevinç gözyaşlarına boğuldu; bu kadar
arzulanan derecede zengin bir arkadaşa sahip olmanın faydasının çok
farkındaydı; dürüstçe memnundu ve aynı anda ihtiyatlı bir şekilde
düşünceliydi ve daveti kabul etti.

Nelly ruhlu bir kızdı. Kritik hizmetçiler ve belki de yüksek rütbeli ziyaretçiler tarafından
teftiş edileceğini biliyordu ve eski
arkadaşını utandırmamaya karar verdi. Önceden üstleneceği
karakteri doğru bir şekilde çizdi; tavrını belirledi; Leydi Annie Knottingley ile konuşurken benimseyeceği
tonu belirledi; ve sonunda, _Punch_'ın güncel sayısını satın aldı ve saçını ve kendisini o dergideki hanımlardan birinin
taklidi gibi yaptı.

Araba akşam Corchester'da onunla buluşmak üzere gönderildi. Hizmetçilere karşı sergilediği sakin vakar takdire şayandı. _Punch_ hanımının sadık bir kopyası söz konusu olduğunda, renk dışında, elbisesi de daha az takdire şayan değildi. Ne yazık ki, kendi oldukça tuhaf zevki dışında renk konusunda bir rehberi yoktu; ve kıyafetinin birkaç parçası dramatik gardırobuna ait olduğundan, prizmadan görülen iyi giyimli bir hanımefendi gibi görünüyordu.

Eve girdiğinde, hizmetçilerle yüzleştiğinde, Bay Cayley ile tanıştırıldığında ve sessizce Annie Brunel'i öpmek için yanına gittiğinde, tavrı mükemmeldi. Gülünç olanı inceleyerek ve taklit ederek geçimini sağlayan bir kadın, istediği zaman bunu bir kenara bırakabilir. Kadınsı onur ve çekingenlik varsayımı da daha az kolay bir konu değildi. Nelly
Featherstone, eleştirel bir Londra izleyicisinin gözünden kendini gizleyecek kadar akıllıydı; kesinlikle birçok taşra hizmetçisine ve tiyatro işlerinde deneyimsiz bir avukata yük olabilirdi.

Akşam yemeğinden önce oturma odasına girdiğinde makyajı muhteşemdi. Kesinlikle biraz fazla güzeldi; ancak bu günlerde renk ve şekil konusunda önemli bir serbestlik tanınıyor. Bayan Brunel
yalnızdı.

"Neden, Nelly," dedi, "kendini bu kadar iyi göstermek için
uğraşmanın ne faydası vardı? Sana çok masraf çıkarmış olmalıyım."

"Evet, çıkarmışsın," dedi diğeri. "Ama her gün görkemli bir
evde yemek yemiyorum."

"Ve sadece Bay Cayley orada olduğu için benimle bir düşesmişim gibi konuşmamalısın. Ondan bizimle yemek yemesini istedim. Şu anda konuştuğun
gibi benimle konuşmalısın."

"Ah, hayır canım, asla olmaz," dedi pratik Nelly, başını akıllıca sallayarak. "Kim olduğunu hatırlamıyorsan, hatırlamalıyım.
Sen iyi bir hanımsın; ben bir aktrisim. Eğer seni ziyaret etmemi istiyorsan, bunun sebebi
senin seni eğlendirmemi istemendir. Ama seni eğlendirmediğim zaman,
saygılı olmalıyım. Bay Cayley benim kim olduğumu biliyor; hizmetçiler bilmiyor. Onlara
muhteşem olabilirim; ama onunla----"

"Saçma kızım, neden kendin olmuyorsun?
Bay Cayley'e, hizmetçilere veya başka birine ilgi göstermene gerek yok. Bay Cayley benim bir
aktris olduğumu biliyor; hizmetçiler bilmiyorsa, çok yakında bilecekler. Ve sen
sadece arkadaşım olarak buradasın; ve geldiğin için sana çok minnettarım; ve eğer
Bay Melton önümüzdeki haftalarda parçaları değiştirmekten kaçınırsa,
burada birlikte keyifli bir eğlence yaşayacağız. Bu arada,
birkaç saçma ses duydun mu Birkaç dakika önce?"

"Yaptım."

"Bu benim popülerliğimin ilk göstergesiydi. Pansiyon sahibinin çocuklarını buraya çaya çağırdım; ve gittiklerinde hepsi bir parça kek aldıklarında, dışarıdaki kapının etrafında toplandılar ve tezahürat ettiler. Sanırım buna gözdağı ve rüşvet diyorlar - popüler oyu satın almak veya buna benzer bir şey."

Akşam yemeği sırasında Nelly ile uşak arasında bariz bir mücadele yaşanıyordu. Ancak birinin resmi ve hantal onuru, Nelly'nin gözlerindeki görkemli ve kibirli durgunlukla ve tavırlarındaki ve sesindeki tembel kayıtsızlıkla boy ölçüşemezdi. Bir şekilde hizmetçilerin dikkati en çok Bayan Featherstone'a çekilmişti; ancak onları kesinlikle yenmeyi başardı ve bunu da masanın başındaki arkadaşını şaşırtan ve eğlendiren bir üslupla yaptı. Nelly de ev sahibinin en ufak bir samimiyetine izin vermezdi. Ve bu yaklaşımlara belirgin bir saygı ve hürmetle karşılık veren biriyle gizlice sohbet etmek saçma olacağından, "hanımefendi" arkadaşının kaprisine kapıldı ve akşam yemeğindeki sohbet bu nedenle biraz tuhaf oldu.

Ancak iki kadın yalnız kaldığında, Annie Brunel sertçe itiraz etti. Ama Nelly kararlıydı:

"Sen kim olduğunu bilmiyorsan, ben biliyorum."

İki alçak koltuğu ateşe doğru çektiler, oturdular ve
karşılıklı sırlarını paylaştılar. Birinin anlatacak çok şeyi vardı--diğerinin ima edecek çok şeyi; ve iki çocuğun imparator olsalardı ne yapacaklarını planlamaktan, bu iki kızın tanıdıkları tüm insanların ve daha birçoklarının yararına komplolar kurmaktan daha çok zevk almadıkları hiçbir zaman olmamıştı.

Bayan Brunel cebinden bir not çıkardı ve okuması için arkadaşına verdi.

"Kesinlikle gizli," diye ekledi. Nelly'nin gördüğü kelimeler şunlardı: "Acil sebeplerle
kimliği belirsiz bir arkadaş, Londra ve Westminster Bankası'ndaki Bay Hubert Anerley'e 30.000*l tutarında bir meblağı yatırdı. Bay Anerley'den bu parayı kendisi ve ailesi adına
kullanılmak üzere, özgür ve açık bir şekilde teklif edilen bir hediye olarak kabul etmesi isteniyor. Bay Anerley'i bu iletişimin iyi niyetle yapıldığına ikna etmek için 100*l'lik bir banknot ekte.*"

"Otuz bin pound!" dedi Nelly, hayretle fısıldayarak. "Birinin bana çok para gönderdiğini sık sık düşündüm - binlerce, milyonlarca
para - ama sanırım biri bana gerçekten yüz pound gönderse,
önce şaşkınlıktan sonra sevinçten ölürdüm."

"Para zaten bankadaki hesabına yatırıldı; ve bu
not yarın, Bay Cayley şehre döndüğünde ona gönderilecek.
Sorgulayıcı yaşlı White'a yüz pound göndermek isterdim--o korkunç karısı olan zavallı ihtiyar!"

"Böyle bir şey yapma canım," dedi Nelly bilgece. "Karısı her zamankinden daha fazla aç kalacak, çünkü ona gönderdiğin paranın her kuruşunu içene kadar
bir kuruş bile kazanamayacak."

"Belki de sana bir şey vermemi yasaklarsın?"

"Elbette hayır; bir fincan çay veya kahveden memnun olurum."

"Hangisi?"

"Ben kahveyi en çok severim ama çayı tercih ederim," dedi Nelly ciddi bir tarafsızlıkla.

Çay ve kahve temin edildikten sonra sohbetlerine devam ettiler.

"Benim evime mi gittin?"

"Evet."

"Ve onları belirsiz bir süre için mi güvenceye aldın?"

"Evet."

"Ve tüm giysilerim ve eşyalarım bıraktığım gibi mi?"

"Evet--yani, bakabildiğim kadarıyla. Bay Glyn yanımdaydı."

"Ah, seni yine affetti!"

"Elbette hayır," dedi Nelly, biraz öfkeyle. "_O_ beni affetmedi, çünkü hayatımda onunla hiç kavga etmedim. Aklı başına geldi, hepsi bu; ve onlara gelir gelmez tekrar
gitti. Ama bu son darbe; bunun
üzerinden asla kalkamayacak."

"Bu ne?"

"Ona söylemeden Londra'dan kaybolmam. Geri dönüyorum. Beni görmeye
geldi; şaşırdı, gücendi; sessizliğimle onu
rahatsız ettiğim için pişman olmamı istiyor. Elbette değilim. Sonra öfkeleniyor,
nerede olduğumu bilmek istiyor. Ona bunun benim işim olduğunu söylüyorum ve
öfkeyle
gidip gidiyor. _Bu_ yeni bir şey değil. Ama sonra bana
resmi bir not gönderiyor ve ona Londra'dan yokluğumu
açıklamazsam bir daha asla göremeyeceğini söylüyor."

"Sen de bunu yapacaksın?"

"Ona senden bahsetmeden nasıl yapabilirim?"

"Bir arkadaşını ziyarete gittiğini söyle."

"Sonra, 'Hangi arkadaş?' diyor. gök gürültüsü kadar siyah bir yüzle. Ben de
şüphelerine maruz kalmayacağımı söylüyorum. O da
şüpheli olmadığını; ama sağduyulu ve benzeri şeyler olduğunu söylüyor. Ona
kendi sınıfından bir hanımla benimle konuştuğu şekilde konuşmaya cesaret edemeyeceğini; ve şüpheci olmasının sebebinin aktris olmam olduğunu, aktrislere karşı kaba önyargılar beslediğini söylüyorum. Şimdi, onu
tanıdığım süre boyunca, meslek hakkında
tartışmadan bir gün bile geçirmediğimizi düşünüyorum."

"Tanışmanız hoş olmalı?"

"Öyle oldu. İkimizin de kavga etmekten ve barışmaktan daha çok hoşlandığı bir şey yok. Benim açımdan, her zaman hoş, makul ve mantıklı bir sevgiliye sahip olmaya dayanamam. Delicesine aşık olan, abartılı şeyler yapan, korkuyla kavga eden ve tekrar arkadaş olmasına izin verdiğinizde
çılgınca sevinen birini severim."

"Ama Bay Glyn'den en son bahsettiğimizde, onun ve senin asla anlaşamayacağınızı söylemiştin, çünkü o sağlamlık, sağduyu ve erkekçe hoşgörü gibi erdemleri istiyordu. Onun sana çok benzediğini söyledin."

"Öyle mi dedim? Her gün bunun için farklı bir açıklamam oluyor. Tek bildiğim, sürekli kavga ettiğimiz ve kavgaları telafi etmenin çok hoş olduğu. "

"Sana yılda 500 sterlin versem ne yapardın?"

"Paris'e git ve bir çift midilliyle Bois de Boulogne'da dolaş,"
diye yanıtladı Nelly, hayranlık uyandıran bir kesinlikle.

"Bay Glyn ile evlenmez misin, sahneyi terk etmez misin ve Hampstead'daki küçük bir
evde rahat etmez misin?"

"Hayır," dedi açıkça; "Ev işleriyle ilgilenecek yeteneğim yok. Birkaç ay içinde onun hayatını mahvedeceğim."

"O zaman benimle Amerika'ya gitmeye ne dersin? Uzun bir süreliğine İngiltere'den ayrılmayı düşünüyorum - birkaç yıl için - ve zamanımın çoğunu Amerika'da, annemle benim bildiğimiz yerleri ziyaret ederek geçireceğim."

"İngiltere'den mi ayrılacaksın?" dedi Nelly, ciddi ve meraklı gözlerle bakarak.

"Evet."

"Bunu söylediğim için beni mazur göreceksin - uzun zamandır benden sakladığın tuhaf bir sır var - buraya gelmen değil, ama bambaşka bir şey.
Birdenbire sahneden ayrıldığında ve hiçbir sebep yokken geri dönmediğinde bunu biliyordum. Neden _sen_ sahneden ayrıldın, tüm insanlar arasında?"

"Sadece ondan hoşlanmadığım için ayrıldım - ondan nefret ettim!"

Nelly Featherstone hiçbir şey söylemedi, ama cevaptan belli ki
memnun olmamıştı. Bir süre alışılmadık şekilde düşünceli kaldı.

"Ve şimdi Amerika'ya gidiyorsun," dedi. "Bahsettiğin yerleri ziyaret etme isteğinden başka
başka bir sebep yok mu?"

"Var; ama hiç kimse için bir önemi yok."

BÖLÜM XXXIX.

'COULIN.'

Berkshire tepeleri boyunca güneş ışığında parlayan ve ışıldayan kar, Londra meydanlarında kalın bir şekilde yatıyordu ve Londra sokaklarında kahverengi ve kuru çiğnenmişti; ve yine de Şehir'de bile yoldan geçenlerin yüzlerine ışık tutacak kadar beyazdı, ta ki sıradan yüzler bir tür dönüşüm geçirene kadar; ve atmosferde gri evlerin ön cephelerini aydınlatan ve küçük ve karanlık odalara parıldayan inci gibi bir parlaklık vardı.

"Bütün ışık içeri girsin," dedi Dove, yatakta yatarken, yanaklarında garip, şeffaf bir renk ve güzel, mor gözlerinde soluk bir parlaklıkla; ve güçlü ışığı içeri aldıklarında, yüzüne düştü ve kaşlarının altındaki gölgeleri, yumuşak yastıkta yatan başı garip, uhrevi bir ihtişama kavuşana kadar - güneş ışığıyla renklendirilmiş bir görüntü.

"'The Coulin'i çalmadın "Uzun zamandır benim için, Dove," dedi Bay Anerley.

"Eskiden 'The Coulin' çalmamı hiç sevmezdin; neden şimdi çalmamı istiyorsun?"

"Keşke herhangi bir şeyi çalabilecek kadar iyi olsaydın, canım."

Kız minik solgun elini ona doğru uzattı:

"Son zamanlarda beni nasıl da okşuyordun! Eğer şimdi kalkıp
sana eskiden söylediğim şarkıyı söyleseydim, artık benim 'meghily'me gülmezdin, değil mi?"

"_Meghily, meghily şimdi uyuyacağım_"--kelimeler kulağına, uzun zaman önce, mutlu zamanlarda,
bir zamanlar yaşadıkları
uzaklardaki efsanevi Kentish Eden'de duyulan bir ruh şarkısının nakaratı gibi geldi.

"Sana bir mektup, baba," dedi Bayan Anerley odaya girerek.

"İstemiyorum," dedi, huysuzca ve öfkeyle
başka tarafa dönerek--gözlerinin etrafında yükselen acı gözyaşları sisi ile tartışarak.

Kız, Dove'a baktı (kızın sakin bakışıyla buluştuklarında nazik gözleri parladı), mektubu bıraktı ve tekrar odadan çıktı.
Mektubu mekanik olarak aldı, açtı ve okudu. Ancak
bitirmeden önce, kendisi; ve sonra tekrar baştan okudu--dikkatlice, endişeyle, yüzünde garip bir şaşkınlıkla. Zarfa, tekrar mektuba ve en sonunda
elinde tuttuğu banknota baktı.

"Dove, Dove!" dedi, "şuna bak! İşte hepimizi tekrar St. Mary-Kirby'ye götürecek para--eski eve, bilirsin,
ve senin üst kattaki odana; ve kısa bir süre sonra bahar gelecek ve sen ve ben çuha çiçeği toplamak için nehre gideceğiz, eskiden yaptığımız gibi. İşte burada, Dove--istediğimiz her şey; ve sen
ne zaman canlanıp hareket edecek kadar güçlenirsen gidebiliriz."

"Peki parayı nereden buldun, baba?"

"Tanrı yüzüne bakmış olmalı, canım, ve St. Mary-Kirby'ye gitmek istediğini
görmüş olmalı."

"Ve harcayacak kadar paran var, baba, her şeye?"

Bütün olağan ihtiyatı onu terk etti. Banknotun garantisi olmasa bile, mektubun gerçekliğine hemen inanırdı, Dove'un hatırı için buna inanmaya o kadar hevesliydi ki.

"Çok paran var, Dove? Evet. Ama hiçbir şeye harcamak için değil. Sadece
kendin için harcamak için."

"Will kapıyı çaldı," dedi; "haberleri duymak için tam zamanında geldi. Ama git ve ona başka bir odada söyle, baba, çünkü yorgunum."

Böylece odadan çıktı ve Will içeri girdiğinde, iki adam bu garip mektup hakkında uzun bir
konuşma yaptılar.

"Uzun süre merakta kalmanıza gerek yok, efendim," dedi Will; "bana elli poundluk bir
çek yazın, ben de onu bankaya götüreyim."

"Ama bankanın basılı çeklerinden hiçbiri bende yok."

"İhtiyacınız yok. Bu kaba bir hata. Üzerinde damga olan herhangi bir kağıt parçası iş görür."

"Ama imzamın gerçek olduğunu bilmeleri gerekir."

"Doğru. Benimle aşağı inip müdürü görmelisiniz. Her halükarda, eğer bir aldatmacaysa, hayal kırıklığına
katlanabiliriz. Zengin bir adam olduğunuzu anladığınızda, baba, size
iyi bir haber daha vereceğim."

Bayan Anerley, Dove ile bırakıldı ve iki adam bankaya doğru yola koyuldu.
Müdür ziyareti bekliyordu. Will'in cüretkar sorularını
ciddi bir sessizlikle savuşturdu; bazı talimatlar almıştı--kimlerden olduğunu söylemek
onu ilgilendirmiyordu.

"Bu paradan yararlanabilmem için," dedi Bay Anerley, "en azından bana bir sorumu cevaplamalısınız. Elinize Frederick Hubbard tarafından mı verildi - Kont Schoenstein tarafından mı?"

"Hayır."

"Teşekkür ederim."

Böylece açık havaya çıktılar ve işte! Londra değişmişti. Artık çocuklarını aç bırakan, çığlıklarına ve acılarına aldırmayan
zalim ve acı bir anne değildi; fakat cömert bir imparatoriçeydi, bol
ziyafetler, geniş kucağında bir sürü zevk. Ve bu cömert yaratık Dove adına tüm gücünü kullanacak; ve
temiz hava, tatlı güneş ışığı ve keskin sağlık açlığı, genç kızın yüzünü bir kez daha daha az gölgeli ve gerçek dışı yapacaktı.

"Şimdi haberlerine geçelim, Will," dedi yaşlı adam neşeyle.

"Önemli bir şey değil, efendim," dedi. "Sadece görevi aldığımı ve
şirketin bana üç yıl boyunca yılda 1000*l.* garanti ettiğini. Yağmur hiç yağmaz, ama sağanak yağar, görüyorsun ya; ve eğer Cennet sadece bir tane daha
iyi----"

"Zavallı kızımın sağlığı," dedi yaşlı adam; ve tüm
parasını verirdi ve hayatının geri kalanında çektiğinden çok daha büyük yoksunluklara katlanmaktan
memnun olurdu, sadece o yüce
kutsamayı elde etmek için.

Eve döndüklerinde, Bayan Anerley, Dove'un
Will'i yalnız görmek istediğini söylemeye geldi. Odaya girdi, onun üzerine eğildi,
alnını öptü ve elini tuttu. Çok memnun ve
mutlu görünüyordu.

"Babam artık sinirlenmeyecek. Çok parası var, değil mi?"
dedi.

"Evet; ama o para onlar için. _Bizim_ paramız, Dove, benden gelmeli;
ve ben aldım--randevu aldım--ve bu yüzden acele et, acele et
ve iyileş; ve sonra, hey! bir araba, krem ​​rengi atlar ve
Güvercinimi kiliseye götürmek için şıngırdayan çanlar için."

Elini hafifçe sıktı; gözleri hüzünlü ve dalgındı.
Güzel topraklar ufukta uzanıyordu ve onu görmek için
görüşünü zorladı ve bu manzara--çok güzeldi--onu üzdü.

"Yaklaş, Will, ve sana fısıldamama izin ver.
Son zamanlarda kafamda bir hayal var. Hiç bundan bahsetmedim, çünkü ne senin ne de
babamın parası olduğunu biliyordum; ama şimdi farklı. Evleneceğimizi
söylemiştin. "

"Neden 'maghiage'den bu kadar melankolik bir şekilde bahsediyorsun, seni kışkırtıcı
fare!"

"Bana gülme, Will! Düşündüğüm şey şu:
Daha iyi olana kadar beklemek zorunda kalmadan, seninle
herhangi bir zamanda evlenebileceğimi bilmek isterdim -- ki bu çok uzun, çok uzun bir süre olabilir; ve her an sana, 'Will, beni _şimdi_ karın yap' diyebileceğimi ve odaya girebileceğini ve
tüm insanların benim karın olduğumu bileceğini bilmek isterim."

Uyuyan kişinin geniş ve güneşli bir manzaraya bakarken aniden soğuk ve korkunç bir
baskının farkına vardığı ve gözlerini kaldırdığında gökyüzünden yavaşça inen, neşeli güneş ışığını
kapatan ve yere doğru kayan, beyaz ve siyah bir cenaze örtüsü gibi geniş bir örtü gördüğü korkunç rüyalar vardır. Tüm canlılar
ondan uçar; eğer kalırlarsa, sabit ve hareketsiz hale gelirler ve
gözleri ölümün gözleri gibi donuklaşır.

Böyle bir rüya kadar korkunç olan, Dove'un bu sabırlı basit sözlerinin beraberinde getirdiği belirsiz, hayal bile edilemeyecek
bir düşünceydi; ve
Will, şimdi yokken gözlerinin baktığı resimden (korkunç imasıyla) dehşete kapılmıştı (etrafta duran insanlar hakkında),
neden bunu sorması gerektiğini veya neden zihnini bununla meşgul ettiğini sordu.

"Canım," dedi, çocuksu yüzünde hafif bir gülümsemeyle, "beni rahatsız etmiyor. Hoşuma gidiyor. Bu fikirde senin için
korkunç bir şey yok, değil mi? Seninle kiliseye gelip evlenemem.
Bir arabadan, beyaz atlardan ve çanlardan bahsettiğinde,
bana çok
uzaktaymış gibi geliyor --çok, çok uzakta-- ki hiçbir işe yaramıyor ve beni perişan ediyor. Ama şimdi, eğer burada evlenmiş olsaydık,
odanın içinde dolaşırken bana karın demeni ne kadar isterdim!"

"Ve sen de öyle yapacaksın, sevgilim, ne zaman istersen. Ama sen böylesine
korkunç bir sapkın oluyorsun, Dove, ve bir kilisenin dışında gerçekleşen bir evliliğin
evlilik olduğunu hayal ediyorsun! Neden, Canterbury Başpiskoposundan alınan bir muafiyet bile, gelin pastası, eski terlikler ve bir sürü araba olmadığı yerde kutsala saygısızlık gibi görünüyor."

"Şimdi tekrar nazik olmaya başladın, Will. Ve beni sebeplerle rahatsız etmeden
istediğimi yapacaksın? Biliyorsun, istediğim şey
istediğim zaman evlenebilme gücü olurdu -- eğer senin dediğin gibi
muafiyet elimde olsaydı, ve her an 'Will, gel ve benimle evlen!' diye bağırarak seni korkutabilirdim. Ben de merhametli olabilirim, biliyorsun, Will; ve belki de seni serbest bırakabilirim, eğer çok iyi ve dikkatli olsaydın. Bir gün çekmeceye gidip
kağıdı çıkarıp
yakmanı söylerdim. Bu bir köleye özgürlüğünü vermek gibi olurdu."

"Evlendiğinde o kadar korkunç bir zorba olacaksın ki, bana
ne yapacağını düşünmek bile beni ürpertiyor."

"Sanırım sana karşı çok nazik olmalıydım, Will," dedi kız,
birdenbire gözyaşlarına boğularak ve yüzünü ondan çevirdi.

Ertesi sabah Dove çok daha iyi durumdaydı, diye düşündü herkes.
Doktor bile neşeyle konuşuyordu ve tüm ev ışıl ışıldı. Bir çözülme
başlamıştı; hava sisli, nemli ve sıkışıktı; ve sokaklar
Londra'da genellikle eriyen karın ve çiseleyen yağmurun
ürettiği o durumdaydı; ama evin içinde ilgili herkes için
yeterince güneş ışığı vardı. Ve ertesi sabah hava açtığında ve
güneş pencerelerin perdelerine sarı çubuklar çizdiğinde, sanki eski hüzünlü, endişeli zaman geçmiş gibi ve
üzerlerine yeni ve mutlu bir hayatın şafağı
atmış gibi görünüyordu.

Yine de, Dove özel lisans ve
özel evlilik fikrinden vazgeçmedi. Bunun yerine uzanıp bunun üzerinde düşündü; ve bazen
yüzü etrafındakilerin pek anlayamadığı mutlu bir sevinçle hareket ediyordu. Gerçekten de, kalbi buna o kadar kararlıydı ki, hepsi
onun isteklerine boyun eğmeyi kabul ettiler ve törenin yasallaştırılmasını sağlamak için gerekli adımlar atıldı. Teklifin karşılaştığı gizli muhalefet, şüphesiz, evliliğe karşı herhangi bir muhalefetten değil, hiç kimsenin diğerine açıklamaya cesaret edemediği başka ve daha belirsiz bir histen kaynaklanıyordu.

Dove bu sabah aniden ona şöyle dedi:

"Bayan Brunel şehirde mi, Will?"

"Bilmiyorum, Dove."

"Beni görmeye geleli çok uzun zaman oldu; bunun nedeni, buraya en son geldiğinde ona çok soğuk davranman olabilir mi acaba."

"Ben mi?"

"Onunla klonlaman gerektiği gibi konuşmadın. Yanımda kaldın
ve benimle konuşmaya devam ettin, sanki seni tekrar benden alacağından korktuğumu hayal ediyormuşsun gibi. Bunu beni memnun etmek için yaptığını biliyorum; ama yüzünde bir şey görebiliyordum, Will, korkmama gerek olmadığını ve bir daha gelmeyeceğini söylüyordu. Bunun için üzgün olmalıyım.
Gidip ona tekrar gelmesini söyler misin?"

"Elbette, eğer istersen."

"Ve onunla tıpkı benimle konuştuğun gibi konuşacaksın. Kıskanamam,
Will--onu, çünkü seni benden almaya çalışmadı."

"İstersen giderim, Dove," dedi Will; "ama düşünürsek----"

"Düşündüm" (huysuz bir aceleyle). "Bütün
gün boyunca yapacak hiçbir şeyim yok, sadece uzanıp düşünüyorum--ve bu bir iki gün içinde
kaç şey düşündüm! Evlilik hakkındaki fikrimi tamamen değiştirdim.
Benimle evlenmeni istemiyorum, Will----"

"Ama bütün formlar gözden geçirildi----"

Bir süre sessiz ve düşünceli bir şekilde yattı ve sonra şöyle dedi--

"Sana bu kadar çok sorun çıkardığım için üzgünüm; ama
tüm planlarımı değiştirmek istiyorum. Fransız hikayelerinde ve operalarda olan nişanları bilirsin: Nişanlanmak istiyorum, Will ve senin
benim için alman gereken tek şey büyük bir kağıt parçası ve bir evlilik yüzüğü."

Teklifi ne kadar da hevesle kabul etti! Onun bu hoş fikri, ki açıkça sadece geçici bir hevesi tatmin etmek içindi, siyah arka planlı evlilik teklifinden çok daha fazla minnettardı:

"Hemen yapacağız, Dove; ve bence sen o kadar iyisin ki
töreni onurlandırmak için bizimle biraz şampanya içebilirsin. O zaman
ben de sana karım diyebileceğim ve sen
alyansı takacaksın; ve sonra, bilirsin, beyaz atları ve arabaları daha sonra alabiliriz. Ama nişan sözleşmesinin korkunç derecede yanlış olacağından korkuyorum; şartları bilmiyorum----"

"Bir kağıt parçası al, Will, sana ne yazman gerektiğini söyleyeceğim."

Kağıdı aldı ve dikte ettirdiği şu sözcükleri yazdı:

"Birbirimizi çok seven ikimiz, karı koca olduğumuzun bir göstergesi ve sürekli aşkımızın bir teminatı olarak
adlarımızı altına yazıyoruz."

Yazıyı önüne koyduğunda hafifçe gülümsedi ve sonra memnun bir tavırla
yastığa yaslandı. Bayan Anerley şimdi odaya girdi ve Will, birkaç ek emre uyarak Annie Brunel'in hala eski evinde olup olmadığını görmek ve ayrıca Dove'un gönlünü kaptırdığı tören için bir
alyans satın almak üzere gitti.

Bayan Brunel'in ev sahibesi Will'e hanım-kiracısının muhtemelen
ertesi gün döneceğini söyledi ve o da bu bilgiyle geri döndü. Ayrıca Dove'a alyansı gösterdi; o da yüzüğü parmağına taktı ve orada sakladı.

Ama o akşam kızın çektiği sinsi hastalık, yanaklarındaki yanmaya
verdiği o sinsi sağlık görüntüsünü geri çekti ve kızın hızla kötüleştiği aşikardı. Hepsi bunu
gördü ve birbirlerine itiraf etmediler. Sadece
Bayan Anerley'nin Dove'un yatağının yanından kıpırdamadığını fark ettiler.

Bay Anerley o gecenin neredeyse tamamını kendi odasında aşağı yukarı yürüyerek geçirdi - arada sırada gizlice mesajlar alıyordu, çünkü Dove'a onun hakkında çok fazla endişe duyduklarını
itiraf etmiyorlardı. Adam
daha da grileşmiş gibiydi; ya da belki de yüzünün tamamen perişan haliydi onu bu kadar yaşlı ve endişeli gösteren. Will bir koltukta oturdu, kasvetli bir şekilde ateşe baktı. O kadar hevesle aradığı ve sevinçle elde ettiği randevu, hepsini tekrar hoş koşullara geri getireceğini hayal ediyordu, şimdi sadece acı bir alay konusuydu. Bunu düşünmeye dayanamıyordu. Bu korkunç konu yan odada söz konusu olduğunda hiçbir şey düşünmeye dayanamıyordu.

Sabah, ilk gri ışık Dove'un yüzünü hemşireye ve Bayan Anerley'e gösterecek kadar net olduğunda, ikincisi kıza uzun süre baktı.

"Bana neden öyle bakıyorsun, anne?" diye sordu.

Cevap veremedi. Yan odaya geçti ve "Ah,
Hubert, Hubert, git ve Dove'umun yüzüne bak!" diye bağırarak kocasının göğsünde gözyaşlarına boğuldu. Ve yine de kızın yüzünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu - belki de, bütün gece boyunca onu eleştirel bir şekilde izleyen ve kızıl lamba ışığından sabahın gri ve bitkin tonuna geçişten endişelenen biri hariç.

Doktor geldi ve hiçbir şey söylemeden tekrar gitti.

Öğleden önce, Dove Will'e dedi ki--

"'The Coulin'i dinlemek istiyorum----"

"'The Coulin'i değil," diye yalvardı Dove.

"Bayan Brunel geldiğinde, belki o çalar. Müzik basit.
Piyanoya koy--ve--onu çağır."

Kendisi onun yanına gitti--o taze bahar sabahının parlak ışığına. Annie Brunel, onu bulduğunda, en son gördüğü sade siyah elbiseyi giymiş, yoksul evindeydi.

"Dove'u görmeye gidiyordum," dedi, "beni çağırdığını duydum. Ama--bir sorun mu var?"

"Dove hasta," dedi aniden. "Sana söyleyemem. Ama senin gelip--onun için bir müzik parçası çalmanı istiyor."

İkisi de eve kadar tek kelime etmedi. Solgun, sakin ve güzel Annie
Brunel kızın yanına gidip beyaz elini tutup onu öptüğünde, Dove'un yüzünde hoş bir gülümseme vardı.

"Neden bana hasta olduğunu söylemediler?" dedi. "Daha önce burada olmalıydım."

"Biliyorum," dedi Dove fısıldayarak, "çünkü--çünkü bana karşı her zaman nazik oldun. Zamanında geldin--ama sana söyleyemeyecek kadar zayıfım--Will'e sor----nişan---"

Kısa açıklama hemen yapıldı; ve sonra Dove dedi ki--

"Çok yorgunum. Yan odaya geçip bana 'Coulin'i çalar mısın; ve geri döndüğünde----?"

Dove'un piyanosuna gitti ve orada çok iyi bildiği havayı buldu. Ve çalarken, denizin duyduğu ve mırıldandığı acı, hüzünlü bir vedalaşma gibi duyulacak kadar yumuşak bir sesle, Dove yüzünde garip bir ifadeyle uzanıp dinledi. Will'in eli onun elindeydi ve onu kendine doğru çekip fısıldadı--

"Seninle çok mutlu olabilirdim, Will: çok mutlu, sanırım. Ama
olmaya hakkım yoktu. İmzalayacağım--kağıt--nerede?"

Onu getirdi ve yatağının yanındaki masaya koydu; ve Bayan
Brunel odaya girdi ve Dove'un yanına gitti.

"İmzalamam gereken kağıt bu," dedi kız. "Ama nasıl yapabilirim? Bunu benim için yapacak mısın? Ama bana yaklaş ve dinle, çünkü benim bir sırrım var----"

Annie Brunel dinlemek için başını eğdiğinde, Dove alyansını parmağından çıkardı, şefkatle öptü ve arkadaşının eline koydu; ve sonra Annie'nin yüzüne huzurlu menekşe gözlerinde hafif bir gülümsemeyle bakarak şöyle dedi: "İmzalaman gereken kendi adın."

Aynı anda bitkin bir şekilde sırtüstü uzandı ve elini tutmak için aceleyle öne çıkan Bay Anerley'e yorgunca iç çekti: "Çok yorgunum; dinleneceğim." Ve hemen sonra güzel ve mutlu bir ışık kız gibi hatların üzerinden geçti; ve onun belirsiz bir şekilde mırıldandığını duydu - sanki kelimeler ona diğer dünyadan
söyleniyordu - eski, tanıdık dize, "_Meghily, meghily şimdi uyuyacağım_."

Bunlar Dove'un söylediği son sözlerdi; ve tatlı yüzündeki son gülümsemenin sebebiydi.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SILK ATTIRE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40111

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
